*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down the Columbia (Columbia'nın aşağısında)
Yazar: Lewis R. Freeman
Yayın Tarihi: December 9, 2011 [EBook #38249]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38249
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down the Columbia, by Lewis R. Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Down the Columbia

Author: Lewis R. Freeman

Release Date: December 9, 2011 [EBook #38249]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE COLUMBIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

DOWN THE COLUMBIA

[İllüstrasyon: Byron Harmon, Banff'ın izniyle

MT. SIR DONALD, HER YÖNDEN COLUMBIA'YA AKIP GİDEN]

DOWN THE COLUMBIA

YAZAR

LEWIS R. FREEMAN

"IN THE TRACKS OF THE TRADES", "HELL'S HATCHES", VB. YAZARI

RESİMLERLE
FOTOĞRAFLARDAN

[Resim: Yayıncının logosu]

NEW YORK
DODD, MEAD AND COMPANY
1921

TELİF HAKKI 1921
DODD, MEAD AND COMPANY, INC.

Quinn & Boden Company

KİTAP ÜRETİCİLERİ
RAHWAY NEW JERSEY

KİME
C. L. CHESTER

Umarım bu sayfalarda,
yanında olmadığı için kaçırdığı eğlencenin telafisini bulur.

GİRİŞ

Columbia'da bir tekne gezisi fikrini ilk düşündüğüm gün
hafızamın koridorlarında kendi çerçevesi içinde asılı duruyor. Birkaç yıl önceydi--bir düzineden fazla diyebilirim. Daha önce, Yellowstone Milli Parkı'nın Müdürü'nü, Amerika'nın en güzel oyun alanlarının
bunun etrafında kayakla bir kış yolculuğu yapmama izin vermeye ikna etmeyi bir şekilde başarmıştım. Hatta beni beladan uzak tutmak veya bana yardım etmek için bir Hükümet keşifçisi bile göndermişti. Mammoth Hot Springs'teki görev yerimize bir hafta kalmıştık.

Benzersiz Kanyon'un gökkuşağı şenliğini geride bırakarak, Yellowstone Gölü'nü buz üzerinde geçtik ve sonunda on fitlik karın altındaki yolun Kıta Ayırımı'nın zirvesine kadar
uzun bir tırmanışa varana kadar
ilerleyip yükseldik. O kadar kuru ve soğuktu ki, kabuğun üzerindeki toz kar, kayaklarımızın altında sonbahar yaprakları gibi hışırdıyordu. Hava elmas kadar berraktı, o kadar şeffaftı ki, ışığın merceğinin
sihirinde hokkabazlık yapan uzak dağ zirveleri, gözbebeklerimizde
yüzüyor gibiydi.

Nefes almak için durduğumuz zirvede, Oyun Devriyesi'nin eski bir Çavuşu, bir ipe bağlı teneke kutuyu aşağı indirerek, Kuzey Amerika'nın tam sırt direğinde
sersem sersem bir şekilde sallandığını iddia ettiği
bir hava deliğinden içecekler çıkardı.

"Sola doğru eğilirsem," dedi, eylemi kelimeye uygun hale getirerek, "Pasifik'ten bir pint Rocky Dağları çiyini çalacağım; sağa doğru eğilirsem ise bir çentik geriye çekilmek zorunda kalacak olan Atlantik olacak.
Ve yeterince uzun bir ipim ve yeterince güçlü bir kanadım olsaydı, kutumu Jackson's Hole'un ötesine fırlatabilirdim," diye devam etti, güneydoğuya doğru Wind River Dağları'nın tırtıklı zirvelerini işaret ederek, "Green Nehri'nin kaynağından eğilebilir ve Colorado ve Kaliforniya Körfezi'ni bu kadar çok beslemesini önleyebilirdim."

Bu beni Büyük
Bölünme'den denize nehirden tekneyle yolculuk yapma sorusunu gündeme getirmeye yöneltti ve doğuda Madison, Jefferson ve Gallatin ile batıda Salmon, Clearwater ve Snake hakkında biraz bilgisi olan Scout, bunun her iki yönde de yapılabileceğini, ancak bir adamın bolca zamanı ve düşünüp sinirlerini sıkacak bağımlı bir ailesi olmadığı sürece yapılabileceğini söyledi.

Yaşlı Çavuş içtenlikle katıldı. Nehirde tekneyle yolculuk yapmanın iyi olduğunu söyledi,
çünkü dağlara tırmanmak gibi, baştan sona yerçekimi yasasına karşı gelmek gibi, doğaya aykırı değildi.
Bir nehirde her şey kolay ve doğaldı. Sadece teknenize binip
bırakıyordunuz. Er ya da geç, sizin tarafınızdan özel bir çaba sarf etmeden, hedefinize ulaşıyordunuz. Elbette, bu gerçeği takdir edecek durumda olmayabilirsiniz, ancak yine de oraya vardınız ve
asgari düzeyde sıkı çalışmayla. Bazı nehirler, oraya daha çabuk varmanız sebebiyle, tekneyle gezmek için diğerlerinden daha iyiydi. Yılan ve Missouri hepsi kendi yollarında gayet iyiydi, ama onun için Columbia'yı seçerdi. Dağlarda başlayıp dağlarda biten bir nehir vardı. Dağlarda akıp denize kadar giderdi. Hiçbir durgun su yoktu. Her zaman bir yere gidiyordu. Çocukken Columbia'nın alt kesiminde yaşamıştı ve bir adamken Columbia'nın üst kesiminde kapana kısılmıştı; bu yüzden bilmeliydi. Eğer varsa, bir "o" nehri vardı. Eğer bir adam gerçekten kar tanesinden tuzlu suya seyahat etmek ve yolda "on-wee" ile uğraşmak istemiyorsa, Columbia'nın bunu yapmak için bir araç olarak kullanıldığı bir-iki-üç şeklinde akan bir dere yoktu. O gece, karla kaplı bir Hükümet "Acil Durum" kulübesinin karanlık derinliklerinde buharlaştığımızda, Çavuş'un eski Columbia anıları sac sobanın üzerinde kızarttığı donmuş sığır eti parçasıyla birlikte çözüldü. Yüksek Kootenay'da koyun ve keçi için tırmanmaktan,
Kayalık Dağları vadilerinde geyik ve ren geyiği sürüsünden ve son olarak
Columbia'nın Büyük Eğrisi'ne kadar uzanan
derelerde ve kanyonlarda tuzak kurduğu yıllardan; Sonbaharda Kinbasket Gölü'ne nasıl indiğini, Surprise Rapids'teki üç mil boyunca akan şelalelerde nasıl taşıma veya sıraya dizildiğini, bütün kış Sullivan Creek veya Middle River'da tuzak kurduğunu ve sonra ilkbaharda Revelstoke'a gelip hayatını ve Rock Slide, Twelve Mile ve korkunç _Dalles des Morts_'daki sığlıklarda koşan sansar, vizon ve kunduz gibi daha az değerli avlarını nasıl ördek ve erkek ördek oynadığını anlattı. Columbia'nın Büyük Eğrisi'nin yüzlerce mil uzunluğundaki kısmının, Kuzey Amerika'nın büyük nehirlerinin herhangi birinde sonbaharda eşit bir şekilde dağılmış bir şekilde, kayalar ve vahşi akan sular için bir veda partisi olduğunu ilan etti. Ancak, Ölümün
korkunç Akıntıları ve Revelstoke Kanyonu'nun tehlikeli girdapları ve girdapları, uzun bir vuruşla hızlı suyun sonuncusu değildi. Ok Gölleri'nin geçidinin hemen altında, beyaz köpükler tekrar başlarını kaldırmaya başladı ve oradan, Oregon'daki Cascade Kilitleri'nin altındaki gelgit sularına kadar yedi yüz mil ve daha fazla mesafe boyunca, akıntıların olmadığı neredeyse on mil uzunluğunda bir bölüm vardı ve çoğunlukla, ortalama olarak üç veya dört milden daha uzak değillerdi. "Kesinlikle bir 'o' nehri," diye sonuca vardı yaşlı adam battaniyelerini açmaya başlarken, "sürekli bir yerlere gidiyor, kendi üzerine yuvarlanıyor
tamamen bitiş çizgisine ulaşmaya çalışıyor."

Çavuş, güçlü Oregon'un cinsiyeti konusunda "o", "o" ve "o" ile kafa karıştırıcı olsa da, o "Nehirlerin Aşil'i" olarak adlandırılan kişinin tasvirlerinin yarattığı resimlerin büyüsünden şüphe yoktu. O gece gözlerimi kapatmadan önce kendime Columbia'nın uzunluğunu tekneyle kat etme, buzul kaynaklarından tuzlu deniz suyuna kadar olan çalkantılı rotasını izleme, onunla paylaşma, "oraya ilk varmak için" onu sarsma fırsatını değerlendireceğime söz vermiştim.

Bu kararlılığımı bir düzine yıldan fazla bir süre korudum, ancak garip bir şans eseri, Columbia'ya bir tekne indirmeden önce dünyanın neredeyse her büyük nehrinde biraz deneyim kazanmaya mahkumdum. Hızlı su kayağı yapma iştahım, beslendiği şeyle artmıştı. Nehirlerde kayıkla gezmenin iyi olduğunu, çünkü "örneğin, yerçekimi yasasına tamamen karşı geldiğiniz dağ tırmanışı gibi" doğaya aykırı olmadığını düşünen Yellowstone arkadaşımın düşünce tarzına giderek daha fazla yaklaşıyordum. Garip teknelerde ve çeşitli ve çeşitli su geçirmezlik derecelerinde, beni seyahat yoluyla ulaştığım sayısız nehir yukarısı bakış noktasından denize doğru bir yere götürmesi için şansa ve yerçekimi yasasına güvenmiştim. Bu bakış açıları, yaya ve eşek sırtından fil ve arabaya kadar uzanıyordu. Yangtze'nin Ichang geçitlerini, bağıran bir Sichuan hamalları ekibinin yönettiği bir _sampan_ ile geçmiştim ve Yunnan sınırının altındaki Salween ve Irawadi'yi, oyulmuş küreklerini kullanırken bacaklarını ve kollarını kullanan mürettebatın olduğu garip Burma kanolarıyla geçmiştim. Dicle'den Dicle'ye, şişirilmiş koyun postlarından yapılmış bir _kalek_ ile, Nyanzas'ın altındaki Nil'e, çizgili kenarları modern deniz kamuflajı fikrini akla getirebilecek, zebra derisinden yapılmış huysuz bir tekne ile
yüzmüştüm.
Orta Nijer'de, hurdaya çıkarılmış bir topçu botunun cankurtaran salını, Zambesi'de ise devrildiğinde demir gibi
batacak kadar ağır safran renginde tahtadan yapılmış bir siper kullanmıştım. Ve Orinoco, Amazon ve Parana'nın daha hızlı üst kısımlarında, daha büyük veya daha küçük uzunluklarda tekneyle gezdiğim çeşitli kaba tiplerdeki yerel siperlerde olmuştu.

Ama tüm bunların arasında - ister Titacaca'da kamışla sarılmış bir _balsa_ üzerinde yüzüyor olayım, ister Fırat'ta zift bulaşmış bir _gufa_ üzerinde çırpınıyor olayım - eski avcının hatırladığı ifadelerle canlandırılan resimler beynimin arkasında yükselmeye devam ediyor. "Surprise Rapids'in kıvrımındaki büyük girdap, patlamış tekneleri ve ölü bedenleri aramaya gittiğiniz yer;" "Kinbasket Gölü'nden Canoe Nehri'ne kadar uzanan yirmi bir mil uzunluğundaki beyaz su;" "Gordon Rapid'in başındaki çift eğimli giriş;" "_Dalles des Morts_'un eteğinde vahşi bir kedi gibi bekleyen kara ağızlı girdap" - bunların hepsini kaç kez hayal etmiştim! Ve sonunda o resimlerin gerçeğe dönüşeceği, hayata geçirileceği zaman geldi. Geçtiğimiz yazın sonlarına doğru, dünyanın ücra köşelerindeki doğal güzellikleri filme alma çalışmaları Chester-Outing Pictures adını Atlantik'in her iki yakasında da bir deyim haline getiren arkadaşım C. L. Chester, kameramanlarından birini Selkirks ve Batı Kanada'daki Rocky Dağları'ndaki Columbia'nın kaynaklarını fotoğraflaması için gönderdiğinden bahsetti. Ayrıca, o eşsiz güzellikteki bölgede kendi tatilini yapmayı düşündüğünü söyledi. Sanırım, burada neredeyse hiç keşfedilmemiş, hatta fotoğraflanmamış önemli alanlar olduğunu biliyordum. Özellikle, Columbia'nın Rocky Dağları ile Selkirks arasındaki kanalını yırtıp Arrow Gölleri'ne doğru bir yol bulduğu Big Bend bölgesi için durum böyleydi. Özellikle Beavermouth ve Revelstoke arasındaki yüz elli mil uzunluğundaki kanyonun etrafında bir tür tekneyle dolaşmak ve dünyanın en önemli nehirlerinden herhangi birinin en
engebeli hızlı su kesimi olduğuna dair kendisine güvence verilen şeyin ilk filmlerini çıkarmak konusunda hevesliydi. Planlarımın ve taahhütlerimin, kendisi seyahati bizzat yaparsa ona katılmakta özgür olmam
olasılığı var mıydı?

Aslında Eylül ayında Yukarı Columbia'ya bir seyahat için ayrılmamı engellemesi gereken birkaç şey vardı, bunların en önemlisi de o ay Colorado'nun Büyük Kanyonu için planladığım benzer bir seyahatti.
Ama Büyük Eğri'den bahsedilmesi
kesin bir karardı. "Gideceğim," dedim hemen. "Ne zaman başlıyorsun?"

Sonunda, yolculuğun Big Bend kısmı için adamlar ve tekneler ayarlayıp yola koyulmam kararlaştırıldı. Chester ise Los Angeles ve New York'taki işlerinden zamanında
kurtulup kameramanıyla birlikte Hanging Glaciers Gölü'ne doğru bir yolculuğa çıkmaya çalışacaktı. İkincisi, Selkirks'teki Columbia'nın yüksek buzul kaynaklarından biridir ve Chester, hiç fotoğraflanmadığını öğrenince, özellikle onu bizzat ziyaret etmek istedi. Nehrin kaynağına yaptığımız ziyaretten
döndüğümüzde, Big Bend'in etrafında tekne gezisine çıkmayı planladık. Chester'ın planlamak için bu kadar uğraştığı yolculuğun bir kısmı için bile kaçmasını imkansız hale getirene kadar, işler sonunda araya girdi ve Columbia'dan aşağı doğru yolculuğu her zaman hayalini kurduğum şekilde denemeye karar verdim - sonsuz karlardan gelgit sularına kadar. Chester'ın önerisi üzerine, yolculuğun hava şartlarının film çekimine uygun olduğu bölümünde kameramanının bana eşlik etmesi kararlaştırıldı. Nehrin kaynakları arasındaki ön çalışmalarımız ve keşiflerimiz
(bu yaya olarak ya da paket trenle veya nehrin yukarı kısmındaki kısa seyrüsefer edilebilir kısımlarda kanoyla yapılıyordu) Big Bend'in başındaki Beavermouth'tan yola çıktık. Yolculuğun bu en zorlu kısmı için grupta dört kişiydik ve dalgalı sular için özel olarak yapılmış büyük, çift taraflı bir tekne vardı. Daha aşağıda, önemli bir mesafe için, bir sandalda üç kişiydik. Sonra, birkaç yüz mil boyunca, yine dört kişiydik, bir sal ve bir çekme teknesi kullanıyorduk. Ondan sonra, iki kişiydik - sadece kameraman ve ben, sandalla. Sonunda Pasco'nun elli mil yukarısındaki Priest Rapids'in eteğine indim ve Portland'a kadar olan son iki yüz elli mili tek başıma sürdüm. Bu "tek kişilik" yolculuk - tek kişilik bir tekne ekibi manzaranın tadını çıkarmak için fazla zaman bulamayacak kadar hızlı akan suda çok meşgul olsa da - yolculuğun en az ilgi çekici dönemi olmaktan uzaktı.

Öğrenebildiğim kadarıyla, Portland'a varışım, Columbia'nın buzul kaynaklarından gelgit sularına kadar yapılan ilk tam yolculuğun sonunu işaret ediyordu. Astor deniz seferine karşı yarışan ve Columbia'nın ağzında bir karakol kuran ilk kişi olmak için Kuzeybatı Şirketi'nin bilim insanı ve kaşifi David Thompson, yüz yıl önce nehrin gezilebilir kısmının çok büyük bir bölümünden aşağı doğru tekneyle indi. Ancak, Windermere ve Columbia Gölü'nün üzerindeki Selkirks'teki buzul alanlarına
girdiğine dair hiçbir kanıt bulamadım. Thompson'ın ve
gerçek kaydı bulunan erken dönemlere ait diğer tüm yolculuklar, ovalardan ve
Montreal'den gelen yolun Portage Nehri'nin buzlu suları,
veya şimdiki adıyla Wood Nehri, ile Columbia'ya kadar uzandığı Boat Encampment'tan başladı. Böylece eski Hudson Körfezi ve
Kuzeybatı yolcularının hepsi sadece Big Bend'in alt yetmiş beş milini koştular ve açık ara en kötü sularından kaçındılar - Surprise Rapids ve
Kinbasket Gölü'nün altındaki yirmi bir mil şelale. Günlükleri erken Columbia tarihi üzerine mevcut en iyi yorumlar olan Ross Cox,
Alexander Ross ve Franchiere'in Boat Encampment'ın üstündeki nehirle ilgili hiçbir deneyimleri yoktu. Lewis ve Clark ve Hunt, Astor kıtalararası grubunun kalıntılarıyla birlikte, nehri sadece Yılan'ın altından geçtiler ve bu Whitman ve diğer erken dönem misyonerler ve yerleşimciler için de geçerliydi. Fremont, Dalles'dan nehir boyunca sadece birkaç günlük bir yolculuk yaptı.

Son nehir aşağı geçişleri arasında, Big Bend'i döndükten sonra yolculuğuna devam eden
hiçbir gezginin
alt Kolombiya'ya doğru gittiğini öğrenemedim. Son üç veya dört on yılın en dikkat çekici yolculuğu,
Kaptan F. P. Armstrong ve Britanya Kolombiyası, Nelson Kamu Hizmetleri Departmanı Bölge Mühendisi J. P. Forde'un,
Peterboro kanosuyla Alt Ok Gölü'nün eteğinden başlayıp,
Yılan'ın ağzının hemen yukarısındaki Pasco'ya on günde ulaşmasıydı.
Kaptan Armstrong, uzun yıllar süren vapurculuk ve araştırmadan dolayı Ok Gölleri'nin yukarısındaki Kolombiya'yı zaten biliyordu ve hem kendisi hem de Bay Forde, Pasco'da kanolarını bıraktıktan sonra vapurla Astoria'ya doğru yola devam ettiler. Bu nedenle, onun bu nehirle ilgili bilgisinin, kaynaktan ağıza kadar, şu anki nesilden herhangi birinin bilgisinden daha kapsamlı olduğuna tamamen ikna oldum. Belki de bu, Kaptan Armstrong'a (Kootenay'ın ağzından Spokane'ın ağzına kadar bana şahsen eşlik eden) olan
tavsiye ve teşvik için olan yükümlülüğümü kabul etmek için uygun bir yer olacaktır; bu tavsiyeler, girişimimin nihai başarısında çok önemli faktörlerdi. Bay Forde'a, Kanada Hükümeti'ne Columbia'yı Pasifik Okyanusu'na doğrudan seyrüsefer için açma önerisiyle ilgili paha biçilmez
raporunun bir kopyasını bana verme nezaketi için daha az borçlu değilim. Columbia'daki eski Astorian ve Hudson Körfezi gezginlerinin zorlu yolculuklarıyla karşılaştırıldığında, benim kendi yolculuğum - seleflerimden herhangi birinin kat ettiğinden çok daha büyük bir nehir uzunluğu kat edilmiş olmasına rağmen - bir başarı olarak ihmal edilebilirdi. Bugünün gezgini, yalnızca Kanada'daki Big Bend'i dönerken, Columbia'nın herhangi bir yerinde seyahat etmeye çıkan yüz veya hatta elli yıl öncesinin karşılaştığı koşullara benzer koşullarla karşılaşır. Bend'in yüz mil veya daha fazlası boyunca, şimdi geçmiş yıllardaki kadar, bir kıyafetin kaybıyla ilgili bir üzüntü, felaket ve muhtemelen trajedi anlamına gelme olasılığı daha yüksektir. Ancak Big Bend'i kendi geçişimde, o millerce akan suyun başarılı bir şekilde aktığına dair kişisel bir hak iddia edemem. Tamamen deneyimli bir çift eski nehir işçisinin elindeydim ve sadece teknede bir kürek çektim ve bana söylendiğinde birkaç şey daha yaptım. Ancak Big Bend'in alt ucu ile Pasifik arasındaki binlerce mil hızla akan suda koşullar en çok
sonraki gün yolcuları lehine değişti. Akıntılar, şüphesiz, Thompson, Ross, Franchiere ve onların Kızılderili çağdaşlarına göründüğü gibiydi. Vapur seferlerini iyileştirmek için nehrin alt kısmında burada orada patlatılan birkaç kaya, bir kürekli tekne veya kanodaki adamın sorunlarını büyük ölçüde
basitleştirmedi. Columbia'nın herhangi bir yerindeki bir
altüst oluş, bugün bile
hafifçe hoş karşılanacak bir deneyim değildir. Big Bend'in altında bile, en havalı türden yaşlı bir nehir işçisinin, bir kez suya girdiğinde, yüzerek
çıkma şansının onda bir olmayacağı bir sürü yer sayabilirim. Yarım yüz diğerinde ise eşit bir aralıkta canlı olarak dışarı çıkma şansına sahip olabilir. Ancak şans ondan yanaysa ve nefesi yerindeyken kıyıya ulaşabilmişse, o zaman dertleri oldukça geride kalmış demektir. Kanada sınırının altında, nehrin yaklaşık on mil kadar bir bölümünde bir çiftlik, bir köy veya makul büyüklükte bir kasaba bile yoktur. Bu nedenle, yiyecek, barınak ve hatta tıbbi bakım bile birkaç saatten daha uzakta değildir, bu nedenle teknesini ve teçhizatını kaybeden bir adam nadiren ciddi bir sıkıntı içindedir. Ancak öncülerin durumunda, dertleri benzer şekilde daha yeni başlamıştır. Düşman Kızılderililer ve tek seyahat araçlarını kaybetmeleri arasında, hayatlarını kurtarmak için oradan ayrılma şansları çok düşüktür. _Dalles des Morts_'un vahşi çağlayanının, uygun yerine yazacağım, korkunç adını nasıl kazandığının hikayesi, bu konuda açıklayıcı bir örnek teşkil eder.

Yabancı topraklarda ve denizlerde, kendisinden önce gelen daha iyi adamlara yürekten saygı göstermeyen duygusuz bir gezgindir. Tıpkı
Cook,
Drake ve Anson'ın gece nöbetlerinizi paylaştığını hayal etmeden Pasifik'te uzun süre yelken açamayacağınız gibi, Columbia'da da sizin rehber ruhlarınız olan
Thompson, Cox, Lewis ve Clark gelir. Her büyük akıntının başına, onların
karaya çıkmış olması gerektiğini bildiğiniz gibi
karaya çıkarsınız ve önünüzdeki işi onların
gözlerinden incelersiniz. Ve daha iyi yargınıza aykırı olarak,
kenarları sıraya girmeye izin vermeyecek kadar dik ve bir taşımanın bir gün kaybı anlamına geleceği kıvrımlı bir geçitten geçmeye karar verdiğinizde, sizden önce gelen en iyi adamların bile aynı kararı vermek zorunda kaldıklarında kemerlerinin altında aynı boşluğu deneyimlemiş olması gerektiğini bilirsiniz, çünkü onlar her zaman sizden daha uzun oranlarda kumar oynamıyor muydu? Ve, tehditkar bir kükremenin kıçtan uzaklaşan bir homurtuya dönüştüğünü bilmenin verdiği tatmin ve rahatlama heyecanıyla coştuğunuzda, Thompson'ın sıraya girdiği veya Ross Cox'un
taşıdığı bir akıntıda koşmuş olmanız nedeniyle kendinizi akıllılıkla suçlamaya meyilli olduğunuzda, bu his uzun süre devam etmeyecektir. Er ya da geç - ve
genellikle daha erken - bir şey veya birisi sizi düzeltecektir. Kırık bir kürek ve önemsiz bir sığlıktaki karmaşa, Rock Island Rapids'in kabaca yuvarlanan sol kanalından sadece kısa bir hat uzunluğuyla
geçmiş olmanın verdiği gurur ışığını söndürmek için gereken tek şeydi. Ve ona -biraz övünerek, korkarım- teknemi Umatilla Rapids'in son sahasının tam ortasından geçirdiğimi söylediğim gece beni dünyaya geri döndüren, sabit bakışlı yaşlı bir nehir kaptanıydı; Lewis ve Clark'ın
taşımak zorunda olduklarını düşündükleri yer. "Ama unutmamalısın," dedi nazikçe, sadece bir gülümsemenin gölgesi sert dudaklarının çizgisini yumuşatarak, "Lewis ve Clark'ın hayatlarından başka kaybedecek bir şeyleri olduğunu - bakımında yeri doldurulamaz
kayıtlar ve hala yapmaları gereken çok iş olduğunu. Mümkün olduğunca az risk almak onların göreviydi. Ama daha güvenli bir yol olmadığında riskin onları durdurmasına asla izin vermediler. Birkaç gün sonra Celilo Kanalı'ndan geçerken ve kilitlerde yüz fit aşağı inerken, Lewis ve Clark'ın tüm ekiplerini Tumwater ve Five-Mile Rapids of the Dalles'a indirdiğini ve her ikisinde de senin teknenin yarım dakikada emileceğini unutma." Seyahatim, erken dönem Columbia seyahatlerimin çoğuyla karşılaştırıldığında önemsiz bir başarı olarak hacimli olsa da, bana öyle geliyor ki, dünyanın en büyük nehirlerinin bu en görkemlisinin kapsamlı bir incelemesini yapma fırsatım oldu ve bu, Columbia'nın tüm akıntısının Selkirks'teki buzul mağarasında sırtımdan aşağı akmasına izin verdiğim o nefes kesici an ile Cascades'in eteğindeki gelgit suyuna girdiğim o yağmurlu öğleden sonra sonu arasındaki o heyecan verici haftalarda gördüklerim ve deneyimlediklerimden bir kısmını kaydetmeye çalışmam için bana bir garanti veriyor. En yetenekli kalemlerin bile, Doğa'nın en görkemli tezahürlerini kelimelerle resmetmeye çalışırken ona yapabileceği adalet,
ve benim kendi kalemim, daha hafif şeyleri yazarken rahatça kaymasa da, beyaz kağıda siyah karalamalar halinde kaydetme görevini yerine getirmeye çalıştığımda olduğu kadar durmaya ve gevelemeye meyilli olmuyor.
Yükselen bir dağ zirvesinin, dibinde beyaz bir derenin kükrediği siyah bir geçidin derinliğinin veya sessizce akan bir nehirden yükselen sabah sislerinin hafızamın hassaslaşmış sayfalarına kaydettiği şeyin bir kısmını. Columbia'nın dağları, buzulları, geçitleri, şelaleleri, şelaleleri ve uçurumları gibi son derece görkemli olan bu yerlerin gerçek mesajlarından bir kısmını iletmek için kalemimden ziyade fotoğraflarıma güveniyorum.

Ancak, okuyucularıma Columbia'da deneyimlediğim şeylerden aldığım keyfin keskinliğiyle ilgili birkaç ipucu verebilirsem - koşu yolunda giden adamın payına düşen saf _yaşam sevinci_;
Kaliforniya yılının en iyi bölümünün birkaç haftası boyunca parmaklarımı kramp etmem ve
sırtımı bir masanın üzerine eğmem boşuna olmayacaktır. Robert Service

"Sadece yapmak için bir şeyler yapmak,
Gevezelerin hikayeyi anlatmasına izin vermek..." hakkında bir şeyler yazmıştır.

Okurlarıma Columbia'daki yolculuğum boyunca deniz ufkunda tek bir bulutun, er ya da geç kendi gevezeliğimi yapmak zorunda kalacağım önsezisinin bir sonucu olarak orada beklediğini itiraf etmem mi gerekiyor?

PASADENA, Temmuz 1921. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ vi

I BÜYÜK DÖNÜŞE HAZIRLIK 1

II AT HIRSIZI DERE 20

III BUZULDA 48

IV ASILI BUZULLARIN GÖLÜ 63

V KANAL DÜZLÜKLERİNDEN BEAVERMOUTH'A 77

VI SURPRISE RAPID'LERDEN GEÇMEK 92

VII KINBASKET GÖLÜ VE RAPID'LER 134

VIII TEKNE KAMPINDAN REVELSTOKE'A 160

IX REVELSTOKE'TAN SPOKANE'A 192

X CEHENNEM KAPISI'NDAN RAFT GEÇMEK 235

XI BOX KANYONU'NDAN GEÇMEK 267

XII CHELAN'DAN PASCO'YA 286

XIII PASCO'DAN DALLES 323

XIV THE HOME STRETCH 360

İLLÜSTRASYONLAR

Columbia'ya her taraftan akan Sir Donald Dağı
_Ön sayfa_

YAN SAYFA

Columbia'nın kaynaklarına yakın Assiniboine Dağı 10

Twin Falls, Takakaw Falls, Columbia havzasının iki büyük şelalesi
11

Siluet halinde çekilen "giriş" sahnesi 38

"Yatağa gitme" sahnesinin "tersi" 38

At Hırsızı Yolu'nda 39

Yolda bir ölü şelale 39

Buz mağarasının girişine doğru bakış 52

Asılı Buzul'un düşmek üzere olduğu yer 53

Bir buz mağarasında duş banyom 58

Buzul duş banyomdan sonra ısınma 58

Ross ve Harmon. Uzaktaki ejderha moreni 59

Buz mağarasının ağzındaki atlar 59

Asılı Buzullar Gölü'ne bakış 66

Asılı Buzullar Gölü, buz duvarlarından çekilmiş, kuzeye bakış 67

Asılı Buzul'un yüzü 72

Grubumun, Asılı Buzul Gölü kıyısında Harmon'larla bir araya geldiği yer 73

Beavermouth'daki eski Hudson Körfezi arabası 80

Columbia'daki kano navigasyonunun başında ilk itişim 80

"Çiftçi" resminin açılış sahnesi 81

Golden'daki eski kıç çarklı araçlar 81

Golden yakınlarındaki Columbia'nın sakin bir bölümü 81

Teknemizin Beavermouth'a varışı 96

Beavermouth'daki ilk kampımız 96

Batık bir ormanın kalıntıları 96

Geceyi geçireceğimiz barınak bulduğumuz avcı kulübesi 97

Surprise'ın üstüne indiğimiz yer Rapids 97

"Eight mile"da bağlandığımız yer 97

Surprise Rapids'te ilk sırayı "çekmek" 122

Akıntının kükremesinin bizi sağır ettiği kamp 122

Steinhof'un boğulduğu yer 122

Andy'nin Surprise Rapids'te boğulmaktan kıl payı kurtulduğu yer 123

Surprise Rapids'te çamların arasından bakmak 123

Surprise Rapids'in ikinci düşüşünün başı 123

Blackmore ve "kayıt olmayı" reddeden ling 142

Kış, Death Rapids'i hizalamadan hemen önce turna sırığıyla 142

Andy ve ben Kinbasket Gölü'nü aşağı çekiyoruz 143

En ıslak kampımız, Kinbasket Gölü'nde 156

Canoe Nehri üzerindeki eski feribot kulesi 156

Kinbasket Gölü'nde bağlandığımız yer 157

Columbia'nın yüzlerce mil taşıdığı ve
başka bir akarsuyun üzerine yerleştirdiği köprü 157

Sıralama Death Rapids'in başına doğru 157

Avcı kulübesinin dere tarafından altı oyuluyordu 168

On İki Mil'in üstündeki kamp 168

Gün batımında Canoe Nehri'nin üstünde karaya çıkma 169

Andy ve Blackmore tekneyi Rock Slide Rapids'in başına doğru sallıyor 169

Çukurdan tepeye 15 ila 20 fitlik büyük silindirler, Death Rapids'in başında 169

Tekne Kampına doğru bakış 180

On İki Mil'in üstünde "Alacakaranlıkta odun dumanı" 180

Rock Slide Rapids'ten aşağı doğru sıraya girme 181

Columbia binicilik pantolonumun yarısını aldığında 181

Kootenay'in Bonnington Şelalesi 198

Doukhobor köyünde sıvalı kütük kulübe 198

Kettle Şelalesi'nden tekneyle geçmek 199

Kettle'daki geçitte alacakaranlık Şelaleler 199

Sis'in Bishop's Rapids'in üstünde dağılmasını beklerken 210

Ross ve Armstrong "kasvet" hissediyor 210

Little Dalles'daki "giriş" 211

Little Dalles'ı çizmeye başladığımız yer 211

Yukarı Columbia'nın haritası 236

Ike'ın salını inşa ettiği "yakın çekim" 237

Elli kiloluk somonum 237

Ike bir kütüğün üzerinde 256

Ike salın bağlama halatında 256

San Poil ağzının yakınında teknenin çektiği sal 257

Ike Hell Gate'in altındaki süpürmede 257

Chelan Şelaleleri'ndeki asma köprü 270

Potaris'teki inişte Old River gazileri. (Yüzbaşı McDermid
solda, Ike Emerson sağda) 270

Box Kanyonu'na doğru ilerlerken gece çöküyordu 271

Box Kanyonu'nun üstündeki Columbia 271

Lake Chelan'ın başının yakınındaki kayalık bir uçurum 288

Lake Chelan'ın başının üstünde, 350 fit yüksekliğindeki Rainbow Şelalesi 288

Hızla giden arabalarının toz bulutu altındaki Wenatchee 289

Rock Island Rapids'in başı 289

Bana ıslanmaya mal olan resim 310

"Douglas"ın enkazı 310

"Douglas"ın enkazının mutfağında kahvaltımızı yaptık
311

Beverly'nin üstündeki kayalık bir uçurum 311

Celilo Kanalı'ndaki kaldırılmış asma köprü 354

Grand Dalles'ın Tumwater Boğazı 354

Five-Mile'daki kilitte "Imshallah" 355

"Imshallah" Celilo Kanalı'nın yarısında 355

Palisade Kayası, Aşağı Columbia Nehri 362

Multnomah Şelalesi, Columbia Nehri Otoyolu, Portland yakınları 363

Uzakta Mt. Hood ile Portland Şehri 370

Portland, Oregon yakınlarındaki Columbia Otoyolu üzerindeki köprü 371

COLUMBIA'DAN AŞAĞI

COLUMBIA'DAN AŞAĞI

BÖLÜM I

BÜYÜK KIVRILMA'YA HAZIRLIK

Başlangıçta Los Angeles'ta planladığımız Columbia seyahatimizin güzergahı, önce nehrin kaynağına bir keşif gezisi, sonra Beavermouth'tan Revelstoke'a kadar Büyük Kıvrım'ın etrafında bir tekne yolculuğu ve son olarak, zaman ve iyi hava varsa denize doğru belirsiz uzunlukta bir yolculuk içeriyordu. Buzullara yapılacak yolculuk büyük ölçüde önceden iyi bir paketleyiciyle anlaşma meselesi olduğundan, Big Bend'in geçişini üstlenecek birini bulmanın kesinliği olmadığı için, ilk önce dikkatimizi ikincisine yönelttik. Chester, Canadian Pacific'in Tanıtım Departmanına telgraf çekti ve ben de British Columbia'nın çeşitli yerlerindeki arkadaşlarıma yazdım. C. P. R., Revelstoke'daki Alt Bölüm Amirinden bizim adımıza kayıkçı soruşturmaları başlatmasını talep ettiklerini söyledi. Somut bir katkıda bulunan tek arkadaşım, "Columbia, Golden'ın üstünde ve Revelstoke'un altında, keyif amaçlı tekne gezileri için takdire şayan bir şekilde uygun olsa da, bu noktalar arasında Big Bend'i geçmeye yönelik herhangi bir girişimin neredeyse kesin bir felaketle sonuçlanacağını" söyledi. Uzaktan öğrenebileceğimiz şeylerin bununla sınırlı olduğu anlaşıldığından, hemen kuzeye doğru yola çıkmaya ve karada neler yapılabileceğini görmeye karar verdim. Victoria, birkaç büyük ölçekli harita dışında pek bir şey vermedi ve hatta B. C. Hükümeti'nin Coğrafya Departmanı'nda bana temin ettikleri gibi, bunların bile ayrıntı açısından çok yanlış olduğu konusunda güvence verdiler. Görünüşe göre Big Bend bölgesi, C. P. R. hibesinin nispeten dar bölgesinin kuzeyinde hiç araştırılmamıştı. Kulüpte tanıştığım birkaç eski avcı arkadaşım, Çorak Topraklar'dan Alaska'ya kadar Kuzeybatı'nın vahşi doğasını dolaşsalar da, Big Bend'den gerçek bir _terra incognita_ olarak bahsettiler.

İçlerinden biri gönüllü olarak, "Grizzly için harika bir ülke olduğu söyleniyor," dedi, "ama ulaşılması çok zor. İçeri girip çıkmanın tek yolu Columbia ve bu sizi Medeniyet'e geri dönmektense Kingdom Come'a ​​götürme olasılığı daha yüksek. Big Bend'i unutup Kootenays'deki koyun, keçi ve geyiklerin peşine düşmek en iyisi."

Kamloops'ta bana, bir önceki mayıs ayında, baharın başlamasından önce Big Bend'i dolaşan ve sadece kendi derisiyle değil, yedi boz ayının derisiyle de çıkan bir Kızılderiliden bahsedildi. Kızılderiliyi bulamadım, ancak onunla birlikte yolculuk yapan beyaz bir adam buldum. Bu adam, görünüşe göre beni, yasaklayıcı risk nedeniyle yolculuktan vazgeçmeye ikna etmeye çalışarak yarım saat harcadı (diğer nehirlerdeki deneyimimin, Surprise, Kinbasket ve Death Rapids'te karşılaşılacak sularda işe yaramazdan daha kötü olacağını söyledi) ve beni, yalnızca onu ve Kızılderilisini işe alıp bakımını onlara emanet edersem hayatımın tamamen güvenli olacağına ikna etmeye çalışarak yaklaşık eşit miktarda zaman harcadı. Bu dokunulmazlık karşılığında, kayıkçılara ödemeyi beklediğimiz oranın iki ila üç katı arasında bir ücret alınca, bundan yararlanmayı reddetmek zorunda kaldım.

Sonunda, Revelstoke'da, Big Bend gezisi için olası adayları sıralamakta epeyce zorluk çeken Canadian Pacific'ten T. C. McNab'ın çabalarıyla Bob Blackmore ile tanıştım. Bundan sonra, her şey kesin bir sona doğru ilerlemeye başladı.

"Yaşlı Bob Blackmore'u aktif bir kilise çalışanı olarak bulamazsınız," bana
Revelstoke'da söylendi, "ve bir zamanlar Britanya Kolombiyası'nın bu kesiminde kaçak içki satan en düzgün kişi olarak ün salmıştı. Ama kendisi az içki içer, ahşap işçiliğinde usta bir kişidir, keskin nişancıdır ve
üst Kolombiya'daki herhangi bir adamın iki katı kadar hızlı suda tekne kullanma deneyimine sahiptir. Batı'nın her yerinde paketleme, avlanma, araştırma, tuzak kurma ve tekne kullanma gibi otuz yıllık hayatında bitmek bilmeyen zorluklara katlanmış olmasına rağmen, bugün ellili yaşlarında çoğu adamın otuzlu yaşlarında olduğu kadar serttir. Geçtiğimiz yıl nehrin yukarısında bir yerde bir tekne dolusu yük taşıdığı için, yaşlı Bob Blackmore'un kontrolünü kaybettiğini söyleyen birkaç kişi var. İnanmayın. Hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı ve eğer onu içinde bulunduğunuz Büyük Eğri'de şovunuzu yapmaya ikna edebilirseniz şans. Bir kere başladıktan sonra,
doğruca Revelstoke'a geleceksin. Bu konuda korku yok. Ama
yaşlı Bob Blackmore'un varsa
suyun üstüne varma şansın çok daha yüksek."

Bob Blackmore'u eski şehirdeki nehir kıyısındaki evinde buldum--Arrow Gölleri'nin altından gelen vapurların seyrüseferinin başı olduğu ve demir yolu yerleşim yerini bir mil kuzeydoğuya ve Columbia'dan uzağa sürüklemeden önce Revelstoke'un metropol merkezi olan yer. Bir eliyle elma topluyor, diğer eliyle sivrisinekleri
tokatlıyordu--orta boylu, gri saçlı, gri gözlü, kaslı bir gövdeye, sabit bakışlara ve parmaklarımı kurtarmak için yarı yolda tutmak zorunda kaldığım bir tutuşa sahip bir adamdı. Filmlerdeki kovboy kasabası şeriflerininki gibi uzun ve sarkık olan demir grisi bıyıkları hariç, varlıklı bir Orta Batılı çiftçi gibi görünebilirdi. Hemen bu adamın istediğim adam olduğunu anladım ve tek şüphem onun da benim hakkımda aynı şekilde hissedip hissetmediğiydi. Bana kasabada Blackmore'un biraz parası olduğunu ve az çok bağımsız olduğunu, sevmediği bir erkekle veya bir kıyafetle asla dışarı çıkmadığını söylemişlerdi. Onay bekleyenin o değil, ben olduğumu hissettim. Ancak endişelenmeme gerek yoktu. En azından bu durumda Bob Blackmore'un fikri önceden belirlenmişti. Bunu yapan filmlerdi. "C. P. R. ekibi bana Bend için beni isteyebileceğinizi yazdı," dedi kendimi tanıttıktan sonra neşeyle, "ve
bağlanma ihtimalimiz üzerine büyük teknemi suya indirdim
onu iyice ıslatmak için. Yukarı nehirde sizin istediğinizi yapabilecek tek teknenin o olduğunu düşündüm. Sanırım hepsini tanıyorum.
En büyük Peterboro'dan üç veya dört kat daha fazla yük taşıyabilir.
Ayrıca, kanolarla dolaşmaya çalışsanız, bir düzine yerde
taşıma veya halat çekmeniz gerekirken, ben bu tekneyi doğrudan geçerim.
Şansım yaver giderse ve su çok hızlı çekilmezse, onu birden fazla yerde nehirden çıkarmadan tüm yolu gitmeyi düşünürüm ve belki de orada olmaz."

"Yani devam edip bizi geçirmeye razısınız," diye haykırdım
sevinçle. "Kasabada bana, özellikle son iki üç yıldır Bend'le işinin tamamen bittiğini söylediğin için, muhtemelen çok fazla
ikna edilmeye ihtiyacın olacağını söylediler."

Blackmore genişçe ve biraz da mahcup bir şekilde sırıttı. "Ben de öyle yaptım," dedi. "Gerçek şu ki, Viraj'ın etrafından dolanıp
kendime ve herkese bir daha asla denemeyeceğimi söylemediğim hiç olmadı. Gerçekten bunu kastetmiştim
son seferinde, üç ya da dört yıl önce. Ve bunu gerçekten kastettim
birkaç gün öncesine kadar, oraya bir film makinesi alıp birkaç fotoğraf çekmek istediğini duyduğumda.
Eğer öyleyse, dedim kendi kendime, yardım etmek için
elimden geleni yapmak bana kalmış, çünkü orada Batı'nın dağlık bölgesinde otuz yıldır dolaşırken
karşılaştığım her şeyden daha çok resmedilmeye değer manzaralar var. Yani eğer istersen senin adamınım.
Elbette Viraj'ı aşmak için neyle karşılaşacağını biliyorsundur?"

"Evet," diye biraz yorgun bir şekilde cevapladım. "Son bir haftadır başka pek bir şey duymuyorum. Manzaradan bahsedelim."

"Yani seni korkutup kaçırmaya çalışıyorlar," dedi sempatik bir gülümsemeyle. "Bend'i ele geçirmek için buraya gelen yabancılara bunu her zaman yaparlar. Ve çoğunlukla da başarırlar. Ama durduramadıkları bir adam vardı. Philadelphia'dan bir profesördü. Gerçek şu ki, yeterince korkmamıştı. Bu, özgürlük alınmaması gereken Columbia ile ilgili kötü bir şey. Onu Kinbasket Gölü'nün başına gömdüm. Mezarını Surprise Rapids'ten aşağı indiğimizde göreceğiz. Biraz durup diktiğim haçın hala ayakta olup olmadığına bakmak istiyorum. O..."

"_Et tu Brute_," diye mırıldandım kendi kendime. Sonra yüksek sesle: "Tekneye bakalım."

Yerlilerin Big Bend'in korkunç ölüm ve felaket kayıtlarının sayfalarını çevirme eğilimi sinirlerime dokunmaya başlamıştı bile ve sessiz konuşan, sabit bakışlı Blackmore'un bile bu alışkanlığa bağımlı olduğunu görmek oldukça şok ediciydi. Daha sonra, alıştığımda,
aklımı kaybettim. Aslında, iyi ruhlar Big Bend'in, onunla özgürlük alan insanlara neler yaptığını anlatmaktan, sizi uçurmak üzere olan bir havacının hangarın arkasına götürüp son kazasının enkazını size göstermesinden daha fazla kendini alamıyorlardı. Bu, insan hayvanının, hayvan kardeşini önündeki belalar konusunda uyarmak için yaptığı kaçınılmaz dürtülerden biri gibi görünüyor. Bu, şüphesiz, çocuğun çocukluğundaki keşif ve araştırma içgüdülerini kontrol etmek için hesaplanan korkuların ve "yapılmaması gerekenlerin" bir sonucudur. Kaynaktan Columbia'nın ağzına kadar, (yol boyunca gönüllü danışmanlara göre) asla arkamda bıraktığım gerçekten tehlikeli akıntılar olmadı.
Bunlar her zaman bir yerlerde ilerideydi - genellikle bir sonraki virajın hemen etrafında,
sabahın ilk saatlerinde onlarla karşılaşacağım yerde. Neyse ki, bu uyarıları oyunun çok erken bir aşamasında dikkate almamayı öğrendim ve böylece
çok fazla uykudan tasarruf ettim, ki bundan mahrum kalmak gerçek bir kayıp olurdu.

Blackmore elma bahçesinden geri dönerek dik yamaçlı nehir kıyısından tekne evine inen bir merdivenden aşağı indi.
Çeyrek mil genişliğinde ve sadece bir miktar gri gölgeyle
buzul kökenini ortaya çıkaran parlak yeşilliğini bulandıran Columbia, saatte altı veya yedi mil hızla
ama düzgün bir şekilde akıp gitti. Betondan bir kanat barajı, akıntının biraz aşağısında bir kereste fabrikasının çalışmalarını korumak için inşa edilmişti ve hemen
yukarıdaki akıntıya doğru uzanıyordu ve büyük kütüklerden oluşan bir salın üzerine kurulmuş olan tekne evi, aşağıdaki girdapta yüzüyordu.

Görünürde iki tekne vardı, ikisi de sudaydı. Blackmore, çiftin daha büyük olanını -yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve cömert bir kirişe sahip çift uçlu tekne- Big Bend
seyahatinde önerilen tekne olarak gösterdi. "Onu on beş yıldan fazla bir süre önce Bend için yaptım," dedi,
çizmesinin ucuyla ağır küpeşteye vurarak. "O,
birden fazla kez tüm yolu dolaştığını bildiğim tek tekne, bu yüzden
yolu bildiğini söyleyebilirsin. Birçok sert sarsıntı geçirdi, ama - biraz şansla -
bir veya iki tane daha dayanabilir. Yine de, daha fazlasını istediğimden değil.
Surprise, Kinbasket veya Death Rapids veya Bend'deki bir düzine başka hızlı su akıntısında bir kayaya kafa kafaya çarpabilecek
hiçbir tekne inşa edilmedi. Elbette, yapabildiğin her şeye rağmen arada bir çarpacaksın; ama şanslıysan, muhtemelen bir
yana saplanmadan
gitmiş olursun. Eğer şanslı değilsen, yani şanslı değilsen, Bend ile hiç uğraşmamalısın.

"Şimdi, bu büyük teknemde hoşuma giden şey," diye devam etti, ressamın dürbününü alıp ona akıntının çekişinden
"şanslı bir tekne olması. Ondan asla bir adam kaybetmedi--yani,
doğrudan--ve sadece bir yük yükü. Şimdi o tekneyle (daha küçük tekneyi, yaklaşık yirmi fitlik kano benzeri bir çift uçlu tekneyi gösteriyor)
tam tersi. Etrafta bir sorun varsa burnunu
içine sokar. Nehirdeki herhangi bir tekne kadar iyi yapılmış bir tekne, akıntı yukarı ve aşağı doğru kullanımı kolay--ama şanssız. Neden, sadece birkaç hafta önce kasabadan bir çocuk onu ödünç aldı ve oradaki barajın üzerinden dalgaları
geçirmek için biraz şaka yaptı. Yüksek suda kaplı ve gençlere
atlarken biraz heyecan vermek için yeterince eğimli. Biraz şansla
yeterince güvenli bir gösteri. Ama o tekne şanslı değil. Yanlamasına sürüklendi, omurgasına takıldı ve alabora oldu. Çocuk ve yanındaki iki kız
hepsi boğuldu. Cesedini bir veya iki hafta sonra buldular. Tüm
cepleri ters çevrilmişti ve boştu. Columbia akıntısı
bir adama her zaman bu oyunu oynar--ceplerini temizler. Kızların
cesetleri asla ortaya çıkmadı. Muhtemelen kum giysilerine
girdi ve onları aşağıda tuttu. Bu Columbia'nın bir başka küçük hilesi. O, şu eski dere, bir maymun kutusu kadar hilelerle dolu ve beladan uzak durmak istiyorsan, sürekli olarak onları gözetlemelisin."

"Cebimin çalınması ilk kez olmayacak," diye biraz sinirli bir şekilde lafa girdim. "Ayrıca, Kamloops'ta duyduğum Kızılderilinin talep ettiği oranda benden ücret alacaksan, Columbia'nın çıkarabileceği hiçbir şey kalmayacak."

Bu bizi işe getirdi ve Blackmore'un önerdiği şartlardan şikayetçi değildim - kendisi ve tekne için günde on iki dolar, erzak satın almak ve ek teknecilerle kendi anlaşmalarımı yapmak. Önümdeki işin karakterini yeterince hissetmiştim, iyi bir teknecinin her ne pahasına olursa olsun ucuz, sadece yemeği için çalışıyorsa da çok pahalı olacağını biliyordum. Blackmore büyük tekneyi hazır hale getirecek ve Windermere'in üstündeki Columbia'nın kaynağından döndüğümde trenle Beavermouth'a (Bend'in başında ve nehre bir tekne sokmak için en uygun noktada) gittim.

Revelstoke'tan trenle Golden'a giderken, daha önce telgrafla iletişim kurduğum Kaptan F. P. Armstrong'u aradım.
Kaptan, Golden ile Windermere arasında uzun yıllar vapur seferleri yapmıştı, Revelstoke'daki C. P. R. karargahında bana bunu söylediler ve ayrıca Bend'de biraz deneyimi vardı. Kendisi benimle seyahate katılamayacaktı, ancak bunu yapmaya ikna olabilecek bir veya iki adamla konuşmuştu.
Her durumda tavsiyesi paha biçilmez olurdu.

Aşağı nehir yolculuğumun daha sonraki bir bölümünün anlatımında Kaptan Armstrong hakkında söyleyecek o kadar çok şeyim olacak ki, Britanya Kolombiyası'nın öncü tarihindeki en güzel kişiliklerden biri olan bir adama dair en kısa tanıtım burada yeterli olacaktır. Kısa, kompakt ama temiz yapılı, demir grisi saçlı, kare, kararlı çeneli ve delici siyah gözlü, "üst Kolombiya'daki en büyük küçük adam" olarak iyi tanımlanmıştır. Altmış üç yıl olduğunu itiraf etmesine rağmen, elli yaşında bile sayılabilirdi; bu durumun, şüphesiz, savaşın sonlarında Dicle ve Nil'deki nakliye hizmetinde üç yıl aktif hizmet görmüş olmasıyla çok ilgisi vardır. Gerçekten de, daha sonra anlaşıldığı üzere, uzun bir kürek çekme gününün sonunda genellikle kırk yılını kabul etmeye pek yanaşmayan başka bir adam kadar yedek enerjisi oluyordu.

[İllüstrasyon: Byron Harmon, Banff'ın izniyle

MT. ASSINIBOINE, COLUMBIA'NIN KAYNAKLARININ YAKININDA]

[İllüstrasyon: TWIN FALLS]

[İllüstrasyon: TAKAKAW FALLS

COLUMBIA HAVZASININ İKİ BÜYÜK ŞELALELERİ]

Kaptan Armstrong, yukarı Columbia'nın bir kolundaki madenlerinden birinin satışını
kapatmak üzere olduğunu ve bu nedenle
Big Bend gezisine bizimle birlikte katılamayacağını, bunu yapmaktan
çok keyif alsa da
bunu yapamayacağını açıkladı. Bend'i dolaştıktan sonra Columbia'dan aşağı doğru devam etmeye karar vermem durumunda, bir süre daha benimle birlikte gitmesinin mümkün olması
mümkündü. Blackmore'un bir nehir adamı olarak
yeteneğinden övgüyle bahsetti ve Golden'da güvence altına alınabileceğini düşündüğü bir veya iki kişiden daha bahsetti. Bend'in etrafını
tamamen dolaşan bir kayıkçı için günlük on dolar olağan ücretti. Bu, o zamanlar kereste fabrikalarında ve kereste kamplarında geçerli olan normal ücretin yaklaşık iki katıydı. Fazladan beş dolar kısmen sigorta, kısmen de işin zor olması ve gerçekten iyi nehir işçilerinin çok nadir olmasıydı. Deneyimli bir eleman için adil bir ücretti. Kötü bir kayıkçı hiç olmamasından daha kötüydü, yani, sıkıştığınızda, iyi bir kayıkçı ise başarı ile felaket arasındaki farkı kolayca belirleyebilirdi. Ve tabii ki, Bend'deki felaketin - kıyıda ıslak bir adam ile en yakın insan yerleşimi arasında belki de elli mil uzunluğunda izsiz dağlar - büyük bir D ile yazıldığını biliyordum.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, Golden'da konuştuğum ve Big Bend'in tehlikelerini ve zorluklarını dramatize etmeye çalışmayan tek kişi Kaptan Armstrong'du. Görünüşe göre onlar hakkında her şeyi bildiğimi veya her halükarda başkalarından yeterince şey duyacağımı varsayarak, dikkatini yolculuk için pratik planlar iletmeye verdi. Hatta geri kalanların bana inandırmaya çalıştığı bir girişime, Niagara'yı fıçıda aşmak ile Polonya'lardan birine uçmak arasında bir şey olduğuna inandırmaya çalışırken bir parça romantizm bile kattı. "Golden ve Boat Encampment arasındaki nehirde, Grand Trunk'ın inşa edildiği yıllarda bir miktar kaçakçılık vardı," dedi, Big Bend'in yayılmış bir haritasına bakarken, "çünkü bu, içki satışının
yasayla yasak olduğu batıdaki inşaat kamplarına doğru yapılan koşunun ilk ayağıydı. Akıntılarda çok sayıda tekne dolusu içki ters gitti. Bu, her halükarda kaçınılmazdı, sadece böylesine zorlu sularda çalışmanın normal seyrinde. Ancak kayıpları daha da kötüleştiren şey, kaçakçıların çoğunun her zaman hem kemerlerinin altında hem de teknelerinde bir yük ile işe başlamalarıydı. Cesetlerin çok azı
bulundu, ancak viski fıçıları için durum farklıydı, şüphesiz viski fıçıları daha uzun süre yüzerdi ve
çarpıntıya daha iyi dayanırdı. Yıllar boyunca fıçı fıçı ortaya çıkmaya devam etti,
hatta B. C.'nin nispeten bir çöl olduğu günümüze kadar. En
beklenmedik yerlerde bulunurlar, ve bir grubun Bend'in etrafından dolaşması
çok nadirdir. Bu yüzden aklınızda bulunsun
küçük bir fıçıya benzeyen hiçbir şeyin yanından geçmemelisiniz
her iki ucunda da bir baş olup olmadığına bakmadan. Eğer zamanınız varsa,
Kinbasket Gölü'ndeki Middle Nehri'nin hemen altındaki büyük sürüklenme parçasının üzerinden birkaç saat tırmanmanız size fayda sağlayacaktır. Bu, aşağıdaki nehre giren
yüzen her şey için harika bir toplama noktasıdır
Golden. Orada bir kanarya kuş kafesinden
bir demir yolu köprüsüne kadar hemen hemen her şeyi buldum. Orada başarısız olursam (ki bu sadece yeterince uzun süre aramadığınız için olacaktır),
Boat Encampment'ın hemen üstündeki
terkedilmiş kablolu feribotun batı kulesinin temellerinden pusula ile kuzeybatıya doğru on altı adım kazın."

"Yine nasıl!" diye haykırdım inanmazca. "Büyük Eğri'yi İspanyol Anakarası ile karıştırmıyorsunuzdur herhalde?"

"Eğer talimatlarımı takip ederseniz," diye cevapladı Kaptan sırıtarak, "beş dakika kazıyarak
Dry Tortugas'ı beş yıl boyunca
çevirmekten daha fazla hazine keşfedeceksiniz. Görüyorsunuz, bu şekildeydi," diye devam etti, hayal gücünü güçlü bir şekilde harekete geçiren bir şeyden bahseden bir adamın gülümsemesiyle. "Walter Steinhoff'un Surprise Rapids'te kaybolmasından sadece birkaç hafta sonra, Peterboro'da Bend'in etrafında bir yolculuk yaptım ve duyduğum bazı gümüş-kurşun olasılıklarını inceledim. Yanımda Pete Bergenham (birinci sınıf bir nehir adamı; eğer yapabilirseniz kendiniz de edinmenizde fayda var) ve bir başka adam vardı. Bu adam kürekle yeterince iyiydi, ama -onu işe aldığımda bunu bilmesem de- içkiye fena halde bağımlıydı. Bu, hızlı suda, özellikle de Surprise'da ve Kinbasket Rapids'in uzun koşusunda vurduğunuz sularda çalışacak bir adam için ölümcül bir zayıflıktır. Steinhoff'un felaketinin enkazı (Blackmore size bununla ilgili en düz hikayeyi anlatacaktır) Surprise Rapids'teki büyük girdaptan Middle River'a kadar dağılmıştı ve sonunda cesedini
buldular. Kinbasket Gölü'nün başındaki çamur adasının sığ sularında yüzen, çarptığımız on galonluk fıçıdan daha fazlasını kolayca toplayabilirdik.

"Bu kadar viskiyi yanımda bulundurmak bana pek doğru gelmiyordu; ama o günlerde bile bu şeyin bir değeri vardı ve onu benden daha ılımlı
kullanacak birinin eline bırakmaktan daha da
kötü hissederdim. Pete Bergenham'ın iyi olduğunu biliyordum ve diğer adamı göz önünde tutabileceğime güveniyordum. Tam da orada düştüm. Fıçıyı kanoda bırakmak yerine yatağa götürmeliydim.

"Bu adam viskiye ne zaman ulaştığını hiç bilmiyordum ama muhtemelen sabaha doğru epey ilerlemişti. Ben uyandığımda çoktan kalkmıştı ve kahvaltı yapmak ve kampı toplamak için alışılmadık bir enerji gösterdi. Ne kadar çok
içtiğini bilseydim, sinirlerini yatıştırmak için
gitmeden önce ona bir içki daha verirdim. Bu onu iyi durumda
tutabilirdi. Öyle oldu ki, zihnimizde ve bedenimizde tepki, gölün altındaki o ilk keskin çukura doğru yöneldiğimiz anda başladı - Kinbasket Rapids'in yirmi bir milinin başlangıcı. Tabanın
alttan düştüğü ve kanalın içinden geçilecek
yer
kalmadan sivri kayalarla tıkandığı yerde, sanki midesine tekme yemiş gibi yere yığıldı ve
bir bebek gibi hıçkırarak kanonun dibine doğru kaydı. Biz
az kalsın şelalenin üzerine inişimizi başardık.
Bergenham'dan daha beceriksiz bir adam kıç kürekte olsaydı başarısız olurduk ve
bu da muhtemelen Arrow Gölleri'nin dibindeki çamura yerleşmeden önce
bir daha asla durmamamız gerektiği anlamına gelirdi.

"Ondan sonra bile, iyi ve
bu kadar çok birinci sınıf viskiyi övmek için kalbimde yer bulamadım. Bu yüzden, daha fazla aksilik yaşamadan akıntılardan geçtikten sonra, o gece onu gömerek bir uzlaşmaya vardım.
Koşullar altında yapılacak en iyi şeyin bu olduğuna oldukça ikna oldum. Hala
dünyada olduğu düşüncesi bile, birçok susuz dönemde beni neşelendirdi - evet, hatta
Dicle ve Nil'de, onu tekrar almak için geri döneceğimden emin olmadığım zamanlarda bile.

"Ve şimdi sana onu nasıl bulacağını söyleyeceğim, çünkü
kendim için gidip
alamayacağımı bilmenin bir yolu yok. Eğer onu
güvenli bir şekilde Revelstoke'a
getirirsen, senin tarafında dedikleri gibi, onu yarı yarıya bölüşürüz. Tek bilmek istediğim diğer kayıkçılarınızın kim olacağı. Blackmore iyi, ama onunla birlikte götürdüğü adamlardan biri gerçek bir içkiciyse, her şeyi unutsanız iyi olur. Eğer 'tamamen ayık' bir mürettebatsa, size o kadar net bir şekilde işaretlenmiş bir harita vereceğim ki
yanlış gidemezsiniz. Harika bir av olacak, çünkü oraya ektiğimizde bile Bir Numaralı İskoç viskisiydi ve o zamandan beri yaklaşık on yıldır ahşapta eskiyor. Sanırım temettüsünü doğrudan 'Büyük Amerikan
Çölüne' kaçırmaya hevesli olacaksın?" diye sırıtarak sözlerini tamamladı.

"Bu konuda bana güven," diye cevapladım başımı bilerek sallayarak. "Çin Sahili'ndeki afyon kaçakçılığını boşuna altı ay boyunca yazmadım." Sonra ona Amoy'da şişman, Hong Kong'da zayıf olan ve sonunda beş yıl boyunca haftada üç kez, yağlı ipek kalça ve göğüs pedleriyle kırk pound afyon kaçırdığını itiraf eden Avrasyalı kadının hikayesini anlattım.

"Bir sürü önemli fikrin olmalı," dedi Kaptan hayranlıkla. "Bunu kolaylaştırmalısın, özellikle de sınırı tekneyle geçiyorsan. Sahte bir
dip nasıl olurdu... ama belki de onu
su altında yüzdürmek, şamandıra olarak eski bir zona cıvatası kullanmak ve
sonradan almak daha güvenli olurdu."

"Ya da pnömatik yatağımın içinde," diye önerdim. "Ama belki de
kauçuktan gelen bir tadı olurdu." Gece yarısına kadar başarısız olamayacak ve neredeyse risksiz bir plan
geliştirmiştik. "Bu malzeme Kaliforniya'daki kadar iyi," diye kendi kendime uyumadan önce söyledim--"ve kaçakçılık
yapmak istersem
seyahat masraflarımı karşılamaya yetecek kadar, ki
yapmayacağım."

Kaptan Armstrong'un Steinhoff felaketinden bahsetmesi
duyduğum ilk şey değildi. Kamloops'ta konuştuğum adam bana kendisinin ve Kızılderili arkadaşının Steinhoff'un mezarı üzerine
diktiği kaba bir haçın fotoğrafını göstermişti ve Revelstoke'ta Bend'den bahseden neredeyse herkes bu trajik olaya değinmişti. Ama burada
Altın, onun evi olmuştu, onun geçişinin muhteşemliği
daha da derin bir etki yaratmış gibi görünüyordu. Ancak Big Bend ile bağlantılı her şeyde olduğu gibi, olayı dramatize etme, "abartma" eğilimi çok belirgindi. Hikayenin birçok farklı versiyonunu duydum, ancak hepsinin pratikte hemfikir olduğu bir bölüm, trajik final vardı. Kanosu halatından
kurtulduğunda, dediler, ve Surprise Rapids'in ikinci şelalesinin dibindeki büyük girdaba doğru hızla indiğinde, Steinhoff, hafif teknenin girdaptan sağ çıkma şansının olmadığını fark ederek,
soğukkanlılıkla döndü, kıyıdaki arkadaşlarına el salladı ve kollarını kavuşturarak ölüme gitti. Kano ve adam tamamen gözden kayboldu, bir daha asla görülmediler, ta ki birinin parçaları ve diğerinin hırpalanmış gövdesi haftalar sonra,
çok millerce aşağıda.

Özellikle B. C. Eyalet Meclisi'ndeki yerel üye tarafından anlatıldığı şekliyle son derece etkili bir hikayeydi. Gerçek bir histrionik yeteneğe sahipti. Ancak bir şekilde veda el sallama ve kavuşturulmuş kollarla ima edilen Nirvanik istifayı, dünyanın dört bir yanındaki gerçek hızlı su kayıkçınızla ilişkilendirdiğim asla pes etmeyen, dokuz canlı kedi ruhuyla uzlaştıramadım. Surprise Rapids'in ikinci perdesinin altındaki büyük çorap dolusu girdabın gerçek bir gün ve gece emici olduğunu kabul etmeye oldukça hazırdım ancak Davy Crockett'in sincap tüfeğini görünce Kentucky rakunları gibi buna teslim olan eski nehir işçisi pek ikna edici değildi. Bu ve aynı anda suya atılan Steinhoff'un kano arkadaşının, yüzeyin altından yürüyerek kıyıya ulaştığına dair tekrarlanan ifade, genel olarak Big Bend hikayelerinin beni sürüklediği düzensiz uçuşlar üzerinde belirgin bir dengeleyici etki yarattı. Hepsinde garip bir şekilde tanıdık bir şeyler vardı ve sonunda
aklıma geldi--genel olarak Çin _feng-shui'si ve özellikle Yangtze'nin Ichang geçitleri boyunca
taşıma köylerindeki
sampanlar hakkındaki efsaneler. Akıntıların dibindeki girdaplarda gizlenen dev ejderhanın
dişlerini geçirdiği talihsizlere yapacağı şeyler, Golden'ın iyi insanlarının Büyük Eğri'nin karanlık derinliklerine doğru ilerleyen talihsiz yaratıklara ne yapacağını anlatmanın sadece biraz farklı bir yoluydu.

Şimdi bunu bu aydınlatıcı ışıkta düşündüğümde,
kayıkla gezdiğim
neredeyse her dalgalı su bölümünde
"ejderha şeyleri" belirmişti. Çoğunlukla yerli batıl inançlarıydı ama kısmen de küçük kasaba gururuydu--"Ejderhalarının" yaptığı ve yapacağı şeylerle gurur duymak. İnsan doğası -evet, nehir akıntıları da- Yangtze, Brahmaputra veya Yukarı Kolombiya'da olsun, dünyanın her yerinde aynıdır.

Bu, Büyük Eğri'yi doğru perspektifine getirdi. Bunun sonuçta sadece yokuş aşağı akan su olduğunu fark ettim. Muhtemelen daha önce kayıkla gezdiğim her şeyden daha hızlıydı ve kesinlikle -Yukon hariç- daha soğuktu. Birçok adam onu ​​geçmeye çalışırken boğulmuştu; ama ördek göletlerinde de boğulanlar olmuştu. Ama birçok adam felaket olmadan
geçmişti ve ben de öyle yapardım, _İmşallah_. Gelecek hakkında konuşurken bu dindar Arap sıfatını her zaman sevdim. Daha sonra bu ismi -hayalimde- aşağı nehirde yolculuk yaptığım kayığa uyguladım.

Evet, şüphesiz hikayelerin ve uyarıların çoğu saf ve basit "ejderha işi"ydi, ama Romantizm kaldı. Yüzlerce mil uzunluğundaki nehir
her girdabında gizlenmiş olası hazineler ve
olması gereken_ bir yer! "Hazine Adası"nı ilk okuduğumda hissettiğim gibi hissettim,
hatta daha da fazla. Sadece _okumuştum_ ve şimdi kendimi arayacaktım--evet, ve ben de bulacaktım. Yukarı nehre doğru yola çıkmadan önceki akşam, birden fazla şekilde altın bir gün batımıydı. Sıvıyla çizgili, pullu ve flütlü, parlak altın rengindeydi, tepelerin üzerindeki gökyüzü, erken sonbaharın renk tonlarıyla altın rengindeydi. Ve Kuzeybatı'da, Selkirks ve Rocky Dağları arasındaki bir çentiğin tarihi Boat Encampment'ın yaklaşık yerini işaretlediği yerde koyulaşan ve parlak kırmızıyla parlayan eski bir rose vardı. "Boat Encampment'ta harika şeyler oldu," dedim kendi kendime, "ve tarihi henüz tamamen yazılmadı." Sonra: "Terkedilmiş kablolu feribotun batı kulesinin temellerinden pusula ile kuzeybatıya doğru on altı adım..." O akşam yemeği sırasında birkaç kez kendimi eski bir şarkıyı mırıldanmaktan alıkoymak zorunda kaldım. "Nedir bu,
'_Yo, ho, ho ve bir şişe rom_'?" diye sordu Winnipeg'den yanımda oturan Mackinaw davulcusu. "Amerika'dan olduğunuzu sanıyordum.
Anlamıyorum."

"İyi ki de öyle değil," diye cevapladım ve konuyu burada bırakmaktan memnundum.

BÖLÜM II

AT HIRSIZI DERESİ'NİN ÜSTÜNE

Ağustos ayının sonuna doğru Los Angeles'tan kuzeye doğru yola çıktığımda Chester, iş yoğunluğundan dolayı bir anlığına oyalanmıştı, Big Bend yolculuğu için düzenlemelerimi tamamladığımda yukarı Columbia'ya varabilmek için
kurtulmayı umuyordu. Daha sonra Bend macerasına atılmadan önce
The Hanging Glaciers Gölü'ne birlikte gidecektik. Ancak
şans ondan yana değildi. Golden'dan nehrin yukarısına doğru yola çıkmaya hazır olduğum gün, hala belirsiz bir süre geciktiğini ve
şimdiye kadar yapabileceği en iyi şeyin
Bend'e benimle birlikte gelmesi olduğunu belirten bir telgraf aldım. Kameramanına Windermere'e gitmesini emretmişti,
orada buzullara yapılacak yolculuğun tüm talimatları onu bekliyordu. Rehberler ve paketleyicilerin yanı sıra hikayenin devamlılığını sağlamak için
bir "merkezi figüre" ihtiyaç duyulacağından, benim de gidip fotoğrafa yardım etmemi umuyordu. Elimden gelenin en iyisini yapmaktan memnuniyet duyacağımı söyledim ve bir sonraki trenle
Windermere Gölü'ne doğru yola çıktım. Çok az film yıldızı daha kısa bir süre içinde göz kırpmaya çağrılmıştır.

Genellikle Columbia'nın kaynağının Canal Flats'ta, Golden'dan 150 mil yukarıda ve nehirle aynı adı taşıyan
harika güzellikte dağlarla çevrili bir gölün hemen güneyinde olduğu söylenir. Bu bir anlamda doğrudur, ancak kesin olarak konuşursak, nehrin gerçek kaynağı - ağzından en uzak noktada yükselen - Rockies ve Selkirks'in çevreleyen amfitiyatrosundan Columbia Gölü'ne doğru akan birçok dağ deresinin en uzunu olacaktır. Bu muhtemelen Selkirks'in sürekli karında yükselen ve Columbia Gölü'nün batı tarafına kükreyen bir gri-yeşil buzul suyu selini gönderen Dutch Creek'tir. Columbia'nın ağzından biraz daha uzakta, ikisi de Windermere Gölü'nün hemen altındaki ana nehre muhteşem hacimlerde su getiren Toby ve Horse Thief derelerinin başları vardır.

Chester'ın ön keşiflerini, üst gölün biraz daha yukarısındaki bir yere değil, Columbia'nın ikinci kaynağına taşıma kararlılığının sorumlusu, Horse Thief Deresi havzasının başında neredeyse hiç bilinmeyen Lake of the Hanging Glaciers'ın varlığıydı.
Tüm yaz boyunca üzerinde çalışılan bir patikanın Eylül ortasına kadar tamamlanacağından ve böylece ilk kez Kuzey Amerika kıtasının en nadir doğal güzelliklerinden biri olan Lake of the Hanging Glaciers'a katırlarla ve tam bir film setiyle gidilebileceğinden emindik. Kutup bölgeleri dışında, yüzeyinde sürekli buzdağları yüzen dünyadaki tek göl olduğu iddia edilen gölün ilk filmlerini çekmek, Chester'ın ekibini Horse Thief Creek'e yönlendirmesinin temel amacıydı. Benim amacım ise Columbia'nın buzul buzunda yükseldiği birkaç noktadan birine ulaşmak, orada sağa dönmek ve kar tanesinden tuzlu suya kadar uzun zamandır hayalini kurduğum yolculuğuma başlamaktı.

Golden ve Windermere Gölü arasındaki Columbia'nın yüzlerce milini vapurla seyahat edebildiğimden beri on iki yıl veya daha fazla zaman geçti. Bu zengin ancak seyrek yerleşimli bölgedeki nispeten seyrek nüfus, hem demir yolu hem de nehir taşımacılığını desteklemeye yetmiyordu ve ilkinin gelmesiyle ikincisi uzun süre devam ettirilemedi. Golden'daki eski iskelenin yanındaki çamurda çürüyen iki veya üç gemi, şimdiye kadar işletilen en güzel vapur seferlerinden birinin geriye kalan tek şeyidir, çünkü Columbia'dan Windermere'e, Mud ve Columbia Gölleri'nden Canal Flats'e, kütükten yapılmış bir kilitten Kootenay su havzasına ve sonra o fırtınalı akarsuyun kıvrımlı kanyonlarından ve çağlayan akıntılarından aşağı Jennings, Montana'ya doğru ilerleyen o eski kıç çarklı gemiler. Bunlar, yukarı Columbia ve Kootenay'ın en güzel günleriydi; o günden sonra bir daha asla
görmedikleri ve asla
görmeyecekleri günlerdi. Daha sonra, birlikte aşağı nehrin bir bölümünü
seyahat ettiğimizde Kaptan Armstrong'dan çok şey duyacaktım.

Golden ile Windermere arasında haftada sadece üç kez tren seferi vardır.
Bu, kondüktörü bebekleri şımartmaktan keresteleri indirmeye kadar her şeyi yapan, sevimli, ağır ağır ilerleyen bir "atık su"dur. Bir istasyonda, nehirde bir "yansıma" resminde en iyi ışığı alabileceğim bir noktaya kadar koşmama izin vermek için beş dakika bekledi ve bir diğerinde, kalkış telaşında gözden kaçan bir sepet yumurtayı almak için tüm treni geri koşturdu. Canadian Pacific, tüm insanlar için her şey olma mutlu yeteneğine sahiptir. Ana hattı, Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere dünyanın herhangi bir yerinde seyahat ettiğim en iyi işletilen yol olarak beni her zaman etkilemiştir. Küçük kırsal besleyicilerini aynı kelimelerle tanımlamak zor, ancak bunlar bile, belirttiğim örneklerin de kanıtlayacağı gibi, seyahat eden halkın konaklaması için işletilmeye en yakın olanıdır. Bu Golden-Windermere ekspresinde acele etmeye hiç gerek yok. Her neyse, Invermere'de gece boyunca duruyor,
sonraki sabah güneye doğru ağır ağır ilerlemeye devam ediyor.

Chester'ın kameramanı beni istasyonda bir arabayla karşıladı ve gölün üzerindeki
yüksekliklerde bulunan Invermere'deki otele bir mil kadar yol aldık. Adının
Roos olduğunu söyledi--N. Y. C.'den Len H. Roos. Kanada'da doğmuş olması talihsizliğiydi, diye açıkladı, ama Amerikalılara karşı her zaman büyük bir hayranlık duymuştu ve vatandaşlık için ilk belgelerini
almıştı. Kanadalılarla da sıkıştığında geçinebileceğini,
söyledi; ama İngilizlere gelince--onun için "Lime-queirs" yoktu,
onların "G'bly'me"leri ve öğleden sonra çayları vardı. Bunun zor bir arkadaş olacağını gördüm ve fırsatı değerlendirerek, birkaç hafta Kanada'da kalacağı için, doğduğu topraklara karşı olan kinini, sınırın diğer tarafına geri dönene ve Amerikan vatandaşı olarak Sam Amca'ya vermeyi planladığı onuru tamamlayana kadar saklamasının daha iyi olabileceğini belirttim. Belki de haklıydım, diye düşündü; ancak bunu yapması zor bir şeydi, çünkü doğal olarak çok açık sözlü ve açık sözlüydü ve insanlar ve şeyler hakkında ne düşündüğünü söylemeye çok inanıyordu. Açık sözlü olmak konusunda haklıydı. Ayrıca, hayatın daha güzel şeyleri hakkında oldukça gösterişli bir dogma çizgisi vardı. Caz, müziğin en yüksek biçimiydi (bunu bilmeliydi, çünkü hem caz hem de büyük opera çalmamış mıydı? O zamanlar Galt, Ontario, kasaba bandosunun baş davulcusuydu?); Mack Sennett banyo komedisi onun kinematik sanatın _güzel ideali_ idi; ve
William Hearst'ün gazeteleri gazeteciliğin en üst düzey gelişimiydi.
Sonuncusunu biliyordu çünkü kendisi bir Hearst sendikası için kamera işi yapmıştı. Koşullar altında caz ve Mack Sennett'in
serserilerine birkaç derecelik hoşgörü gösterebiliyordum, ancak Hearst'ün
tanrılaştırılması aşılamaz bir uçurum yarattı. "Yönetmen" ve "yıldız"ın
engebeli bir kızakla gideceğini önceden gördüm, ancak
sonuncusu çok uzun sürmediği takdirde
zorunlu ortaklığı can sıkıcılıktan kurtarmaya yönelik uzun bir yol kat edeceğine söz veren komedi unsurlarının olasılığını da algıladım. Altı veya yedi haftaya ve Columbia'nın yaklaşık bin mil geçişine kadar devam edebilirdi, hem "yönetmeni" hem de "yıldızı" gerçek suikastçılara dönüştürmeden, buna asla inanmazdım. Gerçekten de, bunun nasıl böyle işlediğini şimdi bile anlayamıyorum. Açıklayamıyorum. Ben sadece gerçeği söylüyorum.

Bizi "Horse Thief'e" götürecek olan paketleyici Walter Nixon, bir hafta önce telgrafla işe alınmıştı. Ekibi birkaç gündür hazırdı ve benim geldiğim akşam otele uğrayıp yiyecek listesini gözden geçirip kesin planlar yaptı. Sadece ikimiz olduğumuz için, on at ve iki paketleyicinin bizi idare etmeye yeteceğini düşündü. Atlar bize kişi başı günlük iki dolara, paketleyiciler ise kişi başı beş dolara mal olacaktı. Kendisi erzak satın alacaktı ve bizi kişi başı bir buçuk dolara almaya çalışacaktı. Bu, ekip için filmin sonu hariç, günlük otuz beş ila kırk dolar arasında bir ücrete denk geliyordu. İlk bakışta biraz sert görünüyordu ama bu tür bir şeyi yapmanın mevcut maliyetleri ve Nixon'ın bize baştan sona verdiği birinci sınıf hizmet düşünüldüğünde gerçekten çok makul bir ücretti.

Nixon'ın kendisinden çok etkilendim. Altı fit veya daha uzun boylu, siyah saçlı, siyah gözlü, geniş omuzlu, pazı ve uyluk şişkinliği olan, iyi dik duran bir adamdı. Hatta bol
ayaklı montunun bile tamamen gizleyemediği bir şeydi. Özellikle sade giyimini beğendim. Bu sadelik, Banff ve Lake Louise'deki sözde rehberlerin çok fazla taklit ettiği, bir film kovboyu ile bir Tirol şarkıcısı kıyafetinin karışımı olan kıyafetle hoş bir tezat oluşturuyordu. Türünün en iyileri gibi, Nixon sessiz konuşurdu ve hareketlerinde ağır ağır hareket ederdi, ancak hem kelime dağarcığı hem de aktivite açısından güçlü bir rezerve sahipti. İlk bakışta, her ne olursa olsun bir şeyi başarabilecek türden bir adam olduğundan emindim ve bu konuda fikrimi değiştirmek için hiçbir sebebim olmadı.

O gece, Nixon'ın ertesi gün öğlene kadar sürüyü alıp Invermere'den on dokuz mil uzaklıktaki vagon yolunun sonundaki Starbird Çiftliği'ne kolayca gitmesi kararlaştırıldı. Ertesi sabah Roos ve ben motorla dışarı çıkacak ve atlar kalkıp sürüler hazır olduğunda yola çıkmaya hazır olacaktık. Bu da bize Windermere'i ve Columbia'nın daha yakın kaynaklarını keşfetmek için fazladan bir gün kazandırdı.

Chester'dan Roos'a gelen talimatlar, o bölgenin manzaralı, kamp, ​​balıkçılık ve avcılık yaşamının gösterileceği bir "Windermere Resmi" yapılmasını gerektiriyordu. Daha önce çektiği manzaralı ve kamp fotoğrafları; balıklar ve av hayvanı ondan kaçmıştı. Resmi tamamlamak için son koşuşturmaya katılmak üzere tam zamanında yetiştim. Gösterilecek balıklar alabalıktı, av hayvanı ise dağ koyunu ve keçisiydi, ya da en azından Roos kahvaltıda bunu planlamıştı. Soruşturma sonucunda bir alabalık akıntısına ulaşmanın bir gün, koyun ve keçilerin meskenlerine ulaşmanın ise üç gün süreceği ortaya çıktığında, kampanyayı elimizdeki sınırlı zamana uyacak şekilde biraz değiştirdi. Gölün hemen yakınında, bir oltanın ucunda çırpınan ve neredeyse bir alabalık gibi fotoğraf çekecek olan squaw-fish adlı bir balık vardı, ya da otel sahibi böyle düşünüyordu. Ve en güzeli de herkesin onları yakalayabilmesiydi. Gerçekten de,
bazen daha av eti ve yenilebilir, ama aynı zamanda çok daha zor bulunan ling veya tatlı su morinası için tasarlanmış yemi almalarını engellemek için manevra yapmak gerekiyordu. Roos, av resmine gelince, bir geyiği toplayıp göle sürerek zamandan tasarruf edeceğini, orada bir motor botuyla geyiği takip edip gerekli av resimlerini çekeceğini söyledi. Turist gibi giyinmemi ve avlanmayı ve balık tutmayı yapmamı istiyordu. Bu, beni kameranın önünde kolay ve hoş bir tavır benimsemeye alıştırırdı, böylece Hanging Glacier resmindeki normal işimize başladığında minimum film harcanmış olurdu. Uzun sürmezdi. Bir kameraman için "haber" eğitiminin avantajı buydu. Yapmanız gerektiğinde aceleyle bir şeyler yapabiliyordunuz.

Windermere Şirketi sekreteri Bay Clelland nezaketle bize olta takımı buldu ve bizi göl çıkışına kadar götürdü ve
balıkları yakaladık. Üç saat sonra bizi öğle yemeği için otele götürdü ve
sulu tuzlu domuz yemimizin tek bir parçası bile oltaya takılmamıştı. İlk saatin sonunda "kolay ve hoş tavrımı" kaybettim ve Roos--ki krank çekmek için beklemekten daha fazla gergindi--biraz daha erken. Öğlen vakti mücadeleyi bırakmadan önce balıklar ve özellikle de balıklar hakkında pek çok kaba şey söyledi ve ben de resmi bir somon kutusu etiketinden kesip oltama takmamı ve onu yakalarken bana ateş etmesini önererek durumu hiç iyileştirmedim. Bu fikrin hiçbir mantığı yoktu, dedi. Böyle bir şeyle başa çıkmak için stüdyo aydınlatmasına sahip olmanız gerekirdi. Böyle bir şeyi nasıl ciddi şekilde ilerletebileceğimi göremiyordu. Benim de bu konuda bazı şüphelerim olduğu için tartışmaya girmedim.

Öğleden sonra avlanma resmini çekme çabamızda daha iyi bir başarı elde edemedik, çünkü kimse bir geyiğin nerede toplanabileceğini ve göle
sürülebileceğini bilmiyordu. Yine bu durumu
kurtarmanın bir yolunu buldum. Kır kulübünün verandasında _Ovis Canadensis_, Kanada dağ koyununun güzel bir
montajı vardı. Roos'a, uygun
balastlama ile bu güzel hayvanın doğal bir yüzme derinliğine --yani başı ve omuzları
suyun hemen üzerinde olacak şekilde-- daldırılabileceğini söyledim. Sonra küçük bir Evinrude motoru arka tarafına sabitlenip çalıştırılabilir. Hemen her şey, tıpkı canlı bir dağ koyunu gibi gölün üzerinden geçmeye başlamalı. Biraz manevra yaparak, koyunun gövdesini göz ile iten motor arasına yerleştirecek bir açıyla ateş etmek mümkün olmalı. Eğer bu imkansızsa, belki de bir alt başlıkta, yabancı makinenin bir biçme makinesinin parçası veya koyunun uçuşu sırasında çarpıp aldığı türden bir şey olduğu açıklanabilir. Roos, bunun sabahki somon etiketli önerimden önemli bir ilerleme olduğunu kabul ederken, bunu uygulanamaz hale getirecek bir dizi sınırlayıcı husus olduğunu söyledi. Bunların hepsinin ne olduğunu unuttum ama bunlardan biri, avımızın yakın çekimlerde gözlerini devirip "şaşkınlık" ve "sessiz sitem" ifadesini kaydetmesinin sağlanamamasıydı. Film oyununda hayal ettiğimden çok daha fazlası olduğunu görmeye başladım. Ama
hayal gücümü ne kadar da harekete geçiriyordu!

Şimdilik avcılık ve balıkçılık çekimleri için yapılacak başka bir şey olmadığından, dikkatimizi "Asılı Buzul Resmi" demeye başladığımız şeyin son hazırlıklarına çevirdik. Roos, önceden kabataslak bir senaryo taslağı hazırlamanın gerekeceğini söyledi - "Kırık Çiçekler" veya "Pauline'in Tehlikeleri" gibi ayrıntılı bir şey değil (bu tür şeyler için yeterli şirketimiz yoktu), ancak "sürekliliği" sürekli olarak dalgalandıracak bir hikayenin ipliği. Bir beyefendi-sporcu rolünü canlandırıp rehberlerin ve paketleyicilerin normal hallerine dönmelerine izin versem yeterli olurdu diye düşündü. Sonra bunlar ön planda dolaşırken, gezinin çeşitli manzara özelliklerini ortaya çıktıkça filme alacaktı. Hepimizin yapması gereken tek şey doğal davranmak ve kompozisyonu etkili ve uyumlu bir şekilde dengelemek için
insanların varlığının en iyi hesaplanacağı
resmin o kısımlarında zarifçe durmak veya uzanmaktı. Rolümün sporcu kısmına
neşeyle katıldım, ancak
"centilmen" konusunda tereddüt ettim. Bunu bir sahne için başarabilirdim, ancak uzun süreli bir çaba için
bu söz konusu olamazdı. Sonunda bu doğrultuda bir uzlaşma sağlandı.
Açılış sahnesi için olabildiğince centilmen gibi davranmayı taahhüt ettim, ardından
keçi, koyun ve ayı kovalamaktan ve öldürmekten daha çok manzaraya bakmayı seven basit bir sporcu gibi görünmeme izin verilecekti. Roos, sporcunun avdan çok manzarayla ilgilenmesinin daha iyi olacağını kurnazca gözlemledi, çünkü Windermere'deki deneyimimize bakılırsa, ikincisinden daha çok
ilkini bulacaktık. Ayrıca, bir centilmen olarak geçici görünümüm konusunda da cesaretlendirici bir şekilde sempati duyuyordu. "Sadece elli fit kadar istiyorum," dedi sırtımı okşarken; "ayrıca, her neyse, bu tamamen kıyafet meselesi."

O gece yatmadan önce Chester'ın Lake of the Hanging Glaciers'ın hareketli resimlerini dünyaya ilk gösteren kişi olma umudunun muhtemelen hayal kırıklığına mahkum olduğu veya en iyi ihtimalle bu onurun eşit derecede hırslı bir rakip ile paylaşılması gerektiği ortaya çıktı. Eskiden Canadian Pacific'in resmi fotoğrafçısı olan Banff'lı Byron Harmon, Invermere'e geldi ve "Horse Thief'e" çıkıp şimdiye kadar boşuna fotoğraflamaya çalıştığı dikkat çekici manzaraların bir kısmını filme almaya çalışacağını duyurdu. Programı, halihazırda mevcut en iyi paket trenini ve rehberleri tuttuğumuz gerçeğiyle geçici olarak bozuldu. Ancak deneyimli bir dağcı olmasına rağmen, bunun pek bir önemi yoktu. Birkaç saatlik koşuşturma ona dört at ve iki adamdan oluşan hafif ama bol bir donanım sağlamıştı ve sabah kaçmayı planlıyordu. Roos'un neredeyse bir günlük bir başlangıcının olması onu hiç rahatsız etmiyordu. "Orada yüz kameramana yetecek kadar yer var," dedi bana neşeyle; "ve dünyaya Rockies ve Selkirks'in harikaları ne kadar çok gösterilirse, o kadar çok görmek isteyecektir. Sizinle birlikte olmak iyi olacak ve her birimiz birbirimize yardımcı olmalıyız."

Roos'u benzer bir felsefi bakış açısına getirmekte biraz zorluk çektim. "Hearst" eğitimi onu hiçbir rekabete tahammül etmemeye, diğer adamı
her ne şekilde olursa olsun yenmeye yöneltti. Daha iyi bir
paket trenine sahip olduğunu söyledi, bir günlük başlangıçtan bahsetmeye bile gerek yok. Ayrıca, Golden'ın o tarafında bulunan tek dinamit ve şapka ondaydı, böylece çığ başlatmak ve Asılı Buzullar Gölü'nde yapay buzdağları oluşturmak için içeriden bilgi sahibi olacaktı. Sanırım
benim iddiam, peşinde olduğu şeyin bir "haber" resmi olmadığı için,
işine en çok zaman ayıran adamın en iyi sonuçları elde edeceği yönündeydi, sonunda onu ikna eden şey buydu. Ancak, cömert Harmon'un bir dizi
flaşı olduğunu bilmesinin işe yaramasından çok korkuyorum. Kendisi fişek sağlamayı ihmal etmişti,
ve bunlar olmadan buz mağaralarındaki çalışmalar -ilgi açısından Asılı Buzullar Gölü'nden sonra ikinci sırada yer alır-
çok kısıtlanmış olurdu.
Her neyse, sonunda bir ateşkes yapmayı kabul etti ve ertesi sabah Harmon'u arabayla yolun sonuna götürdük.
İkincisinin Batı Kanada'nın dağlarını resmetmedeki gerçekten dikkate değer çalışması hakkında
daha sonra yazacağım.

Atlar, eyerlenmiş ve paketlenmiş halde, buluşma noktasına doğru giderken bizi bekliyordu. Paketleyici güçlü yapılı bir adamdı, düz siyah saçları ve yüksek elmacık kemikleri hatırı sayılır bir
Kızılderili kanının karışımını gösteriyordu. Adı Buckman'dı--Jim Buckman. Nixon, Athalmere'in köy demircisi olduğunu açıkladı. Mesleğinden bol para kazanıyordu,
ama bir aktör olarak deneyim kazanmak için
bir paketleyicinin maaşıyla gelmeye razıydı. Filmlerin cazibesi, Nixon'ın on dört yaşındaki oğlu Gordon'un da orada bulunmasından sorumluydu,
eğer gelmesine izin verilmezse
evden kaçmakla tehdit etmişti.
Bana kalırsa, reçel ve bala yaptığı şeyi telafi etmek için fazlasıyla faydalı bir kazanımdı.

Roos bizi yanına çağırdı ve açılış sahnesinin "iş"i için talimatlar verdi. Nixon ve Jim, Gordon'un köpeğiyle arka planda
çırpınırken, "elmas bir bağlantı"nın son gevşekliğini alarak "alınacaklardı". Araba yaklaştığında, Nixon eyer atımı dizginlerinden tutacak, yanıma yürüyecek ve benimle el sıkışacaktı. Sonra, Medeniyetten İlkel'e (film insanları
bu kelimeyi kullanma fırsatını asla kaçırmazlar) bir tıklamayla geçişi sağlamak için,
doğrudan arabadan üzengilerime adım atacaktım. "Beni yakalayın!" diye uyardı Roos;
"doğrudan koşu tahtasından eyere. Yere
hiç dokunmayın. Hepiniz hızlı olun. Hiçbirinizin 'ayak biti' olmasını istemiyorum."

Eyer atım 1200 pound'un üzerinde tıknaz yapılı gri bir at çıktı. Tırnak kadar sert görünüyordu ve dayanıklılığının sonu yoktu. Ama onun
kaypak gözleri ve geriye yatırılmış kulakları huysuzluğunu gösteriyordu, bu yüzden
Nixon'ın onun "tam olarak bir hanımefendinin şahı olmadığı" yönündeki uyarısı biraz gereksizdi. "Bana iki kırkta bir direğe vurduğunu söylediğinde," dedi, "'Grayback'in seni bu patikalarda yukarı taşıyabilecek tek şahin olduğunu biliyordum. Bu yüzden onu içeri aldım ve yulafla doldurdum ve işte burada. Şimdilik ayak parmaklarında biraz dans ediyor olabilir, ama bir haftanın sonunda çok daha sakinleşecek."

"Grayback"in o atışın tüm "işini" ustalıkla yapıp yapmadığı muhtemelen şüpheli, ama "Çabuk yap!" kısmını kalbine aldığına dair hiçbir soru yok. Bir kuzu gibi yanıma geldi, ama "Medeniyetten İlkelliğe bir tık" geçişimi yapmaya başladığım anda arabaya tırmanmaya başladı. Duyduğum tek tık sesi kulağımın yere değdiği andı. Roos, benim tırnak etini mahvettiğimden daha fazla filmi mahvedemezdi, ancak bir "Yönetmen" olduğu için, bu konuda çok daha fazla gürültü yaptı. "Grayback" çamurluğa havladıktan sonra, tekrar arabaya yaklaşmayı reddetti, bu yüzden sonunda, Uygarlıktan İlkel'e nispeten tıkırtısız bir geçişle, yerden her zamanki rotadan
araca bindim.

Bir sonraki çekim, patikanın çeyrek mil kadar ilerisindeydi. Burada Roos, tüm kıyafeti çekerken, içinden geçebileceği doğal bir ormanlık alan
buldu. Ne yazık ki, "Yönetmen" oyunculara kameraya bakmamalarını söylemeyi başaramadı - bir kez ve sonsuza dek, tıklama kutusu var olmayan bir şey olarak kabul edilmeliydi - ve her şey tekrar yapılmalıydı. Bir sonraki sefer daha iyiydi, ancak oyuncuların yüzlerinde hala tahta bir ifade vardı. Kameraya bakmadılar,
ama yüzlerindeki ifade bunun farkında olduklarını gösteriyordu.
Roos daha sonra arkadaşlarımla konuşmamı, şarkı söylememi veya
kameranın dikkatini dağıtacak ve onları rahat ve doğal gösterecek herhangi bir şey yapmamı söyledi. O zaman bunu meşhur bir şekilde yaptık. Her biri sırayla,
tıklayan kamerası olan orman kulübesinin yanından geçerken,
boynuna kadar "bir şeyler yapıyordu." Nixon, fonografından öğrendiği Lincoln'ün Gettysburg konuşmasını okuyordu, Gordon köpeğini çağırıyordu,
Jim başıboş bir pintoyu kovalıyor ve akıcı yerel deyimlerle ona küfür ediyordu ve ben "İleri, Hristiyan Askerler!" şarkısını söylüyordum.
Ondan sonra "doğal olmak" konusunda hiç sorun yaşamadık; ama umarım dudak okuyan hiç kimse
fotoğrafları görmez.

Roos'u ve kamerasını aldıktan sonra gerçek başlangıcımızı yaptık. Bir
kamera ve tripod için bir yük atı ayrılmıştı ve onun patikadan uzaklaşmasını ve değerli cihazı ağaçlara veya kayalara çarpmasını önlemek için, yuları Nixon'ın eyer hayvanının kuyruğuna bağlanmıştı. İkincinin omurgasının, kamera taşıyıcısı kadife köprülerden geçtiğinde veya sığ sularda dengesini kaybettiğinde oldukça ciddi yılan darbeleri almış olması dışında, düzenleme oldukça
başarılı bir şekilde çalıştı. Hassas cihaz, seyahat ettiğim en engebeli patikalardan bazılarında koştuğu tüm millerde en ufak bir hasar görmedi.

Son patika fotoğraflarının çekildiği güneş ışığı, neredeyse hiç bozulmayan bir ay veya daha uzun süren güzel havanın son parıltısıydı. Gerçekten de hava oldukça güzeldi, çünkü yaz sonuna doğru, batı Kanada'da yağmur eksikliği kaçınılmaz olarak
orman yangınları anlamına gelir. Bunlar birkaç haftadır aralıklı olarak Britanya Kolombiyası'nın her yerinde şiddetlenirken, hava dumanla yoğunlaşmıştı ve birçok yerde herhangi bir yöne doğru bir veya iki milden daha fazla görmek imkansızdı. Hem Roos hem de Harmon, Banff ve Lake Louise'deki çalışmalarında duman yüzünden büyük ölçüde engellenmişti ve bu nedenle ikisi de havayı temizlemek için erken ve bol yağmurlar için aşırı derecede endişeliydi. Aksi takdirde, üzerine basıldığı filme değecek bir Asılı Buzullar Gölü resminin umudu olmadığını söylediler. Yağmur yağmalıydı. Dualarının tam anlamıyla, bastırılmış ve taşmış bir şekilde, hatta daha fazlasıyla cevaplanması gerekiyordu. Invermere'den ve alt vadiden vagon yoluna kadar sıcak ve soğuk hava akımlarıyla karşılaşıyorduk. Şimdi, dağlara girdiğimizde, bunlar daha belirgin hale geldi ve yanlardan ve önden yöntem veya önceden haber vermeden saldıran, telaşlı "toz şeytanları" şeklini aldı. Önümüzde daralan geçit, artan bulutların somurtkan bir falanksıyla doluydu, kasvetli tonlarda ve nemle sarkıyordu ve sık sık bulanık derinliklerinden çıkan çatallı şimşek çakmalarıyla aydınlatılıyordu. Fırtına
kırılmadan önce kamp kurmak için endişeli olan Nixon, kararan öğleden sonra boyunca atları istikrarlı bir şekilde koşturdu. "On altı mil" denen bir noktaya doğru gidiyordu, çadır ve atlar için yem için yer olan ilk ulaşacağımız yer. Hedefimize hala dört mil kala, ilk aralıklı damlalar açıldı ve oradan itibaren fırtınanın bataryaları tüm yol boyunca üzerimize yoğunlaştı.

Bir balta darbesini saptıracak kadar sağlam bir şekilde sürerek yağmurda kamp kurduk. Bunun akut rahatsızlığını daha fazla anlatmayacağım. Bunu
yapmış olanlar anlayacaktır; yapmamış olanlar asla anlayamaz.
Özellikle ilk gün, kıyafet sarsılmadan ve bir şeyler nerede aranacağını öğrenilmeden önce çok zordu. Nixon'ın
mükemmel ahşap işçiliği zorlu bir sınavdan geçti, ancak
muzaffer olarak çıktı. Aynı şekilde, Jim de, yağmura karşı olduğu kadar huysuzluğa karşı da dayanıklı olduğunu
kanıtladı. Çadır tabanı için köknar dalları damlayarak geldi,
elbette, ama en yoğun nemi emecek kadar kuru branda ve battaniye vardı ve parlayan küçük sac soba geri kalanını yaladı. Dumanı tüten sıcak bir akşam yemeği soğuğun sonunu kovdu ve biz de Nixon'ın dağcılık maceraları ve Kootenays ve Rockies'te garip ve çeşitli geyik ve koyun avı aralıklarında beslediği New York ve Londra'dan gelen tuhaf kuşlar hakkında hikayeler dinleyerek rahat ve konforlu bir akşam geçirdik. Kuru ama oldukça soğuk uyuduk, özellikle de Roos, sobanın etrafında kıvrılıp titremeler arasında
çalışmaya başladı. Nixon ve Jim, ikimizin de azalan hayvansal ısımızı sınırlamamıza yardımcı olmak için kendi battaniye rulolarını cömertçe çektiler ve yine de bizi titreten örtünün ağırlığının yarısı altında rahatça uyumakta en ufak bir zorluk çekmediler. Elbette her şey alışılan bir şeydi ve birkaç gün içinde sertleşmeye başladık.

Eylül ayının 10'unda Invermere'den yola çıktık, o zamanlar dört ila altı gün içinde yapmayı planladığımız şeyi başarabileceğimizi umuyorduk. Ancak uzun kuraklığı sona erdirmek için gelen yağmur, her şeye çok
farklı bir yüz verdi. On bir, on iki ve on üçünde, neredeyse sürekli bir sağanak yağmurla ilk kampımızda tutulduk, bu sağanak
dağ akarsularını sellere çevirdi ve At Hırsızı'nı çadırımızın kurulduğu düzlüğün kenarına kadar
yükseltti. On üçüncü gece, sıcaklıktaki keskin bir düşüşle yağmur
kara dönüştü ve on dördünde dışarı çıkıp vadiyi hafif bir beyaz örtünün altında bulduk. Sonra bulutlar dağıldı ve
güneş ışığı ve gölgeler, dağların çevreleyen amfi tiyatrosunun yamaçları ve payandaları üzerinde oyun oynamaya başladı. İlk kez geldiğimiz yeni dünyaya bir göz atma şansımız oldu.
Windermere'in tarım arazilerinden ve yumuşak ormanlık yamaçlarından geçiş şaşırtıcıydı. Fırtına bulutlarının maskesi altında, pürüzsüz, yuvarlak, hoş bir ülkeden
uçurumlu, sivri ve çıplak bir ülkeye
girmiştik - her tarafı dikenli, kemikleri görünen bir ülke. Yüksek bir Matterhorn, altı veya sekiz bin fit yukarıda başını kaldırdı ve o kadar yakındı ki, kaya levhaları, yaralı zirvesinden
çatlamış, çadırın hemen karşısındaki patikada yatıyordu. Kuzeyde Horse Thief'i çevreleyen zirveler o kadar yüksek değildi ama
daha az sarp ve çorak değildi, batıda ise yolu kapatan tabanları olan
parçalanmış sivri dağların karmaşası hala bulutların cadı dansında
kaybolmuştu. Bir turist klasörü buna "Titans Ülkesi" derdi,
ama kamp ateşi için taze bir birikmiş keçiyi biçtikten sonra baltasına yaslanan Jim, sadece "bir tür skookum keçi ülkesi" olduğunu söyledi. Ama ekledi, "öğleden önce başlamak üzere zamanında _inanılmaz_ alabalıkları toplayabilirsek bu gece vuracağımız yerin yanında bir yama bile değil."

Kar yüzünden otlamaları bozulan atların huzursuzlandığı, Nixon'ın kampın hemen altındaki bir köprüde diktiği bariyeri aştığı ve Invermere'e giden arka patikaya doğru yola koyulduğu anlaşılıyordu. İzleri köprünün hemen ötesinde dörtnala koştuklarını gösterdiğinden, uzun bir kıç kovalamacası gibi görünüyordu ve Nixon birkaç saat boyunca patikaya çıkabileceğini
hesaplamadı. Roos, verimli beyninin uzun fırtınalı günler boyunca zorunlu eylemsizlik sırasında tasarladığı birkaç "kamp hayatı" çekimi yapma fırsatını yakaladı. Bunlardan birinde "sporcu" mum ışığında silüet halinde yatağa girecekti. Görünüşte bu, çadırın _içinde_ battaniyelerine
sürünen bir adamın gölgesi olacaktı ve dışarıdan çekilecekti. Ancak gerçekte, Roos kamerasını çadırın _içine_ kurdu ve ben duvarın _dışına_ yakın bir şekilde dönerken güneş ışığının tuvale
attığı gölgenin maskaralıklarını çekti. Bu zekice ve hızlı bir şekilde gerçekleşti; ama emekli olan "sporcunun" çevik hareketini izlemek için
çekilen bir Kızılderilinin geveze yorumlarının tercümesi için çok şey verirdim.

Roos bu vuruş için beni prova ederken Gordon, onun benim "ayak domuzu" olmamam gerektiği yönündeki değişmez emrini tekrarladığını duymuş olmalı, yani, açıklamama gerek kalmayacak şekilde, onu gereksiz bir film
görüntüsü kullanmaya
zorlamamak için hareketlerimde hızlı olmam gerektiği anlamına geliyor. Biraz sonra çocuğun Jim'e "ayak domuzu"nun ne olduğunu sorduğunu duydum. "Ben kendim _kumtrux_'u pek beceremiyorum," diye cevapladı sağlam demirci-paketleyici, kafasını kaşıyarak. "Domuz ayağına benziyormuş gibi geliyor ama sanki her şeyi yemeye hazırmış gibi davranıyorlar,
'eğer birbirleri değilse." Şimdi düşününce, "Yönetmen" ve "Yıldız"ın sanatsal mizaçlarının, yaptıkları her çekimde nasıl çatıştığının Jim'e nasıl bu izlenimi verdiğini görebiliyorum.

[İllüstrasyon: SİLUETLE ÇEKİLMİŞ "DÖNÜŞ" SAHNESİ (_yukarıda_)]

[İllüstrasyon: "YATAĞA GİTME" ÇEKİMİNİN "TERSİ" (_aşağıda_)]

[İllüstrasyon: AT HIRSIZI İZİNDE]

[İllüstrasyon: İZDE ÖLÜ BİR ŞEY]

O sabah yaptığımız diğer çekim, Roos'un geçici senaryosunda "Meyve Toplama ve Yeme" olarak adlandırdığı bir çekimdi. "Sporcu"
dışarı çıkacak, bir kase dolusu ahududu toplayacak, onları kampa geri getirecek, üzerlerine şeker ve yoğunlaştırılmış süt koyacak ve sonunda hepsini
kameranın önünde yiyecekti. İki nedenden dolayı buna katılmaya itiraz ettim: birincisi, meyve toplamanın tanınan bir açık hava sporu olmaması ve ikincisi, ahududu sevmemem. Roos, meyve toplamanın bir spor olmadığını kabul etti, ancak sürekliliğini korumak için bu sahneye sahip olması gerektiğinde ısrar etti. "Doğanın bu ürünlerini toplamak ve yemek," diye açıkladı, "ilk sahnede oynadığınız beyefendinin İlkel'e ne kadar yaklaştığını gösteriyor. Daha da İlkel olacaksın, ancak her adımı filmde kaydetmeliyiz, anlıyor musun?" Ahududulara olan tiksintime gelince, Roos, kaseye yığılmış meyveleri yakın çekimde sergiledikten sonra, çilek reçeliyle gerçek yemeği yapmam konusunda oldukça istekliydi. "Huysuzluğumun" büyüsünü yenen sonuncusuydu. Hem Roos hem de Gordon reçel tüketimi konusunda beni çoktan birkaç
teneke indirmişti ve ben
bir kademe daha geri tırmanma şansına sahip olmaktan memnundum.

Dönümlerce ahududu çalısı bulduk ama son fırtına sayesinde
neredeyse hiç meyve yoktu. Bu, toplama çekiminde ciddi bir öneme sahip değildi,
pantomimde çok gerçekçi bir etki yaratmayı başardım ama
kasenin yığılmış yüksek yakın çekimi için başka bir konuydu. Dördümüzün yarım saat boyunca yiyecek arayıp
getirebildiği en iyi şey bir avuç kadardı. Ama kısa sürede bunları yapmanın bir yolunu buldum. Kaseye birkaç
teneke çilek reçeli kutusu açtım, parlak sulu kütleyi düzgünce yuvarladım ve sonra bir tarafının yakın bir
ahududu mozaiğini yaptım. Bu yakın çekimde çok işe yaradı. Ben meyve yeme çekimi için geri çekilirken Roos her zamanki gibi sertçe araya girdi: "Hadi çabuk! Ayak
domuzu olma!" Birkaç dakikadır ayağını çamura
gömmüş olan Gordon, belli ki önemli bir zihinsel stres altında, kelimeyi duyunca başını kaldırdı. "'Reçel-domuzu' demeniz daha iyi olmaz mıydı, Bay Roos?" diye sordu.

"Korkarım ki işe yaramaz," diye üzgün bir şekilde cevap verdi. Roos haklıydı. "Aksiyon!" kelimesinde, reçel kasesinin asfaltlanmamış tarafına kaşığımla daldım ve krank dönmeyi bırakana kadar birkaç tur
geriye sadece birkaç lekeli ahududu ve ağzımdan yayılan birkaç geniş kırmızı leke kaldı. Roos iki boş reçel kutusunu
At Hırsızı Deresi'nin bulanık akıntısına fırlattı ve
dereden aşağı doğru süzülmelerini izledi. "Çok ilkel olmaya başlıyorsun," dedi huysuzca.

Nixon atlarla gelmeden önce saat neredeyse on bir olmuştu; ama kampımızı kurmuştuk ve sırt çantalarımızı hazırlamıştık, bu yüzden patikaya çıkmakta pek gecikmedik. Vadinin tabanı birkaç mil boyunca oldukça açıktı, şişkin dere kıvrılarak akıyordu, büyük kütük yığınları ve kale benzeri kaya adalarıyla oradan oraya dönüyordu. Kuzey Çatalı'nın ana dereye güzel bir şelaleler dizisi halinde döküldüğü yerde birkaç dönümlük düz bir alan ve iyi bir kamp alanı vardı. Vadinin hemen yukarısında dik yamaçlı bir kanyona daralıyordu ve kar ve buzul hattına kadar böyle devam ediyordu. Patika bundan sonra çok
yırtılmış ve yıkanmış ve sık sık ölü şelalelerle tıkanmıştı. Ya da daha doğrusu bir veya iki gün öncesine kadar öyle tıkanmıştı. Şimdi, Harmon'un yağmurda seyahat eden ekibi birkaç gün önce kampımızın önünden geçtiğinde Nixon'ın hoşgörüsünün nedenini anlamıştım. "Endişelenme evlat," demişti aceleci Roos'u rahatlatırken; "zaman kaybetmeyeceğiz ve çok fazla kesmeden tasarruf edeceğiz." Ve böylece işe yaramıştı. Harmon'un adamları, North Fork ile Dragon-Tail Buzulu arasındaki on iki mil uzunluğundaki patikanın tamamından ölü şelaleleri kesmişlerdi.

Yine de bu, vahşi bir patikaydı. Geçidin dibini tamamen dolduran dere, patikayı her zaman dağın yamacından yukarıda tutuyordu. Çok az tehlikeli uçurum vardı ama insan, başını bir sürüyü temizlemeye yetecek kadar yüksek ölü şelalelere çarpmaktan korumak için her zaman tetikte olmalıydı ve bu nedenle kimse onları kesme zahmetine girmezdi. Sık büyüyen çalılıklar nemle
damlıyordu ve Nixon'dan sonra ikinci sırada giderken bile, ki en kötüsünü o yaşamış olmalı, kendimi ilk yarım milin sonunda sırılsıklam buldum. Islak çalılıklarda sürmek, hiçbir yağmurun yapamayacağı kadar bir adamı ıslatabilir. Hiçbir su geçirmez
ürün buna karşı en ufak bir koruma sağlamaz; tekerlekli bir kasa kasasından daha azı bunu yapamaz.

Artık hızla eriyen karla şişmiş dereler, yol boyunca yarı şelale, yarı şelale şeklinde aşağı doğru yuvarlanıyordu. En kötü geçişlerde, temizce süpürülmüş kayalar tarafından insanlar veya atlar için çok az ayak izi sağlandığından, bunlar kabaca köprülenmişti. Ana dereden sadece bir geçiş gerekiyordu. Düşük suda iyi bir doğal sığlıktı, ancak yüksek suda denemek kesinlikle söz konusu değildi. Yaklaşık
orta bulduk--karından biraz daha derin ve sekiz mil gibi bir
akıntı. Bir ayak daha su olsaydı, sorunlu olmaya başlardı; iki ayak daha olsaydı, gerçekten tehlikeli olurdu. Hızla yükselen suyla birlikte, bu olasılık dönüş yolculuğumuz için ayrılmıştı.

Böyle bir yol, elbette, harika bir şekilde pitoresk ve renkliydi ve
Roos, etkili bir kompozisyon için hızlı bir göze sahip olarak, "iz çekimleri" için fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi.
Ekranda bakılacak kadar basit olan bu tür bir fotoğrafın çekilmesi genellikle yarım saat veya daha fazla zaman alırdı. İz üzerinde pitoresk bir nokta bulmak sadece
başlangıçtı. Işık doğru olmadığı ve tripodu kurmak için tatmin edici bir yer olmadığı sürece bu işe yaramazdı. İkincisi bulunduğunda, patikaya açılan manzarayı açmak için çoğunlukla bir veya iki ağaç kesilmek zorundaydı. Sonra, fotoğraflanan grubun her seferinde tamamlanmış olması ve film kamerasının veya operatörünün varlığını ima edecek hiçbir şey olmaması gerektiğinden, Roos'un eyer atı ve kıyafetini taşıyan hayvan, sıranın dışına çıkarılıp fotoğrafa giremeyecekleri bir yere bağlanmak zorundaydı. Bu, dar patikalarda her zaman hassas bir işlemdi ve bir veya iki kez, gereksiz hayvanları ayırmanın imkansızlığı, Roos'un son derece etkili çekimlerden vazgeçmesine neden oldu. Dağlar, ilerledikçe daha da yükseldi ve daha da dikleşti. Ve eğimler ne kadar büyükse, kışın karının dağ yamaçlarında tutunması o kadar tehlikeli hale geldi. Sonunda gerçek bir çığ bölgesine tırmandık - kar kaymalarının derin oyuklarının,
birkaç mil boyunca, yağmurla yıkanmış bir çamur setindeki oyuklar gibi birbirini takip ettiği bir bölüm.
Kayma zamanı elbette ilkbahardaydı, bu yüzden karşılaştığımız tek sorun korkunç şekilde ihlal edilmiş dağ yamaçlarından geçmekti.
Eğer
yol, dağ yamacında çok yukarıda bir çığ izine gelirse,
bu, kesilmiş bir setten aşınmış kaya tabanına inmek,
bunun üzerinden atların nallarının her adımda kıvılcımlar
çıkardığı, yüzlerce metre veya daha fazla bir mesafe boyunca tıkırdayarak geçmek ve sonra tekrar tırmanmak anlamına geliyordu.
Yıkıcının yolu nehrin yakınında, aşağıda karşılaşılırsa,
ilerleyen yol, devrilmiş ağaçlardan, kayalardan ve kumdan oluşan elli fit yüksekliğinde bir yığının üzerinden geçiyordu. Neredeyse her durumda, kaymaların dereyi yüzlerce fit veya daha yüksek bir yükseklikte setledikleri yerleri görebiliyorduk ve burada ve orada, karşı dağın tamponunun akını kontrol etmek için hizmet ettiği, diğer taraftaki kerestede kesilmiş görünür şeritler vardı.

Atlar için gitmek her zaman zordu, ancak belki de en kötüsü, bir kaymanın barajının doğal drenajı kontrol ettiği ve patikanın kaçınamayacağı kadar büyük, dipsiz bir bataklık oluşturduğu yerlerdeydi. Burada, sertçe savrulan hayvanlar çamura ve çürümüş ahşaba karınlarına kadar batıyorlardı, binicileri de bineklerine sağlam bir zemine ulaşma şansı vermek için eyerlerden kaymak zorunda kaldıklarında aynı şeyi yapıyorlardı. Kaymanın pistlerinin cilalı graniti neredeyse aynı derecede kötüydü, çünkü burada atlar kaymaktan tekrar tekrar yere düşüyordu. Sabahın havada yürüyen, ayak parmaklarında dans eden "Grayback"im, sona ulaşmadan çok önce sırtımda ve bacaklarımda kaybolmuştu. Ağırlığım
ve hızım (Nixon, fırtına bulutlarının yeni bir araya gelmesinden önce kamp alanına ulaşmak için sert bir şekilde sürüyordu) onun için fazla gelmişti. Gözündeki savaş ışığı kaybolmuştu, başı bacaklarının arasındaydı ve nefesi, kanayan burun deliklerinin astarını
yıkayan bir güçle dışarı atılıyordu. Geriye çekilip, belini gevşetmek ve onu son uzun zikzak koşusuna
yönlendirmeden önce bir an nefes almak için, yük treninin hıçkırık _diminuendo_ sesinin yukarıdaki kasvetli derinliklerde
söndüğünü duydum. Deniz dalgalarının yeraltı mağarasının ağzına
sertçe çarptığı bir üfleme deliğinden yükselen seslerin titremesi gibiydi.

"Grayback" için sıcak ve kapsayıcı bir sempati geliştirmiştim, aşmamız gereken o son dağ sırtının zirvesine ulaşmadan önce,
ama vadiye geri dönerken,
elinde başka bir şey olmadığı için, sırtımdan yukarı dörtnala koşmaya başladığında, çoğunu kaybettim. Nixon ve Jim'i, köknarlarla kaplı dağ yamacının ve dere kıyısının arasındaki yosunla kaplı dar bir şeritte sırt çantalarını atarken buldum. Sık duvarlı vadide kamp yapmak için neredeyse tek yer burasıydı.
Kayma enkazı
geri kalan her şeyi ele geçirdi. Yarım mil yukarıdan yukarı doğru süzülen leylak dumanı, Harmon'un ekibinin bir tür yerleşim yeri kurduğunu gösteriyordu, ancak Nixon, bunun ıslak bir yamaçta _korkunç_ bir şekilde kaydığını ve buzuldan sürekli esen rüzgara
çok açık olduğunu söyledi. Ayak altındaki yosun suyla doymuştu, ancak bir saatlik gün ışığı ve yakınlarda çamlar varken bu önemsiz bir an meselesiydi. Karanlığın söndürücüsü sertçe
çaldığında ve çadırın dışında soba ve kamp ateşi için iyi bir günlük odun
tedariği yığıldığında, iyice gizlenmiştik. Yolda öğle yemeği için durmadığımızdan, akşam yemeği hazır olduğunda hepimiz biraz "aç"tık (Nixon'ın ifadesini kullanmak gerekirse). Ondan sonra dert edilecek pek bir şey yoktu. Nixon bütün akşam keçi avı hikayeleri anlattı, bu arada küçük yuvarlak bir cep bileme taşıyla baltasına taze bir tat verdi. Kanadalı bir rehber, özel ve kişisel baltası konusunda, Chicago'lu bir davulcunun tıraş bıçakları konusunda olduğu kadar huysuzdur. Bu yüzden, Roos'un keskin bir şekilde bilenmiş aletini bir kuvars parçasını kırmak için kullandığında Nixon'ın biraz sert davranması bekleniyordu. Bu, şüphesiz, hikayelerinin çoğunun, rehberlik ettiği
çeşitli _geesly_ (Nixon'ın küçümseme için en sevdiği terimdi ve oldukça anlamlıydı) çıtır ayaklıların aptalca kaçamaklarıyla ilgili olmasının sebebiydi. Ancak, hikayelerinden biri (ve bence doğru bir hikaye) Kayalık Dağlar'da on bin fit yükseklikte bir fırtınaya yakalandığı ve geceyi orman sınırının bir mil yukarısındaki kayalarda geçirmek zorunda kaldığı bir zamana aitti. Hafif giysili ve battaniyesiz, donma noktasının birkaç derece altındaki bir sıcaklıktan tek koruması, onu oraya
çeken iki yeni vurulmuş keçinin leşleriydi. Bunları av bıçağıyla ortadan ikiye böldü ve kalan hayvan sıcaklığının onu gün doğana kadar hayatta tutacağı umuduyla, bağırsaklarıyla birlikte kendini onlarla örttü. Sabah olduğunda adam ve keçi tek bir katı kütleye donmuşlardı, ama adamın hala kendini kurtaracak ve kampına inecek kadar canlılığı vardı. Bu kuzeybatı dağcılarından bazılarının atlattığı
sıcaklık ve zorluk neredeyse inanılmazdı.

Kamp ateşinin sönmekte olan közlerindeki kar tanelerinin cızırtısı kulaklarımda uyudum ve uyandığımda çadır çatısının ağır bir gecenin ağırlığı altında kulağıma doğru çöktüğünü gördüm. Fırtına o an için bitmişti, ama bulutlar hala buzulun üzerinde uğursuzca gizleniyordu ve fotoğraf çekmek için pek ışık yoktu. Harmon, derenin birkaç kanalını devrilmiş kütükler üzerinde geçerek günün ilerleyen saatlerinde geldi. Geldiğinden beri fırtınaya bağlı olduğunu ve henüz ne fotoğraf ne de film çekmediğini söyledi. Ama yangınlar ve duman artık yıl için bitmişti, diye felsefi bir şekilde ekledi ve istediğini elde edene kadar orada kalmaya niyetliydi. Ayrılmadan önce bana işinden biraz bahsetti. Görünüşe göre, "fotoğraflar" onun için en önemli şeydi; film işi, başka türlü karşılayamayacağı seyahatlerin masraflarını karşılamak için yalnızca bir yan iş olarak yapılıyordu. Selkirks ve Rockies'te bir düzine yıldır fotoğraf çekiyordu ve Batı Kanada'nın her önemli zirvesi ve vadisinin mümkün olduğunca mükemmele yakın negatifleri gelene kadar dinlenmek istemiyordu. Sonra Banff'ta büyük bir dağ fotoğrafları sergisi düzenleyecek ve emekli olacaktı. Asılı Buzullar Gölü, hiç fotoğraflamadığı çok az sayıdaki muhteşem manzaradan biriydi ve sadece ona hakkını verebilmeyi umuyordu. Harmon'un sevdiği dağlara karşı takındığı tavrın ince saygısı Roos'un tamamen
anlayışının ötesindeydi. "Onlara adalet yapmamak konusunda asla endişelenmiyorum - bir dakika bile. Beni endişelendiren şey, bu çatlamış göllerin ve buzulların adalet yapmaya gelmeme değip değmeyeceği. Anladın mı?" "Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı gazi çok sabırlı bir gülümsemeyle.

BÖLÜM III

BUZULDA

Kar taneleri bizi tüm gün kampa yakın tuttu. Bir sonraki, on altıncısı daha iyiydi, ancak film çalışmaları için hala oldukça umutsuzdu. Öğle yemeğinden sonra, bir mil yukarıdaki büyük buzula doğru yola koyulduk, derenin canını aldığı yerden. Bulutlar hala dağların hiçbir yerinin görülmesine izin vermeyecek kadar alçakta asılıydı, ancak sürekli olarak soğuk bir hava akımının zorlandığı uzun ve dar bir tünelde hareket ediyormuşsunuz gibi hissediyordunuz. Kampımızın birkaç yüz metre yukarısında, çakıl ve kayalarla karışık yarık ağaçlardan oluşan korkunç bir bölge vardı. Gördüğüm en garip, en vahşi yerlerden biriydi. Nixon, iki rakip çığın savaş alanı olduğunu açıkladı, altı veya sekiz bin fitlik bir koşunun etkisiyle milyonlarca ton kar ve toprak sürükleyen iki büyük heyelan, her bahar ilkel bir çatışmada orada buluştu. Hiç kimse bu fantastik saldırıyı görmemişti (çünkü hiç kimse ilkbaharda o noktaya ulaşamazdı), ancak kalıntılarının vadi boyunca güçlü bir baraj oluşturduğu kesindi. Sonra dere, buzulun yarısına kadar geri çekilirdi ve engeli süpürüp Columbia'ya dağıtmak için yeterli gücü biriktirirdi.

Rakip kaymaların ilgili yollarından aşağı doğru ve neredeyse birbirinin tam karşısında, iki muhteşem şelale düşerdi. Havada asılı duran fırtına bulutları, vadinin birkaç yüz fit yukarısında onları daha fazla görmemizi engellerdi, ancak Nixon, binlerce fit boyunca, sürekli kar kuşağının çok yukarısından böyle düştüklerini söyledi. Doğudaki (o anda, kümülonimbusun uğursuz koyu mor bir parçasının kalbinden fırlıyormuş gibi görünen) Asılı Buzullar Gölü'nü boşaltırdı; batıdaki ise Selkirks'teki en yüksek zirvelerden bazılarının çevrelediği ıssız bir kaya ve buz duvarlı vadiydi. Göle giden yolumuz, mesafenin büyük bir bölümünde eskisinin sıçrattığı sularla ıslak olacaktı.

Buzulun olduğu yere kadar kar kaymalarıyla dolu bir arazide ilerliyorduk.
İlk yarım mil boyunca bodur köknar parçaları, yukarıdan gelen ilkbahar saldırılarını saptırmaya yarayan bir uçurumun veya diğer kayalık çıkıntının rüzgaraltında yer almaları nedeniyle burada ve orada hayatta kaldı;
sonra tüm bitki örtüsü bitti ve geriye sadece karla çalkalanmış ve buzla kaplanmış kaya parçaları kaldı. Son çeyrek mil boyunca buzulun geri çekilmesinin ardışık aşamaları, bir madenin ağzındaki atıklar gibi büyük toz haline gelmiş kaya yığınlarıyla işaretlendi. Bulut örtüsünün altında sadece buzulun yüzü ve esneyen buz mağaraları görülebiliyordu. "Ejderha" moreninin tuhaf bir şekilde kamburlaşmış yükselişi, mağaralardan gelen buzlu
hava akımlarında dönen ve girdap oluşturan değişken sislerde belirsiz bir şekilde tahmin edilebilirdi.

Bu kadar kötü bir günde mağaralara gitmemizin temel amacı, buz üzerinde dinamitlerimizle deneyler yapmak ve bilgimizi Asılı Buzullar Gölü'ndeki filmler için yapay buzdağları yapmakta pratik bir şekilde kullanmaktı. Gri-yeşil buzun "kırılabilir" bir zirvesi gibi görünen şeyin tabanında uygun bir nokta seçtikten sonra, uzun saplı bir keskiyle üç fit derinliğinde bir çukur kazdık, içine yüzde altmışlık dinamitten oluşan iki çubuk soktuk, uzun bir fitil taktıktan sonra karla iyice bastırdık, kibriti kibritin ucuna çaktık ve güvenli bir mesafeye çekildik. Sonuç, Roos'un son ithal argo tabiriyle söylemek gerekirse, "yağ bidonu"ydu ve bu da yaklaşık olarak "fizzle" ile aynı şeyi çağrıştırıyordu, ben öyle anladım. Kayada "altmış per"in iki çubuğunda bir miktar tekme var, ancak burada sadece bir yunusun üfleme tarzından sonra coşkulu bir "whouf" vardı. Yumuşak kar ve buzdan oluşan bir jet bir miktar mesafeye kadar yükseldi, ancak zirve asla titremedi. Ve açılan delik, sanki sıcak suyla erimiş gibi pürüzsüz ve temizdi. Ondan yayılan bir çatlak başlangıcı değildi. Jim, daha yavaş yanan bir tozun buzu çatlatabileceğini, ancak "altmış per"in işe yaraması için kesinlikle hiçbir umut olmadığını söyledi. Yapay buzdağları yapmanın başka bir yolunu bulmamız gerektiği açıktı. Bulduk. Onları kayadan yaptık. Ancak tahmin etmeyeceğim. Gece tekrar kar yağdı, bir süre kendi kendine durdu. Ertesi sabah hava sıcak ve parlak bir şekilde açıktı ve ilk kez girdiğimiz yerin ne tür bir yer olduğunu görme şansımız oldu. Bir alan için çevreleyen duvarların yüksekliği ve dikliği neredeyse dehşet vericiydi; bir vadiden bakmaktan çok ölçülemeyecek kadar geniş bir kraterden yukarı bakmak gibiydi. Her tarafta, üzerinde hiçbir karın barınak sağlayamayacağı binlerce fitlik dik kayalık uçurum vardı; ve bunların üzerinde binlerce fitlik buzul buzunun ışıltılı yeşili ve sonsuz karın cilalı mermeriyle kaplıydı. Engebeli gökyüzü parçası canlı bir imparatorluk mavisiydi, parlak ve sağlamdı; zengin eski bir porselen parçası gibi görünüyordu. Sabah güneşi, güneydoğu zirveleri arasındaki keskin çentikleri keserek, batı duvarlarının kar alanlarını alevli gül ve safran renklerinin neşeli sıçramalarıyla, aralarına da benekli çivit mavisi ve koyu mor gölgeler serpiştiriyordu. Doğu duvarlarının hala gölgeli yamaçlarına yansıyan bu daha cesur renkler, ametist, limon ve soluk sisli lavanta renklerinin harmanlanmış bir ışıltısına dönüştü. Dere, sığlıklarda gri yün tüyleriyle çelik gibi soğuk akıyordu. Ağaç parçaları siyahtı, ölü cenaze siyahıydı, aşağı doğru süzülen dallarından hiçbir ışık huzmesi yansıtmıyordu. Hava o kadar berraktı ki neredeyse kendi başına bir elle tutulurluk kazanmış gibiydi. İçinde yüzen şeyler hayal ediyordu; hatta bir
tırnağın keskinliğiyle, bir kristal
çerçeve gibi şıngırdayabilirdi.

Filmlerde olduğu gibi saman yapımında da, güneş parıldarken canlı adımlar atılması gerekir.
Bu, sahip olduğumuz ilk iyi çekim ışığıydı ve bundan yararlanmak için hiç zaman kaybedilmedi. Güneş vadinin dibine ulaşmadan çok önce, buzulun eteğine doğru yolumuzu bulmaya çalışıyorduk,
bu sefer at sırtında. Biz erken başladığımız için, girişimci Harmon daha da erken gelmişti. Yukarı çıktığımızda buzulun yüzünün ve buz mağaralarının ağzının fotoğraflarını
bitiriyordu. Şimdi, Roos için bir saatliğine alanı boş bırakacağını söyledi, o da buzulun üzerindeki uçurumlara tırmanıp
keçi avı fotoğrafı çekecekti. Bunu bitirince,
geri dönecek ve işaret fişeklerinin ışığıyla her iki taraf da
buz mağaralarının içini fotoğraflayabilecekti. Uzun tırmanışına başlamadan önce,
Harmon, bir kısmı zaten çekilmiş olan "keçi" resminin senaryosunu kısaca özetledi. Rehberi ve paketleyicisi tarafından canlandırılan iki madenci, haftalardır diyetlerini değiştirmeden dağlarda kaldıklarından, pastırmadan çok bıkmışlardı. Sonunda, içlerinden biri
tabağını iğrenerek yere fırlattığında, kamp köpeği bile,
aşağılayıcı bir şekilde kokladıktan sonra, sırtını dönmüştü. Harmon, adamların "iğrenme" hissetmelerini sağlamakta hiç zorluk çekmediğini açıkladı, ancak köpekle ilgili o "aşağılayıcı koklama" işi daha zordu. Obur Airedale yavruları, psikolojik anda yönetmenin onu korkutma girişimlerine hiç aldırmadan üç tabak pastırmayı mideye indirdikten sonra, kıvrık döküntüleri temsil edecek şekilde kesilmiş ince huş ağacı kabuğu şeritlerini denemişlerdi. Aç köpek bunları bile, muhtemelen yağlı bir tabaktan geldikleri için, yalamaya devam etmişti. Sonunda Harmon, huş ağacı kabuğu döküntülerini kesik ve çizikler durumunda antiseptik olarak kullanılan iyottan biraz sürerek yağlamanın bir yolunu buldu. "Yavru onu yerse, elbette ölürdü," diye açıkladı; "ama böyle bir durumda hak ettiğinden fazlası olmazdı." Ancak plan mükemmel bir şekilde işledi. İlk hevesli yalama hareketinden sonra, öfkeli köpek iyotun keskin dumanını "aşağılayıcı bir şekilde kokladı" ve sonra yukarı kalkık dudağında kurt gibi bir hırlamayla resimden çekildi. [İllüstrasyon: Byron Harmon, Banff izniyle

BUZ MAĞARASI GİRİŞİNE DOĞRU BAKIŞ]

[İllüstrasyon: Byron Harmon, Banff izniyle

ASILI BUZULUN DÜŞMEK ÜZERE OLDUĞU YER]

Sonra paketleyici "taze et açlığı" kaydetti ("daha sonra yapılacak bir kasap dükkanının "kesimi"), hemen ardından rehber kampın üstündeki uçurumları işaret etti, orada bazı
yabani keçiler zıplıyordu. Harmon uzun mesafeli merceğinin yardımıyla, rehber ve paketleyiciler heyecanla
birbirleri arasında gidip gelirken
dürbünden göründükleri gibi keçileri çekmişti. Ve şimdi keçileri vurmaya gidiyorlardı. Ya da daha doğrusu keçileri "vurmaya" gidiyorlardı, çünkü bunlar
zaten bir tüfekle vurulmuştu. Zaman kaybını önlemek için, Harmon, kayalıkların üzerinden hantal aletlerini toplarken, İsviçreli rehberi Conrad'ı bir önceki öğleden sonra, mümkün olduğunca güzel bir keçiyi vurması ve bulutlar dağıldığında kamerayla tekrar çekim yapılabilecek pitoresk bir noktada bırakması emriyle göndermişti. Keskin gözlü Tirollü, iki keçiyi indirmekte pek zorluk çekmemişti. Bunlardan biri olan devasa bir "Billy"yi, büyük buzulun birkaç bin fit yukarısındaki bir uçurumun kenarına bırakmıştı ve diğeri olan yarı yetişkin bir çocuğu, rehber, paketleyici ve köpeğin finalde keyif alacağı "et yiyen" çekimler için kampa getirmişti. Bu, akıllıca tasarlanmış bir "doğa" resmiydi, belirgin bir "eğitici" değeri vardı; ya da en azından "kameranın arkasından" bakıldığında öyleydi. Roos açıkça buna
kıskanıyordu, ancak kendi keçisi olmadığı ve Harmon'un keçisinin kaya zirvelerinde bin fit zıpladıktan sonra "ödünç alınması" pek olası olmadığı için, yapılacak bir şey yoktu. Felsefi bir şekilde, "buzul malzemesi" üzerinde Harmon'un üzerine koyarak telafi etmesi gerekecekti. Ve öyle de yaptı; ancak bu yalnızca baş aktörünün ustalığı sayesinde oldu.

Harmon buzul çekimlerini, grubundan birinin kayaların üzerinden
yukarı çıkması ve diğerinin en büyük mağaranın girişinde toplanıp içeri bakmasıyla sınırlamıştı. Eski bir dağcı olduğu için, sarkan buzun altında gereksiz yere gürültü çıkarmaya meyilli değildi.
Roos dağlara yeni gelmişti, bu yüzden böyle bir dezavantajla karşılaşmadı. Onun fikri, tüm teçhizatı derenin tam ortasına
ve mağaraya doğru getirmekti. Mağaranın ağzına yaklaşım ve giriş önce dışarıdan, sonra da içeriden siluet halinde çekilecekti.

Nixon, dün orada olduğumuzdan beri mağaranın çatısının iki veya üç fit çöktüğünü ve sıcaklığın buzulun alt ucunu oldukça kötü bir şekilde bal peteği gibi yaptığını belirterek, atları içeri alma fikrinden hoşlanmadığını, ancak bu şekilde daha iyi bir resim
çıkacaksa bunu yapacağını söyledi. Bunun için bir sebep varsa, risk almaya oldukça istekliydi. Ancak itiraz ettiği şey, atları derenin ortasından büyük kayaların üzerinden almaya çalışmaktı.
Resmi gören herkes için her iki tarafta da nispeten düzgün bir yol olduğunun gayet açık olacağı bir zamanda. "Bu _insansı_ deliklerden birinde bir şahinin bacağını kolayca kırabilirsiniz," diye şikayet etti; "ama bir şahinin kaybı,
birlikte çalıştığım birinin resmi görüp o su yolunu
yukarı çıkmanın en iyi yolu olarak seçtiğimi düşünmesi hissine bir yama değil."

Roos, "süreklilik" ve "arka aydınlatma" hakkında çok şey olan ve "hareketin çalıştırıldığında hızlandırılabilmesi için hileli krank" kullanımı hakkında bir şeyler olan bir teknik tartışmayla yanıt verdi.
Bunların hiçbirinin cevabını bilmeyen Nixon sonunda omuzlarını
çaresizce silkti ve Jim'e atları getirmesi için işaret verdi. Akıntıdaki hareketi hızlandırmak için bir "hileli krank"a gerek yoktu, çünkü o buzul sel, gerçek bir çağlayan, yolundaki her şeyi, dört veya beş fit yüksekliğindeki kayalar hariç, sürüklemişti. Nixon, biraz sinirli bir şekilde, sanki bir engelde koşuyormuş gibi hendeğe çarptı. Jim ve Gordon da öyle. Üçü de hiçbir aksilik olmadan tökezleyerek geçti. "Grayback" su altındaki bir kayanın ucuna tırmanmaya çalıştı, aynı anda dört ayağıyla kaydı ve yanlara doğru düştü. Üzengilerimi tekmeledim ama başım öne eğik bir şekilde suya çarptı, epeyce yuvarlandım ve epeyce ıslandım. Roos'un büyük öfkesine rağmen, bu tam resmin dışında gerçekleşti ama benden bunu tekrar yapmamı istemeyecek kadar nazikti. Atları mağaranın içine sokmak kesinlikle gıdıklayıcı bir performanstı, ancak bir resim olarak etkinliği tartışılamazdı. Roos, elli fit genişliğinde, yirmi fit yüksekliğindeki ağızdan yüz fit içeri yerleşti ve çatıdan gelen geniş bir su fışkırması yolumuzu kapatana kadar ilerlememizi, sonra dönüp onu dövmemizi söyledi. "Çabuk bitir!" diye tekrarladı. "Beni yakaladın mı?" "Evet, _ben_ seni yakaladım," diye mırıldandı Nixon; "başka hiçbir şey başaramazsa şanslısın."

Girişin üstündeki kemerli buz bana, yukarı ve altından iterek geçerken dondurma kutusunun etrafında tuzla yenmiş bir paket gibi görünüyordu. Atlar bunu fark etmiş olamazdı ve içgüdüleri, iyi sesli at sezgileri, onları içi boş çatlamalar, inlemeler ve düşen suyun kükremesiyle dolu karanlık bir deliğin kendine saygılı atlar için uygun bir yer olmadığı konusunda uyarmış olmalıydı. Onları içeri sokmak için epeyce mahmuzlama ve küfür gerekiyordu ve kazanılan doğrusal mesafenin çoğu arka ayaklarındaki dairelerle kaplıydı. Sinirleri ilk önce bozulan kişi yaşlı "Grayback"ti; ışığa ve güneş ışığına doğru kaçışı başlatan oydu. "Çabuk bitirdiğimiz" konusunda hiç şüphe yoktu.

Roos neşeyle ellerini ovuşturarak dışarı çıktı. "Bu bir milyon dolar değerinde fotoğraflanmış," diye haykırdı coşkuyla. "Şimdi sadece bir şey daha..." Ve hemen mağarada o "doğal duş banyosuna" rastladığından beri kalbinde olanı açıkladı. Hiç kimse bunun doğal bir duş banyosu olduğunu inkar edemezdi. Ve _doğal_ bir duş banyosu olduğu için, birinin bunun altında duş almasından daha doğal ne olabilirdi? Nixon bunu denemek konusunda ne hissederdi? Ya da Jim? Bunun biraz şok edici olabileceğini kabul etti,
ama bunu kabul etmeye istekliydi. On dolar adil olur muydu? Ya da
yirmi? Ya da neden yirmi beş olmasın? Bay Chester'ın yüksek sınıf bir şey elde etmek söz konusu olduğunda maliyeti hesaplamadığını biliyordu,
eşsiz bir
resim diyebilirdi. Peki hangisi olmalıydı? Nixon, biraz sert bir şekilde, romatizmasının onu yarış dışı bıraktığını söyledi ve Jim de aynı şekilde kararlıydı. Para onu Windermere'deki Columbia'ya bile gitmeye ikna edemezdi, hele ki buzulun altındaki sıvı buz sarkıtına.

Ve tam o anda ve orada Roos'un ortaklığımızın sonuna kadar sürdürdüğü ve bugüne kadar ona verdiğim tüm üzüntü ve endişenin karşılığını ödeyen bir şey yaptım ve bunların çoğu da henüz birikmemişti. "Er ya da geç banyo yapıp bu ıslak giysileri kurutmam gerekeceğinden," dedim büyük bir kayıtsızlık varsayımıyla, "belki de buz mağarası başka herhangi bir yer kadar işe yarar. Sadece bana sahneye bir işaret fişeği
atmayacağına ve
giysilerimi kurutmak için bir ateş yakmayacağına söz ver..." Roos, ben konuşmamı bitirmeden önce ateş için odun topluyordu. İşaret fişeklerine gelince, Harmon henüz ona vermemişti. İstediği sadece bir siluetti--ama bu,
sıçrayan su ve buzda bir milyon dolar gibi görünecekti. Daha önce hiç böyle bir resim olmamıştı; belki de bir daha asla olmayacaktı. Şaka yapmıyordum, değil mi? Ve
ilkel....

"Hadi, hazırlan," diye araya girdim. "Sen
çekime hazır olduğunda ben de orada olacağım. Ve bir daha asla ilkel demeni duymama izin verme. Ah,
evet--ve bana 'Çabuk ol!' diye hatırlatmana gerek yok. Bu konuda
bir sorun olmayacak. Sadece lensinin aksiyonu yakalayacak kadar hızlı olduğundan emin ol."

Kaliforniya kıyılarında beni "doğal duş banyosu"ndan daha fazla
şaşırtan birçok denize düşme yaşadım, ama hiçbiri bu kadar
coşkulu bir tepkiye sahip olmamıştı. Ateşin yanında ıslak giysilerimi çıkarıp, büyük kapüşonlu "lammy" paltomu giydim ve mağaraya doğru
hopladım. Çatıdan sıçrayan jetin on metre içine kurulmuş olan Roos,
ateş etmek için çoktan hazır bekliyordu. "Hareket!" diye bağırdığında paltomdan
çıktım ve siyah, pırıltısız su sütununa atladım. Çarpmanın
keskin bir
acısı vardı, ancak bundan birkaç derece daha az soğuk suya
daldırılmaya eşlik eden uyuşturan ağrıdan hiçbir şey vermedi -- daha sonra Columbia'da çok iyi bildiğim bir histi. Nixon, mağarada gereksiz bir gürültü yaparak Providence'ı tekrar baştan çıkarmamam konusunda beni uyarmıştı, ancak faydası yoktu. Hiç kimse
benim
eğlendiğim kadar eğlenemez ve bağırmazdı. Bu doğaya aykırıydı. Bir Komançi gibi haykırarak, Roos'un boğuk bir "Yeter" sesiyle durmamı söyleyene kadar hidro-terpsikorean
eğlenceme devam ettim.
Rulosunun sonuna gelmişti. Ağustos ayında Lido'da Adriyatik'ten çıkarken, ateşin ve güneşin altında kurumak için geri döndüğümde olduğumdan daha fazla titremiştim.
Sıcaklıkla parlayarak, Waikiki'de olduğu gibi
giysilerimle bile vakit geçirdim.

"Filmlerde sert şeyler çekerek bir servet kazanırsın," diye haykırdı Roos, sırtımı sıvazlayarak. "Gerçek
sürükleyici mağara adamının sahip olması gereken her şeye sahipsin--boy, et, vahşi, temel güç, ilkel bir ima..." Ona yanan bir
bardak fırlattım ve Nixon'ın bardağını ödünç almaya gittim. Uçurumların çok yukarısından gelen bir atış, Harmon'un "keçi avının" tam gaz devam ettiğini söylüyordu. Günün gerçek heyecanı
ortaya çıkmak üzereydi; aslında herkesin
hazırlandığından çok daha fazla bir heyecandı, Harmon da dahil.

[İllüstrasyon: BUZ MAĞARASINDAKİ DUŞ BANYOM]

[İllüstrasyon: BUZ DUŞ BANYOMU SONRASINDA ISINMA]

[İllüstrasyon: ROSS VE HARMON. UZAKTA EJDERHA MORAİNİ (_yukarıda_)]

[İllüstrasyon: BUZ MAĞARASININ AĞZINDAKİ ATLAR (_aşağıda_)]

Biz "mağara şeylerimizi" filme alırken Harmon
fotoğrafı için sahneyi hazırlamayı bitirmişti. Yapması gereken iki kare vardı: paketleyicilerinden biri uçurumun tepesindeki keçiye ateş ediyordu, diğeri ise keçinin
buzulun üzerine düşen gövdesiydi. Tirol'lü Conrad, bir sinek gibi tırmanarak uçurumun yüzüne tırmanmış ve keçinin "düşmesini" sağlayacak sinyali bekliyordu. Dikkatimi çeken atış, paketleyicinin tüfeğini keçiye doğru ateşlemesiydi. Keçi, sanki buzula bakıyormuş gibi gerçekçi bir pozisyonda desteklenmişti. Onu odakladığımda Harmon hala krank çekiyordu. Paketleyici ayağa fırlamış ve belli ki isabet ettiği izlenimini vermek için _pas seul_ yapıyordu. Tüfeğinden çıkan mavi duman hala havada uçuşuyordu. Ateş etmeden önce namluya biraz erimiş tereyağı
damlatarak bu etkili küçük dokunuşu başarmışlardı. Dumansız barut, film çalışması için pek de "anlatıcı" değildi.

Harmon şimdi kenara çekildi ve uçurumun dibine yerleşti, görünüşe göre keçinin vuracağı noktaya olabildiğince yaklaşmak için. Devam filminin de kanıtladığı gibi, pozisyonunu kıl payı yargıladı. Şimdi
işaretini verdi. Mendilinin çırpınışını gördüm. Keçi
sarsıcı bir
sıçrama yaptı ve sonra uçurumun kenarından doğruca fırladı.
Ayakta durduğumuz yerden, yararlı Conrad'ın "ipleri çektiğini" açıkça görebiliyordum, ancak Harmon'ın bulunduğu yerden bu pek belli olmazdı. O, bir "doğa resminde" böyle bir noktayı gözden kaçıracak kadar dikkatliydi.
Beyaz gövde, birkaç çıkıntılı çıkıntıdan sertçe sekti ve sonra,
hız kazanarak, onu uçurumun dibine kadar taşıyacak büyük bir parabolü tasvir etmeye başladı.

Başından beri gözlerimi cama dikmiştim, ancak yaklaşan şeyin sürüklenmesini ilk yakalayan Nixon'ın
yardımsız görüşüydü. "Mista Ha'mon'un başının yanından ve o _iğrenç_ keçinin geçerken çizeceği havadaki patikadan altı kanatlı bir atı geçiremezsin," dedi hesaplı bir şekilde. "Bir paket-haws'u
sıkıştırıp geçirebileceğin kadar değil." Sonra, birkaç saniye sonra: "Hayır, büyük bir köpek bile." Ve hemen ardından: "Aman Tanrım, onu yakalayacak!"

Ve en azından sakince krank çeken Harmon hariç herkese kesinlikle böyle görünüyordu. Bulucunun üstünde sırtını kamburlaştırmaya devam etti ve dirseğinin karda eşit şekilde yükselip alçaldığını görebiliyordum.
Beyaz nokta gri bir çizgiye dönüşmüştü ve bulucusunda bunun hızla artması sonunda (daha sonra bana söylediği gibi)
Harm'ın aniden eğilmesine neden oldu. Bana sanki uçan çizgi
tam içinden geçmiş gibi geldi, ama Öfke Cıvatası buzulun yüzeyine yankılanan bir darbeyle çarptıktan sonra hala üçayaklı sehpasının dibinde duruyordu, toz haline gelmiş kardan bir fıskiye
fışkırdı ve hareketsiz kaldı. Üçayaklı sehpayı yerinden oynatan şeyin neredeyse katı hava yastığı mı yoksa bir toynak veya boynuzun yandan çarpması mı olduğundan asla emin olamadı. Neredeyse sıkışacaktı, çünkü iki yüz pound ağırlığında olan uçan gövde bir kaya kadar sert donmuştu. Conrad, hırpalanmış gövdenin kalıntıları omuzlarında sendeleyerek aşağı indi. Sadece kalp ve karaciğer yenebilir durumdaydı. Gerisi, çalkalanmış et ve kemik parçalarından oluşan bir sosisti. Düşüşünün onu esnettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Mağaranın kalsiyum fişekleriyle aydınlatılması, kelimelerle tarif edilemeyecek kadar güzeldi, ya da en azından bana öyle söylendi. İlki, dumanı kameralara geri taşıyan havanın dışarıya doğru çekilmesiyle başarısız oldu. Bunu, ağızdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir yan galeride, bir tür gizli arka ışık verme fikriyle ateşlemiştim. Kalsiyum yanarken aptalca gözlerimi açtığımda, yoğun parlamadan tamamen kör oldum ve birkaç dakika boyunca
göremedim. Bir sonraki işaret fişeğini tutan Harmon'un paketleyicisi -bu sefer kameraların rüzgaraltına- daha da şanssızdı.
Sıçrayan kalsiyumun bir parçası koluna geri sıçradı ve
yanmış kütikülünün eşmerkezli halkalarında spektrumun renklerinin yarısının göründüğü
çiğ, yuvarlak bir yanık oluşturdu.
Bu adam işaret fişeğinin sapındaki tutuşunu bırakmayı ve böylece
resmi mahvetmeyi reddederek şaşırtıcı bir cesaret gösterdi. Ben kesinlikle kendim asla bunu yapmazdım.
Roos,
parıldayan buz duvarlarını "gerçek bir Aladdin'in mücevher Mağarası" olarak tanımladı ve sadece duş-banyomda o ışığın olmamasına
pişman oldu.

O gece işaret fişeğiyle bir kamp ateşi sahnesi denedik. Roos, çadırın yanından akan derenin yan kanalının diğer kıyısına kuruldu. Çadırın kapısı ile su arasında, ışık çadırın önündeki bir gruba yansıyacak ama kameranın merceğine yansımayacak şekilde bir delik kazıldı. Bu delikte yanan bir işaret fişeğinin parıltısı kamp ateşini temsil ediyordu. Nixon, Jim ve Gordon'a gidip neşeli bir hikaye anlatmam gerekiyordu. Onlar ateşin etrafında "alınacaklardı". Çok hızlı bir şekilde içeri girdim ama şanssızlık eseri oturduğum battaniye rulosu açıldı ve beni çadırın hemen içine kurulmuş olan parlayan sac sobanın köşesine yasladı. Resimden dışarı çıkmadığımı gören Roos, son işaret fişeği olduğu için devam etmemi söyledi. Yani,
arkamda yanan yünün kokusu yükselirken, devam ettim,
komedi parçasının
sadece kendi komik anekdotum olduğu fikrini iletmek için makul hareketler yaptım. Yarım dakikadan biraz fazla bir süre devam ettim.
Geri kalan günlerimde
sobanın köşesindeki izi sırtımda taşımamı engelleyen tek durum,
duffle ceketimin,
oduncu gömleğimin, kazağımın ve kalın yünlü atlet gömleğimin toplam kalınlığının ısıyı emmek için araya girmiş olmasıydı.
Duffle ceket en çok zarar gören oldu, yarım inçlik
preslenmiş kahverengi yününün
çoğu yerinde bir bar-uğursuz damgasıyla çıktı. BÖLÜM IV

ASILI BUZULLARIN GÖLÜ

Artık Asılı Buzulların Gölü resmiyle başa baş gidiyorduk. Beklediğimizden çok daha uzun süre dışarıda olduğumuzdan,
sadece iki günlük erzak kalmıştı. Nixon aceleyle dışarı çıkıp taze erzak getirmeyi önermişti, ancak Chester'ın Big Bend gezisi için belirlediği
zaman çoktan geçmiş olduğundan,
şu anki yolculuğu daha fazla uzatmanın haklı olduğunu düşünmüyordum. Eğer
yarın hava güzel olursa her şey yoluna girecekti; eğer olmazsa, yolculuğumuzun
ana hedefi yenilmiş olacaktı.

Büyük şans eseri hava açıktı. Ertesi sabah şafak vakti dağların üzerinde tek bir bulut bile yoktu ve
fırsatımızı en iyi şekilde değerlendirmek için erken bir başlangıç ​​yapmak üzere yola koyulduk. Nixon
kendisi yaz başında koşmuş ve Göl'e giden patikayı kesmişti,
ancak atlar hiç oraya götürülmemişti. Çok dik olmasına rağmen, ilk geçişimiz birkaç zorlukla işaretlenmişti. Nixon'ın büyük şaşkınlığına ve memnuniyetine rağmen, yolu tıkamak için sadece bir büyük ölü ağaç atılmıştı ve burada zorunlu olarak durmamız Roos'a çok etkili bir "iz atışı" fırsatı verdi. Ayrıca, patikanın yanında yuvarlanan ve sıçrayan bitmek bilmeyen şelale boyunca bazı noktalarda çarpıcı "arkadan aydınlatmalı şeyler" elde etti. Deredeki kampımızın yüksekliği yaklaşık altı bin fitti ve Asılı Buzullar Gölü'nün yüksekliği sekiz bin fitin biraz altındaydı. İz üç ila dört mil uzunluğundaydı ve tırmanışı iki saatten biraz fazla sürdü. Buradan birkaç mola verdik; sabit tıkaçlar çok daha hızlı olurdu. Kereste hattı gölün yarım mil aşağısından geçildi, ağaçların sonuncusu, buruşuk çamlarla dolu ve hala geç yabani çiçeklerle parlak olan harika bir küçük dağ parkında geride bırakıldı. Buradaki sonbahar renkleri donuk altınlar ve yumuşak, bastırılmış kahverengilerde harikulade bir kromatik şölen gibiydi - dökülen karaçamlar ve ölen çayır otları.

Birçok kaymayla zenginleştirilmiş eski bir buzul moreni gibi görünen dik yamaçlı bir tepeciğe yürüyerek tırmanırken, kendimizi aniden gölün yüksek su seviyesinin kenarında bulduk. Çiçeklerle dolu çayırdan neredeyse Arktika'nın dondurucu soğuğundaki bir bölgeye geçiş neredeyse anında oldu - yarım düzine adımlık bir mesele. Bir an kayalık payandalar ve sivri tepelerin her iki tarafta binlerce fit yükseldiği, kahverengi-siyah çakıl ve ayaklarımızın altında ve önümüzde seyrekleşen kahverengi-gri demet otlarının olduğu uçurum duvarlı bir vadide tırmanıyorduk; sonra, eski terminal moreninin tepesine ulaştığımızda, manzara göz kamaştırıcı bir 
flaşla açıldı ve buzullar ve sonsuz kardan oluşan bir amfitiyatronun kucaklamasında kesilmiş, buzdağlarıyla ve mermer benekli gölgelerle dolu, ışıldayan bir zümrüt gölüne bakıyorduk. "Asılı Buzul" -yüzeyinde belki bir mil genişliğinde ve dik yamaçta birkaç yüz fit yükseklikte sağlam bir buz duvarı yükseltiyordu- gölün daha uzak veya güneydoğu ucunu kapatıyordu. Buzulun arkasında iki bin fit veya daha yüksek bir uçurum vardı. Neredeyse katı buz ve kar gibi görünüyordu, ancak dikliğini korumak için yerel kayayla yoğun bir şekilde kaplanmış olmalıydı. Daha da yüksekte, cilalı mermer kadar parlak ve pürüzsüz bir kar örtüsü, sıradağların tepesine kadar uzanıyor ve gökyüzünün kobaltına karşı ışıltılı bir çizgi oluşturuyordu. Kuzey Amerika kıtasının tüm doğal güzellikleri arasında, "benzersiz" nitelemesini bu kadar hak eden hiçbirini hatırlamıyorum.

Yüksek Selkirk'lerin bu beyaz alevli küçük mücevheri.

Göl artık hızla kışın en düşük su seviyesine gerilemişti ve kıyısına ulaşmak için, geç ilkbahar taşkınları sırasında açıkça kaplanmış olan üç yüz metrelik siyah kayaların üzerinden geçmemiz gerekiyordu. Normalde burada en kötü türden engebeli ve kaygan bir yürüyüş beklerdik, ancak büyük şaşkınlığıma göre, büyük kayalar mozaik bir kaldırım kadar sağlam ve düzdü. Bunun sebebi, küçük buzdağlarından oluşan bir filonun, gölü aşağı çeken sert esintinin
tekmelediği dalgalara yükselip alçaldığı suya yaklaştığımızda açık hale geldi. Yüzlerce metre öteden ayak altında hissedilebilen donuk
ağır darbelerle dibi sürekli olarak vuruyordu. Yüksek su aylarında aralıksız devam eden bu doğal sıkıştırma, kış çekilmesiyle
ortaya çıkan kayalık çoraklığın şaşırtıcı pürüzsüzlüğünden sorumluydu. Büyük kayalar kelimenin tam anlamıyla
çekiçle düzleştirilmişti.

Büyük buzulun yüzünün çatlamasıyla oluşan buzdağları gölün yarısını
dolduruyordu. Boyutları, birkaç fit çapında neredeyse tamamen su altında kalmış parçalardan birkaç yüz kişiden oluşan devasa yüzen adalara kadar değişiyordu. Özellikle en uzun süre sürüklenen ve bu nedenle
güneşin kaprisli hareketlerine en çok maruz kalanlar olmak üzere, en fantastik biçimlerdeydiler. Genel olarak, etkisi kabarık beyaz patlamış mısırla serpilmiş devasa bir kâse gibiydi. Ancak kişi zaman ayırıp yeterince dikkatli bir şekilde ararsa, bu muhteşem koleksiyonda temsil edilmeyen çok az cennet veya yeryüzü şey
bulunuyordu. Bir buzdağı, diğerinin üzerinde yüzerken, güneş tarafından devasa bir görüntü kamerasına -kutu, körük ve mercek- benzetilmişti. Birkaç ünlü heykel grubu
oradaydı, ancak elbette çok fazla kabaydı. "Düşünen Adam" belki de bunların en iyisiydi, ancak Rodin bile buz gibi yeşil kaidesinin üzerinde kamburlaşmış buzul mağara adamı üzerinde biraz daha "bitirme" yapmak isterdi. Rodin'i hiç duymamış olan Roos, bunun ona buz mağarasında duştan sonra
kurumamı hatırlattığını söyledi. Onun kolay hayal gücü başka bir şey daha keşfetti. Bir zamanlar bir Victrola plak fiyat listesinde "Lohengrin's Farewell" adlı bir resim görmüştü ve kıyıya çok yakın, güneşten yanmış bir buz parçası vardı, bu ona kuğular ve her şey dahil
mavnayı hatırlatıyordu. Mavnayı gayet iyi gördüm, ama hayalimdeki Pegasus'un "kuğu" engelini aşması için
biraz mahmuzlanması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Byron Harmon, Banff izniyle

ASILI BUZULLARIN GÖLÜNE BAKMAK]

[İllüstrasyon: Byron Harmon, Banff izniyle

ASILI BUZULLARIN GÖLÜ, BUZ DUVARLARINDAN ÇEKİLDİ, KUZEYE BAKMAK]

Roos'un fikriydi, yüzerek uzaklaşmam, mavnanın
yanına tırmanmam, dizginleri temsil eden bir paket ipi parçasıyla "yakındaki" kuğuyu kementlemem ve beni "Lohengrin" olarak vurmasına izin vermem. Bunun "sporcu" resminin "sürekliliği" ile tam olarak uyuşmayacağını itiraf etti; ancak Chester'ın bunu "Eşcinsel Yerlerdeki Eşcinsel İnsanlar" gibi bir başlık altında,
bir sürü başka ıvır zıvırla birlikte kullanabileceğini düşündü. Bu fikir bana
çok çekici geldi. "Lohengrin'in Vedası" beni her zaman garip bir şekilde etkilemişti; ve klasik rolde görünme şansı gerçekten vardı!
"Elbette yaparım," diye hemen onayladım. "Ne giyeceğim?" İkimizin de "Lohengrin" ile bağdaştırdığı "Parlayan Zırh", o sabah eyer çantalarımızda gündeme getirilmeyen şeylerden biriydi. Yoğunlaştırılmış süt ve sardalya kutularından bir miğfer ve göğüs zırhı yapmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda hararetli bir tartışma içindeydik,
Nixon, tepelerdeki o "_korkunç_ çatlakta" güneşin günde sadece üç saat parladığını bilip bilmediğimizi sorduğunda, kuru bir şekilde gölün fotoğraflarını bol ışık varken çekmemiz gerektiğini söyledi. Bu mantıklı geldi ve "Lohengrin"e gereken adaleti sağlamak için rutin işlerimizi telaşla aceleyle yapmaya başladık. Ancak
Kaderin bir cilvesi olarak, tatlı su buzdağlarının yolları hakkında bana şu anda gösterilenler,
yakın mesafeden kaprisli şeylerle
yüzüp özgürlükler elde etme isteğimi etkili bir şekilde söndürdü.

Birkaç manzara çekimi yaptıktan sonra, Roos "düşen buzdağı" olayına
hazır olduğunu duyurdu. Sınırlı zamanımızda gölün her iki tarafındaki uçurumların tabanından buzulun yüzüne doğru yol almamız
tamamen söz konusu olmadığından ve dahası, "altmış" dinamitle yapay buzdağları yapmanın
imkansızlığını daha önce gösterdiğimizden,
elimizde daha yakın bir şey doğaçlama yapmamız gerekti. Roos'un fikri, özellikle de ayrımcılıkla "kesilirse",
gölde çatlayan bir uçurum parçasının istenen etkiyi
üretebileceğiydi. "İşte böyle oluyor," diye açıkladı. "Çatlamış kaya, gölün içine
bir sürü yüzen buzdağının tam ortasına düşüyor. Sıçramayla birlikte
çalmaya başlıyorum ve buzdağları yuvarlanıp birbirine çarptığında
kimse gerçekten başlatanın onlardan biri olduğunu söyleyemez. Sonra seni kıyıda zıplayıp
'şaşkınlık' ve 'dehşet' hissederek
alacağım; ve sonra seni o yüksek kayanın üzerinde durup, kollarını kavuşturmuş bir şekilde sakinleşen
dalgalara bakarken yakın çekimle takip edeceğim. Şimdi 'rahatlama' ve sonunda bir tür 'hayret verici hayret' hissediyorsun. Sonra derin bir nefes alıp gözlerini buzulun yüzüne doğru kaldırıyorsun. 'Şaşkınlık verici hayret'i kaydetmeye devam ediyorsun (sadece daha yoğun) ve ben seni yok ederken, sanki Doğa'nın kudretli gizemleri senin anlayışının ötesindeymiş gibi başını yavaşça sallıyorsun. Anladın mı? Laboratuvardaki o koyu mavi için filmi renklendirmeleri gerekirdi (onlara o buzu soğuk gösterecek çözümü
söyleyebilirdim) ve alt başlık 'Bir Buzdağının Doğuşu' olmalı ve..."

"Jim ebe, öyle mi?" diye araya girdim. "Evet, anlıyorum. Ona o 'Altmış' 'Alacakaranlık Uykusu'ndan biraz açmasını söyle ve vaftiz törenine
hazır olacağım."

Arazinin dikkatli bir teknik incelemesinden sonra, Jim, şef "Barut Maymunu", operasyonlar için uygun bir yer olduğunu düşündüğü yeri
buldu ve beş dinamit çubuğu alabilecek şekilde uçurumdaki ince bir çatlağı genişletmeye başladı. Bu, kalan stoklarımızın yarısından fazlasıydı; ancak
Roos büyük bir buzdağında ısrar ediyordu ve bol miktarda barut, başarıyı garantilemenin en iyi yoluydu. Sorunun temelinde sıkıştırma olmalıydı, çünkü yosun ve nemli toprak, dinamitin tekmesini istenen yöne saptırmak için
yeterince sağlam değildi. Her neyse, kükreyen bir patlama olmasına rağmen, açığa çıkan güçlü kuvvet
içeriden ziyade dışarıya doğru harcanıyordu. Uçurumun yüzü neredeyse
titriyordu ve yalnızca önemsiz miktarda kırık kaya ve kum
gölde aşağı doğru kayıyordu. Nixon'ın "Buzdağının Doğuşu"nun korkunç bir düşükle sonuçlanmasıyla ilgili biraz kaba ve hazır küçük _mot_'una düşmanca bir ilgi göstermekten fazlasını kabul edemeyecek kadar üzgün olan Roos, lensinin kapağını kapattı, krankı açtı ve kamerasını üçayaktan çıkarmaya başladı. Oldukça aceleci olan bu hareket, eminim ki bir hareketli görüntü operatörüne Doğa'nın en muhteşem tezahürlerinden birini filme alma fırsatını kıl payı kaçırmasından sorumluydu. Patlayan dinamitin uğultusu uçurumlar ve zirveler arasında yarım dakika veya daha fazla yankılandı ve son atış bittikten hemen sonra yenilenen bir uğultu, gölün diğer ucunda yükselen büyük buz ve kar duvarına doğru araştırıcı bir bakış yöneltmeme neden oldu. Bir an gözlerime inanamadım. Tüm dağ yamacının devrilmesine
mümkün olamazdı! Ve yine de ilk bakışta kesinlikle böyle bir etki vardı. Karlı tepenin kenarından
buzulun arkasına kadar -bir mil genişliğinde ve iki bin fit yüksekliğinde- tek bir sağlam, kesintisiz Niagara parıldayan, parlak buz ve kardan oluşuyordu. Elmaslar, inciler ve opallerle gerilmiş bir perde gibi akıyordu, alevli renk yağmuru gölün titreyen sularına güneşte kavrulmuş kızıl renkte çırpınan eşarplar, lavanta, yeşim ve çuha çiçeğinin ince şeritleri halinde yansıyordu. Bu harikulade sancağın son parçaları akmayı bıraktığında (belki otuz veya kırk saniyenin sonunda) buna neyin sebep olduğunu gördüm. Büyük kar örtüsünün tüm dikenli kenarı - şüphesiz dinamit patlamasıyla
sertçe sarsılmıştı - çatlamış ve yaklaşık yarım mil aşağıdaki buzul seviyesine düşmüştü.
Sonuncusuna gelen şok, onu sarsacak kadar sarsmış gibi görünüyordu
ve tüm yüzü boyunca büyük blokları parçalamıştı. Buzul, aslında, daha yakınlarda yapay bir buzdağı bile kuluçkaya yatırma çabalarımızda feci şekilde başarısız olduğumuz bir sürü gerçek buzdağı doğuracak şekilde şoklanmıştı. Buzul doğum uzmanları olarak
hala öğreneceğimiz çok şey olduğu anlaşılıyordu.

Roos, muhteşem manzaranın bir kısmını kaydedebilmesi için kamerasını zamanında tekrar kurmak için büyük çaba sarf etti. Ancak çok geç kalmıştı. Sonunda güçlü telefoto lensini üzerine çevirdiğinde, uçurumun yüzünde sadece birkaç ince kar damlası vardı ve
odaklanmadan önce bunlar bile durmuştu. Çok yazıktı. Avusturya ve İtalyan topçularının Dolomitler'de başlattığı birkaç büyük _valanga_ gördüm ve ondan önce, And Dağları'ndaki Aconcagua ve Chimborazi'de, Kinchinjunga'da ve Himalayalar'daki Zoji-la'nın üzerindeki asılı buz sahalarında çok önemli olduğunu düşündüğüm kaymalar gördüm. Ancak bunların en büyüklerinden herhangi yarım düzine tanesi, Asılı Buzullar Gölü'nün üzerinde gördüğümüz o muazzam buz ve kar çığında kaybolmuş olurdu. Selkirks ve Rocky Dağları'nda bir ömür geçiren Nixon, bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmediğini söyledi. Jim, elinde hala üç dinamit çubuğu olduğunu bildirerek, gölün kuzey tarafında bir "buz dağı" başlatma şansının, hiçbir şey başaramadığımız
kuzey tarafında olduğundan daha yüksek olabileceğini düşündüğünü söyledi. Güney yamacının kuzeyden daha dik olduğunu belirtti ve gözü, bir saldırının onu devirip yuvarlanmaya
başlatabileceği gibi görünen bir kayaya takıldı. "Bunlar gibi eğimli kayalar arasında neye başladığınızı asla bilemezsiniz," dedi umutla. Nixon'ın "Bu
inanılmaz bir içki rüyası değil" diye mırıldanması birkaç anlama gelebilirdi; ama ben, güney kıyısı boyunca çok fazla "istikrarsız denge" olduğunu ve bu yüzden bir nevrastenik kişinin dinlenmek için arayacağı bir yer haline geldiğini ima etmek istediğini düşündüm. Ben de aynı şekilde hissettim, hatta daha fazla; ama Roos'un kaçırdığı şeyle ilgili hayal kırıklığı o kadar yoğundu ki, Jim'e gidip ne yapabileceğine bakmasını söylediğinde ikimiz de itiraz edecek yürek yoktu. Harmon'a iki dinamit çubuğu vaat edildiği için, eğer işe yararsa, tek bir dinamit çubuğuyla numarayı bozmak gerekecekti. Jim, şans için şekerleme benzeri silindire tütün suyu tükürerek uçurumdan yukarı tırmandı ve "muhtemel kayasının" altına yerleştirdi, bu arada Roos da aşağıda uygun bir pozisyona yerleşti. [İllüstrasyon: Byron Harmon, Banff izniyle

ASILI BUZULUN YÜZÜ]

[İllüstrasyon: Byron Harmon, Banff izniyle

PARTİMİN ASILI BUZUL GÖLÜ KIYISINDA HARMON'LA BİR ARAYA GELDİĞİ YER]

Jim'in "tütünlü içkisi"nin bununla bir ilgisi olsun ya da olmasın, bu sefer şans bizden yanaydı. Keskin patlama Jim'in kayasını bir kulağından yukarı fırlattı, orada bir iki saniye kararsızca sendeledi, sonra yanlara doğru yuvarlandı ve dev bir varil dolusu kayayla birlikte kimsenin hareket ettirmeyi düşünmeyeceği yirmi tonluk bir bazalt küpünün üzerine
kerplump gibi düştü. Küçük kayanın yaptığı şey değil, bunu yapma biçimiydi. Büyük blok, bir uykudan uyanan bir adamın kollarını uzatıp esnemesi gibi bir titreme verdi ve titrediğinde altından bir sürü
gevşek şey kayıp gitti ve öylece bıraktı. Bir süre
kolay bir yuvarlanmayla ilerledi ve sonra hızını arttırıp
zıplamaya başladı. İlk sıçrayışı, aşağı doğru ilerlemesini durdurmak için uzanan düz bir çıkıntının üzerinden engel teşkil eden gergin bir küçük sıçramadan başka bir şey değildi. Bir saniye sonra adımını atmıştı,
bu yüzden suya çarptığında onu iki yüz fit boyunca durdurmaya çalışan
sadece seyreltilmiş hava vardı. Aşağı indi, önünde sıkıştırılmış bir _aqua pura_ sütunu itti ve ardından büyük bir kara delik
çekti. O sıkıştırılmış su sütunu tekrar fışkırdığında ve kuyruğunu çıktığı delikten aşağı doğru kovalamaya çalıştığında, o şeyler olmaya başladı, çünkü bir düzine kadar şişman buzdağının
içeri girdiğini ve yarı saydam kütlelerini aynı
açığa sokmaya çalıştığını gördü. Ve tabii ki bununla ilgili muazzam bir yaygara kopardılar.
Bir buzdağı ayakta durarak içeri giremeyeceğini anladığında, hemen
yanına yatardı veya hatta sırtüstü yuvarlanırdı; Bu da
sonuçta ona hiç yardımcı olmadı, çünkü diğer tüm
buzdağları aynı taktikleri benimsiyordu. Ve böylece sürekli olarak
sürekli krank çeken Roos, sonuçta "Bir Buzdağının Doğuşu" resmini çekti.

Buzdağları birbirlerine kafalarını vurmayı bıraktıklarında Roos
beni "şaşkınlık", "rahatlama" ve
"hayret verici hayret" hissettiğim sahnelerde çekti ve çok çalışarak elde ettiğimiz Asılı Buzullar Gölü
resmimiz tamamlandı. Ancak "şaşkınlık verici hayret" kaybolmasında küçük bir aksama oldu, ama bu Roos'un Gordon'un köpeğini yanımda bir balta ağzıyla keskin bir kayanın tepesinde tünemeye çalışarak "insani bir dokunuş" katmaya çalışmasıydı. Yavru köpek sessizce oturdu ve
benim gözlerimi tepelere kaldırıp
"şaşkınlık verici hayret" hissimin gerginliğini artırmam için an gelene kadar kuyruğunu salladı. Sonra
yükseklik sinirlerini etkilemeye başladı ve benim tehlikeli bir şekilde yerleşmiş ayaklarım arasında ileri geri "8" rakamları çizmeye başladı. Doğal bir
sonuç olarak, Roos "sönümlenmeye" başladığında dengemi korumak için kollarımı çılgınca sallıyor, gevezelik ediyor ve kaydediyordum - peki, sinirli bir film yıldızı, bir köpeğe ve bir adama, onu yirmi fit yüksekliğindeki bir kayadan yuvarlanan buzdağlarının girdabına fırlatma konusundaki ortak sorumlulukları hakkında ne düşündüğünü söylerken ne kaydedebilirdi? Tekrar (eğer filmin bu kısmı sergilenmeden önce stüdyoda gizlice kesilmemişse) dudak okuyucuların hoşgörüsünü rica ediyorum.

Sonunda "Lohengrin"in terziliklerini tekrar ele alma özgürlüğüne kavuşmadan önce göl derin bir gölgeyle kaplanmıştı; ama bu gerçek değildi, ya da henüz
teneke kutulardan parlayan zırh yapmanın
tamamen engelleyici olmayan zorluğu, bu klasik anlayışı daha baştan yok etti. Aksine,
buzdolaplarının dışarıdan
etkilendiğinde gösterdiği şaşırtıcı dengesizlikti. Yapay buzulumuzun suya
çarptığı noktanın beş yüz yarda yarıçapındaki yüz veya daha fazla yüzen buz parçasından, en geniş ve en düz olanlardan yalnızca yarım düzine kadarı, büyük sıçramadan önce sundukları profilleri göstermeye devam etti. Diğerlerinin çoğu tekrar tekrar dönmüştü ve neredeyse mükemmel bir dengede "asılı" görünen biri, patentli bir çalkalama gibi yavaşça dönmeye devam etti. "Lohengrin'in Barge'ı", "doğum sıçramasının" kalbinden yarım mil uzakta ve sadece en hafif son dalgaların yanından geçiyordu, sanki bir tayfunun deniz çukurundaymış gibi sarhoş bir şekilde limana ve sancak tarafına doğru yuvarlanıyordu. Bir dokunuşta kaplumbağaya dönmeye hazır görünüyordu ve üzerinde çok fazla köşeli çıkıntı vardı - özellikle "kuğular" hakkında - büyük operaya hevesli bir adamın bile enkazda kendini dolaştırma deneyimini hafife almaya özen göstermesini sağlayacak kadar.

Atların bırakıldığı ormanlık çayıra indiğimizde,
Harmon'un ekipmanını getirdiğini ve çadırını yeşil-siyah çamlar ve altın karaağaçlarla çerçevelenmiş büyüleyici bir manzaranın ortasına kurduğunu ve
hem yukarı hem aşağı vadi boyunca "kamp çekimleri" için harika bir arka plan olduğunu gördük. Orada üssünü kuracağını söyledi, ta ki Asılı Buzullar Gölü'nde istediği ışığı bulana kadar. Sonra en azından ilham verici bir konuya adalet getirecek bir veya iki negatif elde etmeyi umuyordu. Ve orada, yüksek Selkirks'te günlerce süren neredeyse kesintisiz bir fırtına dizisi boyunca sabırla çalışarak ve bekleyerek, istediğini elde edene kadar direndi. Uzun yıllardır Kanada Batısı'ndaki dağları bu sessiz, ısrarcı şekilde fotoğraflıyordu ve hayatının işi için koyduğu yüksek hedefe -Kayalık Dağları ve Selkirks'in eksiksiz bir fotoğrafik kaydına- yakın bir yere ulaşana kadar bu şekilde devam edecek. Bu kadar iyi bir ruhla çalışan, kendine bu kadar yüksek bir ideal koyan bir sanatçıyla tanışmak bir ayrıcalık. Harmon'un Columbia'nın doğduğu dağların manzara resimlerinin birçoğu,
benim aynı konulardaki en iyilerimden o kadar daha iyi ki,
bunlara başlangıçta tamamen kendim resmetmeyi amaçladığım bir eserde yer veriyorum.

O gece Horse Thief Creek'in başındaki kampımıza döndük ve
ertesi sabah Windermere'e dönüş yolculuğumuza koyulduk.
Ana sığlıktan oldukça
zorlu bir geçiş dışında, yolculuk
olaysızdı. Hafif sırt çantalarıyla, ilk gün otuz milden fazla olan
vagon yolunun başına kadar ilerledik. Invermere'e kadar olan on yedi mili
yavaşça kat ettik ve ertesi gün, Pazar günü, yirmi Eylül'ün öğleden sonra üçte otele ulaştık. Burada Chester'dan bir telgraf buldum, sonunda işinden
uzaklaşmasının imkansız olduğunu ve Big Bend yolculuğunu onsuz yapmamı istiyordu. Nehirde ilerlemeye karar verirsem, hava ve ışık işine uygun olduğu sürece kameramanının bana eşlik etmesinden memnuniyet duyardı. İstediği iki resmi kapsayan tam talimatların yer aldığı bir mektup çoktan gönderilmişti.

BÖLÜM V

KANAL DÜZLÜKLERİNDEN BEAVERMOUTH'A

Chester'ın, Windermere'e dönüşümüzün ertesi günü, üzerinde çalışmamızı istediği iki yeni resimle ilgili talimatları Roos'a ulaştı.
Bunlardan biri tamamen Big Bend yolculuğuyla sınırlıydı.
"Beyefendi-sporcu" rolümü tekrar canlandırarak, Beavermouth'da trenden inecek, kayıkçımla buluşacak, tekneyi suya indirecek ve nehirde yola çıkacaktım. Yolculukta görülen ve yapılan çeşitli şeyler
resmi oluşturacaktı.

Diğer resimde, Columbia'nın kaynağına yakın kıyılarında zorlukla kazandığı araziyi
çiftçilik yapan genç bir çiftçiyi oynayacaktım. Son mahsulünü de ektikten sonra, bir gün okyanusu görme
isteğiyle büyük bir saldırıya uğrar. Aniden, kapısının önünden akan nehrin denize kadar uzandığını ve yüzlerce mil aşağıdaki eritme ocağına bir torba numune götürmek üzere olan bir maden arayıcısı arkadaşının
görüntüsünün bu yolculuğu
yapmanın bir yolunu gösterdiğini fark eder. Ve böylece ikisi Columbia'dan aşağı doğru yola çıkarlar. Yolda başlarına gelenler
resimde anlatılacaktı. Bu
resmin giriş sahneleri Windermere civarında bir yerde çekilecekti, ancak hikayenin ana fikri Big Bend yolculuğu bittikten sonra
Arrow Gölleri'nin altından devam edecekti.

Avlanma "konumu" ve yağmurlu hava bizi dört veya beş gün boyunca
Windermere ve civarında tuttu, aksi takdirde bu güzel ve
ilginç topluluğun her zaman nazik ve misafirperver ve genellikle oldukça seçkin insanlarıyla tanışmak ve kaynaşmak için kaçıracağımız bir fırsat verdi. 1810'da orada kışlayan Kuzeybatı Şirketi'nin büyük astronomu ve kaşifi David Thompson'dan günümüze kadar, Windermere her zaman doğru türden insanları çekmiş gibi görünüyor. Baskın sınıf, belki de vurgu "centilmen" üzerinde olan centilmen-çiftçi olarak adlandırılabilecek olanlardır. "Demek istediğim,
yani, birçoğu çiftçi olarak olağanüstü bir başarı gösterememiş olsa da, tanıştığım hiç kimse bir beyefendi olarak nitelendirilemezdi ve kelimenin tam anlamıyla.
Sporcular ve açık hava tutkunları, hepsi arasında bu güzel arkadaşlık bağı vardı. Hiçbir yerde, bu Yukarı Kolombiya'nın güzel topluluğundan daha taze, daha sağlıklı bir sosyal atmosferle karşılaşmadım.

O cana yakın ve büyük yürekli eski İskoç Randolph Bruce'u, Invermere'in aşağısındaki gölün bir koyunda bulunan büyük kütük kulübesinin misafirperverliğini
bilen birçok kişiden biri olarak, özel bir sevgiyle anıyorum.
Edinburgh'lu bir mühendis olan Bruce, Kanada Pasifik'in inşaatçılarından biriydi ve bu nedenle Van Horne, O'Shaughnessy ve demiryolu inşaatının en önemli parçasını başarmak için çabalayan diğer sağlam öncülerin bir ortağı ve yakınıydı. Dünyanın
bilmediği kadar. Demiryolu tamamlandığında Batı'ya aşık olan Roos, bildiği en güzel noktada bir ev inşa etti - İskoç gölleri arasında bile çok azının rekabet edebileceği bir nokta - ve ülkenin ilerlemesi için çeşitli projelerle ilişkilendirildi. Şu anda, Britanya Kolombiyası'ndaki en zengin gümüş-kurşun madenlerinden biri olan Paradise madeninin sahibi ve Windermere bölgesini Kuzey Amerika'nın en görkemli oyun alanlarından biri haline getirmeyi amaçlayan bir işletmenin başı.

"Çiftçi" resminin ön sahnelerini, Windermere Gölü'nün batısındaki bir açıklıkta bulunan küçük bir dağ çiftliğinin mücevherinde çektik.
En sevdiği "orman karelerinden" birini çeken Roos, beni
genç bir İskoç göçmenin emeğiyle çevredeki ormandan geri kazandığı uzun ve dar bir tarlanın sonundan sertçe sarsan samanla aldı. (Aslında samanlar geldiğimizde zaten şoklanmışlardı ve kameranın önünde tekrar şoklamak için birkaç şoku boşaltmam gerekti ve böylece bunun sezonluk mahsulümün sonuncusu olduğu izlenimini verdim.) Sonra ona daha yakın mesafeden, "tekniğe" daha fazla dikkat ederek birkaç şok attım. (Bu ikincisi benim için kolay oldu, çünkü yazın başlarında Kaliforniya çiftliğimde iki haftadır saman atıyordum.) Sonunda işi bıraktım, çatalıma yaslandım ve vizyoner gözlerle uzaklara baktım. (Denizi düşünmem gerekiyordu, diye açıkladı Roos ve bitmiş resimde bu noktada bir "kesik" dalga olacaktı.) Sonra "sabırsızlık" ve "huzursuzluk" hissettim ve "kesin kararlılığa" dönüştüm. Bu noktada çatalımı yere attım ve kararlı bir şekilde resmin sağ tarafından çıktım. (Yürümem gereken kabin aslında solumdaydı, ancak Roos bir tür film
Median yasasının her zaman sağdan çıkmayı zorunlu kıldığını açıkladı.) Sonra kabin çekimlerini yapmak için
yanına gittik.

[Resim: BEAVERMOUTH'DAKİ ESKİ HUDSON KÖRFEZİ ARABASI (_yukarıda_)]

[Resim: COLUMBIA'DA KANO SEYİRİNİN BAŞINDAKİ İLK DURUŞUM (_aşağıda_)]

[Resim: "ÇİFTÇİ" FOTOĞRAFININ AÇILIŞ SAHNESİ]

[Resim: GOLDEN'DAKİ ESKİ KÜÇÜK TEKERLEKLİLER (_yukarıda_)]

[Resim: GOLDEN YAKINLARINDAKİ SAKİN BİR COLUMBIA KIYISI (_aşağıda_)]

Kulübenin sahibi o anda uzaktaydı, ancak genç İskoç karısı - "Annie Laurie" için ilham kaynağı olabilecek güzel bir kız - oradaydı ve fazlasıyla ilgiliydi. Bana
Bill Hart olup olmadığımı sordu ve Roos sanki fikir saçmaymış gibi
kıkırdarak taktiksel bir hata yaptı. Bundan epey hayal kırıklığına uğradı, ama yine de
küçük evini ölümsüzleştirmek için hesaplanmış her şeye
yardım etmeye çok hazırdı, onu ölümsüz selüloit üzerine
işaretleyerek. Önce kulübeye
girdim, ama hemen ardından bir harita açarak ortaya çıktım. Uygun bir
kütüğe giderek oturdum ve önemli miktarda
"niyet çalışması" görüntüsünü elden çıkardım. "Sonra haritanın yakın çekimini yaptık - Pasifik Kuzeybatısı - işaret parmağım Windermere'den başlayıp Columbia'nın denize doğru uzun ve kıvrımlı yolunu izliyordu. Bu, çatalımı
atmadan hemen önce vizyon sahibi gözlerimin canlandırdığı önceki dalgakıran kesimine kadar su geçişi olduğunu kanıtladı. Ayağa kalktım ve yakındaki nehre baktım (aslında bir mil uzaklıktaki
Windermere Gölü'ydü) ve hemen sonra tüm boyuma ulaşarak "keşif" kaydettim. Görmem gereken şey, teknesiyle uğraşan bir maden arayıcısıydı. Bu son sahne, bir tekne satın alıp bir "maden arayıcısı" kaydedene kadar yapılamayacağından, burada yapılması gereken tek şey, efsanevi arkadaşımla yolları ve araçları tartışmak üzere kulübeden uzaklaşırken beni çekmek ve sonra battaniye rulomu alıp son bir kaybolmayla geri dönmekti. Bu çekim için bir battaniye rulosu sağlamayı ihmal etmiştik, elimizdeki malzemelerden doğaçlama bir tane yapmak zorundaydık. O korkutucu ve harika paketi oluşturan her şeyi unuttum; ama
tehlikeli bir şekilde bağlanmış paketin, kaybolma neredeyse tamamlanana kadar bileşen parçalarına ayrılmaması iyi oldu.

Roos, her ikisi de hazır olan "karısı ve çocuğu" ile bir veda sahnesi düzenleyerek "insan ilgisini" ve "yüreğe hitap etmeyi" çok denedi. Ancak, çocuğu dışarıda bırakarak uzlaşmayı kabul ettiğinde bile kararlıydım. Bu konuda oldukça inatçıydı, bu kadar güzel bir karısını terk eden potansiyel bir ekran kahramanının başlangıçta kalabalığın sempatisini
kaybedeceği yönündeki argümanımın geçerliliğini kabul etmeyi reddetti. Sonunda bizim için karar verildi. "Çok geç artık," diye mırıldandı küçük bir ses, hem sitem hem de rahatlama hissettiğimi düşündüm; "siz konuşurken, işte Jock."

Çok geçti, tamam; Roos bile bunu kabul etmeye hazırdı. Jock yaklaşık 1,90 boyundaydı ve orantılı bir yapıya sahipti. Ayrıca biraz asık suratlıydı, diye düşündüm. En azından benim aceleyle topladığım battaniye rulosuna kendisininkini ve bir başka _nicht-goon_'u sardığımı keşfettiğinde gür kaşlarının altından kızararak baktı. Eğer bu onu rahatsız ediyorsa, özellikle Roos--Mack Sennett eğitimi ve D. W. Griffith
idealleriyle--bunu sahnelemeye çalışmışken, o veda sahnesini şaşırtmış olsaydı neler olabileceğini düşünmekten nefret ediyorum.

Roos genç ve deneyimsizdi ve hem incelikten hem de incelikten yoksundu. Bunun "eski memleket işleri" yaparken tarzını çok fazla kısıtlamayacağını kabul ediyorum; ama daha uzakta tehlikeli olasılıklarla
elektrikliydi. Otele geri dönerken ona Kipling'in "Kral Olmak İsteyen Adam" adlı kitabındaki kahramanının bu konu hakkında söylediklerini,
anlayacağı şekilde biraz değiştirerek aktardım. "Bir adamın, üç kez taç giymiş bir film yönetmeni olsa bile, yabancı yerlerde ödünç gelinlerle veda sahneleri çekmesi
gerekmez" diye ifade ettim.

Asıl niyetim, Columbia yolculuğumun tekneyle yolculuğuna, üst nehrin sakin açık kısımlarının gerçekten hızlı akan suya
yer açtığı nokta olan Big Bend'in başındaki Golden'dan başlamaktı. Yirmi dokuz mil daha aşağıda olan Beavermouth'tan yola çıkma kararı, sadece tekneyi suya indirmenin daha kolay olması nedeniyle alındı. Beavermouth'un yukarısında isme layık çok az hızlı su tekneyle yolculuğu vardı. Donald Kanyonu, yaklaşık
tek dalgalı suydu ve hatta bana, Bend'in aşağısındaki onlarca akıntıyla aynı
nefesle anılmaması gerektiği söylendi. Windermere Gölü'nün ayağı ile Golden arasındaki doksan milde, sadece yirmi beş fitlik bir düşüş vardı, böylece kıvrımlı nehir, saatte bir ila dört mil arasında bir akıntıya sahip, lagün benzeri bir dizi noktadan daha fazla değildi. Columbia Gölü (nehrin ana kanalının neredeyse başı) ile Mud Gölü arasında ve ikincisi ile Windermere Gölü'nün başı arasında oldukça hızlı bir akıntı vardı, ancak yılın bu zamanında çok fazla hat çekmeden ve taşımadan bir kanonun bile geçmesine izin verecek kadar su taşımıyordu.

Bu nedenle, pratik açıdan, yolculuğuma Beavermouth'tan başlama planından oldukça memnundum. Ancak, duygusallık uğruna, Eylül ayının sonunda bir tekneyi yüzdürmeye yetecek kadar su sağlayan en yüksek noktadan bir tür çıkış yapmak istedim.
Invermere'de bana bunun, Columbia Gölü'nün başının hemen üzerinde ve bir zamanlar Kootenay ile Columbia arasında navigasyonu mümkün kılan terk edilmiş kilitlerin hemen altında bulunan Kanal Düzlükleri olacağı söylendi. Bu kaba kütükten yapılmış kilitler doksanlarda büyük bir taşkın nedeniyle hasar gördüklerinden beri hiç restore edilmemiş olsa da ve faaliyet gösterdikleri birkaç yıl boyunca geçtikleri trafik neredeyse önemsiz olsa da, en basit mühendislik çalışmasıyla inşa edilmelerini mümkün kılan dikkat çekici arazinin kısa bir tanımını yapmak ve birkaç kürek toprağın çıkarılmasının Selkirk'lerin tüm büyük menzilinin pratik yalıtımını nasıl etkilediğini anlatmak ilgi çekici olabilir. Son jeolojik çalışmaların bir sonucu olarak, Columbia ve Kootenay nehirleri arasındaki sınırın, şu anda Canal Flats'te, başlangıçta 150 mil daha kuzeyde veya yaklaşık olarak Donald Kanyonu'nun bulunduğu yerde olduğu kesin olarak belirlenmiştir. Yani, son noktada büyük bir kaya duvarı, doğudaki Rocky Dağları ile batıdaki Selkirk'ler arasında uzun ve dar bir gölün arkasındaydı. Kuzeye çıkış bulamayan bu göl, suları güneydeki alt bariyerlerin yeterince üzerine çıkana kadar yükselmişti ve bu yönde drenaj sağlıyordu. O zamanlar şüphesiz Kootenay Nehri'nin ana kaynağıydı ve suları Columbia'ya ancak uzun ve dolambaçlı bir güney rotası izleyerek şimdiki Montana'ya, oradan kuzeye Kootenay Gölü'ne ve son olarak baş döndürücü bir batı dalışıyla çok genişlemiş bir Arrow Gölü'ne ulaşıyordu. Donald'daki setin yıkılması göl için kuzeye doğru bir drenaj sağladı ve sınır
sonunda şimdiki Kanal Düzlükleri olarak adlandırılan yerde oluşturuldu. Ancak, Kayalık Dağlar'da kuzeye doğru yükselen ve burada önemli bir akarsu olan Kootenay'ın yüksek su seviyesinde Columbia havzasına önemli miktarda taşkın boşaltması nedeniyle bu değişken ve tehlikeli bir bölünmeydi. Bu sonuncu gerçek, iki nehir arasında bir kanal aracılığıyla
navigasyonun ne kadar kolay kurulabileceğine dikkat çekmiştir. Bu kanalın nasıl inşa edildiğine dair bir açıklama için, Wilmer'daki Britanya Kolombiyası Hükümeti'nin Maden Kayıt Memuru olan E. M. Sandilands, Esq.'ye minnettarım. Kendisi, kendi deyimiyle, "Columbia ve Kootenay nehirlerini birbirine bağlayarak Selkirk Dağları'nı bir Ada yapan kişi" olma ayrıcalığına sahiptir.

Bay Sandilands, yakın zamanda yazdığı bir mektupta, Baillie-Grohman adlı eski bir büyük av hayvanı avcısının, 1886'da Britanya Kolombiyası Eyalet Hükümeti'nden Kootenay Nehri boyunca 35.000 dönümlük arazi için nasıl bir imtiyaz elde ettiğini anlatıyor. Bunun karşılığında, Columbia ve Kootenay'ı birbirine bağlayan bir kanal inşa edecekti. Bu kesimin görünürdeki amacı iki akarsu arasındaki seyrüseferi açmaktı, ancak tarama yaklaşımları konusunda hiçbir şey öngörülmediğinden, imtiyaz sahibinin yükümlülüğü kanal ve kilitlerin inşasıyla sınırlıydı. O sırada işte çalışan Bay Sandilands, "Bu nedenle," diye yazıyor, "'Büyük Kanalımız' pratik olarak işe yaramazdı. Yine de, 1888'de, mühendis, müteahhit ve imtiyaz sahibi, böyle bir olayın gerektirdiği 'iyi neşe' ile dolu bir kanoyla kilide kadar kürek çekerek, gereken şekilde ve ihtişamla açıldı. 'Çamur kazıyıcıya' bağlı bir ekibi sürüyordum ve Thomas Haggerty adına sevinen neşeli bir İrlanda ruhuyla birlikte, ustabaşı tarafından Kootenay'ı kanaldan geri tutan sahte barajı kazımak için görevlendirildim. Bunu cesaret edebildiğimiz sürece yaptık. Sonra, lastik çizmeler ve kürekle sahte barajın
geri kalan kısmında bir delik kazmak ve Kootenay'ın kanala ve Columbia'ya girmesine izin vermekle görevlendirildim. Bu yapıldıktan sonra, gerçek Victoria'daki İl Hükümetine iletildi... ve vaat edilen arazi imtiyazı istendi ve kabul edildi. Bay Sandilands, "O zamanlar ne kadar seçkin bir rol oynadığımı, Selkirk Dağları'nı bir 'Ada' yaptığımı pek düşünmemiştim, bu da bugün bile çok az kişinin farkında olduğu bir gerçek." diye sonlandırıyor.

Daha sonra küçük bir tarama yapıldı, böylece sonunda, çok fazla "kaptanlama" sayesinde, sığ su çekimine sahip bir kıç çarklı gemi kilit ve kanala kadar ve içinden geçerek Kootenay'den Jennings, Montana'ya kadar ilerledi. Bu olağanüstü başarıyı gerçekleştiren, ancak daha sonra Kootenay'in tehlikeli kanyonlarından birinde tarihi küçük tekneyi kaybeden Kaptan F. P. Armstrong'du. Ayrıca, Columbia ve Kootenay arasında aralıklı bir hizmeti birkaç yıl sürdürdükten sonra, o inanılmaz geçişi yapan son teknenin kaptanı ve sahibi olma ayrıcalığına da sahipti.

Kırk millik bir oto yolculuğunun sonunda Kanal Düzlüklerine ulaştık Invermere'den. Eski taranmış kanalın izleri hala Columbia Gölü'nün başından yukarı doğru uzanıyor ve bir zamanlar nehirler arası kilidin kapısı olan
kütüklerden oluşan bir
çökme duvarına çarparak aniden sona eriyordu. Çürüyen kütükleri örten kız saçı eğrelti otunun karmaşasından,
bölümün diğer tarafından sızan berrak bir su sızıntısı geliyordu. Bu, halk arasında Columbia'nın
kaynağı olarak adlandırılan şeydi. Avucumu avuç içimle hızlıca süpürerek nehri kurutabiliyordum.

Kaynağın yüz metre aşağısında eski kanal sessiz, akıntısız bir havuza açılıyordu ve burada Columbia'daki yolculuğumun ilk ayağı için tuttuğum komşu bir çiftçiye ait yarı dolu bir Peterboro buldum. Benim boşaltabileceğimden biraz daha hızlı sızıyordu ama
yine de onu yüzdürecek su olduğu sürece yüzüyordu. Elli metre ötede geniş bir çamurluk kanalın tamamını kapatıyordu ve eski kanoyu taşıma için dışarı çekmeye çalışırken, onu iki gemi ortasından çektim. Ancak, neredeyse kaynağa karşı bir bloktan başlamıştım. Duygularım tatmin olmuştu. Artık Bend'e hazırdım. Sivrisineklerin neredeyse geçilemez bir örtüsünün arasından arabaya doğru yolumu bulmaya çalışırken, Roos'a katıldım ve Invermere'e geri döndük. Blackmore'dan teknesinin Bend'e hazır olmasına daha birkaç gün olduğunu belirten bir telgraf, istersek Golden'a nehir yoluyla yolculuk yapma şansı verdi. Tekneyle ilgili bir şey yoktu ama Roos, bazı etkili manzara çekimleri için bir şans olabileceğini düşündü. Ben de, Bend'e girmeden önce ellerimi sertleştirme ve kaslarımı çekme şansı verdiği için yolculuğu tercih etmeye meyilliydim. Bir Kızılderili ismiyle ilgili talihsiz bir tesadüf planı bozdu. Roos ve ben, Randolph Bruce'un Golden'a kadar sakin bir şekilde gitmemiz için bize vermeyi nazikçe teklif ettiği tatlı, küçük bir sandalı Windermere Gölü'nde deniyorduk. "Sertçe çekerek," dedim, "ilk günün sonunda Spillimacheen'e varmamız gerekiyor." "Neyi dökeceğim?" diye bağırdı Roos endişeyle; "'makine' demedin, değil mi?" "Evet; Spillimacheen," diye cevapladım. "Selkirks'ten Columbia'ya akan bir nehrin adı." "O zaman bu benim için her şeyi halletti," dedi kararlı bir şekilde. "Makinemi
dökmek istemiyorum. Bin beş yüz dolara mal oldu. Batıl inançlı değilim; ama yine de, böyle bir isme sahip bir yer için
başlamak, benim için bela istemek gibi bir şey. "Ve
böylece trenle Golden'a indik ve Bend için
ekstra zaman ayırıp
donanım sağladık.

Kicking Horse'un Columbia'ya katılmak için
aşağı yuvarlandığı yerde mükemmel bir konumda bulunan Golden, tipik bir Batı madencilik ve kerestecilik kasabasıdır.
Büyük Bend'in tehlikelerini dramatize etme eğilimleri dışında,
insanlar çok hoştur. Bir Goldenite'ın misafirperver ruhunun beni oldukça kötü bir duruma soktuğu doğru; ama belki de hata
onunkinden çok benimdi. Tam Vancouver'a gitmek üzereyken tren platformunda onunla karşılaştığımda, bahçesinden büyük bir coşkuyla bahsetti ve
birilerinin onları yiyemediği için
güzel çileklerinden bazılarının yokluğunda
boşa gideceğinden korktuğunu söyledi. Bunun üzerine
hevesle yutkundum ve sonra ona açıkça ve dürüstçe--çilek ve krema almak için isteyerek çalacağımı söyledim, tabii ki
bunlar daha
çok geleneksel şekilde. Beni rahatlatmak için acele etti ve bu durumda yasanın dışına çıkmanın gerekmeyeceğini söyledi. "Eline geçen ilk fırsatta," dedi gözünde bir parıltıyla, "sadece kay ve hizmetçimle seviş ve ona sana çilek ve kremadan bol bol vermemi söylediğimi söyle, o da sana bakacaktır."

Vancouver'a giden treni tam o sırada hareket etmeseydi,
belki de o lanet olası "aşk hikayesi" formülünün bir mecaz olduğunu açıklardı. Ya da belki de bunu o şekilde anlayacağımdan emindi, hemen olmasa bile, en azından zamanı geldiğinde. Ve normalde anlardım. Ama çilek ve krema iştahım o kadar baskın ki, aslanların beslenme zamanında olduğu gibi, daha ince psikolojik içgüdülerim tokluk hissi geldiğinde köreldi. Bu yüzden misafirperver arkadaşımın talimatlarını neredeyse kelimesi kelimesine söyledim. Evinin kapısının (ilk fırsatta koştuğum) bir kadın tarafından açıldığını gördüğümde. Ancak konuştuktan sonra zayıf, köşeli, delici bakışlı olduğunu ve asık suratına silinmez bir şekilde tüm erkeklere karşı nefretin damgalandığını gördüm. Nefesini ıslık çalarak aldı; sonra kendini bir çabayla kontrol etti. "Sanırım sana çilek ve krema vermeliyim," dedi yavaşça ve kasıtlı olarak, açıkça telaffuz edilen kelimeler Columbia'nın başındaki buzul mağaralarından damlayan buz gibi bir damla gibi düştü; "ama diğer meseleyi biraz zor bulabilirsin." "Evet, hanımefendi," titrek bir sesle, "Gönderirim. Lütfen çilekleri ve kremayı otele gönderirseniz, bunun nakit bir işlem olmasına razıyım."

Rapier darbesinin beni delip geçmesini düşündüğümde,
çilekler ve krema konusunda kararlılığımı koruduğum için azımsanmayacak bir övgüyü hak ettiğimi hissettim. Gerisi için, şok olmuştum. Bir dahaki sefere, bedava meyve için beni Hesperides'e göndermeye çalışan olursa, elmaları kimin koruduğunu öğreneceğim; ve aşk yolundaki o nefis bahçeye _yaklaşmayacağım_.

Roos'u, Golden'dan Big Bend konusunda ne beklemesi gerektiği konusunda uyarmak için özel çaba sarf etmiştim, ancak
her şeye
rağmen, o geveze sosyal merkez, kasaba bilardo salonu, biz
gitmeden önce ona oldukça iyi bir uyarıda bulunmayı başardı. "Bend'i
etrafından dolaşmak ne kadar sürer?" diye sormuştu, en sevdikleri kış sporu olan havuz odası sobasını tütün suyuyla süslemekle meşgul olan avcı ve odunculardan oluşan bir gruba. "Kendin çöz evlat," diye cevapladı çenesi bandajlı şişman bir oduncu. "Eğer teknene çarpar ve onu o on-yirmi-üç mil akıntıya bırakırsan, bu basit bir 'ritim sorunudur. Eğer bir
pislik çukuruna atılmazsan, bir gün Revelstoke'u içeriden _yapman_ gerekir. Doğru tarafı yukarıda tutmak için bir astar yapman gerektiğinden, çok daha
yavaş olur. Herhangi birimizin oraya varması için en iyi süre iki gündür. Ama asla acele etmeyiz, eğer boğulmuş bir bedenin üzerine oturmak için köşeyi aceleyle inmiyorsak. "

Bütün mahkeme buna ciddi bir şekilde onay verdiğinden ve hiç kimse uzaktan yakından gülümsemeye benzeyen bir şey yapmadığından, Roos oldukça etkilenmişti - hatta depresyona girmişti. (Ben de o adli tabibin hikayesini ilk duyduğumda öyle olmuştum.) Ayrıca otel sahibinin gerçekten iyi niyetli güvence verme girişiminde de pek fazla teselli bulmadı. "Bu hikayenin seni rahatsız etmesine izin verme, oğlum," demişti neşeli McConnell; "Adli tabibi asla Big Bend'in etrafından dolaştırmadılar. Gerçek şu ki, burada bununla başa çıkabilecek cesarete sahip bir
adli tabip _asla_ olmadı!"

Blackmore ile yirmi sekiz Eylül öğleden sonra Beavermouth'ta buluştuk. Teknesinin o sabahki yük gemisiyle Revelstoke'tan sevk edildiğini ve ertesi gün geleceğini bildirdi. Golden'da bir kayıkçı bulamamış olmam ve Blackmore'un da Revelstoke'ta kendisine uygun tek bir tane bulması nedeniyle, bana bir kürek ve bir mızrak değneği verip başka bir adam olmadan elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verildi. Golden'dan iki hafta yetecek kadar erzak getirmiştim ve Blackmore'un çadırları ve brandaları vardı. Golden'daki nüfuzlu
arkadaşlarımın çabalarıyla ayrıca iki şişe birinci sınıf Demerara
romu temin edebildim. Yolda en azından bir fıçı Scotch ve belki iki veya üç tane daha alacağımı bildiğimden,
romla uğraşmak konusunda pek istekli değildim. Ama viski bulunmasının iki veya üç gün sürebileceğine ve Columbia'da dolaşımı yeniden sağlayacak bir şey olmadan ıslanmanın intiharla eşdeğer olduğuna dair güvenceye kendimi ikna ettim. Harika bir şeydi - yüzde otuz fazla alkol oranı; yani dört kısım suyla seyreltilse bile sıradan bir adamın kaçmaya çalıştığında gözünü kırpmasına yetecek kadar gücünü koruyabilirdi. Bir adam bulduk - ama o kesinlikle sıradan değildi; hiç de öyle değildi. "Vahşi Bill"i uygun yerde anlatacağım. O gece harika bir _aurora borealis_ vardı - kuzey veya güney yarımkürelerde gördüğüm en iyi gösteriydi. Blackmore - hava durumu açısından uzun deneyimlerden - ışık huzmelerini yalayan muhteşem gösteriye karışık duygularla baktı. "Evet, güzel bir gösteri," dedi,
titreyen flamanın opal parıltısını şüpheli bir gözle takip ederek; "ama korkarım bunun bedelini burnumuzun dibine kadar ödemek zorunda kalacağız.
Bu, birkaç gün içinde yağmurun o ışıkların
yukarı doğru aktığı kadar hızlı yağacağı anlamına geliyor.
Surprise Rapids'e
girdiğimizde havadaki su miktarı nehirdeki kadar olacak. Ancak, çok da önemli olmayacak," diye felsefi bir şekilde sonlandırdı, "çünkü ister koşuyor olalım ister olalım, her halükarda sırılsıklam olacağız ve yağmur suyu nehir suyundan on derece daha sıcak."

VI. BÖLÜM

I. KIVRIMI KOŞMAK

_Surprise Rapids'ten Geçmek_

Yirmi dokuz Eylül öğleden sonra saat üçte Beavermouth'tan ayrıldık. Erken bir başlangıç ​​yapmayı ummuştuk, ancak altı veya sekiz saat gecikmeli olarak düzensiz çalışan yerel yük treni öğlene kadar teknemizle gelmedi. Tanıtım çekimleri çoktan yapılmıştı. Bir anlığına beyefendi gibi davrandım -ayak bileğine kadar cilalı su geçirmez bir
şapka ve temiz bir şapka taktım- bahçeye girerken yavaşlayan batıya giden Sınırlı trene atladım, Roos odaklanmanın doğru olduğunu işaret ettiğinde
"işte buradayım" ifadesiyle hemen platforma indi. Sonra bekleyen Blackmore ile el sıkıştım ve
birlikte istasyonun kapısına doğru yürüdük ve önceden provasını yapmış olan ajanla tanıştık. (Roos, Blackmore ile olduğu gibi ajanla da el sıkışmamı istemişti, ancak ben bir "centilmen-sporcu" olduğumu, bir "centilmen-politikacı" olmadığımı söyleyerek onu reddettim ve kendisine bundan böyle pompa kullanımının en aza indirilmesi gerektiğini bildirdim. ) Ajanı, "Treniniz teknenizle birlikte hemen şu virajda, efendim," gibi kelimeler kadar açık bir şekilde söyleyecek kapsamlı bir jestle mükemmelleştirmeye çalıştık, ancak bir şekilde onun alçakgönüllü tarafını
yükseltmeye çalışmasını engelleyemedik. Dudakları, onlara yüklediğimiz kelimeleri mırıldandı, tamam, ancak jest, bir Chesterfieldian uşağının "Lordum, araba bekliyor" derken kullanabileceği görkemli bir şeydi.

Roos, tüm masumiyetiyle, gelen yükü çekmek için hazırlık yaparken, sinirli bir melezle kavga çıkarmayı kıl payı kaçırdı.
Bulucunun üzerine eğilmeden, merceğinin "ne yakalayacağını" belirlemenin ustaca bir yöntemi vardı. Bu,
kollarını tam uzunlukta tutmaktan, başparmakları uç uca yerleştirilmekten ve
işaret parmakları dik durmaktan oluşuyordu. Daha sonra dik açılı parmaklar,
gözüne resminin bir tahminini çerçeveliyordu. Buna alışkın olmayan biri için bu ezoterik performans, özellikle baş rahibin görüş alanına yakın bir yerde duruyorsa, belirgin bir şekilde tuhaf görünüyordu. Ve tam da bu, Shuswap bölümünün öfkeli eline ifşa edildiği yerdi. Cinsin daha sonra pişmanlık dolu açıklamasına ihtiyacım yoktu, durduğu yerden, o dönen başparmaklar ve parmaklar, kolların büyük ön kısaltmasıyla, kameranın yanındaki surat asan küçük adamın burnunun tam ucunda görünüyordu. Kendine saygısı olan bir beyaz adam bile, o dönmenin çağrıştırdığı şeye tahammül etmezdi, damarlarında en gururlu Kanadalıların on beş on altıda biri kadar kan akan bir adamdan bahsetmiyorum bile. Neyse ki, hem Blackmore hem de iri yarı kayıkçısı eylem adamlarıydı. Yine de, hem kamera hem de kameraman için neredeyse bir sıkışmaydı. Roos, mizaç dışında hiçbir şeyle yara almadan ortaya çıktı. Ve tabii ki, filmlerin kenarlarında olan herkesin bildiği gibi, hem yıldızların hem de yönetmenlerin mizaçları, onları iyi çalışır durumda tutmak için sık sık yıpratmayı gerektiren şeylerdir. Roos'un teknenin boşaltılmasını filme alması, seyahatte yaptığı en iyi şeydi. Beavermouth'taki her müsait adam talep edildi. Bu, yirmi beş veya otuz kişi civarında olmalıydı. Kızak ve silindirlerle birlikte yarım düzine kişi, kendilerini ciddiye almadan tekneyi çıkarabilirdi, ancak "hızlı hale getiremezdi." Ve sahnenin gerektirdiği şey aksiyondu. Prova için zaman yoktu. Ajan bize sadece arabanın nereye yönlendirileceğini söyledi, Blackmore
oradan setin üzerinden ve ormandan geçerek nehre giden en iyi hattı belirledi ve Roos kamerasıyla alayı takip etmeyi üstlendi. Blackmore teknik operasyonu denetleyecekti
ve bana adamların "doğal davranmasını" sağlamam emredildi. Ve böylece
oraya gittik. Yaklaşık yarım ton ağırlığında olması gereken büyük tekne, düz
vanından bir kağıt şalgam gibi indi, ancak pruvasının bir
kurbağaya çarptığı yankılanan ses Blackmore'un endişesini uyandırdı. "Yavaş! Yavaş! Poposunu kırma," diye bağırmaya başladı; ben ise diğer tarafta "Kameraya bakma!--hızlı ol" nakaratımı tekrarladım.
Bu taban tabana zıt emirlerin sonucu, benim tarafımdaki bir düzine veya daha fazla adamın işin çoğunu yapmasıydı. Ama yine de
"hızlıydı"--çok.

Setin aşağısına doğru hızla giden bir kırkayak gibi koştuk, C. P. R. geçiş hakkının
domuz geçirmez ince tel örgüsüne doğru. O çit
domuz geçirmez olabilirdi, ama kesinlikle yirmi beş adam tarafından itilen
yüzde elli eğimden aşağı gelen otuz fitlik bir teknenin hücumuna karşı dayanıklı değildi. Üzerinden geçmeyi planlamıştık, ama ivmemiz
çok büyüktü, özellikle de "Hızlı yapın!" diye bağırmaktan yeterince çabuk vazgeçemedikten sonra. Bariyer iki veya üç yerden çöktü, böylece
nehre kadar uzanan tel parçalarını savuruyorduk.
Ormanda hızla ilerledik, Roos tüm gücüyle bizi takip etti. Şehir "haberleri" eğitimi ona iyi hizmet ediyordu ve ilerlememizi engellemeden ardışık "kurulumlar" yapmada çeviklikten daha az akıllıca bir şey göstermedi. Sadece son elli metrede, yosun ve çam iğnelerinin üzerinden geçmenin (karşılaştırmalı olarak) yıldırım hızında olduğu yerde, onu uzaklaştırdık. Burada, bolca zaman olduğu için, ağaçlarda bir delik açtı ve fırlatmayı en sevdiği "ormanlık" karelerinden birinden çekti. İtiş çekimi için, istasyon görevlisinin üç yaşındaki bebeğini el sallayarak veda etmek için aşağı indirerek alışılmış kalp çarpıntısını sağladı. Anneyi belirgin bir şekilde öne çıkarmaya çalışmaması, Windermere'de bu konuda söylediklerimin bir miktar etki yarattığını gösteriyordu. "Veda" filme alındıktan sonra, Roos'u ve kamerasını almak için itfaiyecinin kulübesine indik. Korucu bize, birkaç haftadır 
Surpriz Akıntıları'nın etrafında kışlık erzaklarını taşımakla meşgul olan birkaç avcının, eşyalarımızı aşağıya kadar
paketleme işini almak beklentisiyle ilk şelalenin başında bizi bekleyeceğini söyledi. "Hiçbir şey yok," diye cevapladı Blackmore kararlı bir şekilde; "Doğruca gidiyoruz." Korucu sırıttı ve kırlaşmış kafasını salladı. "Bunu yapacak adam sensin," dedi; "ama yine de,
bu işi yapanın ben değil, sen olmana sevindim."

İstasyon görevlisi Roos'la birlikte aşağı indi, belli ki aylar önce nehri geçmeye çalışırken selefinin ve birkaç adamın boğulduğu yeri bize göstermek için neşeyle. "Teknede canlı olarak kurtarılan tek kişi tek kollu bir adamdı," diye etkileyici bir şekilde sonuca vardı. "Bu mürettebatın herhangi birine operasyon yapmak için artık çok geç," diye güldü Blackmore, bir mızrakla iterek. "Ayrıca,
bizim her birimiz, sonuna kadar iki kollu bir iş yapacağız." Kıyıdaki
makinalı kalabalığın ayrılık tezahüratları arasında, akıntıya doğru
koştu ve onu Bend'den aşağı doğru yönlendirdi.

[Resim: BEAVERMOUTH'A TEKNEMİZİN VARIŞI (_yukarıda_)]

[Resim: BEAVERMOUTH'DAKİ İLK KAMPIMIZ (_ortada_)]

[Resim: BATIK BİR ORMANIN KALINTILARI (_aşağıda_)]

[Resim: GECE İÇİN BARINAK BULDUĞUMUZ TUTKUN KULÜBESİ
(_yukarıda_)]

[Resim: SÜRPRİZ RAPİTLERİN ÜZERİNDE KARAYA ÇIKTIĞIMIZ YER (_ortada_)]

[Resim: "SEKİZ MİL"DE BAĞLANDIĞIMIZ YER (_aşağıda_)]

Roos, kamerayı kısaltılmış üçayak üzerine yerleştirmiş ve yol boyunca gizlenen herhangi bir manzarayı şaşırtmak için bekliyordu.
Blackmore, yedi fit uzunluğundaki huş ağacı küreğiyle kıçtan dümen tutuyordu. Andy Kitson ve ben, sırasıyla sancak ve iskele küreklerini çekerek, geniş 'orta gemi'nin kıç tarafına omuzlarımızı sürtüyorduk. Bizim teçhizatımız -bu kadar büyük bir tekne için nispeten hafif bir yük- kıç tarafa oldukça iyi bir şekilde yerleştirilmişti. Yola çıktığımızda Blackmore'un "con ship"e doğru eğildiğini gördüm. Sonunda "İyi trim," diye onayladı başını sallayarak. "Onu sabitlemeye yetecek kadar yük ve yine de çamurlu su için bol miktarda serbest borda bırak. Bu, bazı yaşlı kızlarınkinden daha
kurutma makinesi olmalı." Kendi kendime kıkırdadım. Blackmore'a henüz Canoe Nehri'nin aşağısında neyin saklı olduğunu söylememiştim. Kaptan Armstrong'a, bir içki içmeyen mürettebatımız olduğunu -ya da nispeten içki içmeyen bir mürettebatımız olduğunu- tespit edene kadar bunu yapmayacağıma söz vermiştim. Andy Kitson, yirmi yılını batı Kanada'da tuzak kurarak, paketleyerek, avlanarak, kerestecilik yaparak ve kayıkla gezerek geçiren, İrlanda'nın kuzeyinde yaşayan iri bir husky'di. Türünün en iyileri gibi, çoğu zaman dikkatli ve cimriydi, ancak acil durumlarda kullanmak için iyi bir kelime hazinesine sahipti. Tüm iyi nehir kayıkçılarının olması gerektiği gibi dikkatli ve temkinliydi, ancak kesinlikle bir sıkışma anında "tamamen hazırdı". Büyük küreğiyle iyi bir yuvarlak kol vuruşu yaptı ve bir kunduz gibi suya atıldı (kötü bir "çizme" sırasında sıklıkla yapılması gerektiği gibi). En iyisi de, çadırdaki bir sızıntıdan boynundan aşağı akan buz gibi suda yarım saat beline kadar olan hiçbir şeyin hırpalanmaya eşit görünmediği bir öfkeye sahip olmasıydı. Andy'yi parıldayan kırmızı solungaçlarına
göz attığım andan itibaren sevdim ve onunla
çalıştığım ve kamp yaptığım her gün onu daha da çok sevdim.

Sonunda yola çıktığımızda saat üç buçuktu, Blackmore o öğleden sonra "Sekiz Mil"den daha uzağa gitmeye çalışmayacağını duyurdu.
Suyun Surprise Rapids'in başına kadar nispeten iyi olması nedeniyle, doğrudan koşarak gidebilirdik, dedi; ancak bu bizi
karanlıkta kamp kurmaya zorlardı ve bunu yapmak zorunda kalmadıkça yapmaktan hoşlanmazdı. Saatte üç ila sekiz mil arasında değişen bir akıntıda, kavak, kavak ve huş ağaçlarının dönen yapraklarıyla altın rengi kıyılar arasında aşağı doğru kaydık. Bu ağaçların parlak renkleri, kalın büyüyen ladin, köknar, balsam ve köknarın kasvetli arka planıyla çarpıcı bir şekilde vurgulanıyordu. Sarı, bir dizi tonda, hakim renkti, ancak burada ve orada _chin-chinick_ veya Kızılderili tütününden gelen parlak kırmızı bir sıçrama veya bir yabani gülün çalılığın üzerinden tırmandığı yerde donuk kestane rengi bir kütle vardı. Sağda Rocky Dağları ile batıda Selkirk Dağları arasında sıkıca sınırlanmış olan nehir, her iki tarafta yalnızca en düzensiz düzlükler olmak üzere genel kuzeybatıya doğru seyrini hiç bozmadan sürdürüyordu. Ve burası Bend'in en açık kısmıydı, Blackmore gönüllü oldu; Surprise Rapids'in başından Priest Rapids'in eteğine kadar Columbia o kadar dik duvarlarla çevriliydi ki tek bir ineği barındıracak kadar büyük bir açıklık için yer bulamazdık. "Bu kasvetli bir çukur ve hiç şüphe yok," dedi.

"Eight Mile"a kadar koşmamız yaklaşık bir saat sürdü, Andy ve ben derin, düzgün akan akıntıda istikrarlı bir şekilde sonuna kadar çektik. Batıya açılan sessiz bir lagüne bağlandık - belli ki yüksek su kanalının ağzıydı. Nehirden geriye doğru uzanan alçak bir bankta muhteşem bir köknar ve ladin ormanı vardı, çok sık büyüdüğü için çok büyük değildi ama inanılmaz derecede yüksek ve düzdü. Çadır kurmadan ormanın sığınağında kamp kurduk, Andy ve Blackmore açıkta, Roos ve ben ise yıkık dökük bir avcı kulübesinde uyuduk. Ya da daha doğrusu battaniyelerimizi cehennem çukuruna serdik. Yer hem nemli hem de fare istilasına uğradığı için uyuyamadık. Roos geceyi odun keserek ve paslanmış - ve bu nedenle dumanlı - sac sobayı besleyerek geçirdi. Zamanımı, Blackmore'un tavsiyesine aykırı olarak kulübede ona eşlik etmem için beni kandırdığı için Roos'a homurdanmakla, etrafta dolaşan kemirgenlere bir şeyler fırlatmak arasında bölüyordum. Kulağına çivili bir çizmeyle vurduğumda, kasvetli bir şekilde eğilmiş başının yaklaşık altı santim arkasında bir çift cam gibi parlayan göze
göstermek istediğimi söylediğimde, neşem artmadı. Bana,
biraz haklı olarak,
nişanımdan emin olana kadar
bu kadar ince bir boncuk çekmem gerekmediğini söyledi. Büyük ölçüde bir nüktedanlık olarak,
nişanımdan emin olmadığımdan çok emin olmamasını söyledim. Ama gerçekten
fareyi vurmaya çalışıyordum...

Sabah havanın ve nehir suyunun sıcaklığını ölçtüm,
ilkinin otuz sekiz derece, ikincisinin ise kırk bir derece olduğunu gördüm. Şafaktan sonra birkaç saat boyunca nehrin üzerinde yoğun bir sis vardı,
ama biz
itmeye hazır olduğumuzda dağılmıştı. Hızlı akan suda iyi görüş denizde olduğundan daha da önemlidir, ancak hemen önünüzde sizi rahatsız edecek bir şey olmadığı için
Blackmore tamamen açılmasını beklemedi. Güneş dokuz buçukta
parlak bir şekilde parlıyordu ve Roos tekneden birkaç atış yaptı ve
bir veya iki atış kıyıdan. Karşımıza çıkan en dikkat çekici manzaralardan biri "Snag Town"dı. Bu tuhaf, devrilmiş ağaç labirentinden tam olarak neyin sorumlu olduğunu söylemek zor. Ancak, bir dizi şiddetli bahar selinin nehrin kıvrımındaki önemli bir düzlüğü
altüst etmesi, toprağı sürükleyip ağaçları kısmen
köklü halde bırakması muhtemel görünüyor. Kanalın genişlemesi akıntıyı epey yavaşlatmış olmalı ve inatçı bir şekilde tutunan köklerin altını kazıyacak kadar güçlü olmamış gibi görünüyor. Ormanın eski efendileri elbette öldüler ama yine de yerlerini koruyorlar, eski gururlu dik açılarından belki yirmi derece aşağı doğru eğilerek ve sıkıca demirlemişler. Küçük bir teknede bile labirenti aşmak için dikkatli bir dümen gerekiyor ama akıntı ciddi bir çarpışmaya neden olacak kadar hızlı değil. Akıntı "Snag Town"dan sonra bir süre hızlandı ve sonra tekrar yavaşlamaya başladı, bu arada nehir genişliyor ve derinleşiyordu. İşaretleri doğru okuduğumu düşündüm ve Blackmore'a sordum. "Evet," diye onaylayıcı bir şekilde başını sallayarak cevapladı; "nehir büyük sıçraması için geri çekiliyor. Bir dakika daha çekmeyi bırakırsanız muhtemelen burada bile hızlı homurtuyu duyabilirsiniz." Andy ve ben küreklerimize uzanıp dinledik. Kesinlikle oradaydı
yeterince derin ve uzak ama kesinlikle ayırt edilebilir--büyük bir nehrin
hızlanmak için çırpınışının eski tanıdık davul sesi. Muazzam bir müzikti--ağır,
havayı titreten, yeri sarsan; bana göre sıradan bir akıntıdan çok büyük bir şelalenin diyapazonu gibiydi. Haklıydım. Sürpriz, sıradan bir akıntıdan
çok daha fazlasıdır.

Yarım saat veya daha fazla bir süre, bir nehirden çok bir göle benzeyen geniş bir gevşeyen su boyunca çektik. Kıyıların belirsiz gölgelerinden bir süre sonra, kesilmiş dağ yükseklikleri
cesaretle görüş alanına
sıçrıyordu ve solda ve sağda, şişe yeşili buzul buzunun oluklu tarlalarından yükselen karlı zirvelerle çentiklenmiş yüksek bir ufuk çizgisi yükseliyordu. Selkirk'lerin en yükseği olan Mt. Sanford, Gold Creek'in ormanlık perspektifinin sonunu kapatıyordu ve Lyell, Bryce ve Columbia'nın soğukça yontulmuş piramitleri, Rockies'in Kıtasal Ayrımı'ndaki en yüksek noktaları belirliyordu. Canlı çift panoramayı -ya da aslında dörtlüsünü, çünkü her iki sıradağ da sakin suda yansıyordu-
uzun göl benzeri uzantının daralan alt ucundaki bir plaja varana kadar, akıntıların üstünde, sonunda aniden kaybolana kadar, nehir duvarlarının hemen arkasında bize açılmıştı.

Beavermouth'taki itfaiyecinin bahsettiği iki avcı bizi kıyıda bekliyordu. Kinbasket Gölü'nün altındaki birkaç derede avcılık yapmak için izinleri vardı ve sezon bir ay kadar sonra açıldığında oltalarını döşemek için erkenden aşağı iniyorlardı. Son üç haftadır eşyalarını üç mil uzunluğundaki taşıma yolundan akıntının dibine kadar taşıyorlardı ve şimdi, kanolarından başka gidecek hiçbir şeyleri kalmadığı için, istersek bize yardım etmekte özgürdüler. Blackmore, koşarak ve akıntının kıyısına yanaşarak zamandan ve emekten tasarruf edebileceğini söyledi. "Ayrıca," diye ekledi sırıtarak, "sanırım bu filmciler bir nehir gezisinin fotoğraflarını çekmek için gelmişler, kara yolculuğunun değil." Avcılar kazıyı iyi karşıladılar, ancak içlerinden biri düzgün bir şekilde karşılık verdi. Kürk almaya gittiği ve fotoğraf çekmediği veya kaçakçılık yapmadığı için zamanın pek de önemli olmadığını söyledi. Onun için en önemli şey, kışlık kıyafetleriyle varış noktasına ulaşmaktı. Eğer nehrin tamamı Surprise Rapids gibi olsaydı, tüm yolu karadan gitmekten oldukça memnun olurdu. İkisi de suyun durumu hakkında yorum yapmadı veya önümüzde yapmamız gereken iş ile ilgili herhangi bir öneride bulunmadı. Blackmore ile seyahat etmenin bir rahatlığıydı bu. Nehir çalışmasıyla ilgili tüm konularda yargısı eleştirinin ötesinde görünüyordu. Eğer önemli bir risk unsuru içeren bir dublörlük yapıyorsa, bu onun kendi işiydi. Tehlikeleri ve bunlardan nasıl kaçınılacağını ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Blackmore, tekneyi itmeden önce dikkatlice dümeninin dümenine baktı, bana göre kıç tarafından biraz daha aşağı indiriyordu. Çeyrek mil boyunca kıyıların birbirine yakın olduğu ve sakin suyun bittiği yere kadar çekerken beni sadece bir noktada uyardı. "Asla beyaz suya, özellikle de girdaplara
derin dalmayın," dedi, her kelimeyi vurgulayarak. "Eğer bunu yaparsanız, bir girdap kürek bıçağınızı teknenin altına sürükleyip kürek kilidinizi temizlemeden önce teknenin yan tarafının yarısını yırtabilir. Yanınızdaki yamalı küpeştenin parçalanma yolu budur." Teknede yapılan tüm konuşmaları tek bir adamla sınırlamanın iyi olduğu noktaya yaklaştığımızda, son on beş yıl boyunca oldukça sık aralıklarla, dört farklı kıtada ve siyah, sarı ve bakır tenli "kaptanlar" tarafından bana bir düzine kadar dilde aynı şeyin söylendiğini söylemekten kaçındım. Yapabileceğim yeterince hata vardı, ancak dalgalı suya
derin dalmak bunlardan biri olma ihtimali düşüktü.

İlerledikçe akıntının gürültüsü daha da ağırlaştı, ancak yalnızca tek bir titrek beyaz "kirpik" kara kayaların ötesinde gizlenen yakın pusuyu ortaya çıkardı. Akıntı duvarlar yaklaşırken hızla hızlandı, ancak kolayca, zahmetsizce, dalgalanmadan ve neredeyse tuhaf bir girdap ve girdap yokluğuyla aktı. "Köpüğe çarpmadan önce yeterince yol alın," diye uyardı Blackmore ve Andy ve ben eğilen ladinlerimize birkaç kilo daha sığır eti yaslarken hep bir ağızdan homurdandık. Bu, iç dirseklerimizin çarpışmasına neden oldu, ancak tek kelime etmeden her birimiz daha zaman varken iyice yerleşmek için küpeştesine doğru bir veya iki santim yanaştık. Kolay bir sıçramayla - bir kürekli teknenin bir vapurun pruva dalgasında hızla ilerlerken, ancak daha yumuşak, kaldırmada daha kolay - akıntının başına koştuk. Pürüzsüz yeşim yeşili suyun hızlı V şeklinde bir şutu vardı; sonra "köpüklere" doğru çarptık. Yüksek dalgalar pruvaya çarpıyor ve teknenin her yerine ve çok kıçına sıçratıyordu. Ama sarsıntıları yoktu. Çok fazla köpükleri ve onları gerçekten korkutucu hale getirecek kadar yeşil suları yoktu. Dalgalı ama gerçekten kötü olmayan sudaydık. Blackmore'a durumu anladığımı ve bundan çok keyif aldığımı göstermek için sırıtmaya çalıştım; ama gözleri, eğik kaşlarının altındaki iğne ucu kadar konsantrasyonla başımın üzerine ve çok ileriye bakıyordu. Açıkça, hem düşünüyordu hem de ileriye bakıyordu. İlk sığlıktan akıllıca geçme şeklimizle rahatlayarak, omzumun üzerinden gizlice bir bakış atmaya cesaret ettim. Hemen ön planda, boynunda su geçirmez düğmeli bir
şapka olan Roos, saçındaki püskürmeyi silkeliyor ve
kodak'ıyla fotoğraf çekme fırsatı kolluyordu. Önümüzde, içinde koştuğumuz su ile yaklaşık aynı türden belki de yüz metre daha su vardı; sonra, nehrin siyah bir uçurumun etrafından dar bir geçide
girdiği yerde mayalı beyaz bir kargaşa. Uçurumun karşısında, nehir duvarı hafifçe eğimliydi ve yoğun bir şekilde
yeşil bitki örtüsüyle kaplıydı. Saatlerdir duyduğumuz yoğun kükreme hala boğuktu. Görünüşe göre asıl rahatsızlık,
uçurumun kıvrımının ötesinde bir yerdeydi.

Düşen suyun gürültüsü, kıvrımın mazgalındaki beyaz boğmaya doğru ilerledikçe daha da yükseldi ve duyduğum herhangi bir kelimeden ziyade Blackmore'un dudaklarından "Daha fazla yol!" diye seslendiğini anladım. Hala oldukça iyi bir vuruşla, Andy ve ben onu akıntıdan yeterince hızlı bir şekilde hareket ettirdik ve büyük küreğe Blackmore'un isteyebileceği tüm dümen "kavrayışını" sağladık. Onu sertçe sağa doğru savurarak, uçurumun eteğindeki uzanan kaya pençelerinin yanından geçirdi ve aniden bir ışık parlaması ve kulakları sağır eden bir ses dalgasıyla, Sürpriz Akıntıları'nın ilk ve en kötü düşüşüne girdik. Işık ve sesin bu ikili saldırısı, bir fırın kapağı ardına kadar açıldığında ve göz ve kulağın aynı anda içeriden gelen parlama ve kükremeyle saldırıya uğramasıyla oluşan felç edici aniliğe benziyordu. Bir an, ileride bir yerden gelen ağır, ama uyuşuk ve görünüşe göre uzak bir uğultu sesiyle gölgeli bir geçitte koşuyorduk; bir sonraki an, kulak zarlarımızı neredeyse tırmalayan bir kükremenin ortasındaydık ve gözbebeklerimizi
yakıyormuş gibi görünen çırpınan beyaz bir ışıkta göz kırpıyorduk. Tekmeleyen küreğimin ucunda çırpınmaya başladığımda arkama attığım aceleci bir bakış, hafızamda yoğun bir şekilde canlı bir
resmin canlanmasını sağladı.

Ortasında gümüş bir çizgi olan, hızla akan bir nehir olan şey, kıyıdan kıyıya yeni inmiş bir çığın çalkalanmış karı gibi katı beyaz renkte parlayan, çalkantılı bir şelaleye dönüşmüştü. Hiçbir yeşil su yoktu; yeşille renklendirilmiş bir çizgi bile yoktu. Parıldayan, güneşte gümüşlenmiş beyazlığın çöküşünü rahatlatan tek şey, çalkaladıkları köpüğün arasından dışarı çıkan, çıkıntılı
kayanın siyah uçlarıydı. Nehrin üzerinde, koyu bir örtü gibi asılı duran, derin gölgeli batı duvarı, sadece şelalenin üzerinde dans eden yoğun beyaz ışığı kontrastla vurgulamaya hizmet ediyordu. Sanki altın sarısı, derinliklerdeki güneş ışığından
süzülmüş ve sadece kalsiyumun saf mavi-beyazı atmosfere
yansımıştı.

Şimdi girdiğimiz bölümde nehrin düşüşü ne kadar ağır olsa da,
belki yarım mil daha aşağıda, tamamen görüş alanından
çıktığı bir noktayı seçebiliyordum. Kendi kendime, orası, derenin karşısında kesintisiz bir kaya resifinin olduğu ve sekiz veya on fitlik ani bir düşüşün olduğu yer olmalı dedim. Bizi çoktan saran biraz daha tiz kükremeyi kesen büyük bir
zonklama sesi, en dik eğime henüz ulaşılmadığını gösteriyor gibiydi. Elbette bundan daha kötü sular görmüştüm, ama kesinlikle (şimdi olduğu gibi) onu çalıştırmaya geri dönülmez bir şekilde
kendini vermemiştim. Herhangi bir teknede kesinlikle koşulamayacağını duymuştum, kesinlikle koşulamaz gibi görünüyordu ve Blackmore'un onu çalıştırmayı düşünmediğini
söylediği izlenimine kapılmıştım. Yine de
işte oradaydık ve (görebildiğim kadarıyla) yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece ileri doğru sürmek. Ancak, bu Blackmore'un işiydi....

Andy ve benim bir süredir sürdürdüğümüz oldukça akıllıca ekip çalışması, gerçek şelalenin başındaki
güçlü silindirlerin arasında çarparak ilerlerken sabah sisleri gibi dağıldı. İkimiz de zorluklar içindeydik, ama onun yuvarlak kollu vuruşu, benim düzgün kollu kayma ve toparlanmamın, narin yüzeyde süzülen "tüyünün" parçalanmış kalıntılarından daha doğru görünüyordu. Kürek ucuyla yapılan en keskin vuruşlar dışında hiçbir şey, saatte on beş ila yirmi mil hızla akan bir akıntıda tutunamaz ve kısa, bilekten gelen çekiş (ki bunun için zaman var) otuz fitlik bir tekneye fazla bir itici güç vermez. Bu ve pruvadaki sarsıntılı sarsıntılar, çünkü üzerimize gelen katı, engebeli suydu, ilerlememizi hızla azalttı. (Akıntının içinden ilerlemek demek istiyorum; akıntıda yüzerken ilerlememiz
_harikaydı.) Bu, elbette Blackmore için ciddi bir dezavantajdı, çünkü onu tekneyi hızlı bir şekilde idare etmek için bağımlı olduğu dümen yolunun çoğundan mahrum bırakıyordu. Küreklerle dalgalı suda dümen yolunu korumanın zorluğu, kötü akıntılarda kürek çekmeyi hem pruvadan hem de kıçtan çok arzu edilir hale getiriyor. Baş kürekçi, hemen önündeki kayalara karşı çok keskin bir gözetleme yapabilir ve gerektiğinde, kürekçilerin tekneyi
_sallamak_ zorunda kaldığı bir tarafa veya diğer tarafa doğru sertçe çekebilir. Ancak, Blackmore tam olarak neyle karşı karşıya olduğunu biliyordu ve mevcut mürettebatını mümkün olan en iyi şekilde ayarlamıştı.

Çırpınan küreğim tarafından engelden atılmamakla o kadar meşguldüm ki, omzumun üzerinden ilk aceleci bakıştan fazlasını çalmak istemedim. Zaten önümde ne olduğu beni ilgilendirmiyordu. Yapmam gereken tek şey
her fırsat gördüğümde dalganın tepesine bir tokat atmak ve
Blackmore'un bu tarafa veya o tarafa dönmesi için yardıma ihtiyacı olduğunda geri çekilmeye veya ağırlığımı sert bir vuruşa vermeye hazır olmaktı. İşaretim - dümencinin başını sola doğru sallaması - beklediğimden daha erken geldi. Kayalık labirentten kıyıya kadar sürmek
tamamen imkansız gibi görünüyordu, ancak
uzun, endişeli bir şekilde ileriye baktıktan sonra- açıkça denemeye karar verdiği şey buydu. Küreğimi çağırdığı için, bunun
sağ veya doğu kıyısı olduğunu biliyordum, suyla aşınmış kayalarla dolu, siyah bir kaya tabanının keskin bir şekilde eğimli bir uzantısı.

Blackmore'un küreğine yaslanma şekline bakılırsa, onu döndürmek için
ona verebileceğim tüm çekişe ihtiyacı olduğunu biliyordum. Sertçe geriye doğru savrularak,
sahip olduğum her kiloyu küreğime verdim. Bir an için, bıçak köpüğü yırtarken direnç eksikliği beni neredeyse geriye doğru sendeletti; sonra katı suya saplandı ve kürek ve küreğin etkisiyle, tekne yarım kadrandan fazla bir açıyla döndü ve doğrudan kıyıya doğru fırladı. Tam siyah kaya uçlarının pudingdeki kuru üzümler gibi dağıldığı yere doğru yöneldi. Kürekleri kullanacak yer kalmamıştı artık, ama yine de kıyıya kadar gidebilecek kadar yol vardı. Ya da daha doğrusu, rota açık olsaydı onu kıyıdan geçirebilirdi. İki veya üç kayayı santim santim ıskalayarak, diğerinin yarısı boyunca diğerini tırmaladı ve dördüncüsüne -bir ayak kadar su altında gizlenmiş- tam gaz ilerledi. Çarpan iskele pruvasıydı ve çarpmadan, delikten kaçabilmesi imkansız görünüyordu. Andy
o kadar ani bir şekilde yana doğru gitti ki, onu bir kayanın üzerinde dengede dururken
ve teknenin akıntıya doğru geri çekilmesini engellemeye çalışırken görene kadar
çarpma sonucu denize düştüğünü düşündüm. Botuyla
pruvasına vurarak, biraz sızdırdığını ancak çok fazla hasar görmediğini bildirdi. Sonra,
tekneyi bir girdaba doğru döndürerek, beline kadar suya atladı
ve onu karşı koymadan kıyıya doğru götürdü.
Bu kadar vahşi bir yaratığın aniden evcilleştiğini görmek şaşırtıcıydı.

Buradan ilk şelalenin dibine kadar "hat" çekmemiz gerekecekti, dedi Blackmore. Roos kamerasını kurarken, deneyimli kişi
dört yüz beş yüz metre daha uzağa, "uçurumun" tam kıyısına kadar koşabileceğini ancak
ıslaklıktan çıkıp iyi bir iniş
yapmayı tercih ettiğini söyledi. Ona yürekten katıldım - kelimelere dökmeden. Ama eğer onun "iyi bir iniş yeri" fikri buysa, kötü olanlardan kaçınmaya devam etmesini umuyordum.

"İplik çekme"nin temel prensipleri tüm nehirlerde aynıdır.
Suyun akmak için çok dalgalı olduğu yerlerde, taşımadan önceki son çaredir.
Genel olarak uygulandığı gibi, kıyı boyunca yürüyen bir adam, bir iple tekneyi aşağı indirirken, bir başkası veya mevcut olan diğer birçok kişi,
sırıklarla tekneyi kayalardan uzak tutar. "İplik çekme", bir adam teknede kalırsa ve oradan
sırığıyla savuşturursa çok daha hızlı ve çok daha az çabayla gerçekleştirilebilir. Bu, düşüşün çok büyük olmadığı ve suyun nispeten sıcak olduğu yerlerde çok daha iyi bir yöntemdir.
Bir teknenin bir ipten kopmasının neredeyse kaçınılmaz bir kayıp anlamına geldiği
üst Columbia'da, yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda ve
çok deneyimli bir adam ipi tuttuğunda başvurulur. Bir adamın "hatlama"nın tüm inceliklerini ustalıkla kavraması için doğal bir yetenek ve yılların deneyimi gerekir. Bildiğim birkaç tanesini bile saymaya çalışmayacağım; ancak diğerlerinin hepsinden daha fazla kaçınılması gereken bir şey, kıç tarafı bir kaya tarafından tutulduğunda teknenin pruvasının dışarı doğru sallanmasına izin vermektir. Bu, nehrin tüm akıntısını yukarı akış tarafına getirir ve bir düzine adamın, bir veya iki adamın bile karşı koyamayacağı bir kuvvet uygular. Ancak Blackmore "hatlama" oyunundaki ustalığıyla dikkat çektiği için, bu bölümde sorun çıkacağından endişe etmiyorduk.

Bu noktada tekneden hareketli resim kamerası dışında hiçbir şey çıkarılmadı. Yarım inçlik Manila kenevirinden yapılmış yüz fitten fazla misinasını sol kolunun üzerinden dolayan Blackmore, Andy'ye uzaklaşmasını işaret etti. Sağ eliyle misinayı uzatarak, girdabın tekneyi akıntının sürüklemesine
götürmesine izin verdi. Uzun mızraklarla silahlanmış Andy ve ben, içeri doğru dönerken onu kıyılardan uzak tutmak için önden koştuk. Sadece kıyıyla başa çıkmamız gerektiği sürece bu yeterince kolaydı. Ancak hemen ardından Surprise Rapids'i dünyadaki herhangi bir nehirdeki en kötü yerlerden biri yapan sorun
gelişmeye başladı. Bu, kıyılar ile orta kanalın daha derin suları arasında
tüm kıyılarda beliren su altındaki kayalardan kaynaklanıyordu.

Onu yukarı çekip, bana tam bir doğal atlıyı anımsatan bir eliyle serbest bırakan Blackmore, tekneyi yönlendirdi ve bu engellerin çoğundan kaçınmayı başardı. Ama ara sıra
sıkışık bir çift kayanın arasına sıkışır ve akıntının onu sürüklemesine direnirdi. Böyle zamanlarda Andy ve ben,
sopalarımızla onu yerinden oynatmaya çalışmak zorundaydık. Bunu başaramazsak, daha da
ileriye doğru yürümek ve onu kaldırmak zorundaydık. Andy her zaman bu kaldırma işinde başı çekerdi, hareket etmeye başladığında tekneyi itmeyi
anında durdurmak ve sürüklenmemek için akıntıya karşı koymaya başlamak için çok fazla deneyim gerektiğini iddia ederdi. Haklı olduğundan hiç şüphem yok. Her durumda, onu tek başına hareket ettirmeye çalışarak birkaç dakika boyunca çekip çekmeden
çıkmama asla izin vermezdi ve o zaman bile -boyu dört veya beş inç daha az olmasına rağmen- her zaman en derin çukurda yerini alırdı. İki veya üç kez, bir Newfoundland gibi kendini sallayarak, buzlu suyla koltuk altlarına kadar ıslanmış bir şekilde dışarı çıktı. Güneş kayalara sıcak bir şekilde vururken,
ancak, ikimiz de o öğleden sonra soğuğu pek hissetmedik. Birkaç gün sonra başka bir hikaye oldu.

Durmadan önce yaklaşık sekiz veya dokuz yüz metre kadar yol kat ettik -- tam dik uçuruma doğru inen kükreyen şutun başına. Roos --her zaman bol miktarda önceden planlanmamış eylem olduğunda en iyi halindeydi, bu yüzden "yönetmenlik" endişeleri ona hafifçe oturdu--bizi tüm yol boyunca yakından takip etti. O buz gibi kaygan kayaların üzerinde ayakta durmak yeterince zordu; bunu omzunda yaklaşık yüz kiloluk bir kamera ve tripod ve bir elinde hantal bir çantayla nasıl başardığını tahmin edemiyorum. Ama başardı, yeterince yakın durarak, tekrar yapmamızı istemeden hemen hemen her şeyi elde etti. İkincisi, özellikle Columbia'da bele kadar derinlikte kaldırma hareketlerinde oldukça rahatlatıcıydı. Tropiklerde bile "aşağı inmekten" her zaman nefret etmiştim ve önümüzde olanların hislerimi daha iyiye doğru değiştirmeyeceğini çoktan görmüştüm.

Şelaleye giden o sert ve engebeli şelalenin başında, Blackmore tekneyi indirmeye çalışmadan önce
tamamen boşaltmamız gerektiğine karar verdi. Orada her zaman en iyi ihtimalle kötü bir işti, dedi ve suyun şu anki seviyesi kayaları daha yüksek veya daha alçakta olduğundan çok daha kötü hale getiriyordu. Acele edersek, karanlık çökmeden önce geçmek için zamanımız olurdu ve sonra yarım mil koşu bizi ikinci şelalenin başındaki iyi bir kamp alanına götürürdü. Burada Roos araya girerek güneşin batı duvarının arkasında olduğunu ve kamp yapmanın mümkün olup olmadığını sordu. Bu özel "astar" parçasının "sürekliliğini" kesintisiz tutmak istiyordu ve bitirmek için iyi bir ışığa ihtiyacı olacaktı. Blackmore, kulak zarlarımızın kükremeye dayanabileceğini düşünürsek kampı idare edebileceğini söyledi.

Bu yüzden tekneyi boşalttık ve Blackmore onu bulabildiği en sessiz havuza götürüp gece boyunca demirledi. Orada bile birkaç ayak "lop" olduğu için bu oldukça hoş bir işlemdi. Kıç ve pruvada halatlarla ve her iki taraftaki kayalardan bağlanmış mızraklarla uzak tutularak, ahırının kenarlarına çarpmasını önlemek için sabitlenmiş, huysuz bir ata benziyordu. On beş veya yirmi ağır ekipman paketini, o kocaman cilalı kayaların üzerinden kampın kurulacağı kum setine kadar yüz metre taşımak çok zor bir işti. Futbol günlerimde durmadan burkulan eski ayak bileklerim, birkaç gidiş-dönüş yolculuğumun her adımında itiraz ediyordu ve onları sertleştirmek için deri destekler getirmeyi akıl ettiğim için kendimi tebrik ediyordum. Son yükümü attıktan sonra terden sırılsıklam olarak, ıslak giysilerimden
çıkarken zaten yapmak zorunda kalacağım bir banyo için nehri kullanmaya karar verdim. Yarı buzul suyu, donma noktasının çok üzerinde değildi, elbette; ama buna karşı tepki vermek için bol miktarda hayvansal ısı
depolandığında bu önemsiz bir an. En büyük zorluğum
kayalıklı yüzme havuzumun engebeli olmasından kaynaklanıyordu, ayrıca ana kanalın yarış kanalına doğru
çekilen oldukça
zorlu bir alt akıntısı vardı.
Blackmore, şaşkınlıktan gözleri açılmış bir şekilde gösteriyi izlemek için aşağı indi.
Bir adamın Sürpriz Akıntıları'nda gönüllü olarak
banyo yaptığını ilk kez gördüğünü söyledi. Ve diğerlerinin hepsi -istemsiz
banyo yapanlar- daha sonra Kinbasket Gölü'nde toplanmışlardı.

Bu, kamp yaptığımı hatırlayabildiğim en kısıtlı alandı.
Yüksek su kanalının büyük kayaları dağ duvarının eteğine kadar uzanıyordu ve ne biri ne de diğeri bir bebek evi kurmak için yeterli düz alan
sağlamıyordu. Dört çarpı altılık bir kum parçası, sunabileceği en geniş alandı ve çürüyen bir ladin kütüğünü ve düşmüş bir huş ağacı bölümünü keserek boyutunu iki katına çıkararak, küçük kulübe çadırı için yeterli alan vardı. Yine de rahat ve konforlu bir kamptı ve şelalenin püskürmesinin hemen hemen ortasında olduğu için oldukça pitoreskti. Gürültü en kötü şeydi ve buna alışmak için orada olduğumuzdan daha uzun süre kalmamız gerekecekti. Hepimiz günlerce birbirimizin kulağına bağırıyorduk ve hatta Kinbasket Gölü'nün pastoral sessizliğinde işaretlerle konuşmaya çalışıyorduk. Blackmore'un kahin benzeri görüşünün birkaç gece önce mavi-yeşil aurora çırpınışlarında gördüğü fırtına, tam zamanında geldi. Batı gökyüzü, gün batımından yarım saat sonra o sözde iyimser çuha çiçeği ve pişmiş toprak tonuyla parlasa da, gece yarısından önce yağmur yağmaya başladı ve ertesi sabah havada neredeyse nehirdeki kadar su vardı. Fotoğraf çekmek söz konusu bile değildi, bu yüzden hava açılana kadar beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Roos'u ağaç kesmeye ve Andy'yi çadırın kurulduğu kumu akıtmaya çalışan kabaran genç bir nehri yönlendirmeye çalışırken bırakarak, Blackmore ve ben su geçirmez giysilerimizi giydik ve ormanın içinden bir mil tırmanarak C. P. R. mühendislerinin kampına ulaştık. Blackmore fazladan bir balta almak istiyordu; bense nehrin düşüşü hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyordum. Büyük şelalenin hemen altına atılmış kaba bir teleferik bulduk ve doğu ucundan gelen engebeli, bataklık bir yol bizi üç veya dört konforlu kabinin olduğu kampa götürdü. Kanada Pasifik'in, hem petrol yakıtının yüksek ve artan maliyeti hem de tünellerini dumandan temizlemede yaşanan sıkıntı nedeniyle, tüm dağlık bölgelerinin elektriklendirilmesini düşündüğünü öğrendim. Hat boyunca, ekonomik olarak elektrik üretilebilecek çok sayıda yüksek şelale vardı, ancak bunların doğal güzelliklerinin yön değiştirmeyle bozulması istenmiyordu. Ayrıca, Big Bend'in yüz mil uzağında bulunan Columbia, Kanada'nın batısının tamamının önümüzdeki yirmi yıl içinde kullanabileceğinden daha fazla hidroelektrik enerjisi geliştirme fırsatı sunuyordu. Surprise Rapids projesi tek başına Canadian Pacific'in çekiş için kullanabileceğinden çok daha fazla güç sağlayacaktı ve hat boyunca belediye ve endüstriyel kullanımlar için büyük bir fazlalık olacağı bekleniyordu. Kamptaki mühendis, "Elbette tüm bunlar," diye açıkladı, "şirketin geliştirmeye devam etmeye karar vermesi durumunda. Para toplamak muhtemelen en büyük zorluk olacak ve finans piyasasının mevcut durumunda iki veya üç yıl boyunca ne kadar yapılabileceğini görmek zor. Bu arada, nehrin akışını her gün ölçüyoruz ve inşaat zamanı geldiğinde elimizde doğru veriler olacak." 

Surprise Rapids'in toplam uzunluğunun üç buçuk mil olduğunu ve bu mesafede yaklaşık yüz fitlik bir düşüş olduğunu öğrendim. 
En büyük düşüş, "çizmeyi" beklediğimiz bölümdeydi, yedi yüz ellide yirmi bir fitlik bir düşüş vardı. İkinci şelalede, bin iki yüz metrede on beş fitlik bir şelale vardı ve üçüncüsünde, yirmi beş yüz metrede yirmi beş fitlik bir şelale vardı. Alt şelalenin eteğindeki çok dar kanyonun üzerine barajın inşa edilmesi planlanmıştı, bu sayede Beavermouth'a kadar bir göl geri çekilecekti, bu arada tabii ki, bütün Surprise Rapids'i yok edecekti. "Benim için uygun olmayacak kadar erken yok edemezler," dedi Blackmore bunu duyduğunda. "Yirmi yıl önce yok etselerdi, bana çok fazla işten ve çok fazla ıslanmaktan tasarruf ettirirdi. Ve orada boğulan adamlardan bahsetmiyorum bile. Walter Steinhoff'u öldüren, ağaçların arasından aşağı doğru akan o büyük girdaptı." Artık kampı terk etmiştik ve dar patikadan aşağı, ikinci şelalenin eteğine doğru ilerliyorduk. Blackmore'un Steinhoff'tan bahsetmesini iki nedenden dolayı bekliyordum: birincisi, Golden'da duyduğum o dramatik ölüm versiyonlarında ne kadar gerçek olduğunu merak ediyordum ve ayrıca konu doğal olarak gömülü viskiye gelecekti. Bu sonuncusu, hemen gündeme getirilmeyecek kadar hassas bir konuydu ve bu nedenle uygun bir açılış için dikkatlice bekliyordum. Şimdi fırsat gelmişti, hemen bundan faydalandım.

"Bana Steinhoff'tan bahset," dedim. "Bir tür kaçakçılık gösterisindeydi, değil mi?" O içki kaçakçılığı işini gündeme getirmek konusunda biraz çekingendim, çünkü Blackmore'un oyunda usta olduğu söylenmiş olmasına rağmen, bunun bir erkeğin hassas olması gereken bir şey olduğu, tıpkı çiçek hastalığı geçirmiş olmak veya filmlerde kız kardeş olmak gibi, içimde gizlice bir fikir vardı. Ancak endişelenmeme gerek yoktu. "Kesinlikle kaçakçılık yapıyordu," diye cevapladı Blackmore; "ben de öyleydim. Her iki ekip de Grand Trunk'taki _Tete Jaune Cache_'e doğru gidiyor ve oraya ilk varmak için yarışıyordu. Onu
başı derde sokan şey buydu - ben onu geçtikten sonra beni yakalamaya çalışıyordu
koşarak ve ilk şelalenin (şu anda aynı şekilde yaptığımız) kenarından geçerken o da taşımıştı. Sanırım ilk niyeti ikinci şelalenin dibine kadar taşımaktı, ama beni suda
kaydığımı görünce kanolarını ilk şelalenin dibine koydu
ve peşimden geldi."

Artık nehrin yukarısına gelmiştik ve vahşi bir köpük beyazı su uzantısı gördüm, kükreyen bir şelaleyle akıyordu ve Columbia'nın dik bir kıvrımıyla
oluşan dik duvarlı amfi tiyatronun tüm tabanını
dolduran güçlü bir girdaba
dönüyordu. Girdabın mevcut seviyesinden otuz fit veya daha fazla yukarıda, yaz ortası yüksek su seviyesindeki girdabın
dönen izlerini gördüm. Şimdi yeterince müthişti (ve hala tekneyi içinden geçirmek zorunda olduğumuz için benim için daha az müthiş değildi), hemen, selin gücü onu türbin hızında döndürüp durduğunda, bunun gerçekten de gerçek bir dehşet olduğunu görebiliyordum. Revelstoke Kanyonu ve Death Rapids'teki diğer girdaplarda olduğu gibi, kökünden sökülmüş çamların taşkın zamanında emilip, ancak millerce aşağıda hırpalanmış kütükler olarak yeniden ortaya çıktığı söyleniyordu. Şu anda bunu mümkün kılacak kadar su yok gibiydi; ancak hikaye
en azından şimdi benim için inandırıcıydı, ki bu da daha önce olduğundan daha fazlaydı.

"Demek ki bu sizin 'Tüm Gün Emiciniz'," diye dikkatsizce belirttim, Blackmore'un vahşi girdabın beni ne kadar etkilediğini fark etmesini engellemek için çalışılmış bir girişimde bulunarak. Uçurumun içinden bakınca, hoşgörüyle sırıttı ve
kaskad gürültüsünün üzerinde sesini rahatça duyabileceğimiz kadar girdabın etrafından
uzaklaştığımızda Steinhoff hikayesine devam etti. Bir hat ayrılmıştı - birkaç yüz metre yukarıda kayalık bir noktanın etrafında çalışırken kesilmişti - ve Steinhoff'un büyük Peterboro'su akıntıya kapılmıştı. Bir kayaya çarparak devrildi ve onu
suya fırlattı. Yüzerek dışarı çıkmak için cesurca bir çaba gösterdi,
kaskad boyunca başını suyun üstünde tuttu. Ancak girdap onun için
fazlaydı. Girdaba
taşınıp altına çekildiğinde yetişmek için çok çabalıyordu. Blackmore, vedalaşmanın
dramatik hareketinin hikayesini hiç ciddiye almadı. "Bir adam, Columbia'nın soğuğu omurgasını ısırırken o büyük opry işini
çekmez," dedi.

Sonra ona viskiden bahsettim - onunla babasına bir oğul gibi konuştum.
Ve o, tüm ciddiyetiyle nokta nokta benimle buluşarak,
babadan oğula gibi cevap verdi. Nehir boyunca bir şey bulma şansının çok az olduğunu düşünüyordu. Kendisi bunu birkaç yıldır yapmamıştı ve hiçbir bahsi göz ardı etmemişti. Elbette, Middle River'ın altındaki akıntıda hâlâ gömülü çok iyi şeyler vardı,
ama onu bulmaya çalışmak samanlıkta iğne aramak gibi olurdu. Ama Canoe Nehri'nin üstündeki gizli yer--ah, o başka bir konu!
Kaptan Armstrong'a bu tür konularda kesinlikle güvenilebilirdi ve talimatlar yağmur gibi geliyordu. Evet, hepsini Kaliforniya'ya götürmek isteyeceğimi gayet iyi anlamıştı. Benim yerimde olsaydı o da aynısını yapmak isterdi. Bunu bitiş çizgisine kadar götürmek
kadar kolay olurdu. Bana üç farklı yol söyleyebilirdi, hepsi de kesinlikle emindi. Hiçbirini kendisi için almayı düşünmezdi. İçtiğimiz rom, aşırı acil durumlar haricinde yolculuk için yeterli olurdu. O "otuz aşırı alkollü" uzun bir yol kat etti. Ve Andy için en ufak bir endişe duymama gerek yok. Tam olarak içki içmeyen biri değildi ama
hiçbir kışkırtma altında fazla bir şey almazdı. Evet, ikisinin de eski feribotta o şeyi koklayacaklarına güvenebilirdim. Şuraya koy! Birbirimizin gözlerinin içine baktık ve orada, başlangıçta bize gelen iyi şansın sorumlusu olan büyük girdabın üzerinde ciddiyetle el sıkıştık. İnsanlar el sıkıştı ve
daha önemsiz şeylerde birbirlerinin yanında durmaya yemin ettiler. En azından bana o an öyle geldi.
Sadakati ve cömert ruhu için iyi yaşlı ormancıyı kucaklayabilirdim. Ondan sonra ona hep
Bob dedim.

Yağmur inceldi ve kampa geri dönerken hafif bir İskoç sisi haline geldi. Bu bana iyi bir alamet gibi geldi --yani
"İskoç" olmak. Daha sonra tamamen açıldı ve
parıldayan safran ve alev alev haşhaş kırmızısı muhteşem bir
güzel hava gün batımı vardı.
Kuzeybatıya -Canoe Nehri tarafına- soluk sıvılaşmış kehribar renginde harika bir ışık
yayıldı. Kendi kendime, karada veya denizde daha önce hiç böyle bir ışık görmemiştim; hatta başka bir yerde,
tabi ki
güneşe karşı bir bardak
Skoç tuttuğum zamanlar hariç. Bu da iyi bir alamet. Komik olan şey,
ama tarihi hala aklımda tutabiliyorum, o günün vaadi zihnime öylesine silinmez bir şekilde
yerleşmişti ki. Ekim ayının biriydi.

Gece bir iki santim kar yağmasına rağmen,
sonraki sabah gün batımının vaadini parlak ve bulutsuz bir şekilde
yerine getirdi. Tekneyi birkaç yüz metre boyunca boş olarak indirecektik ve sonra tekrar yükleyip biraz daha iyi suyun olduğu eşit bir mesafede ipi çekecektik. Bu bizi ani düşüşün eşiğine getirecekti, burada hem ekipman hem de tekne kısa bir mesafe boyunca kayaların üzerinden taşınmak zorundaydı. Bu bizi ikinci düşüşün başına doğru kısa ve hızlı koşu için açıkta bırakacaktı. Kampın yüz metre aşağısındaki bir noktada çamların arasından kendine bir "ormanlık çerçeve" kesen Roos, ilk ip parçasını vurmaya hazırlandı. Bu, nehir yarı şelale şeklinde akıp gittiği, yaralı bir ejderha gibi dönüp kıvrandığı için, kötü görünümlü bir işti. Blackmore'un bundan biraz endişelendiğini görebiliyordum ve devam filminin de kanıtladığı gibi, bunun da haklı bir nedeni vardı. Olanların nedenini açıklamasını hiç anlamadım ama bunun, Roos'un tekneyi kıyıya oldukça yakın tutması yönündeki işaretine uymasından kaynaklandığını iddia ettiğini düşünüyorum. Böylece tekne "görüntüden" çıkmayacaktı - yani merceğinin menzilinin ötesinde. Her neyse, tekne daha yeni hareket etmişti ki akıntıya doğru yana yattı ve büyük yuvarlak bir kayaya çarpan bir deniz sümbülü gibi orada hareketsiz kaldı. Sancak tarafı keskin bir şekilde
kaymış bir köpekbalığının karnı gibi görünene kadar yana yattı, iskele küpeştesi dönen akıntıya derinlemesine daldı. Bir göz kırpmada, üzerindeki yarım yana yatmış halde tutabileceği tüm suyu
aldı - belki de dengeli bir şekilde hareket ettiğinde yarı dolu olarak
doldurmaya yetecek kadar.

Anında harekete geçilmesi gereken bir durumdu - en yakındaki mevcut adamın ilk tahminini düşünmeden veya maliyeti hesaplamadan takip etmesi gereken bir durumdu. O kayada birkaç saniye daha ve tekneye iki şeyden biri olacaktı: ya birkaç santim daha dibe çökecek, tamamen dolacak ve batacaktı ya da akıntının gücü onu olduğu yerde parçalara ayıracaktı. Blackmore misinasını çekiştiriyor ve talimatlar bağırıyordu, ancak kükreme dudaklarındaki kelimeleri durdurdu. Ancak Andy'ye neyin
gereken
olduğunun söylenmesine gerek yoktu. Kendi adıma, ne yapacağımı pek bilmiyordum ve nasıl yapacağımı da pek bilmiyordum. Ayrıca, akıntıda
ayaklarımı sağlam tutma yeteneğimden şüphe ediyordum. Kısacası, kendimi, tuzuna layık bir adamın hiçbir şey yapmaması gereken o acil durumlardan birinde, düşünürken ve şansları tartarken buldum.

Bir adamın tekneye ulaşabileceği tek bir yer vardı ve Andy
benden bir mil öndeydi. (Daha yavaş hareket etse bile bunu yapardım.) Belinden biraz daha derindi ama tekne olduğu yerde kaldığı sürece oldukça güvendeydi. Ne yazık ki, onu indirmek için oradaydı. Bir adamın oturduğu dalı kesmesi gibi bir şeydi. Ama Andy asla tereddüt etmedi - muhtemelen düşünmek ve sonuçları hesaplamak için zaman olmadığı için. Ağır omuzlarını ambarının altına koyup güçlü bir şekilde yukarı doğru çekti. Uzun kırmızı uzunluğu boyunca titredi ve sonra, akıntının tekmesi batık küpeştesinin altına girdiğinde, bir mancınıktan atılmış gibi yukarı ve aşağı fırladı. İş de iyi yapılmıştı çünkü kıç tarafı akıntıya karşıydı ve bu da Blackmore'un halatıyla yolunu kontrol etmesini nispeten kolaylaştırdı, hatta yarı dolu olmasına rağmen. Andy, tekne sürüklenirken kendini toparlayamamıştı ya da misinaya dolanmaktan kaçınmak için dengesini mi kaybetmişti, pek emin değildi. Tekneyi bıraktıktan sonraki ilk anısı, suda çırpınması ve ilk bir veya iki tekmesinin dibe vurmadığını fark etmesiydi. Bir adam hızlı bir akıntıda tekneden kalktığında her zaman mümkün olan şey olmuştu: dengesini kaybetmişti ve tüm Columbia'daki en kötü yerlerden birindeydi.

Çırpınan teknesinin ardından kıyıya doğru sürüklenen Blackmore, misinasının ucunu herhangi bir amaçla fırlatabilecek bir konumda değildi.
İçeri daldım ve mızraklı oltamı uzattım, ancak Andy tek seferde onu yakalayabilecek mesafedeydi. Onu kurtaran tek şey şanstı; dengesini kaybettiği noktadaki akıntının doğrudan ana kanala doğru dönmemesi, büyük sıçramayı yapmadan önce bir girdabın kenarı boyunca kendi kendine küçük bir çift kayma yapmasıydı. Andy, o girdabın katı yeşil suyuna tutunarak kendine bir dayanak noktası buldu ve hemen dışarı tırmandı. Hiç su
yutmamıştı ve çok üşümüş veya soluk soluğa kalmış gibi görünmüyordu. Soğuk algınlığının sindirimi durdurduğu midede şiddetli bir bulantı, tek kötü etkiydi. Onu en çok rahatsız eden şey, tüm ceplerinin ters çevrilmiş olması ve içindekilerin hepsinin -sadece bir kayışla sabitlenmiş olan saati hariç- eksik olmasıydı. Blackmore tekneyi sabitledikten sonra yukarı çıkarken bana sertçe başını salladı. "_Şimdi_ belki de size Columbia'daki eski yankesiciler hakkında
söylediklerime inanırsınız," dedi kuru bir şekilde.

Roos, "altı inçlik" objektifiyle bile gösterinin ayrıntılarını
almak için çok uzakta olduğundan şikayet ederek ve daha yakına kurulmadığı için şansına
söverek aşağı indi. Kaçırdıklarını
düşündüğümde, Blackmore ve Andy'den kendisi için tekrar sahnelemelerini istemeyerek alışılmadık bir incelik gösterdiğini düşündüm.

Tekneyi boşaltırken bir küreğin eksik olduğunu gördük, ancak bunu daha sonra aşağıdaki bir girdaptan kurtardık. Bu, talihsizlik için net kaybımızı yalnızca Andy'nin ceplerindeki içerik ve Roos'un alamadığı resim olarak bıraktı. Bazıları, Andy'nin öfkeli midesinin ağrılarını
düzeltmek için çektiği fazladan rom rasyonuyla ilgili olabilir; ancak bu, özellikle içki kuyruğundaki potansiyel müşterilerimiz oldukları gibiyken, konuya bakmanın pek de sportif bir yolu gibi görünmüyordu.

[Resim: SURPRISE RAPIDS'TE İLK HAT PARÇASINI "ÇEKMEK"
(_yukarıda_)]

[Resim: RAPIDS'İN KÜKRÜMESİNİN BİZİ SAĞIR ETTİĞİ KAMP
(_ortada_)]

[Resim: STEINHOF'UN BOĞULDUĞU YER (_aşağıda_)]

[Resim: ANDY'NİN SURPRISE RAPIDS'TE BOĞULMAYI AZ KALDIRDIĞI YER
(_yukarıda_)]

[Resim: SURPRISE RAPIDS'TE ÇAMLARIN ARASINDAN BAKMAK (_ortada_)]

[Resim: SURPRISE RAPIDS'İN İKİNCİ ŞELALE BAŞI (_aşağıda_)]

Şelaledeki taşıma işlemi çok zorlu bir iş olduğunu kanıtladı. Beavermouth'daki çam iğneleri üzerinde tekneyi birkaç düzine adam iterek
sürüklemek bir şeydi, üç adamın
sudan çıkarıp, kırk veya elli fitlik kayaların üzerinden kaldırıp
tekrar nehre koyması ise bambaşka bir şeydi. Genç köknarlardan kesilmiş silindirleri serbestçe kullanarak, Roos'un kamerasını
tüm işlemlerin üzerinden çevirmesi ve bize "Çabuk olun!" demesi ve "ayak-işletenler" olmamamızı
söylemesiyle başardık. Tekneyi taşımaktan neredeyse daha kötü olan şey, ekipmanı birkaç yüz metre boyunca kayaların üzerinden tekrar yüklemek için sessiz bir yer olana kadar
sürüklemek gibi tarifsiz bir zahmetli işti. Her adımın
dengelenmesi gerekiyordu ve o zaman bile yarım zaman dizlerinin üzerindeydik. Çok sayıda kötü eklemimle -omuzdan topuğa kadar sadece üç tanesi iki ila bir düzine kez burkulmamıştı veya yerinden çıkmamıştı- bu kaya tırmanışı işi, tüm yolculukla ilgili olarak keyif almadığım tek şeydi.

Sekiz mil akıntılı yarım mil koşu bizi ikinci şelalenin başına götürdü, ancak ilk yüz yardası hariç hepsi astarlanmalıydı.
Bu sefer batı kıyısına indiğimizde, tekneyi Steinhoff'un teknesinin ipinin ayrıldığı çıkıntılı noktadan fazla zorluk çekmeden aşağı doğru çalıştırdık. Blackmore, boşaltmadan tekneyi tamamen aşağı doğru astarlamayı ummuştu, ancak şelalenin büyük girdaba düşmesinden önceki son elli yarda kıyı boyunca o kadar çok kayayla kaplıydı ki sonunda riske girmemeye karar verdi. Sıkıştığı kayalar ile en yakın su altında kalmamış kayalar arasında otuz veya kırk fitlik derin su birikintileri ve girdaplar olduğundan, boşaltma işlemi özellikle beceriksiz bir işti. Sonunda her şey düz tepeli bir kayaya kaydırıldı ve Roos ve ben Andy ve Blackmore sıraya girmeyi tamamlarken
karaya çıkarmakla baş başa bırakıldık. Tekneyi o son dik yokuştan aşağı büyük girdaba
indirmek ve
sonra onu büyük kare yüzlü bir kayanın etrafından sessiz bir girdaba doğru sürmek özellikle güzel bir işti ve
bunu görmeyi çok isterdim. Ne yazık ki,
gizli kayalara
takılıp yarı zamanlı olarak burnum suyun içinde olmak ve
geri kalan zamanda etrafımda dolaşan ince mavi sis yüzünden
tökezlemem sonucu söylediklerimden,
zorlu operasyonun ne kadar incelikli ve teknik bir beceriyle gerçekleştirildiğini ancak tahmin edebiliyordum. En kötü yanı onu
aşağıya indirmek gibi görünüyordu. Su altındaki kayalardan kurtulduktan sonra, Blackmore girdabın kendisi için işini yapmasını sağlamış gibiydi. Çıkıntılı kayanın tepesindeki sıkışmış bir kütüğün üzerine oturarak, yüz fit uzunluğunda bir
halat
çıkardı ve dönen havuzun yarışan girdabının tekneyi tüm engellerin çok ötesine taşımasına izin verdi. Sonra, sanki bir alabalık oltasında somon balığı oynuyormuş gibi nazikçe ve hassas bir şekilde, onu bir girdaba soktu ve sadece
halatını sardı ve geriye doğru gelen akıntının onu gece boyunca bağlamak istediği kumlu plaja taşımasına izin verdi. Böyle bir operasyonun inceliklerini öğrenmek için
bir ömür boyu hızlı su deneyimi gerekir.

Daha öğleden sonraydı, ancak yoğun bir sis
yağıyordu, Blackmore olduğumuz yerde durmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bir sonraki müsait kamp yeri, yarım mil uzunluğundaki üçüncü şelalenin altındaydı ve hiçbir yaşlı nehir adamı
görünürlük zayıfken akıntıya girmekten hoşlanmaz. Çadırı, kıvrımın iç köşesindeki alçak bir bankta, sık büyüyen ormanın içinden oyulmuş bir deliğe kurduk. Her şey sırılsıklam ıslaktı, ama şelaleden epeyce uzaktaydık ve iki gündür ilk kez
birbirimizle bağırmadan konuşabiliyorduk. Ama öyle yapmadık; alışkanlıktan dolayı bir hafta veya daha fazla bir süre birbirimizin kulağına kükremeye devam ettik.

Girdabın üstündeki düz tepeli kayanın tepesindeki büyük kütük yığını beni en başından beri büyülemişti. Yüz fit kareden fazla, kırk fit yüksekliğinde ve devasa bir hidrolik presle sıkıştırılmış gibi, binlerce ve binlerce kord odun içeriyordu.
Blackmore'un bir keresteci olarak, yığında kereste için hiçbir değere sahip hiçbir şey olmadığına dair olumlu güvencesi üzerine, hatta bir selin onu Kinbasket Gölü'nün büyük yığınlarının ötesine taşıması gibi
olası bir olasılıkta bile, bunu bir şenlik ateşi yapmaya karar verdim. Daha önce hiç böyle bir fırsatım olmamıştı, hem yanıcı maddelerin çokluğu hem de
aydınlanma için muhteşem ortam nedeniyle.

Girdap, karanlık çökmeden hemen önce işaret fişeğimi ateşlemek için tırmandığımda tüm şelaleyi
açgözlülükle _whouf-whouf_ diye savuruyordu. Tabanı oldukça kuruydu ve nehrin yukarısındaki uzak bir kereste fabrikasından gelen bir levhadan gelen çıtır talaş yığını hemen tutuştu. Akşam yemeğine oturduğumuzda sisin içinde belli belirsiz titreyen kırmızı bir kıvılcımdan,
pipo ve sigaralara rahatladığımızda bu, kükreyen bir fırına dönüşmüştü. Bir saat sonra alevler, sıkışıklığın içinden temiz bir baca
yeşermişti ve sıçrayan uçlarından gelen kırmızı ışık, etrafı saran karanlığı geri püskürtmeye başlamıştı. Hindistan hakkında okumuş olan Roos,
sadece birkaç dul kadınımız olsaydı ve kendilerini yanan ateşe
atıp _suttee_ yapsaydık iyi olacağını düşündü. Andy ve Blackmore, ikisi de duygusal bekarlardı, özellikle de neredeyse dul olmayan Big Bend'de iyi dulları bu şekilde harcamanın
ayıp olacağını savunurken birlik oldular. Üçü de battaniyelerine girdiklerinde
bu konuyu oldukça hararetli bir şekilde tartışıyorlardı.
Benim için, beynime
etki eden
harika bir görüntüyle, saatlerce yatmayı
düşünemedim. Saat onda yığın alttan iyice aydınlanmıştı, ancak sis kara dönüşüp kuvvetli bir rüzgar
çıkana kadar, yani gece yarısına doğru, tam güçle esmeye başladı. Rüzgarın yukarı havada hangi yöne doğru estiğini pek bilmiyorum, ancak virajın
kubbesinde toplanmış, büyük bir girdap gibi, sadece daha düzensiz ve aşağı doğru değil yukarı doğru bir çekişle, dönüp duruyordu. Şimdi sıçrayan alev sütununu havada yüz fit yukarı sürükleyecek, onu parlak kıvrımlara bükecek ve ucunu eski İncil baskılarındaki İntikam Meleği'nin Ateş Kılıcı'ndaki gibi keskin bir noktaya indirecekti, şimdi onu girdabın üzerinde titreyen bir çarşaf gibi süpürecek, şimdi onu eşit şekilde yuvarlak yuvarlak sallayacaktı, sanki ok gibi sivri ve zayıflamış alev, karanlıkta hızla dönen devasa bir saatin radyum kaplı koluymuş gibi. Ancak harikaların harikası, ateşin kendisinden çok, yaydığı ışığın yarattığı harikulade dönüşümlerdi. Ve şaşırtıcı zıtlıklar! Ağaçlarla kaplı dağ duvarlarının buzlu pembe perdesi boyunca sürüklenen aydınlatılmış kar bulutları gül rengi bir masal diyarı oluşturuyordu; Hatta
köpükle kaplı şelalenin kıvrımı, kükremesi alevlerin keskin
çıtırtısında boğuldu, yumuşadı ve pürüzsüzleşti, ta ki
durgun bir geminin
günbatımıyla yıkanmış tuvali gibi dalgalanana kadar: ama
girdap, uğursuz karakteri sadece çapraz gölgeler ve yansımaların çatışmasıyla vurgulanıyordu, gerçek bir Lanet Çukuruydu,
öküz kanının çizgili kıvrımlarında,
ateşle delinmiş sıvı kömür katranı yığınlarında dönerken ve yuvarlanırken boğuluyor ve öksürüyordu.

Kapüşonlu ceketime sarılmış bir şekilde, karla kaplı yosunda volta attım ve
gece yarısından çok sonraya kadar bu muhteşem manzaranın tadını çıkardım. O zamandan beri
Nero'yu hiç bu kadar içten kıskanmadım. Bir keman ve birkaç Hıristiyan verilseydi,
hayatının en muhteşem gecesinde ona ait olan her şeye sahip olurdum--ve hatta
daha fazlasına. Peder Tiber benimki gibi bir girdaba hiç sahip olmamıştı, hatta Horatius'un "zırhıyla ağırlaşmış ve değişen darbelerle bitkin" yüzdüğü gün bile.

Ertesi sabah, fotoğraf çekmek için çok bulutlu olmasına rağmen, yine de seyahat etmek için yeterince açıktı. Surprise Rapids'in üçüncü şelalesinin baş akıntıları kampımızın biraz altından başlıyordu, bu yüzden hemen hemen
sıraya girmeye başladık. Üç veya dört kez nehri geçtik, kısa mesafeler kat ettik ve şimdi bir taraftan, şimdi diğer taraftan sıraya girdik.
Birinci ve ikinci şelaledeki kadar büyük bir düşüş oranı yoktu, ancak
tüm dere zar zor su altında kalmış kayalarla tıkanmıştı ve sık sık oluşan uçurumlar nedeniyle sıraya girmek zordu.

Aşağıya doğru yarı yolda, bir geçişte yeterince hızlı hareket edemediğim için her şeyi mahvettim. Bir bakıma, hata Blackmore'undu, çünkü bana önceden ne beklendiğini söylememişti ve sonra da -emrin anında iletilmesi gerektiğinde-
geçerken fazlaca törensel davranmıştı.
Blackmore'un kaçma riskini göze alamayacağı kadar sert olduğunu düşündüğü bir sığlıktan aşağı doğru sıraya girmek için karşı tarafa çekmek üzereydik. Yaklaşık on mil uzunluğunda bir akıntı vardı ve sığlığa sürüklenmeden diğer kıyıya geçmek için en akıllıca kaçış ve en zor çekmeyi gerektirecekti. Tekne akıntıya karşı gidiyordu ve Blackmore bana geçmeyi planladığını söylemediği için kaçacağını varsaydım. Bu yüzden, Roos itip atladığında, Andy'nin tekneyi sertçe döndürüp akıntıya karşı yönlendirmesi için küreğime yaslandım. Blackmore'un heyecanlı çığlığı, bir şeylerin ters gittiğine dair ilk ipucuydu. "Cehennem gibi çek! Sen!... Bay Freeman!"

O "Bay" ve bunu söylemeden önceki anlık duraklaması, emrin amacını boşa çıkardı. İyi çektim ve o kadar sert çektim ki
küreğim oldukça büyük bir nehir parçasını alıp Blackmore'un yüzüne fırlattı.
Bu dengemi bozdu ve teknenin başını akıntıya karşı tutmak için yeterince hızlı toparlanamadım. Blackmore, karakteristik bir zihin varlığıyla, anında taktik değiştirdi. "Şimdi şansını denemeliyim!" diye bağırdı,
ve dümen küreğini öyle bir çekti ki, kulpu küpeşteye koyduğu yerde yarımdan fazla dik açıyla eğildi.
Sıranın başında _kaçırılması_ gereken çıkıntılı bir kaya vardı;
gerisi, bir sonraki birkaç yüz metrelik su altındaki kayaların, _üzerlerinden_ geçmemize izin verecek kadar derin bir şekilde örtülü olup olmadığı meselesiydi. Onlardan kaçınmanın, _aralarından_ bir rota belirlemenin bir yolu yoktu.

Blackmore, daha önce gördüğümden biraz daha çılgınca gözlere sahipti;
ama küfür etmeyi bırakmıştı ve ağzı sert, kararlı bir çizgiye yerleşmişti. Andy, göğüs homurtularıyla, hızlı, kısa kollu vuruşlarla suyu savuruyordu. Diğerlerinin kayaya ulaşmadan önce başını olabildiğince batı kıyısına doğru sallayabilmeleri için
çekmekten kaçınmam gerektiği söylenmesine gerek yoktu. Bunun yerine, son anda bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğu durumda yapılacak olan hızlı geri çekilme darbesi için hazır bekledim. Hesaplaşma başladığında bize en çok yardımcı olan şey, kayanın kendisinin
attığı dalgaydı. Andy'nin eliyle savuşturabileceği kadar yakın olan
pürüzlü bariyerden
geçen tekne, kısa ve keskin bir eğimden
aşağıya doğru daldı ve beyaz suya
çarparak çarptı.

Bu, şimdiye kadar girdiğimiz en sert şeydi.
Dalgalar başımızın çok üzerinde kıvrılıyordu ve çarptığımız her dalga, üst kısmından bir veya iki ayak kadarını yanımızda bırakıyordu - çoğu katı yeşil su, teknenin dibinde oldukça endişe verici bir şekilde birikmeye başlamıştı. Ayrıca, koşma şekillerinde hiçbir düzenlilik yoktu. Biri pruvadan
mantar gibi
yayılırdı, diğeri güverteye
çökerdi ve ara sıra teknenin ön kısmındaki yayı olmayan vahşi bir yan rüzgar teknesi, teknenin üzerine bir
şişkinlik
yayını savururdu. Kıyıdan çoğu zaman görüş alanının dışında olmalıydı, çünkü sık sık her iki tarafa on veya on beş fit ve kıç tarafına iki kat daha uzağa sıçrayan
sıçramalar gördüm. Elbette, ilk dalgaya
vurduğumuz andan itibaren tüm eller sırılsıklamdı, bu yüzden şüphesiz Roos'un suyun boynundan aşağı indiğine dair feryadı Blackmore'a biraz gereksiz geldi. "Boynunun içinde mi dışında mı?" diye kükredi,
eğer ilkiyse akışın ağzını kapalı tutmak gibi basit ve doğal bir çareyle kontrol edilebileceğini ekledi. Çok yerinde olarak, "kaptanımız" gerçekten sıkışık bir yerde, navigasyon için gerekli tüm konuşmaların "köprüden" yapılması gerektiği ve "gereksiz" yorumların sakin suya aktarılması gerektiği hissine kapıldı.

Daha yüz metre koşmadan Blackmore'un yüzündeki endişeli ifade
yerini rahatlama ve sevinç ifadesine bıraktı. "Kayaların üzerinde tahmin ettiğimden daha fazla su var," diye bağırdı. "Hemen koşacağız."
Ve koştuk, Surprise Rapids'in son milini veya daha fazlasını ve
aşağıdaki hala hızlı ama nispeten sakin sudan hemen geçtik.
Burada bir süre akıntıyla sürüklendik, tüm eller dönüp
kurtulurken. Bunu, ilk fırsatı değerlendirerek, Blackmore'a gelecekte acil emirler vermek zorunda kaldığında bana "Bay" deme noktasına gelmesine gerek kalmayacağına dair güvence verdim ve bu arada ilk akıntının başında yanlış ayakla
başladığı için özür diledim. "Bu bize yarım mil kirli astar ve iki veya üç saat kazandırdığı için," diye sırıtarak cevapladı, "Sanırım bu çatlakta bunun için endişelenmeyeceğiz, Bay - yani, Freeman. Belki de bunu
bu şekilde söylemeye alışsam iyi olur, çünkü onu hemen
tükürmem gerekecek."

Surpriz Rapids'in eteğinden Kinbasket Gölü'ne kadar keyifli bir koşuydu, ya da en azından yağmur tekrar başlayana kadar keyifliydi. On altı milde altmış dört fitlik bir düşüş var - çoğu ilk on milde. Birkaç sığlık ama hiçbir noktada kötü su olmayan güzel ve hızlı bir akıntıydı. Gerçekten zorlu sularda çalışırken asla eksik olmayan gerginlikten bir süreliğine kurtulmak güzeldi ve Blackmore'un geri kalanımız kadar iyi hissettiğinden hiç şüphem yok. Sürpriz onun özel _bete noir'ıydı_ ve bana
bir daha asla onunla uğraşmayacağına yemin etmeden
hiçbir zaman güvenli bir şekilde geçmediğine dair güvence verdi.
Yağmurdan sonra ıslak tüylerini yalayan bir tekir gibi pruvada kuruyan Roos, "Green River"ı sonuna kadar söyledi ve ben de Andy'yi ritme ayak uydurması ve nakarata katılması için eğitmeye çalıştım. Nakarat içkiyle ilgili çok şey içerdiğinden, Canoe River'da bizi neyin beklediğini düşündüğümüzde, onu _söylememiz_ uygun göründü. Ve söyledik. "Floating Down the Old Green River" yolculuğun o özel bölümünün "resmi şarkısı" oldu. Daha sonra... ama neden önceden tahmin edelim ki?

Öğle yemeği için gölün üstünde suyun azalmaya başladığı yere indik. Tekneyi bağladığımız küçük derenin suyu parlak şeffaf kehribar rengindeydi. Ormanın
aklı Andy, bunun yüksek dağlardaki bir kunduz barajının arkasında tutulan bir gölden aktığını ve lekenin çürüyen
ahşabın lekesi olduğunu düşündü. Öğle yemeği yediğimiz küçük bankın her yerinde kunduz izleri kesinlikle çok belirgindi. Birkaç büyük kavak gövdesi -biri iki fit çapındaydı- yorulmak bilmeyen küçük mühendisler tarafından kesilmişti ve ateşimizi yakmaya yetecek kadar büyük, dişleri yırtılmış bir yığın talaş bulduk. Çay kaynarken Blackmore, derenin ağzından birkaç tane üç kiloluk Dolly Varden çıkardı, ancak daha büyük bir tanesi onlara bağlandığında kancalarını ve ipini kaybetti. Etkili bir balık tutma resmi çekme emri alan Roos,
zayıf ışık nedeniyle kamerasıyla harekete geçemedi.

Öğle yemeğinden sonra nehre geri döndüğümüzde şiddetli yağmur yağmaya başlamıştı.
Blackmore'un karar verdiği kamp alanına ulaşmak için hala beş mil yolumuz vardı, Kinbasket Gölü'nün doğu yakasının yarısında, Middle Nehri'nin hemen altında - tüm yol boyunca durgun su.
Andy ve ben, her iki türün düz olanından çok daha ıslak ve tatsız olan, yarı kar yarı yağmurlu bir şekilde çektik.
Güneş ışığında dünyanın en güzel göllerinden biri olan bir gölde,
gri-kahverengi kayalık kıyılara çarpan gri-beyaz, rüzgarın kamçıladığı suların bir uzantısı dışında hiçbir şey görülmüyordu.
Rüzgar ve dalgaların bize doğru gelmesi çekmeyi daha da kolaylaştırmadı, çünkü teknenin hatırı sayılır serbest bordası
ikisine de oynayacakları çok fazla yüzey sağlıyordu. Kürek çekmenin verdiği efor Andy ve beni sıcak tuttu, bu da bize en azından Roos ve Blackmore'a karşı bir avantaj sağladı. İkincisi kürekle yüzleşmek zorundaydı, ancak sırılsıklam bir umutsuzluk yığını olan Roos sonunda pes etti ve fasulye ve pastırma torbalarıyla brandanın altına girdi, limana varana kadar orada kaldı. Sonuç olarak, bunun şimdiye kadar kurduğum en sefil kamp olduğunu düşünüyorum. Kar, ne sertleşmeyi ne de yumuşamayı ısrarla reddederek, dokunduğu her şeye yapışıp kalmıştı. Çadır için bir yer açmak, kurmak ve zemini yastıklamak için yeterli dal toplamak için iki saat harcadık. O zamana kadar battaniyeler ve "kuru" giysiler dahil olmak üzere hermetik olarak kapatılmamış hemen hemen her şey ıslanmıştı. Andy'den başka kimse bu koşullar altında kamp ateşi yakamazdı ve Blackmore'dan başka kimse de üzerinde dumanı tüten bir akşam yemeği pişiremezdi. Günü kurtarmak için daha fazla katkıda bulunanın Roos mu yoksa ben mi olduğumu unuttum. Neyse, ikimizden biri, kendi hacmi olan "30 derecelik" romla bir kutu erikli puding pişirmeyi önerdi. Bu, kurtarıcı dokunuşu sağladı. Sızdıran bir çadıra ve ıslak battaniyelere rağmen, dördümüz de "End of a Perfect Day" ve "Old Green River" şarkılarını söyleyerek döndük. İkincisi kehanet gibiydi. Çadırın çatısından gelen minyatür bir tanesi, gecenin çoğunda boynumun arkasındaydı.

BÖLÜM VII

II. BEND'İ KOŞMAK

_Kinbasket Gölü ve Akıntıları_

Bütün gece ve ertesi günün çoğunda kar yağışı devam etti ve bizi kampa oldukça yakın tuttu. Andy, iyi bir ev hanımı olarak, fırsat buldukça sokulup duruyordu, böylece gün ilerledikçe her şey daha samimi ve neşeli bir görünüm kazandı. Öğleden önce gölün kayalık doğu kıyısından birkaç mil aşağı tırmandım.
Alçak bulutlar hala dağları gizliyordu, ancak ayaklarımın altında, yukarı Columbia'nın bu olağanüstü her şeyi bir araya toplayan şaşırtıcı çeşitlilikteki sürüklenmelere karşı bitmeyen bir ilgi buldum. Enkaz ve döküntülerin ana birikimi kampımızın üzerindeydi, ancak kayaların arasında bile, hala onu aşağı doğru yüzdürmeye yarayan bağlara sahip çelik bir raydan, bir elektrik süpürgesinin parçasına kadar hayal edilebilecek hemen hemen her şeye rastladım. Roos'un "insan dokunuşu" dediği şey, bir
oduncunun baltasının bıçağıyla aşkını döktüğü, kökünden sökülmüş devasa bir ladin tarafından sağlanıyordu.
Bu, bir okla delinmiş iki fit çapında bir "kanayan kalp" şeklini almıştı. Kabaca yontulmuş "perikardiyum"un içinde "K. N." ve "P. R." baş harfleri ve "4 Temmuz 1910" tarihi vardı.
Okun bir kalp sarsıntısı mı yoksa bir kalp
kırıklığı mı olduğunu tam olarak kestirmek mümkün değildi. Duygusal olan ve kadını bir kaide üzerine soyut olarak koymaya meyilli olan Andy, bunun yalnızca bir kalp sarsıntısı olduğunu düşünüyordu; ama
Gününde bir nevi yiğit olan ve bu nedenle
sararmış ve sararmış yaprağa yaklaşırken alaycılığa meyilli olan Blackmore, dürüst oduncunun
bir yeşim tarafından terk edildikten sonra oku ve kan damlalarını
kestiğinin kalbinin kırıldığından emindi. Roos,
benim yanımda durup
"düşünceli anılar" veya benzeri bir şey kaydederek
bu basit rustik sanat parçasının bir filmini yapmak istiyordu; ama
onu, bunun
şu anki resmin ana motifi olan
"sportmenliğin" "sürekliliğini" bozacağı şeklindeki son derece teknik argümanla
cesaretini kırmayı başardım.

Blackmore beni öğleden sonra ana sürüklenme alanına götürdü.
Orta Nehri'nin büyük akıntısının suları tarafından gölün kenarına bırakılan geniş deltanın alt kısmını oluşturan yüz dönüm veya daha fazla kum ve çamur düzlüğünü kaplıyordu. İlk bakışta, yüksek su seviyesinin altında yüzlerce metre uzanan, yere serilmiş, ters çevrilmiş, örülmüş ve paketlenmiş ağaç gövdelerinden oluşan büyük bir vahşi doğadan başka bir şey gibi görünmüyordu. Daha küçük şeyler bu kütüklerin arasına yerleşmişti. Çok fazla hasar görmemiş birkaç tekne ve bir düzine daha inşa etmek için yeterli parça vardı. Yarım günlük bir aramanın bir ev inşa etmek ve döşemek için malzemeyi keşfedebileceğine ikna oldum, ancak halılar ve duvar kağıtları istenebilecek tek şey değildi. Hatta bir maşa bile buldum - bir kulübenin kütüğüne asıldığı eğik çiviye sıkıca tutturulmuş - ve bir korse. İkincisi, Blackmore'a göre on yıl kadar önceki bir "askeri model" gibi göründüğü ve çelik işçiliği çok paslı olduğu için pek de iyileşmeye değmez görünüyordu. Ancak, bizim peşinde olduğumuz şey biblolar veya ev eşyaları değildi. Bu tür ikinci el şeyler için yumuşak karda sürünerek dolaşmak
beklenemezdi. İlk gördüğümde
silt altında kalmış bir fıçıyı gördüğümde büyük bir sevinç çığlığı attım, sadece başının olmadığını ve içinde sadece çamur olduğunu
gördüm. İkinci ve üçüncü fıçı da öyle. Sonra "View Halloo" diyen Blackmore oldu ve kalbim büyük bir sıçrayış yaptı. _Onun_ hazine sandığında
baş sağlamdı ve hatta tıpa bile _yerinde_. Ama ne yazık ki! İkincisi
hafifçe başlamıştı ve içerik hem koku hem de renk taşısa da nehir çamuruyla o kadar yoğun bir şekilde emdirilmişti ki New York ve
Kaliforniya dışında tüketilmeye uygun görülmezdi ve oraya bile kaçakçılık riskine değmezdi. O fıçı
şansımızın zirvesiydi. Birkaç kişi daha eski, tanıdık bir kokuya sahipti ve hepsi bu. Ama dünyada o yığında viski olduğuna dair hiçbir şüphe yok - yüzlerce galon ve bazıları da çok eski. Blackmore buna yemin ediyor ve onun ciddi konularda yalan söylediğini hiç görmedim. Avcılık ve tuzak kurma hikayelerinde bir adamın uzun bir boncuk çekmesi beklenir. Bu yadsınamaz derecede değerli bilgiyi bundan kar etmek isteyen herkese iletiyorum. Hiçbir koşul yok. Ama tabii ki ... başarı durumunda ... Pasadena beni her zaman bulur!...

Yine de, aksi takdirde boşuna olan arayışımızın tüm sıkıntısına ve hayal kırıklığına değecek kadar dikkat çekici bir bulgumuz oldu. Bu, içgüdüsü olan bir yol köprüsüydü. Bunun sergilenme biçimi o kadar şaşırtıcıydı ki neredeyse inanılmazdı; aslında, kanıtlayacak bir fotoğrafım olmasaydı gerçekleri yazmaktan çekinirdim. Bu köprü yaklaşık altmış fit uzunluğundaydı ve şüphesiz
üzerinden geçtiği yukarı nehrin bir kolundan gelen
bir taşkın tarafından sürüklenmişti. Bu muhtemelen
Golden ve Windermere arasında bir yerdeydi, bu yüzden Surprise Rapids şelaleleri de dahil olmak üzere yüzlerce mil veya daha fazla hızlı su akıtmıştı,
birkaç tahtadan fazlasını kaybetmeden. Bu kendi başına yeterince dikkat çekiciydi, ancak
sonunda yeterince ilerlediğine karar verdiğinde,
akıllı yapının gidip kendisini tam olarak başka bir derenin üzerine
yerleştirmiş olması gerçeğiyle kıyaslanamazdı. Aslında hem biçim olarak hem de aslında bir köprüydü.
Çamurla seyreltilmiş viski fıçısını devirmek için Blackmore'un yardımına koştuğumda
ayaklarımın ıslanmasını engellemişti. Fotoğrafımda Blackmore'un köprüde durduğu ve suyun doğrudan altından aktığı açıkça görülüyor. Bir anlık görüntü için yeterince ışık olsaydı daha kapsamlı ve ikna edici bir
resim olurdu. Öyle ki, bir kütüğün üzerine ve daha iyi bir yerden alabileceğimden daha az dere ve köprü gösteren bir
pozisyona yerleşmek zorundaydım. Yemin ederim (ve Blackmore da öyle) köprüyü olduğu yere koymadık. Bunun için çok
büyüktü. Roos üçümüzün de köprünün üzerinde durup "sınırsız hayret" duyduğunu göstermek istedi, ancak ayrılışımızın sabahına kadar ışık hiç uygun değildi ve sonra
zaman yoktu.

O gece ve ertesi günün çoğunda yağmur ve kar yağdı.
Sonraki günün öğleden sonrasında bulutlar iki veya üç kez dağıldı ve sürüklenen enkazlardaki yarıklardan gölün sarp batı duvarlarının üzerinde parıldayan Selkirks'ün zirvelerini ve buzullarını geçici olarak gördük. Ufuk çizgisinin en göze çarpan özelliği, buzul buzunun parıldayan bir alanından neredeyse dik olarak yükselen ve büyük miktarda sarkıt
_kümülo-nimbi_'yi parçalanmış çatal uçlarına saplayan üç tepeli "Trident" idi. Yüksek buzul
zirveleri dizileri, Selkirk'lerin omurgasının güneydoğu ve kuzeybatıya doğru olan hattını işaretliyordu, her biri yağmurla şişmiş seller göndererek şelaleler ve şelaleler halinde göle
düşüyordu. Arkamızda veya doğumuzda, Rockies'in benzer bir kar ve buz bariyeri oluşturduğunu biliyorduk, ancak bu, kamp kurduğumuz daha yakın göl duvarı tarafından görüş alanımızdan kesilmişti. Kinbasket Gölü turistlere erişilebilir hale getirilirse, ünü dünyanın sonuna kadar ulaşacaktır. Bu, Kanada Pasifik'in hidroelektrik proje barajıyla Surprise Rapids'i yok etmesi ve Beavermouth'a bir göl desteklemesi durumunda gerçekleştirilebilecek bir sonuçtur. Bu eşsiz güzelliğe giden yolculuk, en zayıf olanlar hariç herkese uyacak kadar yumuşak hale getirilebilir. Öğleden sonranın ortasında ortaya çıkan ılık bir güney esintisinin ardından gelen şiddetli bir yağmur, yoğun bulut perdesini tekrar indirdi ve kısa bir süre sonra, sahnenin arkasından büyük bir çığın gürültülü uğultusu ve kükremesi geldi. Blackmore'un deneyimli kulağı onu hem toprak hem de kardan oluşan bir kayma olarak telaffuz etmeye ve onu kampımızdan gölün hemen karşısındaki Trident Deresi'nde bir yerde bulmaya yöneltti. Her iki konuda da haklı olduğu ortaya çıktı. Gün batımında bulutlar tekrar dağıldığında, uzun sarı bir yara dağın omzunu Trident Deresi'nden buzulun yarısına kadar kesti ve ikincisinden gelen berrak akıntı tamamen yok olmuştu. Blackmore, kaymanın onu engellediğini ve kırıldığında cehennemin kopacağını söyledi. Yatağını yumuşatmak için daha fazla dal arayan Roos, akşam yemeğinden hemen önce Steinhoff'un mezarına rastladı. Küçük bir çamın altındaydı, çadırımızdan elli fit uzakta değildi ama yoğun çalılıkların arasında öyle gizliydi ki iki gündür fark etmemiştik. Sadece beyaz boyalı bir teknenin kıçından kopan ve çam gövdesine yatay olarak çivilenmiş bir parça ve kaba harflerle oyulmuş tek bir "STEINHOFF" kelimesiyle işaretlenmişti. Bir köşede, kurşun kalemle, tahtanın Mayıs 1920'de Joe French ve Leo Tennis tarafından yerleştirildiğini belirten bir yazı vardı. Altın rengi gün batımı ışığı ağaçların arasından süzülürken, Mack Sennett
şeyleri için kasvetli bir fon oluşturmak için her zaman "acınası insan dokunuşları"na karşı koyamayan Roos, bir fotoğraf çekme fırsatına karşı koyamadı. Andy, Blackmore ve ben gölden mezara tırmanıp, yazıyı okuyup, sonra birbirimize bakıp, sanki bizim de amansız nehrin kurbanı olmamız an meselesiymiş gibi, başımızı uğursuzca sallayacaktık. Hemen reddettim, çünkü hafif bir komedi sporcusu rolünü oynamak için kaydolmuştum ve ağır bir yas tutan kişi değildim. Blackmore ve Andy daha uysaldı. Ancak provada, dürüst yüzlerindeki ifadeler o kadar odunsu ve utangaçtı ki Roos sonunda beni çağırdı ve menzil dışına çıkıp "onları doğal gösterecek bir şeyler söylememi" söyledi. Söylediklerimi kaydetmekten kaçınıyorum; ancak o çekimin "centilmen-sporcu" resmimin "sürekliliğinin" bir kesintisi olduğunu hâlâ savunuyorum. Stüdyo ameliyatından sağ çıkıp çıkmadığını henüz duymadım.

Karanlıktan kısa bir süre önce, Andy set hattına bakmak için aşağı indiğinde, ucunda çırpınan üç fitlik bir ling veya tatlı su morinası buldu. Roos, onu gece boyunca tutmaya ikna etti, böylece ışık iyi olursa ertesi sabah bu zor bulunan "balık tutma resmi" çekilebilecekti.
Teknenin dibinde beş veya altı inç su olduğu için,
Andy onu bir ipe
asmak yerine ling'i gece boyunca oraya attı. Su, eğer sadece rahatına baksa ve huysuzlanmasa, husky
kürek burunluya rahatça dolaşabileceği yeterli alan sağlayacak kadar boldu. Kuşkusuz, onun
uçarılık krizine yol açan şey, yakın zamanda gerçekleşecek olan film nişanıydı.
Her neyse, katlanabilir bir sac sobanın altına girmeye çalıştı
(ki bunu, teknede bıraktığımız kamp ateşini tercih ettik) ve
sıkıştı. Öndeki beş kiloluk gövdesinde hayatta kalmaya yetecek kadar su vardı,
ama geceleyin - su temizlenip soğuduğunda - bir engelin altında keskin bir şekilde yukarı kıvrılmış olan kuyruğu neredeyse dik açılarla dondu.
Ama hikayemi biraz abartıyorum.

Ertesi sabah, 6 Ekim, parlak bir şekilde
aydınlandı,
güneş "Trident"in uçlarını yaldızladı ve Selkirks'in karlı
hattını koyu turkuaz bir gökyüzüne göz kamaştırıcı bir şekilde yansıttı. Blackmore, korkulan "Yirmi Bir Mil" Akıntılarından Canoe Nehri'ne doğru aceleyle çalışmaya başlamamak için erken bir başlangıç ​​yapmak istiyordu, bizi şafak vakti yerinden söktü ve kahvaltıdan önce kampı toplamaya başladı. Ancak, "balık tutma resmini" hesaba katmamıştı. Roos, bunun için parlak
güneş ışığı istiyordu, ışıltılı ve canlı bir şey yapmak için özel talimatlar aldığını iddia ediyordu. Kahvaltı boyunca bana aksiyonun karmaşık ayrıntıları hakkında koçluk yaptı. "Onu sert bir mücadeleye zorlayın," diye uyardı bir ağız dolusu yulaf ezmesiyle. "Elbette dövüşmeyecek,
'çünkü o öyle biri değil; ama eğer sırığını tam olarak doğru şekilde
hareket ettirirsen sanki öyleymiş gibi görünecek. Gerçek bir aktörün işi budur--şeyleri oldukları gibi göstermek, ama öyle değiller. Anladın mı?" Sonra
aşağıya indik ve omurgasının sürekliliğinde sekiz nokta
değişimi olan o zavallı yarı donmuş balığı keşfettik.

Ling veya tatlı su morinası, aşağı doğru bakan yeni ayın uçlarını andıran, biraz köpekbalığına benzeyen, sarkık bir ağza sahiptir.
Roos'un ağzı, balık resmindeki baş hayvan aktörünün içinde bulunduğu durumu gördüğünde benzer şekilde üzgün bir şekilde sarktı. Ama artık vazgeçmek için çok geçti. Elimizde böylesine güçlü bir dövüşen balık asla olamazdı ve üzerinde parlak bir güneş parlıyordu. Roos osteopatiyi denedi,
kiropraktik ve Hristiyan Bilimi uyguladı ama pek bir etkisi olmadı. Bizim
"önderliğimiz" çalı adamının bumerangı kadar katı ve rahatlatıcı olmayan bir şekilde devam etti,
onun şeklini neredeyse ona benzetiyordu. Sonra Andy basit bir "el koyma" ile mucizeyi yarattı. Aslında yaptığı şey, büyük, sıcak kırmızı Kelt pençeleri arasında tutarak
balığın donmuş arka ucunu çözmekti; ancak etkisi Lourdes'teki bir tedavi kadar büyülüydü. Büyük balık kısa süre sonra şiddetle çırpınmaya başladı ve Andy onu kayalarla çevrili bir havuza bıraktığında, bir boğa gibi kayalık bariyerlere doğru ileri geri koştu. Roos minnettarlığından neredeyse ağlayacaktı ve hemen restoratöre o gece fazladan bir rom rasyonu sözü verdi. Andy teşekkürlerini sırıtarak söyledi, ancak ona geceleyin eski feribotta olmamız gerektiğini, orada "aşırı alkol oranına göre otuz" romundan bile daha iyi bir şeyin muslukta olacağını hatırlattı. Gerçekten de harika bir
günümüzün sabahıydı. Bu ilham verici düşünceyle harekete geçerek, artık "set"i hazır olan "balık resmi"nde kendimi aşmaya hazırlandım.

[İllüstrasyon: BLACKMORE VE "KAYIT OLMAYAN" LING]

[İllüstrasyon: YAZAR, ÖLÜM AKINTILARINI HATLAMADAN ÖNCE UZUN SIRALI]

[İllüstrasyon: ANDY VE BEN KINBASKET GÖLÜ'NÜ AŞAĞI ÇEKİYORUZ]

Sahaya inmiş teknenin kıç tarafında durarak, "yoğun bir heves" kaydederek uzun bir atış yaptım. Sonra Roos krank çekmeyi bıraktı ve
Andy ling'i çıkardı ve solungaçlardan sıkı ama rahat bir bağlantıyla misinamın ucuna bağladı. (Ona zarar vermemeye dikkat ettik, çünkü Chester'ın talimatları özellikle "vahşet gösterme" konusunda uyarıyordu.) Onu açılış atışımın düştüğü yere kadar emzirdiğimde, Roos "Aksiyon!" diye bağırdı ve tekrar krank çekmeye başladı. Geniş hareketlerle ileri geri koştu, ben de "heves" ve "kararlılık" karışımını, sık sık "şaşkınlık" eklemeleriyle birlikte, dikkatlice zamanlanmış çekişler (kendimce) titreyen oltamı suya doğru eğdi. Roos "kavga"nın yeterli görüntüsünü aldığında, avımı tekneye yaklaştırdım ve ona dik dik baktım, "neredeyse zafer" kaydettim. Sonra onu kıyıya çektim ve Andy ile Blackmore onu karaya çıkarmama yardım etmek için koştular. Çok mücadele ettikten sonra (kendi başımıza) onu sahile çıkardık. Bu noktada, ling'i solungaçlarından tutup gururla havaya kaldırmam ve bu arada "tam bir zafer" sergilemem gerekiyordu. Andy ve Blackmore içeri girecek, sırtımı sıvazlayacak ve tebriklerini ileteceklerdi. Blackmore daha sonra, bunun şimdiye kadar yakaladığı en
zor dövüşen ling olduğu izlenimini vermek için tasarlanmış bir ifade takınacaktı. Üçümüz de rollerimizde mükemmel bir şekilde hareket ediyorduk; ancak o zavallı kuyruklu ling--yapacak hiçbir şeyi olmayan ve "öfkeli protesto" sergilemekten başka--her şeyi mahvetti. Ödülümü havaya fırlattığımda, Roos'tan gelen tiz bir "Çürük!" çığlığı, hareketi olduğu yerde dondurdu. Sonra fark ettim ki
hızlı akan Columbia'nın av hayvanı olması gereken bir şey
elimden bir bağlantı pimi kadar sert bir şekilde sarkıyordu--eğik bir bağlantı pimiydi o da
çünkü eski soğuk depolama kıvrımına dönmüştü.

"Çürümüş!" diye haykırdı Roos çılgınca; "tekrar yap!" Ama bu olmayacaktı. "Baş aktör" için perde sonsuza dek kapanmıştı. Andy sempatik bir şekilde "Onu çok sert oynamış olmalısın," dedi. Blackmore hafifmeşrep olmaya meyilliydi. "Belki de 'Büyük Eğri'yi kaydetmeye çalışıyordu," dedi.

Biz ittikten hemen sonra gölün karşı tarafından ağır ve artan bir kükreme geldi. Şu anda Trident Deresi'nin şelalesi tekrar canlandı, ancak daha önce beyaz saten bir dalgalanmayken şimdi sarı bir toprak rengi fışkırmasıydı. Hızla artarak, kayalık geçidin duvarından duvarına yayıldı, deltanın ormanlık derinliklerine, gölün yukarı ve aşağısına ağır bir gök gürültüsü gibi yankılanan muazzam bir uğultuyla boşaldı. Bir an sonra sel kıyıya ulaştı ve gölün berrak yeşil suları boyunca genişleyen bir sarı-kahverengi yelpaze yayıldı. "Sana o büyük kaymadan sonra cehennemin patlayacağını söylemiştim," dedi Blackmore küreğinin üzerinde dinlenirken. "Bu, geri çekilmiş
akarsuyun
kırılması."

Kinbasket Gölü, Columbia'nın genişleyen ve gevşeyen bir gölüdür, çıkışı ile Canoe Nehri'nin ağzı arasındaki uzun akıntı serisine neden olan engellerin arkasında geri çekilmiştir. Suyun seviyesine göre altı veya yedi mil uzunluğundadır ve bir ila iki mil genişliğindedir. Aşağı doğru olan akıntısı hafiftir ancak fark edilebilir. Çıkış, Middle River'daki kampımızdan üç mil sonra yaklaştığımızda,
Surprise Rapids'in başına çarpıcı şekilde benziyordu. Ancak burada,
durgun sudan hızlı suya geçiş daha da aniydi.

Gölün yüzeyi, keskin sabah esintisinin yarattığı dalgalarla dans ediyordu ve küçük dalgacıkların yüzeyleri, sallanan elmaslar gibi güneş ışığını yansıtıyordu. Önümüzde uzanan dar geçidin gölgeli derinlikleri ise Stygian'dı. Blackmore, geçidin birkaç yüz metre ötesindeki nehri çevreleyen çamların tepelerinin gölün yüzeyiyle aynı hizada görünmesine dikkatimi çekti. "Ağaç tepelerinin böyle düştüğünü gördüğünüzde," dedi, açılış koşusu için son yönünü belirlemek üzere ayağa kalkarken, "dikkat edin. Bu, suyun tam önünüzde, herhangi bir teknenin burnunu sokmak isteyebileceğinden daha hızlı aktığı anlamına geliyor." Bize doğru gelen kükreme, Surprise'ın ilk düşüşünün zorlu kükremesi kadar derin tonlu veya gür değildi; ama daha "geçici"ydi, sanki geldiği kaynaklar sonsuza kadar akıyordu. Ve durum tam olarak buydu. Kinbasket veya "Yirmi Bir Mil" Akıntılarının girişine doğru kayıyorduk, dünyanın en büyük nehirlerinden herhangi birinde neredeyse kesintisiz sığlıkların en uzunlarından biri, hatta en uzunu. Kinbasket Gölü'nün çıkışından Canoe Nehri'nin ağzına kadar yirmi bir mil var. On altı mil boyunca bir akıntının kuyruğu genellikle bir sonrakinin başına doğru akıyor ve iki yüz altmış fitlik, yani milde on altı fitten fazla bir düşüş var. Son beş mil boyunca daha az beyaz su var, ancak akıntı saatte sekiz ila on iki mil hızla akıyor ve birçok girdap ve girdap var. Nehir tamamen kanyonlaşmış. Bu, hiçbir noktada kamp yeri olmadığı için tüm koşuyu tek bir günde tamamlamayı zorunlu kılıyor. Uçurumlar ve keskin eğimli kayalık kıyılar, aşağı doğru inmeyi büyük ölçüde zorlaştırır
ve tam olarak doğru yere inmemenin her şeyi oldukça karışık bir hale getirmesi muhtemel olan noktalarda sık sık geçiş yapmayı zorunlu kılar.

Blackmore, nehrin tüm kanalı tıkayan bir kaya parçası üzerinde paçavralara ve parçalara ayrıldığı dik bir eğimin üzerindeki kıyıya gelmeden önce, bizi birkaç yüz metrelik tokat gibi beyaz sudan aşağı doğru koşturdu.
Kaptan Armstrong'un tarifine göre, burası tam olarak sarhoş pruva kürekçisiyle ilgili sorunun yaşandığı noktaydı, kurtardığı viski fıçısını bir sonraki kampında bırakmasına neden olan küçük zorluktu. Dindar hacılar gibi, uzun zamandır emek verilen bir tapınağın girişine yaklaşırken,
oraya büyük bir ilgiyle, hatta saygıyla baktık.
Blackmore belki de aramızda en az duygusal olanıydı. "Eski Columbia'da kaybolan tüm viski için bile gelecek sonbaharda koşmaya çalışmazdım," dedi kararlı bir şekilde, uzun oltasını geri çekmeye başlayarak. Sonra
şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım en lanetli nehir kayaları boyunca ilerlemeye başladık.

Kıyıyı dolduran neredeyse su altında kalmış kayalar bizi, Surprise Rapids'te olduğundan daha sık içeri girmeye ve
tekneyi öne çekmeye zorladı. Andy her zaman bu konuda öncülük etti, ancak onu
atmak için her seferinde yardımım gerekti. Uzun yıllar önce Alaska'da tekne kullandığımdan beri ilk kez, buzlu suyun uyuşturucu etkilerini anlamaya başladım. Ağır efor kanın hareket etmesini sağlamak için çok şey yaptı, ancak üç veya dört dakika boyunca uyluk ortasına kadar suda durmak, ter yüzünden akarken bile, soğuğu doğrudan kemiklerin iliğine kadar
gönderdi. Bu, bacak kemiklerinde bir tür donuk ağrıya neden oldu ve bu, suda kalındıkça daha da yükseğe
sürünmeye devam etti. O ağrı bunun en kötü kısmıydı; et çok
çabuk hissizleşti, ancak o içe işleyen acı, uzadığı her
dakikada daha da fazla acı veriyordu. Bacaklarda yeterince kötüydü, ancak,
ara sıra olduğu gibi, bele kadar suya daldığında, soğukluk omurgaya
işlemeye ve sindirim organlarına
del geçirmeye başladığında, oldukça
zorlayıcı oldu. O zaman, bu sıcaklıktaki sakin suda bile dört veya beş dakikadan fazla yüzmeye çalışan bir adamın ne kadar kısa bir süre yüzebileceğinin farkına vardı. Bu, soğuk damarları ve atardamarları uyuştururken kalbin hareket etmeye devam etmesinin sınırıydı, bir doktor Blackmore'a söylemişti ve bu mantıklı görünüyordu. Andy, belinin üstünde uzun süre ıslandıktan sonra tekrar tekrar mide bulantısı çekiyordu. Benim kendi endişelerim daha az şiddetliydi (şüphesiz daha az maruz kaldığım için), ancak her dalıştan sonra kendimi çok zayıf ve dengesiz hissediyordum. Bir süre bol miktarda rom kullanmak şüphesiz işe yarayabilirdi, ancak Blackmore, önümüzde kötü su olduğu sürece buna başlamaya karşıydı. Önümüzde sadece kötü su olduğu için, bu, en azından bir anlamda, bizim "kuru bir gemi" olduğumuz anlamına geliyordu. "Yirmi Bir Mil"e doğru acı dolu ilerleyişimizi ayrıntılı olarak izlemeye çalışmayacağım. Gerçekten de istesem bile bunu yapamazdım çünkü ellerim tekneye yardım etmekle o kadar meşguldü ki not almaya vaktim yoktu ve hatta zihinsel
kaydı bile -genellikle oldukça güvenilir- umutsuzca karışıktı. Hatta Blackmore bile zaman zaman oldukça karışık hale geldi. Gölün altındaki ilk dört veya beş sığlıkta
dönüşü doğru bir şekilde söyledi, iniş yaptı, yanaştı, geçti
ve tam da yapması gereken yerde koştu. Sonra zihin haritası daha az netleşti. İki kez sığlıkları sıraladı ve sonra koşabileceğimiz açıkça ortaya çıktı ve sonra tekneyi tek lokmada yutacak iyi gizlenmiş bir "pislik çukuru"nun olduğu birinin üzerine inmeyi neredeyse başaramadı.

Tam bu noktada ona neden nehrin bu bölümünün kabataslak bir haritasını çıkarma zahmetine girmediğini sordum, böylece ileride ne olduğundan emin olabilirdi. Fikrin iyi olduğunu ve sık sık aklına geldiğini söyledi. Bunu hiç
uygulamamasının birkaç nedeni vardı. Birincisi, "Yirmi Bir Mil"den aşağı inerken her zaman o kadar sinirliydi ki
düz göremiyordu,
düz yazamıyor ve çizemiyordu. Bu, başkası yapsa bile
tabi ki yorumlaması için
yapanı da getirmediği sürece, tablonun ona hiçbir faydası olmayacağı anlamına geliyordu. Ancak, asıl caydırıcı etken, her geçişin son geçişi olacağına her zaman yemin etmiş olmasıydı, böylece (o anki ruh haline göre) haritanın, onu yapabilecek kadar düzgün görebilse bile,
ve yapıldıktan sonra okuyabilse bile,
bir faydası olmayacaktı.

Manzara -hatırladığım kadarıyla- kelimelerle tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi.
Uçurumun önündeki uçurum, arasında mor-mor bir gökyüzü şeridi.
Her birkaç yüz metrede bir dereler dağ duvarlarını delerek
yayılan kaya "yelpazeleri" üzerinden nehre doğru çağlayarak akıyordu.
Bunların
çıktığı dar çentiklerde,
güneşin kamaştırdığı zirvelerin ve kama şeklindeki vadilerin üzerinde yükselen buzulların geçici görüntüleri beliriyordu.
Bunları, yalnızca akıntıda ilerlerken, çift şeritli film şeritleri gibi yüzerken görüyordum;
Sıralarken, tuttuğum küpeştenin kırmızı çizgisinin ötesinde pek bir şey fark etmemiştim, Andy'nin gri gömlekli omzunun yanı başımda belirmesi ve 
sıvılaşmış buzulun köpüklü girdabının bacaklarımı sarması ve onları hızla bodur buz sarkıtlarına dönüştürmesi.

Yine de bir teselli vardı. Nehirde gölden uzaklaştıkça, 
sıralama mesafeleri kısaldı ve koşulabilen akıntılar uzadı. Bu, ilerlememizi önemli ölçüde hızlandırdı,
ama yine de Blackmore fotoğraf çekmek veya öğle yemeği için durmaya zaman olduğunu
hesaplamadı. Hala programa göre ilerliyorduk, ama o her zaman beklenen "beklenmedik" olayda iyi bir marjla çalışmak için can atıyordu. Öğleden sonra saat üçe doğru, Sarı Dere'nin ağzından bir veya iki mil yukarıda özellikle kötü bir hat çizmeyi tamamladıktan sonra yanıma gelip sırtıma vurdu. "Bu, günün sonu, genç adam," diye neşeyle bağırdı. "Şimdi serbest kalıp geri kalanını koşabiliriz ve bunu cehennem kadar hızlı yapacağız. Ayrıca, tüm yolculuk için kalan tüm hat çizmenin 'Rock Slide' ve 'Death Rapids'te birkaç yüz metre olduğunu bilmek sizi sevindirebilir. Feribot için hepiniz binin!"

Birdenbire hayat tekrar kutsanmış bir şeye dönüşmüştü. İlk kez ağaçlarda kuşların şarkı söylediğini, yüksek su seviyesinin üzerindeki korunaklı raflarda çiçekler açtığını ve kayalıkların damlayan mağaralarını süsleyen kız saçı eğrelti otlarının olduğunu fark ettim. Botlarımızdan suyu
boşalttıktan sonra Andy ve ben küreklerimizi tekrar çektik ve tekneyi
akıntının tam ortasına doğru savurduk. Karşılaştığımız ilk akıntı, kıvrımlarda nehrin üzerinde sarkan uçurumların savaş arabası ve mekik oynadığı, "S" harfi şeklinde, vahşi bir yan akıntıydı. Blackmore, su iki fit daha düşük olsaydı,
sıraya oturacağını söyledi;
şu anki haliyle
uçurumların etrafından bir tekneyi endişelendirmeye çalışırken,
çarparak geçmekten daha fazla ıslanırdık. Zaten yeterince ıslanmıştık. Kayalardan kaçınmak zor değildi, ancak uçurumların fırlattığı büyük, arkaya doğru kıvrılan dalgalara neredeyse yandan çarpmak biraz korkutucuydu.
Uçurumlara çarpan o kükreyen, açık yüzlü dalgalardan başka hiçbir şey olmadan, ekspres tren hızında ileri geri çarpmak, büyük bir çift kanatlı uçakta hızlı bir çift kıyıdan aldığınız hissi biraz andırıyordu. Sadece
daha ıslaktı--çok daha ıslaktı. Blackmore'un sıçramadan kurtulması için on dakika boyunca sert bir şekilde
kurtulması gerekti.

Daha az hızlı olmasa da, sonraki akıntılar daha düz ve
daha kolaydı--ve daha kuruydu. Pruvada tüneyen Roos, kazmanın dışında her şeyin bittiğini duyurdu ve "Old Green River" şarkısını söylemeye başladı. Andy ve ben de coşkuyla katıldık ve hatta Blackmore bile (dudak okuyucusu
bir tespih üzerinde mırıldandığını yemin edebilirdi) şarkı söylediğini iddia etti. Hepimiz neredeyse avucumuzun içinde olan ödüle
çok sevindiğimizden, o yürek
hareketlendiren koroya bir dünya duygu katmış olmalıyız. "Eski Green Nehri'nde sürükleniyordum
İyi gemi _Rock-and-Rye_'da--
Çok uzağa sürüklendim;
Barda sıkıştım;
Orada tek başımaydım,
Keşke evde olsaydım--

Kaptan kaybolmuştu, tüm mürettebatla birlikte,
Böylece yapılacak hiçbir şey kalmamıştı;
Ve bütün Green Nehri'ni kuru-igh içmek zorundaydım
Sana-oo-ou'ya geri dönmek için!"

Gittikçe daha da pürüzsüzleşti ve sonra--bana göre oldukça beklenmedik bir şekilde--su baş döndürücü hızını yavaşlatmaya başladı. Blackmore
bu konuda epeyce şaşkın görünüyordu, diye düşündüm. Roos, duygusallaşarak, bir
fonograftan öğrendiği ve bu nedenle de içinde çok sayıda hiati bulunan bir şarkıyı söylemeye başlamıştı.

"Şimdi biliyorum da-da-da-da-da--
Şimdi nedenini biliyorum--
Da-da-da----da-da-da-daah--
Şimdi biliyorum, evet, şimdi biliyorum!
Da-da-da, kalbim..."

Blackmore, tiz çığlık ona geri döndüğünde daha da derin bir şekilde kaşlarını çattı
ve sonra aniden homurdanarak bir sonraki "da-da"ya başladı. "Diyorum ki, genç adam," diye kükredi, kürek bıçağıyla sakinleşen suya sertçe vurarak; "Eğer bu kadar _çok_ şey biliyorsan, _beni_ _deli_ yapan bir veya iki şeyi
gevşetmenin sakıncası olup olmadığını merak ediyorum. Birincisi, şerbetçiotu içmiş bir adama benziyor muyum?" "Hiç de değil, efendim," diye titrek bir sesle söyledi Roos, yaklaşan bir çağrıdan oldukça korkuyor gibiydi. "Ben öyle değilim, ha?" homurdanmaya devam etti. "O zaman lütfen bana
bildiğim kadarıyla saatte on mil hızla akan bir akıntının bana durgun su gibi görünmesinin nedenini ve
neden bir sonraki virajdan bir kükreme duyduğumu söyleyin." "Ama
su _durgun_," diye itiraz etti Roos, "ve ben o kükremeyi beş
dakikadır _kendim_ duyuyorum. Sadece başka bir akıntı, değil mi? Su her zaman..."

"Çürü!" diye kükredi kıdemli. "Yellow Creek ve Death Rapids arasında böyle
şiddetli bir
gürültünün olduğu bir şelale yoktur. Çürü, diyorum sana!
Sonuçta uyuşturulmuş olmalıyım."

Yine de, o yer sarsıcı uğultu, virajı dönerken bize ham,
sert bir vahşi ses dalgasıyla saldırdığında, Blackmore
önceden bir keşif yapmadan ona daha fazla yaklaşmak için "uyuşturucu teorisinden" yeterince emin değildi. Yüz metre yukarı, büyük kayaların üstünden akan suyun beyaz bir "kirpik"inin göründüğü yere indik ve yürüyerek sağ kıyı boyunca aşağı indik.
Şu anda olan her şey, bir nehrin kaymasıyla bir nehrin kaymasıyla bir yolunu bilen biri için açıkça yazılmıştı,
bir kitap sayfasındaymış gibi okunabilirdi.

"Yeni bir akıntı ve üstelik bir balina!" diye hayretle soludu Blackmore;
"Benim zamanımda Columbia'da oluşan ilk akıntı!"

Olan şaşırtıcı şey şuydu: İlkbaharda bir ara, büyük olasılıkla Selkirks'te çok yükseklerde bir kar çığıyla başlayan muazzam büyüklükte bir heyelan, bir dağın tüm yanını koparmış ve
nehrin üzerinden aşağı inmişti. Çamlar nehrin sağında veya Rocky Dağları kıyısında birkaç yüz fit yukarısına doğru
_geriye doğru_ fırlatıldığında, oluşan barajın ortalama olarak bundan çok daha fazla yüksekliğe sahip olduğuna inanmak makul görünüyordu. Bu, nehrin en az on veya on iki mil gerisinde olacağından, oluşan gölün bariyerin üzerinden akıp onu akıtmaya başlamadan önce birkaç gün boyunca yükselmiş olması muhtemeldir. Hesaplanamayacak kadar büyük bir ölçekte, Kinbasket Gölü kampımızın karşısındaki Trident Deresi'nde duyduğumuz ve gördüğümüz türden bir şeydi.
Muhteşem sarsıntıyla bağlantılı en az dikkat çekici şey, büyük bir derenin doğrudan heyelan tarafından
açılan büyük yarıktan aşağı akması ve baraj yıkandığında kalan akıntıya doğru boşalmasıydı. Blackmore, orada olduğu son seferde bu noktada hiçbir dere olmadığından oldukça emindi. Bu nedenle, dağ duvarının önemli bir bölümünü kaldıran kaymanın, yüksek Selkirks'teki bazı küçük vadiler için yeni bir drenaj hattı açtığını varsaymak makul görünüyordu.

Toprak barajdan akıtıldıktan sonra kalan büyük, kaba uçurum ve yerel kaya parçaları, şimdi karşımızda duran beklenmedik akıntıyı oluşturmak için kalmıştı. Henüz diğer nehir kayaları gibi pürüzsüzleşmemişlerdi ve şüphesiz bu gerçek,
üzerlerinden ve üzerinden akan şelaleye bu kadar ham, gürültülü bir kükreme kazandırmıştı.

Akıntının ortaya çıkışının gizeminin çözümü, onu nasıl geçeceğimiz sorunuyla karşılaştırıldığında sadece bir olaydı.
Karşılaştırıldığında
düz bir kanal vardı, ancak
teknenin ortasından aşağı doğru dalgalanan devasa yuvarlanmalarda yaşama olasılığı yoktu. Tam ortada sağda daha düzgün görünen daha düzgün bir şut vardı - eğer tekne ona bağlı tutulabilirse. Blackmore bunun çok fazla riskli göründüğünü söyledi ve
sağ kıyıya, yani karaya çıktığımız kıyıya doğru ilerlemeye karar verdi. Nehir duvarları herhangi bir ekipmanın taşınmasına izin vermeyecek kadar dik ve kırık olduğundan, teknenin yüklü olarak geçmesi gerekecekti.

Nehrin üzerinden elli fit uzanan ve alt dalları su tarafından süpürülen büyük bir köksüz çam ağacının en büyük zorluğumuz olacağı düşünülüyordu ve sonunda, hatta ona ulaştığımızda bile bizi ayakta tutacağına inanıyorum. Ancak, işler ilerledikçe, tekne asla o kadar aşağı inemediği için bizi hiç rahatsız etmedi. Tam akıntının başında, pruvası kıyıdan yaklaşık on fit uzaklıktaki iki su altındaki kayanın arasına sıkıştı ve orada kaldı. Onu yukarı kaldırmanın söz konusu olmadığı hemen anlaşıldığı için, şimdi onu tutan çenelerden yukarı doğru geri çekmek bir sorun haline geldi. Ancak akıntının tüm gücü onu kayaların arasında daha da sıkıştırırken, artık geldiği yöne doğru bile kıpırdamayı reddediyordu. Şimdi geriye dönüp baktığımda, Andy ve benim, bel hizasına kadar buzlu suda, o kocaman kırmızı tekneyi gevşetmeye çalışarak geçirdiğimiz on beş dakika, Blackmore'un onu sakin suya çekip yeni bir başlangıç ​​yapması için, tüm yolculuğun en sefil dönemi olarak gururla yerini aldı. Andy'nin Surprise Rapids'teki deneyiminden sonra, ikimiz de tekne erişemeyeceği bir yere sürüklendiğinde dengesini kaybetmesine neden olabilecek bir kaldırma işlemine tüm ağırlığımızı vermeye meyilli değildik. Ve böylece çektik, çektik
ve küfür ettik (nehrin, teknenin ve tekneyi tutan iki kayanın
ataları hakkında söylediğimiz her şeyi kaydetmekten nefret ediyorum),
soğukluğun dokunaçları her geçen dakika daha da derine
sokarken. Bir çam kütüğünün üzerinde oturan ve yontan Roos, ufak bir eğlenceden başka hiçbir işe yaramadı. "Old Green River"ı söylemeye başladığında
ben kayıp başımı akıntıya daldırdıktan hemen sonra, tekneyi yeterince uzun süre çekmeyi bıraktım
ve ona bir taş fırlattım.
"Green River"[1] yerindeydi, ama yeri kaburgaların
dışarısına değil,
iç tarafına doğru dönüyordu. Roos,
kayayı kucağından alıp bana doğru fırlatma cüretini gösterdi--ama benimkinden daha az kesin bir
nişanla. Birkaç dakika sonra Blackmore'a seslenerek bu yeni akıntının bir adı olup olmadığını sordu ve eğer yoksa, işvereni Bay Chester'a onun adını vermekle onurlandıracağını söyledi. Blackmore, bir an için ipteki gerginliğini gevşetti ve hiçbir akıntının, içinde "boğulmadığı" sürece bir adamın adını almadığını söyledi. "Eğer gerekeni yaparsan, buna senin adını vereceğiz," diye homurdandı, ağırlığını tekrar ipine verdi. Bu Andy ve beni o kadar gıdıkladı ki, tüm sonuçları umursamadan büyük bir
çekiş yaptık ve o yola koyuldu. Kıyıya çok az zorlukla ulaştık, Blackmore'a katıldık ve iple onu daha yavaş suya çekmesine yardım ettik. [1] Unutmuş veya hiç bilmemiş olanlar için, "Green River"ın eski Amerikalılar tarafından büyük bir zevkle tüketilen bir viski markasının adı olduğunu söyleyeceğim. L. R. F.

"İyi bir astar yok," "Skipper" kararlı bir şekilde, bir süre dinlenmek için oturduğumuzda duyurdu; "Onu doğrudan içinden geçireceğim." Üşümüş, yorgun ve genel olarak isteksizdim, yarı su altında kalan suya geri dönmektense boynuma bir taş bağlayıp akıntıya atlamayı tercih edecek bir ruh halindeydim. Roos, kamerasını riske atmaktan nefret ettiğini ve bu yüzden onu uçurumdan aşağı sürünerek
ve akıntının altında bize katılmaya çalışacağını söyledi. Andy, eğer gerekirse kürek çekmeye oldukça istekli olduğunu, ancak önce karşı kıyıdan aşağı doğru
askıya almayı denemek istediğini söyledi. Oraya varabileceğimizi düşünüyordu ve nehrin ortasında ne olabileceği konusunda biraz şüphesi vardı. Bu
yeterince makuldü ve Blackmore diğer tarafı denemeyi
kolayca kabul etti.

[Resim: KINBASKET GÖLÜ'NDEKİ EN ISLAK KAMPIMIZ (_yukarıda_)]

[Resim: CANOE NEHRİ'NİN ÜZERİNDEKİ ESKİ VAPUR KULESİ (_aşağıda_)]

[Resim: KINBASKET GÖLÜ'NDE BAĞLANDIĞIMIZ YER (_yukarıda_)]

[Resim: COLUMBIA'NIN YÜZLERCE MİL TAŞIDIĞI VE BAŞKA BİR AKIŞIN KARŞISINA YERLEŞTİRDİĞİ KÖPRÜ (_ortada_)]

[Resim: DEATH RAPIDS'İN BAŞINA DOĞRU GİDİŞ (_aşağıda_)]

Neredeyse hemen sağ kıyıda olduğu gibi aynı sıkıntıyla karaya çıktığımız ortaya çıktı. Kaydıraktan aşağı inen akarsuyun ağzının hemen dışında, teknenin pruvası iki su altındaki kaya arasında sıkışıp kaldı ve onu kaldırma girişimlerimize meydan okudu. Blackmore tekrar sabırsızlanmaya başlamıştı ve tam pes edip kaçmaya hazırlanıyordu ki Andy, kaldıraç olarak kullandığı genç bir ağaç gövdesinin yardımıyla kayalardan birini kenara yuvarlayıp yolu açtı. Beş dakika sonra, aşağı inmeyi tamamlamıştık ve Feribot'a doğru son koşu için yola koyulduk. Yolculuğumuzu
engelleyecek
"gizemli akıntılar" artık ortaya çıkmıyordu ve derin, hızlı sulara girerek, yirmi beş dakikada bir sonraki beş mili kat ettik. Mesafenin bir kısmı, Bend'in en görkemli manzaralı yerlerinden biri olan kayalık duvarlı Red Canyon'dan geçiyordu. Bir noktada Blackmore bize, bir zamanlar üzerinde iki beyaz adamın mezarlarını bulduğunu söylediği, dik kenarlı bir kaya adasını gösterdi, yazıtlar o kadar aşınmıştı ki okunamaz hale gelmişti. Muhtemelen bunların geçen yüzyılın ortalarındaki Cariboo altın madeni heyecanı sırasında kaybolan madencilere veya belki de bir asır veya daha önce Hudson Körfezi _gezginlerine_ ait olduğunu düşünüyordu. Bend'in etrafında birçok kimliği belirsiz mezar olduğunu söyledi. Hedefimize yaklaşırken nehir duvarları her iki tarafta da biraz geriye düştü ve alçaktan sarkan batı güneşi, Selkirks'te bir boşluk bulmuştu ve oradan düz ışınlarını dökerek terk edilmiş geçitteki alçak ağaçlık bankları zengin kehribar rengi bir ışıkla dolduruyordu. Eski feribot kulesi, Özgürlük Heykeli gibi yukarı doğru yükseldi ve başını sona eren günün altın ışığında yıkıyordu. Bir işaret fişeğine doğru yönelen Blackmore, tekneyi paslı kablonun hemen altında bir girdabın iki yanındaki çakıl bir barakaya çekti. Daha sonra karşı kıyıda bir avcı kulübesinde geceyi geçirmek için geçeceğimizi söyledi; eski feribot kulübelerinde bir veya iki kürek olduğundan, hemen
oraya gelip gecikmeden işe koyulmak için gelmişti.

Tam o anda, tekneden ayrılmadan önce, yaptığım için çok memnun olduğum bir şeyi yaptım -- tam o anda. Arkadaşlarımı yanıma çektim ve ganimeti onlarla paylaşmaya karar verdiğimi temin ettim. Blackmore ve Andy birer galon, Roos ise birer litre alacaktı. (İkincisinin payını sertçe azalttım,
kısmen o taşı bana geri attığı ve bunun verdiği cesaret
kırıldığı için, kısmen de itiraf etmeliyim ki "mesleki kıskançlıktan".
"Yıldızlar" ve "Yönetmenler" asla anlaşamazlar. ) Geri kalanını ben saklayacaktım ve anlaştığımız gibi Kaptan Armstrong ile bölüşecektik. Armstrong'un sonunda yumuşayıp hepsini bana saklayacağına dair büyük umutlarım olduğunu
söylemedim. Hepsi (Roos dahil) minnetle elimi sıktıktan sonra, her biri kendi yolunda işe koyulduk.

Pusula yönünü aldığımız anda yer kolayca bulunmuştu.
Adım adım gitmek oldukça gereksizdi. Orada ne olduğunu bilen bir adamın karanlıkta yolunu bulup hazineyi çıkarabileceği V şeklinde bir kaya çıkıntısının açısındaydı. Tıpkı Cebelitarık'ın kaçınılmaz bir kale ve Manhattan'ın kaçınılmaz bir metropol olması gibi, burası "kaçınılmaz" bir saklanma yeriydi. Evet, her birimiz kendi yolunda işe koyulduk.
Blackmore ve Andy birkaç paslı kürek bulup kazmaya gittiler;
Roos, onların kazma fotoğraflarını çekmek için eski feribot sepetine tırmandı; Roos'un kazma işini
çektiği bir fotoğraf çekmek için eski kulübeye tırmandım. Tarihsel doğruluğu korumak için hiçbir şey atlanmamıştı. Savaştan hemen önce, bir Alman arkeolojik misyonu Fenike
eski eserleri için kazı başlattığında Baalbek'teydim ve bu tür bir olayın gerektirdiği her şey konusunda akıllıydım.

Resim döngüsünü tamamladıktan sonra Andy ve Blackmore'un bir çift Airedale'in bir porsuğu çıkarması gibi toprağı savurduğu yere doğru yürüdüm.
Küreklerine yaslanarak, zeminin yumuşak olduğunu söylediler; artık sadece birkaç dakika meselesi olmalıydı. "Gösterimler" iyiydi.
Zaten bir eldiven, bir teneke bardak ve bir fıçı demiri parçası çıkarmışlardı.
"Kinbasket'te bu kadar sert vuran o herif, K---- bizim için muhteşem bir şans," diye mırıldandım coşkuyla. Blackmore irkildi ve
çelik mermiyle vurulmuş bir adam gibi doğruldu. "O isim neydi yine?" diye soludu. "K----," diye merakla cevapladım; "bir tür
İsveçli, sanırım Armstrong demişti. Ama ismi ne fark eder ki
eğer..."

Blackmore küreğini çukurdan dışarı fırlattı ve cevap vermeden önce
didik
yukarı tırmandı. Konuştuğunda sesi ince ve sürünen bir şekildeydi,
sanki Çağların Yorgunluğu tarafından sürüklenmiş gibi. "Fark, evlat! Cehennemle mutluluk arasındaki tüm fark. Yaklaşık iki yıl önce K----
Revelstoke'tan gözden kayboldu ve sadece Bend'de bir yere gittiği biliniyordu. Döndükten bir hafta sonra hastanede 'D. T'ler'den öldü."

Roos (belki de felaketten en az kaybedecek kişi olduğu için) konuşacak gücü olan tek kişiydi. Lisede Latince
öğrenmiş gibi görünüyordu. "_Sic transit gloria spiritum frumenti_," dedi. Yolculuk boyunca hiç bu kadar konuya değinmemişti.

Blackmore, gizemli sözcükler ciddi bir şekilde telaffuz edilirken ona kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı. "Genç adam," diye homurdandı, "Tükürdüğün eczane jargonunun son kısmının ne anlama geldiğini bilmiyorum; ama ilk kısmı hakkında
çok haklısın. _Hasta_ kesinlikle doğru kelime."

Geceyi nehrin karşısındaki boş bir avcı kulübesinde geçirdik. Sadaka
yas evinin perdesini kaldırmamı yasaklıyor.

BÖLÜM VIII

III. KIVRIMI KOŞMAK

_Boat Encampment'tan Revelstoke'a_

Artık tarihi Boat Encampment'a yaklaşıyorduk, sonunda rotamız ilk _gezginler_ ve
kaşiflerin izlediği rotayla birleşecekti. Columbia'nın tüm uzunluğu boyunca hiçbir nokta, hatta Astoria bile, üç büyük dağ sırasının kalbini parçalayan üç şiddetli nehrin aşındırıcı etkisiyle oluşan bu küçük silt kaplı taşkın düzlüğünden daha fazla hayal gücünü harekete geçirecek çağrışımlara sahip değildir. Rockies, Selkirks ve Gold Range'in kumu ve toprağı, Columbia, Canoe ve Wood nehirleri tarafından taşınarak bir araya gelir ve karışır, bir asırdır doğuya ve batıya giden öncü trafiğin yolculuğunun bir sonraki aşaması için soluklanmak üzere durduğu
dikkate değer bir duraklama yeri oluşturur. Yedi Ekim sabahı feribottan ayrılmadan önce bagajımdan 1881'de ABD'li Teğmen Thomas W. Symons tarafından Yukarı Columbia'nın seyri hakkında yazılmış bir raporun kopyasını çıkardım.
Bu, esas olarak nehrin Uluslararası Sınır ile Yılan'ın ağzı arasındaki kısmıyla ilgiliydi, ancak Teğmen Symons
tüm Columbia Havzası hakkında uzun ve kapsamlı bir çalışma yapmıştı ve Boat Encampment'ta birleşen üç nehrin coğrafi tanımı o kadar öz ve kapsamlı ki
burada ondan bolca alıntı yapmak zorundayım.
Teğmen Symons'un kırk yıl önceki olağanüstü yolculuğunun geçtiği nehrin o kısmına geldiğimde verdiği paha biçilmez rapordan aldığım büyük yardımı daha sonra yazacağım.

"Kuzeyin evrensel karanlığı ve gece yarısı sessizliği arasında, elli ikinci enlemin biraz üzerinde, her tarafı bulutları delen karla kaplı dağlarla çevrili gibi görünen, daha alçak ve daha yakın sedir örtülü tepelerin arasında, üç akarsuyun birleşip sularını
karıştırdığı dar bir vadi vardır, biri güneydoğudan, biri kuzeybatıdan ve biri doğudan gelir. Bu akarsuların en önemlisi güneydoğudan gelendir... ve kaynak akarsuyudur ve Columbia adını taşır.

"Kuzeybatı akarsuyu, Columbia'nın en kuzey koludur, elli üçüncü enlemin ötesinde yükselir ve tüccarlar ve _gezginler_ arasında, kano yapımında
kullanılmak üzere kıyılarından elde edilen ağaç kabuklarının mükemmelliğinden dolayı Canoe Nehri olarak bilinir. Bu, ağzında kırk yard genişliğinde küçük bir nehirdir,
ağaçların neredeyse cennetin ışığından
kapatacak kadar
üzerine sarktığı yoğun ormanlık bir vadiden akar....

"Portage Nehri, üç derenin üçüncüsü, en küçüğü ve en dikkat çekici olanı, doğudan girendir. Kaynağını Rocky Dağları'nın tam kalbinden alır ve en yüksek zirvelerinden ikisi olan
Brown ve Hooker Dağları arasındaki
ana sıradağdaki muazzam bir yarıktan akar. Bu dev dağların hemen altında, 'The Height of Land' olarak bilinen bölücü bölgede, her biri yaklaşık otuz yard çapında ve birbirinden sadece birkaç yard uzaklıkta olan iki küçük göl bulunur. Birinin batıda, Columbia'ya akan Portage Nehri çıkışı vardır;
diğerinin doğuda, Mackenzie'ye katılan ve Arctic'e akan
Athabaska'nın bir kolu olan Whirlpool Nehri çıkışı vardır. Okyanus.

"Bu göllerin bulunduğu yüksek vadiye 'Komite'nin Punchbowl'u' denir ve kürk ticaretinin zenginleri, bu noktaya gelindiğinde, eğer bunu yapmak için malzemeleri varsa, arkadaşlarına her zaman bir kova punç ikram ederdi ve genellikle de öyleydi.

"Portage Nehri, 'Komite'nin Punchbowl'u' ve Whirlpool Nehri'nin dağlar üzerinden geçtiği, Athabaska Geçidi olarak bilinen geçit, uzun yıllar boyunca İngiliz kürk tüccarlarının Rocky Dağları'nın bir tarafından diğerine gitmek için kullandığı rotaydı. Bu rota hiç de kolay bir rota değildir ve bu rotada yapılacak bir yolculuğun zorlukları, tehlikeleri ve rahatsızlıklarının bir açıklaması, kesinlikle herhangi birini bu yolculuğu zevk için yapmaktan caydıracaktır. Yolcunun yolun büyük bir kısmını Portage Nehri'nin buzlu sularında beline kadar yürümesi gerekir. Yolculuk, yaz aylarında çözülme ve yağmurlar başlamadan önce ilkbaharda veya şiddetli soğuk hava dağ drenajını kilitledikten sonra sonbaharda yapılmalıydı. Yaz aylarında dere, ani ve geçilmez bir dağ akıntısına dönüşür. "

Teğmen Symons'ın Big Bend'i veya Athabaska Geçidi'ni hiç geçmediği düşünüldüğünde, bu açıklama (eski _gezginlerin_ günlüklerini dikkatlice okumasından yazılmış olmalı) dikkate değerdir. Sadece topografik ve coğrafi olarak doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda bu bölgeyi ilk elden _bilen_ birinin hemen takdir edeceği bir "atmosfere" sahiptir. Kendisinin ve ondan önceki adamların Portage Nehri adını verdiği derenin adının Wood olarak nasıl ve ne zaman değiştirildiğini öğrenemedim.

Feribottan bir mil aşağıda Blackmore dikkatimi, nehrin sol duvarını kısa bir mesafede oluşturan kahverengi-siyah bir dağın keskin bir kama şeklinde olduğunu söyledi. O yüksek kaya çıkıntısının, Selkirk Sıradağları'nın en kuzey ucu olduğunu söyledi. Columbia, Wood ve Canoe nehirlerinin sularını aldıktan sonra, bu burnun etrafından dolandı ve
güney yönünde akmaya başladı, ancak Selkirks'in _masifi_ hala
sol kıyısını oluşturuyordu. Ancak, kaynağından itibaren sağ kıyısını
oluşturan Rockies artık geride kalmıştı ve onların yerini
neredeyse aynı yükseklikteki Gold Sıradağları almıştı, doğuya doğru Columbia'ya ve batıya doğru Thompson'a doğru akıyordu.

Columbia, kuzeyden güneye şaşırtıcı derecede keskin bir
açı ile geri döner, yani nehir kıvrımları gibi. Zihninizde Madison Square, New York'u canlandırın. Şimdi Columbia'nın Broadway'de kuzeye aktığını, Flatiron Binası'nın (Selkirks'i temsil eder) etrafından dolaştığını ve sonra güneye doğru
Beşinci Cadde'den aktığını varsayalım. O zaman Doğu Yirmi Üçüncü Cadde, Wood Nehri'ni ve Kuzey Broadway, Canoe Nehri'ni temsil ederdi. Şimdi diğer tüm caddeleri unutun ve Madison Square'deki binaları on ila on iki bin fit yüksekliğindeki dağlar olarak hayal edin. Ve işte Columbia'nın Büyük Eğrisi'nin zirvesinin bir modeli.

Sütlü gri-yeşil bir sel -eğer varsa düz buzul suyu- Columbia'nın berrak akıntısını lekeliyordu.
Wood Nehri'nin ağzını işaretliyordu ve bir zamanlar Boat Encampment olan yere kısa bir bakış atmak için yanaştık. Kinbasket Gölü'nde termometremi kırmıştım, bu yüzden
buradaki sıcaklıklara dayanamıyordum; ancak Wood Nehri şüphesiz
parmağımı soktuğum en soğuk akarsuydu.
Athabaska Geçidi'ne tırmanışın ne olduğu, orijinal Astoria
grubundan biri olan Alexander Ross'un yüz yıldan fazla bir süre önce yazdığı bu tariften anlaşılabilir.

"Zihninizde karanlık, dar bir geçit canlandırın, bir tarafı büyük bir yüksekliğe yükselen, karla kaplı ve tepelerinden aşağı su kenarına kadar buzla kaygan
bir dağ zinciriyle çevrili; diğer tarafta ise nispeten alçak, ancak düzensiz bir şekilde ayakta ve devrilmiş ağaçlar, kayalar ve buzla dolu, her yerden selin karşı konulamaz bir hızla aktığı, çok az kişinin akıntıya kapılmaya cesaret edebileceği bir plaj. Tekrar, büyük bir yükseklikten inen, güneydeki kayalık uçurumlar ile kuzeydeki daha az tehlikeli olmayan bariyer arasındaki tüm kanalı dolduran hızlı bir nehir hayal etsin; ve son olarak, böyle bir selin karşısında, sabahın erken saatlerinden akşamın ortasına kadar suyun içinde, tüm kıvrımlarını ve kıvrımlarını geçerek, yürüyerek yol almak zorunda olduğumuzu varsayalım ve Rocky Dağları'nı geçmenin üstesinden gelinmesi gereken zorlukları anlayacaktır."

Erken dönem kaşiflerden veya _gezginlerden_ herhangi birinin, Columbia'nın bizim geldiğimiz kısmını geçtiğini gösterecek hiçbir kayıt öğrenemedim. Columbia'yı denize kadar geçen ilk kişi olarak kabul edilen David Thompson, Windermere Gölü'nün dibinde bir kış geçirmiş olmasına rağmen, Boat Encampment'tan aşağı doğru olan yolculuğunu yapmış gibi görünüyor. Invermere'den Bay Basil G. Hamilton, Thompson'ın kendi günlüğüne dayanarak, bu noktada bana yetkili bir not gönderdi. Bundan, büyük astronom-kaşifin Athabaska Geçidi'nden Rocky Dağları'nı geçip Mart 1811'de Boat Encampment adıyla bilinen yere indiği anlaşılıyor. Kendine bir kulübe inşa ettikten sonra, Columbia'ya doğru bir yolculuk için hazırlık yaptı. Bu yolculukla Astor gruplarından herhangi birinin önünden
girmeyi ve böylece Northwest Şirketi adına geçilen tüm bölgeyi talep etmeyi umuyordu. Şöyle yazıyor: "Önce Pasifik Okyanusu'na yolculuğumuzu yapmak için huş ağacı kabuğu almaya çalıştık,
ama bir tabak yapmak için bile yeterince kalın bir kabuk bulamadık. Bu yüzden yaklaşık altı inç genişliğinde ince sedir ağacı tahtalarını böldük ve sıradan bir kanoyla aynı formda, yirmi beş fit uzunluğunda ve elli inç genişliğinde bir kano yaptık. Çivimiz olmadığı için tahtaları kerestelerin etrafına diktik ve böldüğümüz çamın ince köklerini kullandık." Bu ustaca inşa edilmiş ancak tehlikeli tekne 16 Nisan'da tamamlandı ve Thompson'ın ekibi 17'sinde tekneye bindi. Bay Hamilton, bunun sonunda Astoria'ya ulaştıkları tekne olup olmadığından şüphe ediyor. Arada ne olduğuna dair kendi bilgime göre, ona katılmaya çok meyilliyim. Kesinlikle, tarif edilen
yapıdaki hiçbir tekne, fazla yama yapılmadan Arrow Gölleri'ne kadar dayanamazdı ve orijinalinin çizgilerinde görünen bir tekne gerçekten Pasifik'e ulaştıysa, yolculuk sırasında birçok kez yenilenmiş olmalı. Thompson'ın dikkat çekici yolculuğunun, orijinal amacı açısından, bir başarısızlık olduğunu eklememe gerek yok. Astor'un kara ekibinden çok önce Columbia'nın ağzına ulaştı, ancak New Yorklu kürk tüccarının Cape Horn ve Hawaii üzerinden yaptığı seferin çoktan işgal edildiğini gördü.

Bugünün Tekne Kampı ne pitoresk ne de ilginç;
Gerçekten de, Bend'de, çalılarla kaplı, ağaçsız, oldukça nemli
açıklıktan daha çok tercih edilebilecek birkaç kamp alanı var. Geçmişe ait kalıntılar olarak bulduğum tek şey, neredeyse alüvyonla kaplı birkaç büyük sedir kütükleri ve yıkılmış bir _batteau_'nun kalıntılarıydı. Nehir aşağı yolculuğum için bir maskot olarak taşımak üzere
sonrakinden kaba bir kürek kilidi kurtardım. Bir maskot olarak bana çok iyi hizmet etti,
her şeyi göz önünde bulundurarak; ancak bir keresinde kürek kilidi olarak kullanmaya çalıştığımda beni oldukça kötü bir duruma soktu.

Columbia'nın ışıltılı yeşim yeşili akıntısı, Wood Nehri'nin sütlü akışını tamamen söndürmeden önce, Canoe Nehri'nin çikolata kahverengisi akıntısı her şeyi yeniden altüst etmek için içeri aktı. Son yağmurlarla büyük ölçüde kabaran hızlı kuzey zengini taşkın altındaydı ve şu anda ana nehrinkine neredeyse eşit bir akışta debi veriyor gibi görünüyordu. Arttırılmış nehrin sağ tarafındaki sular hatırı sayılır bir mesafe boyunca zengin tarçın rengini korudu ve Bend'in bir mil aşağısındaki hızlı bir akıntı kokteyl çalkalayıcı hareketine girene kadar iki akarsu tamamen karışmadı. Sonra Columbia'nın eski kristal berraklığı geçmişte kaldı. Hala çamurlu bir nehir olmaktan çok uzaktı. Sularında kahverengiden daha fazla yeşil vardı ama parlak bir şekilde şeffaf oldukları yerlerde donuk bir şekilde yarı saydamdılar. Arrow Gölleri'nin yüzlerce mil uzunluğundaki çökelme havzası tortunun birikmesine izin verene kadar eski zümrüt parlaklığındaki ışıltı tekrar geri gelmedi. Sol kıyıdan gelen birkaç hızlı tüfek atışı yankıları çınlattı
Canoe Nehri'ni geçtikten hemen sonra ve Blackmore, bir adamın ve köpeğin son derece güzel bir konumda bulunan bir
kütüğün önünde durduğu yere döndü.
Alphonse Edmunds adında Fransız-Kanadalı melez bir tuzakçı olduğu ortaya çıktı. Bize olan ilgisi tamamen sosyaldi ve beş
dakikalık bir hikayeden sonra devam ettik. Blackmore, adamın Golden'da yaşadığını ve Surprise ve Kinbasket akıntılarından aşağı doğru korkunç koşuşturmadan kaçınmak için C.P.R. üzerinden Kamloops'a birkaç yüz mil, oradan kuzeye doğru Kanada Northern üzerinden yüz mil veya daha fazla, oradan paket trenle önemli bir mesafe boyunca Canoe Nehri'nin başına ve son olarak tekneyle Bend'e gidip kış tuzaklarını kurduğu yere gittiğini söyledi. Bu, Columbia'dan aşağı doğru giden doğrudan rotadan yaklaşık dört kat daha uzundu ve muhtemelen en az dört katına çıkan zaman ve masraf anlamına geliyordu. Bazı yerlilerin Big Bend'in üst yarısına baktığı yolda aydınlatıcı bir yan ışık tutuyordu. Nehir şimdi daha derindi, ancak yine de Kinbasket Akıntıları'nın eteğinden ortalama saatte on mil hızla akıyordu. Selkirks'in batı yamaçları doğu yamaçlarından önemli ölçüde daha geniş olduğundan, Columbia'ya o taraftan akan su orantılı olarak daha fazlaydı. Şelaleler ve çağlayanlar her birkaç yüz metrede bir, bir iki milde bir, bir taraftan veya diğer taraftan, önemli bir dere, yayılan kaya "yelpazesinin" üzerinden aşağı akıyordu. Saat on iki buçukta karaya çıktık ve öğle yemeğimizi Mica Deresi'nin ağzına yakın, mükemmel güzellikte bir avcı kulübesinin ocağında pişirdik. Avcı, kış yemeğini yemeye başlamıştı bile, ancak şu anda uzaktaydı. Her yer bir Hollanda mutfağı kadar temizdi. Kararsız Mica Deresi'nin yakın zamanda yaptığı bir kanal değişikliği, bu şirin küçük evin neredeyse kapısının altını oymuştu ve Andy, bir sonraki bahar yükselişinde nehrin aşağısına doğru gideceğini tahmin ediyordu. [Resim: TURPACI KULÜBESİ AKINTI TARAFINDAN ALTINDAN OYULUYOR]

[Resim: ON İKİ MİL ÜZERİNDEKİ KAMP]

[Resim: GÜNEŞ BATIMINDAN SONRA KANO NEHRİ ÜZERİNDE KARAYA ÇIKIŞ (_yukarıda_)]

[Resim: ANDY VE BLACKMORE TEKNEYİ KAYMA AKINTILARININ BAŞINA DOĞRU SÜRÜYORLAR (_ortada_)]

[Resim: HOLLOW'DAN TEPEYE 15 İLA 20 AYAK ARASINDAKİ BÜYÜK RULOLAR, ÖLÜM AKINTILARININ BAŞINDA (_aşağıda_)]

Sonraki on sekiz mili iki saatten kısa bir sürede koştuk ve geceyi Big Mouth Deresi'nin üç mil aşağısında, iyi inşa edilmiş bir Hükümet kulübesinde geçirdik. Kışın Johnston adında bir İsveçli avcı tarafından işgal edildi. Biz geldiğimizde tuzak hatlarını çalıştırıyordu, ancak akşam yemeği için misafirimiz olmak üzere zamanında geri döndü. Menüye oldukça önemli bir katkıda bulundu - "mulligan", iddia ettiğine göre, _en önemli parçası_ o sabah tabancasıyla kanat çırptığı bir çamur tavuğuydu. O lanet İrlanda güvecinde zaten altı veya yedi malzeme vardı ve -Roos ve benim, çamur tavuğu yemekten hoşlanmayanların çok tiksintisine rağmen- Andy, kuru erikler hariç, pişirdiği her şeyi içine boşalttı. "Mulligans" ile ilgili uygun şaka budur ve bunlar da çok iyidir, tabii ki bunlardan biri sizin hattınızın dışında olma şansına sahip değilse. Ve en belirgin olanı çamur tavuğuydu - balık yiyen çamur tavuğu! Bir nevi arkadaş olduğumuz için, Roos ve ben elimizden gelen en iyi yüzleri takındık ve kuru erik ve reçelle doldurduk. Diğer üçü "mulligan" kutusunu temizledikten sonra Andy, "çamur tavuğu"nun sezon dışı vurulan orman tavuğu için halk arasında kabul gören bir tabir olduğunu söyledi!

Andy, Blackmore ve Johnston bütün akşam "tuzakçı işleri" hakkında konuştular - sansarları cezbetmenin püf noktaları, sinir bozucu kurtçukların tuzakları soymasını nasıl önleyecekleri, "pis kokulu yemler", fiyatlar ve kunduzların avlanmasının tekrar yasal hale gelmesiyle ilgili olasılıklar. Johnston tipik bir İsveçliydi, para kazanılabiliyorsa fiziksel gücüne pek önem vermiyordu. Önceki sezon, misinalarını örterken birçok gece battaniyelerinin altında uyumak zorunda kalmıştı ve bu yıl barınak olarak iki veya üç kaba kulübesi olduğu için kendini şanslı sayıyordu. Harika bir işçiydi ve pound başına yirmi sente getirdiği yiyecekleri az yiyordu. Zaten biraz yorgun görünüyordu ve Blackmore ertesi sabah, tıpkı önceki sezonda olduğu gibi, bahara kadar fiziksel olarak enkaz halinde olacağını söyledi. Bu avcıların katlandığı zorluklar, onlarla birlikte olmamış olan herhangi birinin kavrayışının çok ötesinde. Bir şehirli, bir çiftçi, hatta bir denizci bile bununla kıyaslanacak hiçbir şey bilmiyor.

Ertesi sabah, Blackmore tüfeğinin Johnston'ın kulübesinde bırakıldığını ve onu kurtarmak için ıslak çalılıkları
zorlukla aşarak bir saat geçirdiğini keşfetmeden önce, akıntının bir mil aşağısındaydık. Nehir hala yağmurlardan yükseliyordu ve akıntı ara sıra
hızlanıyordu. Blackmore, Gordon Rapids'in başına (elbette orada hayatını kaybeden bu isimdeki bir adamdan adını almıştı) oldukça dikkatli bir şekilde yaklaştı. Onları geçmeyi planladığını söyledi, ancak akıntıların birleşmesi, özgürlük alınamayacak kadar kötü bir çapraz akıntıya neden oldu. Yüksek suyun ana akıntıyı hızlı ama nispeten açık bir arka kanaldan atlatmayı mümkün kıldığını gördüğünde oldukça rahatlamış görünüyordu. Ana kanala geri döndüğümüzde sığlığı aşağıdan iyi görebiliyorduk. Kesinlikle vahşi beyaz suyun vahşi bir düşüşüydü ve hatırı sayılır serbest bordumuzla bile çamurlu bir yolculuk olurdu. Daha küçük bir tekneyle her şeye girmek konusunda çok isteksiz olmalıydım. Bend'in bu bölümündeki manzara, yüksek dağlar arasında hala derin kanyonlarla kaplı olmasına rağmen, Canoe Nehri'nin üstünden geçtiğimiz en güzel manzaraya oldukça benziyordu. Ancak, şimdi başlayan sabit çiseleme, fotoğraf çekmeyi imkansız hale getiriyordu. Bu, Roos'u "konum" aramaktan alıkoymadı. Etkili kamp çekimleri yapması için özel talimatlar almıştı ve başladığımızdan beri uygun bir yer arıyordu. Bugün aradığını buldu. Öğleden kısa bir süre sonra hızlı, engebeli bir akıntıdan aşağı doğru hızla giderken, keskin bir virajı döndük ve karanlık derinliklerinde büyük bir şelalenin beyaz parıltısının zar zor seçilebildiği derin, siyah bir geçidin ağzından geçtik. Hemen hemen
karşısında girdaba doğru uzanan kayalık bir nokta belirdi. Yosun ve çimenlerle kaplıydı ve geç çiçek lekelerinin kırmızı ve sarılarıyla parlıyordu. Tabanında neredeyse mükemmel bir daire şeklinde yükselen sedirler ve şeker çamları vardı, koyu yeşil yaprakları, arkadaki kama şeklindeki dağ vadisinin derinliklerini dolduran soluk mor sislere karşı
ajurlu bir şekilde öne çıkıyordu. Yukarıda buzullar ve
tepeler baş döndürücü bir şekilde asılıydı, ancak bunlar yağmur bulutları tarafından gizlenmişti.

Roos'un sevinçli "Evreka!"sına karşılık olarak Blackmore teknenin başını sertçe sol kıyıya doğru fırlattı ve sertçe çekerek girdabın kenarına ulaştık. Bunu kaçırsaydık, (ertesi gün gördüğümüz gibi) yarım mil boyunca iniş yeri olmayan Twelve-Mile Rapids'in engebeli yoluna doğru koşardık. Yer yakından nehirden olduğundan daha güzel görünüyordu ve Roos, kamp çekimleri için güneş ona ışık verene kadar oradan kıpırdamayacağımızı kesin bir şekilde duyurdu. Neyse ki, bu olay ertesi sabah gerçekleşti. Ondan sonra, hatırladığım kadarıyla, günler sonra ABD'ye geçene kadar güneşi bir daha görmedik.

Roos kamp fotoğrafı için çok uğraştı ve o zamandan beri stüdyodan çok olumlu haberler aldığını duydum. Noktanın sonuna
yerleşerek, tekne akıntıdan aşağı doğru
giderken (bunun için elbette geri dönmek zorunda kalmıştık) ve kasvetli geçidin ağzını ve yarı tahmin edilen şelalesini geçerek girdaplar ve girdaplar arasında
bocalarken açılış atışını yaptı. Kıyıya yanaştıktan ve kıyafetlerimizi
topladıktan sonra, ağaçlar kesildi, dallar kesilip yayıldı ve çadır kuruldu.
Son olarak, pastırma kızarttık, yulaf ezmeli kekler fırlattık ve bannock pişirdik. Roos'un ifadesinden, birinin bir başkasının yüzüne yumuşak, yarı pişmiş bir bannock sürmesini sağlayarak Mack Sennett'e
"muhallebi turtası" dokunuşu katmak istediğini anlayabiliyordum, ancak ihtiyat galip geldi. Nitelikli
"bulaştırıcılar" bol miktarda vardı - Andy ve Blackmore oduncuydu
ve ben eski bir atıcı ve gülleciydim - ancak bir "bulaştırıcı"nın
tanımı bambaşka bir konuydu. Roos, durduğu yerde iyi bir şekilde durdu.

Öğlen saatlerinde yola çıktık, "Twelve-Mile"ın başına yakın bir yere indik ve koşarken Roos'u bir atış için sağ kıyıya
çıkarttık. Onu akıntının dibinde almak için karaya çıkmayı bekliyorduk, ancak Blackmore, resmi mümkün olduğunca muhteşem hale getirmek için tekneyi tam beyaz şeyin ortasına fırlattı. Havada uçuşan yumuşak tüyler vardı ama içinde çok ağırlık yoktu. Kolayca koştuk ama sol kıyıya doğru o kadar uzaklaştık ki umduğumuz girdaba girmemiz imkansızdı. Andy ve ben sol kıyıya yakın durgun suya ulaşmadan önce beş dakika boyunca kafamızı kopardık ve o zamana kadar akıntının dibinden çeyrek mil kadar aşağıdaydık. Andy, makinesi ve tripoduyla Roos'a kayaların üzerinden aşağı inmesine yardım etmek için geri dönmek zorundaydı. Hızlı suda bir mil daha gittikten sonra Rock Slide Rapids'in başına ulaştık ve Big Bend'deki son yolculuğumuz için sağ kıyıya indik.

Rock Slide, Lake Windermere ile Pasifik arasındaki tüm Columbia'daki en dar noktadır. Neredeyse dik bir dağ yamacı burada nehre uzun yıllardır
tecavüz ediyor ve bazen onu tamamen barajlıyor olabilir. Slide'dan sarp sol kıyıya kadar
ortalama yetmiş fit genişliğinde bir kanal var, nehir bu kanaldan muazzam bir hızla akıyor ve
keskin kenarlı devasa kayaların üzerinden geçiyor. Bu kanal dik açılı bir virajda kazan benzeri bir girdaba
döner ve o dönen girdabın alt ucundan nehir başka bir dar oluğa dökülerek lanetli anıların _Dalles des Morts_'unu
oluşturur. Bend'in üst yarısında nehrin yüz fitten daha az
geniş olduğu bir yer bilmiyorum. Amerikan sınırının hemen altındaki Little Dalles, en dar kısmında yaklaşık yüz kırk fit genişliğindedir ve Celilo Şelalesi'nin altındaki Great Dalles biraz daha
geniş. Kettle Şelalesi, Hell-Gate ve Rock Island Rapids'in yüz fitten daha az yan kanalları vardır, ancak ana kanallar çok daha
geniş. Sadece _Dalles des Morts_ (ki bunlar aslında onun devamıdır) dışında, Kaya Kayması'nın nehirde hiçbir yerde yakın bir rakibi yoktur.

Kaya Kayması'nın ve nehrin o noktadaki daralmasının nispeten yakın bir zamanda, neredeyse kesinlikle son yüz yılda meydana gelmiş olması bana oldukça olası geldi.
Kolomb'un daha önceki tarihinin çoğunun dayandığı Ross, Cox ve Franchiere'in günlüklerinde, bu noktada bu türden hiçbir şeyden söz edilmiyor, hepsinin bahsettiği _Dalles des Morts_'a yakınlığı nedeniyle kolayca tanımlanabilen bir yer. Ancak Ross'un kaydında şu önemli bölümü buluyorum:

"Başladıktan kısa bir süre sonra (_Dalles des Morts'tan_) küreklerimizi geri çektik ve birkaç dakika boyunca dikkat çekici bir merakı hayranlıkla izledik. Bir şelale deresinin suyu, cesur bir uçurumun
kenarından aktıktan sonra, beyaz bir çarşaf gibi, cam kadar pürüzsüz, geniş, düz bir kayanın üzerine düşer ve bu ilk basamağı oluşturur; sonra
biraz daha aşağı, yaklaşık on fit aşağı, ve son olarak, biraz daha aşağı, üçüncü bir basamağa. Daha sonra, ağzında bir huni gibi oluşturulmuş bir yeraltı tonozuna girer ve bu huniden geçtikten sonra
uzaktaki bir gök gürültüsüne benzer bir sesle tekrar dışarı çıkar.
Başka bir basamağın üzerinden düştükten sonra,
suyu büyük bir havzada dönmesini sağlayacak kadar şiddetle geri iten
kayan bir kayanın ön yüzüyle karşılaşır. Bunun karşısında, havzanın üzerine sarkan ve yükselen püskürmeyi geri iten, güneş ışığında gökkuşağının tüm renklerini yansıtan
bir raf uçurumunun kanadı yükselir. Dere daha sonra Columbia'ya girer."

Sol kıyıda, _Dalles des Morts_'un hemen yukarısında, uçurumlardan nehre son derece
güzel küçük bir şelale sıçrar, ancak
ne bu (fotoğrafımda kolayca görüleceği gibi) ne de Columbia'nın tüm uzunluğu boyunca gördüğüm diğer benzer şelaleler, Ross'un çarpıcı bir şekilde
tanımladığı dikkat çekici şelaleye en ufak bir benzerlik
taşımıyor. Ancak, büyük kaya kaymasının tam ortasından aşağı doğru akan oldukça büyük bir su akışı _gördüm_ ve bu nokta, Ross'un
"merdiven ve tünel" fenomenini
gördüğü noktayla çok iyi örtüşebilir. İkincisinin, üzerinden ve içinden
düştüğü uçurumun altını oymuş, onu nehre düşürmüş ve günümüzdeki Kaya Kaymasını
oluşturmuş olması oldukça olası görünmüyor mu?

Kaya Kaydırağı'ndaki kanalın ortası, oldukça
sert, çarpıcı bir şelaleydi yüz fitte bir tekneyi oduna
döndürebilecek kapasitedeydi; ancak sağında su oldukça iyiydi.
Blackmore, güvenli bir şekilde sürmek için tüm olasılıkların yüksek olduğunu söyledi,
_ancak_, herhangi bir şey ters giderse (örneğin bir küreğin boşaltılması gibi), virajdaki girdaba girmeyi zorlaştırabilirdi;
ve girdabın içinden geçemezsek - Ölüm Akıntıları! Daha fazla
açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyordu. Tüm yolu
aşağı doğru hatlamak en iyisi olurdu, dedi.

Suyun kıyıya kadar olan önemli derinliği nedeniyle, tekne
normalden biraz daha az kayalara çarptı; ancak
engebeli, yeni düşmüş granitin üzerinden tırmanmak karşılaştığımız en kötü şeydi. Burada biraz _bir ördek_ yakaladım, ancak ciddi bir şeye yakın değildi ve devam filmi oldukça eğlenceliydi. Andy'yi tekneyle taşımak için sahip olduğum tek fırsatta bir an için dengemi kaybederek birkaç kulaç attım, bir girdaba
tekme attım
ve dışarı çıktım.

Andy'nin eşini alıp boş ceplerle dışarı çıkmasından beri, ben de sıraya girmeden önce
benimkileri sıkıca ilikleme önlemini almıştım. Düğmeler kleptomanik nehir akıntısının en iyi çabalarına
direnmişti ve cebimdekiler ıslak ama
sağlam bir şekilde
çıktım. Ancak yine de önemsiz bir kayıp vardı. Binicilik pantolonumun bir bacağı dizimden aşağısı eksikti. Eski bir Doğu Hint _jodpur_ çifti giymiştim (elbette tayt olmadan) ve yaş ve sert kullanım dizde bir yarık açmıştı. Muhtemelen bunu teknenin bir yerinde, heyecanımdan fark etmeden yakalamıştım; ya da hatta
akıntı onu _yırtmıştı_. Her halükarda bununla ilgili özellikle dikkat çekici bir şey yoktu. Yine de, Blackmore ve Andy her zaman ciddiyetle, cebimdeki
içeriklerdeki tasarım düğmelerimle engellenen _geesly_ nehrinin,
tüm pantolonumu almaya çalıştığını ilan ettiler! Eğer öyleyse, sonunda istediğini elde etti.
Ok Gölleri'nin eteklerinden yolculuğumun ikinci ayağına çıkmadan önce,
nehir tanrısına kefaret olarak o perişan
_jodpur_ çiftinden geriye kalan her şeyi fırlattım.

Aradaki girdabın başına doğru ilerlerken, Rock Slide'ın daha yüksek perdeli uğultusunun üstünden Death Rapids'in daha derin uğultusu duyulabilir hale geldi.
Columbia'daki uğursuz kayıtlara sahip tüm şelaleler ve çağlayanlar arasında
bu Ölüler Vadisi şüphesiz en büyük nefreti kendine çeken
olan oldu. Aldıkları korkunç can kaybı, şüphesiz ki, yuvarlak tepeli silindirlerden oluşan bu hızlı, dar kanalın, özellikle nispeten deneyimsiz bir nehir adamı için, göründüğünden çok daha kötü olduğu gerçeğine kadar izlenebilir ve kurbanları arasında böyle birçok kişi olmuştur. Surprise Rapids'te iki veya üç yer ve Kinbasket'te bir veya iki yer var ki, en
acemi bile kaçmayı denemekten daha iyisini bilir; Death Rapids'te bir aceminin, birçoğunun yaptığı gibi, ve kendi
maliyetlerine rağmen denemesi
mümkündür. Ancak, burada ölenlerin en büyük kısmının, kendi istekleri dışında ölüm kanalına çekilen nispeten deneyimli adamlar olması muhtemeldir. Bu kişilerden oluşan grup,
trajik kaderiyle akıntıya uğursuz adını vermiştir. Orijinal Astorialılardan Ross Cox hikayeyi anlatır ve burada aktardığım hikaye, orijinal anlatımından biraz kısaltılmıştır.

16 Nisan 1817'de Ross Cox'un yirmi üç kişilik grubu, Montreal'e giderken
Columbia'ya tırmanmak ve Athabaska Geçidi'nden Rockies'i geçmek için Fort George'dan (aslen ve daha sonra Astoria) ayrıldı. Yirmi yedi Mayıs'ta, teknelerini akıntılardan yukarı sürükleyip kayalık kıyılar boyunca yol almanın en zorlu çabalarından sonra Boat Encampment'a vardılar. Gruptaki yedi kişi o kadar zayıf, hasta ve bitkindi ki dağları geçemediler, bu yüzden onlara en iyi kanolar ve erzak verildi ve nehrin aşağısına, aynı adı taşıyan nehrin ağzına yakın bir Hudson Körfezi karakolu olan Spokane House'a geri dönmeye çalışacaklardı. O zamandan beri _Dalles des Morts_ adını taşıyan yere sorunsuz bir şekilde ulaştılar. Orada, hafif bir morina misinasıyla kanolarını akıntılardan aşağı geçirirken, bir girdaba yakalandı. Misina koptu ve kano, tüm erzak ve battaniyelerle birlikte kayboldu.

Adamlar kendilerini tamamen yoksul buldular ve yılın herhangi bir yabani meyve veya kök elde etmenin imkansız olduğu bir zamanında. Suyun sürekli yükselmesi sahili tamamen sular altında bıraktı,
bu da onları dikenli çalılıkların kalın bir büyümesiyle neredeyse geçirimsiz hale getirilmiş yoğun bir ormanın içinden geçmeye zorladı. Tek besinleri suydu. Üçüncü gün Macon adında bir adam öldü ve hayatta kalan yoldaşları, onu takip etmeleri için ne kadar yakında çağrılabileceklerinin farkında olmasalar da,
kalıntılarını eşit parçalara böldüler ve
birkaç gün boyunca bununla geçindiler. Ayaklarının ağrıyan ve şişmiş durumundan dolayı,
günlük ilerlemeleri iki veya üç mili geçmiyordu. Holmes adında bir terzi daha sonra öldü ve diğerleri birkaç gün boyunca onun zayıflamış kalıntılarıyla geçindiler. Kısa bir süre sonra, yedi kişiden sadece ikisi hayatta kaldı: Dubois ve La Pierre. La Pierre daha sonra, bir kanoyla kıyıda ilerleyen iki Kızılderili tarafından Yukarı Arrow Gölü'nde bulundu. Onu Kettle Şelalesi'ne götürdüler ve oradan Spokane Evi'ne taşındı.

Partinin beşinci adamının ölümünden sonra, Dubois ve kendisinin birkaç gün orada kaldığını ve kalıntılar üzerinde yaşadığını belirtti. Devam edebilecek kadar güçlü hissettiklerinde, taşıyabilecekleri kadar etle kendilerini yüklediklerini; bununla birlikte Yukarı Göl'e ulaşmayı başardıklarını, kıyılarında bir süre Kızılderilileri aradıklarını; yiyeceklerinin sonunda tükendiğini ve tekrar açlıktan ölme ihtimaliyle karşı karşıya kaldıklarını belirtti. Son yemeklerinden sonraki ikinci gece, La Pierre, Dubois'nın davranışlarında şüpheli bir şey fark etti ve bu da onu tetikte olmaya yöneltti; ve geceyi geçirdikten kısa bir süre sonra, uyuyormuş gibi yaparken, Dubois'nın çakısını dikkatlice açtığını ve La Pierre'e doğru atılarak, eline açıkça boynuna isabet eden darbeyi indirdiğini gördü. Sessiz ve çaresiz bir çatışma yaşandı, şiddetli mücadelelerden sonra La Pierre,
bıçağı rakibinden koparmayı başardı ve
başka bir kaynağı kalmadığı için sonunda Dubois'nın boğazını kesmek zorunda kaldı. Bundan birkaç gün sonra Kızılderililer tarafından keşfedildi.

Bu, _Dalles des Morts_'ta başlayan tüm trajedilerin en erken ve kesinlikle en korkunç olanlarından biriydi.
Yakınlarda çok sayıda mezar var, ancak daha da fazla sayıda
cesetleri asla gömülmek üzere çıkarılamayan kurbanların anısına
kayalıklardaki yazıtlar var.

Daha önce yaşadıklarımızla karşılaştırıldığında, Ölüm Akıntıları'ndan aşağı doğru sıraya girmek
karşılaştırıldığında daha basitti. Sadece yanlarına doğru inildiğinde
büyük yuvarlanan dalgaların korkunç gücü belirginleşti. Tepe noktasından çukura kadar on iki ila on beş fit yükseklikte olmalılardı,
su -dik yamaç ve kayaların direncinin olmaması nedeniyle- yarış atı hızında akıyordu. Büyük kayaların ağır dalgaların altında yatmasını beklemeye o kadar alışmıştık ki, bu dev yuvarlanmalarla, bunlardan sorumlu olan büyük kaya resifleri arasında yaklaşık yüz fit yeşil su olduğunu fark etmek zordu. Dalgaların taramayı bıraktığı yerin çeyrek mil aşağısında, yeşil-beyaz bir girdap kaosu ve emilen suyun tekrar yüzeye atıldığı büyük gayzer benzeri
kaynamalar vardı. Bu, nehrin yüksek sularda bütün çam ağaçlarını "yiyip bitirdiği" söylenen yerlerden biriydi ve buna inanmak zor değildi. Hatta şimdi bile obur girdaplar çok büyük miktarda odun parçasını
yiyip bitiriyordu ve dışarı atılan parçaların tekrar ortaya çıktığını görmek için çok dikkatli bir şekilde bakmak gerekiyordu. Bu, küçük bir
tekne veya kano için uygun bir su değildi. Örneğin, alt nehirde kullandığım on altı fitlik sandalı, bir filin fırlatılmış bir fıstığı yutması gibi yutardı. Ama bizim büyük çift taraflı otuz fitlik teknemiz daha çok bir lokmaydı. Blackmore, silindirlerin altına girdiğimiz anda tereddüt etmeden
itti, ama çok derine daldırmamak ve bir girdap kürekleri kürek kilidinden çıkarmak konusunda eski uyarıyı tekrarlamadan _değil_. Girdapların kıçını emmeye çalışması ve gayzerlerin pruvasını yukarı fırlatmaya çalışmasıyla canlı bir beş dakika geçirdik; ama bizi hiçbir zaman ciddi bir
soruna
sokmadılar. Yine de, üçümüzün de onu tutmak için yapabileceği her şeye rağmen, onu tamamen döndürdüler ve rotamıza gelince, bir sismograf üzerindeki bir depremin izi düz bir kenarla çizilmiş gibi görünürdü!

Bir mil daha bizi Priest Rapids'in başına götürdü, bu isim iki Fransız-Kanadalı rahibin orada boğulmuş olmasından dolayı verilmiştir. Bu bizim büyük hızlı koşu resmimiz olacaktı. Kötü ışık, Surprise ve Kinbasket akıntılarında böyle bir şey elde etmemizi engellemişti ve "Twelve-Mile", beyaz ve hızlı olmasına rağmen, gerçek bir şey değildi. Ancak Priest Rapids'in tüm nehirdeki en hızlı nehir olduğu söyleniyordu - kesinlikle saatte yirmi milden fazla, diye düşündü Blackmore. Neredeyse Surprise Rapids'in ilk düşüşünün üst kısmı kadar dik bir eğimi vardı. Ancak, bir şehir caddesi kadar dümdüz ve kayaların üzerinde bol su olduğundan,
burayı çalıştırmak sadece yeterince büyük bir tekneye sahip olmak ve
ıslanmaya razı olmak meselesiydi. Blackmore tekneye sahipti ve
gerçekten nefes kesici bir resim uğruna,
ıslanmaya razı olduğunu söyledi. Andy ve ben de öyleydik.

[Resim: TEKNE KAMPINA BAKMAK (_yukarıda_)]

[Resim: "ALACAKARANLIKTA AHŞAP DUMANLARI" ON İKİ MİL YUKARIDA (_aşağıda_)]

[Resim: KAYAK KAYMASI HIZLI AŞAĞIDA HAT OLUŞTURMA (_yukarıda_)]

[Resim: COLUMBIA BİNİCİLİK PANTALONUMUN YARISINI ALDIĞINDA
(_aşağıda_)]

Roos'u gürleyen "girişin" başına bıraktık ve Andy
aşağı inip ona uygun bir pozisyon kurmasına yardım ederken, Blackmore ve
ben başladığımızda iyi bir sıçrama yapmak için
yüz yarda yukarı doğru hat oluşturduk. Andy, Roos'un beyaz şapkalardaki "arka aydınlatma" efektini "bir milyon dolara ucuz" olarak değerlendirdiğini bildirmek için aramıza katıldı. "Hayatının atışını yapacaktı. İterek küreklerimize yaslandık, Roos'un gelmemiz için verdiği işareti yakalayana kadar aşağı doğru yüzdük. Sonra
Andy ve ben aramızdaki dört yüz elli poundluk sığır etiyle birlikte ona doğru savrulduk. Blackmore onu doğrudan "V" boyunca akıntının en hızlı ve en engebeli kısmına doğru yöneltti. Sağ kıyıya doğru biraz daha az fırtınalıydı, ancak sessiz bir geçit bu yolculukta aradığı şey değildi.

Tekne ilk dalganın tepesinden atladığında boyunun yarısı sudan çıkmış olmalıydı. Elbette göremiyordum, ancak bir sonraki dalganın altına
gömülmesinden ve çarpma şeklinden öyle olduğunu düşündüm. Bu, suyu katı yeşil bir sel gibi
taştı. Andy ve ben onu sadece kambur sırtlarımızla yakaladık, ancak
ayakta duran ve öne bakan Blackmore tam bir önden saldırıya dayanmak zorundaydı. O çılgın koşu sırasında onunla ilgili tek anım, yeni ortaya çıkan Neptün'ün gri saçlarını sallaması ve gözlerindeki suyu kırpmaya çalışmasıdır.

Her zamanki gibi, takım çalışmamız, engebeli suya girdiğimiz anda altı yediye çıktı, ancak ne Andy ne de ben bu nedenle çekmeyi bırakmadık.
Birkaç _lokomotif_ Apache gibi bağırarak, kürek bıçaklarımızla erişebildiğimiz her su tümseğine vurmaya devam ettik ve bitişe kadar hızla akan akıntıya rağmen hatırı sayılır bir mesafe kat ettiğimizi düşünüyorum. Şimdiye kadar yaptığım en ıslak nehir koşusuydu. Savaş sırasında birkaç kez bir muhripteydim ve bir şey belirdi ve tüm hızıyla --ya da daha doğrusu tüm plakaları ayakta duracak şekilde-- bir baş denize doğru sürdü. Bu, koşunun çoğunu suyun altından tünel kazarak yaptığı anlamına geliyordu. Ve Priest Rapids'ten aşağı inerken de öyle görünüyordu, ama tabii ki o kadar da kötü değildi. Sonunda bir girdapta kıyıya yanaşıp film adamını beklediğimizde sadece yaklaşık dörtte bir su doluyduk.

Roos'un omuzlarının düşmesinden, çok uzakta olmasına rağmen, bir şeyin onu üzdüğünü görebiliyordum; ağzının düşmesi, daha yakından bakınca ilk izlenimi doğruluyordu. "Bunu tekrar yapamazsın, değil mi?" diye sordu Blackmore'a, gözlerinde gizli bir bakışla. "Kaptan"
bir homurtuyla su boşaltmayı bıraktı. "Elbette tekrar yapacağım," diye homurdandı alaycı bir şekilde. "Tekneyi olduğu yere geri çek, ben de onu tekrar aşağı indireceğim--ama bu gece değil. Önce kurumak istiyorum. Ama
ne oldu zaten? Sana uyacak kadar hızlı koşmadık mı?"

"Sanırım _sen_ yeterince hızlı koştun," diye cevap geldi; "ama film öyle değildi.
Kamerayı bağladım. Yağ bidonu! Su bastı! Şanssızım!" Derin bir
mor kasvet aurasına gömülmüş olan Roos, tekneye geri tırmandı ve kampa ve akşam yemeğine
ne kadar olduğunu sordu.

Birkaç mil boyunca yanımızda hızlı bir akıntı vardı, ama Downie Deresi'nin ağzına ulaştığımızda -yarım asır önce büyük bir altın hücumunun merkezi- nehir genişliyor, derinleşiyor ve yavaşlıyordu.
Yarım saat daha sert bir çekiş bizi Keystone Deresi'ne ve geceyi geçirmek için
Boyd's Çiftliği'ne getirdi. Bu yerin Big Bend'deki tek çiftlik olma ayrıcalığı vardı, ama aslında bir ev ve ahırın olduğu bir
açıklıktan biraz daha fazlasıydı. Boyd, Revelstoke Kanyonu'nun başındaki bir akıntıya adını vermişti - Blackmore'un söylediğine göre, yüksek suda geçmeye çalışırken boğulmuştu - ve şu anki sahibi Wilcox adında bir Amerikan İç Savaşı Emeklisiydi. Sağlığı için
Kaliforniya'da kışlıyordu, ancak Andy, onun bir arkadaşı olduğu için
anahtarın nerede aranacağını biliyordu. Kızaran pastırma cızırtılı başlangıcına henüz başlamıştı ki, kapıda neşeli bir miyavlama duyuldu ve kapı açıldığında
muazzam bir kaplan çizgili erkek kedi mutfağa doğru sıçradı. Andy'nin omzuna doğru atladı ve avcının tanımanın verdiği mutlu uluma
havada bir yerlerde onu bulmuş olmalı. Andy, sanki uzun zamandır kayıp bir çocukmuş gibi coşkuyla mırıldanan paketi göğsüne bastırdı ve bize, iki kışı avcı kulübesinde yalnız geçirdiği "Tommy" (elbette adı buydu) olduğunu söyledi. Bu beklenmedik buluşmadan hangisinin daha çok memnun olduğunu söylemek zordu, erkek mi yoksa kedi mi.

"Tommy"nin Boyd'daki varlığını açıklamakta zorluk çekmedi.
Kediyi bir veya iki sezon önce Wilcox'a vermişti ve Wilcox, Kaliforniya'ya gittiğinde, onu nehrin aşağısında on mil ötede bir kulübesi olan "Vahşi Bill"e vermişti. "Bill"in zaten "Tommy"nin bir kardeşi vardı,
ama çok daha az karakterli bir kedi. "Bill" periyodik çılgınlıklara çok düşkün olduğundan, Andy, kişiliği konusunda büyük bir değerlendirme yapan "Tommy"nin onu iğrenerek terk edip kendi başının çaresine bakmak için eski terk edilmiş evine dönmesinden memnundu. Tavşanları sıradan bir kedinin fare yakalaması kadar kolay bir şekilde
aşağı çekebildiği için, kar çok derin olmadığı sürece bu kolay bir işti. Andy bundan sonra ne olacağını düşünmek
istemiyordu. Tam kış gelmeden önce evcil hayvanı için bir şeyler yapması gerekecekti.

O akşam mutfak ateşinin etrafında oturduk, bildiğimiz tüm kedi hikayelerini anlattık ve "Tommy"yi tutup numaralarını kimin yapacağı konusunda tartıştık. İkincisi oldukça çeşitliydi.
Her zamanki "otur", "atla" ve "yuvarlan" hareketleri vardı, ancak
sadece günlerce karda mahsur kalmış ve başka yapacak bir şeyi olmayan bir tuzakçının tasarlayıp mükemmelleştirecek zamanı olacağı gibi "çeşitlilikler" vardı. Örneğin, elinizi sadece havadar bir spiral şeklinde sallarsanız, "Tommy" geleneksel "bir kere üzerinden"den daha fazlasıyla karşılık vermezdi; ancak spirali izleyen kuyruğun hafifçe çekilmesi sola doğru bir yuvarlanma getirirken, iki çevirme onu sağa yönlendirirdi. Benzer şekilde, ilhamını hafifçe değiştirilmiş bir hava spirali biçiminden alan "ön" ve "arka" taklalarında da. Elbette, ondan ince işi sadece Andy çıkarabilirdi, ancak sıradan "atlama" hareketlerini hepimiz için yapardı.

Anlattığımız kedi hikayelerinin, en azından geçici olarak, karşılıklı bir güvensizlik uyandırdığından korkuyorum. Roos çok önemli değildi, ancak Andy, Blackmore ve ben bütün akşam birbirimize "Sanırım buna inanmıyorsun" ifadeleriyle ters ters bakıyorduk. Bu vesileyle "çiftler halinde avlanan" iki ormancı, önemli bir ekip çalışması sergiledi. En iyilerinden biri, tanıdıkları bir avcıydı - adı ve mevcut adresi titizlikle belirtilmişti - bir kış Maloney Creek'te, tam da erzakının bitmek üzere olduğu sırada bacağını kırmıştı. Kendini kulübesine sürükleyerek açlıktan ölmek üzere uzandı. Ertesi sabah kedisi ağzında bir tavşanla pencereden içeri atladı. Sonra avcının aklına harika bir fikir geldi. Kediyi sadece hayatta kalmasına yetecek kadar bırakarak, geri kalanını kendisi aldı. Bu, kedinin avlanmaya devam etmesini sağladı ve her sabah bir tavşanla geri döndü. Ve böylece bahar ona eş ve rahatlama getirene kadar devam etti. Onlara, kedi bu kadar açsa, neden ormandaki tavşanı yemediğini sordum; ama bunun bir kedinin veya en azından bu kedinin yolu olmadığını söylediler. Sonra onlara savaştan kısa bir süre önce, Babil'de kazı yapan Alman arkeologlarla geçirdiğim bir geceden bahsettim. Kapımda bir tırmalama sesi duyunca kalktım ve orada bir tekir kedi buldum. Odaya girdiğinde, birkaç dakika boyunca sivrisinek ağımın altında
sevimli miyavlamalar ve mırıldanmalarla dolaştı, sonunda "Birazdan tekrar görüşürüz" havasıyla açık kapıdan dışarı çıktı. Şu anda ağzında yeni doğmuş bir kediyle geri döndü. Ağın ve yorganların altında sokularak, miyavlama atomunu yatağıma bıraktı ve sonra birbiri ardına
gitti. Beş yavrunun hepsi oradayken, kendi kendine
girdi ve onları emzirmeye başladı. Geceyi kanepede ve ağsız geçirdim. En iyi yargıma göre, o gece anlatılan tek gerçek hikaye benimkiydi. Ve yine de - onları kahretsin - buna inanmayacaklardı - tıpkı benim onlarınkine inanmadığım gibi!

Yatma vaktine doğru "Tommy"nin kiminle yatacağına dair önemli bir his
ortaya çıktı. Hikaye anlatmada pek buz kesmemiş olan Roos, bu noktada mağara adamı taktiklerini
benimseyerek ve basitçe "Tommy"yi alıp yürüyerek
gitmek suretiyle güçlendi. Roos uyuyana kadar bekledim, gizlice yanına gittim ve tüylü yastığı yumuşak yanağının altından nazikçe
çıkarıp kendi kulağıma yasladım. Andy'nin de aynı Sabine yöntemlerini benimseyip benimsemediğinden asla emin olamadım. Her neyse, "Tommy" sabahleyin battaniyelerinin arasından sürünerek
geldi.

Ayrılmaya hazırlanırken Andy, evcil hayvanını olduğu yerde bırakmanın mı yoksa onu tekrar "Vahşi Bill"e götürmenin mi daha iyi olacağı konusunda epeyce şüphe içindeydi. "Tommy", bir köpek gibi bizi tekneye kadar takip ederek ve tekneye atlayarak Gordion Düğümü'nü kendisi kesti. Kıyının kendisinden uzaklaştığını gördüğünde ve teknenin hareketini hissettiğinde bir süre çok üzüldü, ancak Roos, kasvetli miyavlamaları paltosunun altında
boğarak, "Vahşi Bill"in iniş alanına ulaşana kadar onu oldukça sessiz tuttu. Burada tekrar eski haline döndü ve hızlı küçük köpek yürüyüşüyle ​​kabine kadar bizi takip etti. Kapının dışında ikiz kardeşiyle karşılaştı ve ikisi, hızlı bir özdeşleşme kokusu aldıktan sonra, tavşanları takip etmek için açıklığın üzerinden uzaklaştılar.

Andy'nin tahmin ettiği gibi "Vahşi Bill" hala yataktaydı, ancak kim olduğunu bulur bulmaz ayağa kalktı ve bizi sıcak bir şekilde karşıladı. Küçük bir adamdı - benim için büyük bir sürprizdi - ve yukarı Columbia'daki en gürültülü içki savaşçısından çok, daha çok, zor durumdaki bir Fransız-Kanadalı beyefendiye benziyordu. Golden ve Revelstoke'un geniş sınır kasabaları olduğu ve hayatın gerçekten yaşamaya değer olduğu günlerdeki maceraları hakkında onlarca hikaye duymuştum. Ancak bunların çoğu "oturma odası" olmayı özlüyor ve ben de bunları yazmaktan kaçınıyorum. Yine de, Revelstoke'un bildiği en büyük serbest kavgayı başlattığı ve botlarındaki çamuru silmek için dans salonu kızının beyaz, yünlü, yanak okşayan pudelini kullandığı zamana ait nispeten nazik bir hikaye vardı. Ve bir tane daha - ama hayır, o tam olarak sansürden geçemezdi. "Bill" ilkbaharda bir dizi ayı vurmuştu ve şimdi Andy'den alışılmadık derecede güzel derileri Revelstoke'a götürmesini ve kendisi için satmasını istedi. Ayrıca, çok az erzak aldığı için, ona yedek erzak verip veremeyeceğimizi sordu. Ona, Golden'da maliyetine kalan her şeyi alabileceğini söylediğimde çok sevindi. Bu, eşyalarını paketlemek için para bulmanın ona pound başına on sente yakın bir maliyet çıkarması gibiydi. Ama o gün "Vahşi Bill" için ıslak yağmur bulutlarının üzerine gümüş - hayır, pembe - bir çizgi
kazandıran şey, yiyecekten tasarruf ettiği birkaç dolar değildi; daha ziyade, bizi uğurlamak için tekneye indiğinde aklımdan geçen nazik bir düşüncenin sonuçlarının devamıydı. "'Bill,'" dedim, ayrılırken ellerimizi ovuşturmaya başladığında, "son birkaç yıldır nispeten içki içmediğini söylüyorlar. Ama
biraz 'az alkol oranı başına otuz' kaldı - sadece bir yudum.
Belki de - eski günlerin hatırına..."

Diyaframdan gelen o hızlı, göğüsten gelen öksürük, duyduğum en derin duygu sesiydi - ve ayrıca epeyce "duygusal" ses duydum. "Umursama--eğer duyarsam," diye mırıldandı kesik kesik, neredeyse hıçkırık gibi uzun bir nefes alarak. Ona bir kupa uzattım - kocaman, yarım pintlik bir kahve kupasıydı - ve şişeyi açtım. "Söyle
ne zaman..."

"Teşekkürler--seni rahatsız etmem," diye mırıldandı, parmakları pençe gibi kıvrılmış bir eliyle şişeyi benden kaparak. Sonra bir
derin nefes daha aldı, mendilini çıkardı, bir
çöplükteki bir yeri silkeledi, oturdu ve çok dikkatli bir şekilde dökerek, şişenin içindekileri son damlasına kadar büyük kupaya boşalttı. Şişe -bir İngiliz İmparatorluk quartı- dörtte birinden biraz daha az doluydu;
kupa ağzına kadar dolmak üzereydi. "Kulak ver!" diye mırıldandı, kupayla kapsamlı bir
hareketle. Sonra dirseğini bükerek, yarım pintin tamamını boğazından aşağı boşalttı. Dörtte bir oranında seyreltilmiş bu sıvı
ateş sıradan bir adamı irkiltebilirdi; ve "Vahşi Bill" gözünü kırpmadan
içti. Sonra dudaklarını koluyla sildi, kupayı ve şişeyi dikkatlice
çöplüğe koydu, her birimize eğildi ve
saygın adımlarla kıyıya çıktı. Blackmore, kürek sapını dürterek Roos'un histerik
kıkırdamasını kontrol ederek akıntıya doğru
ilerledi. "Bekle!" diye uyardı, kıyıda hareketsiz duran figüre, bir adamın
kısa bir fitil parçasının bir dinamit çubuğunun ucuna doğru
tükürmesini izleyen büyülenmiş bakışlarıyla bakarak.

Çok fazla beklememize gerek kalmadı. Dinamit patlaması neredeyse
anlık oldu. O "otuz per"in artan dumanları, eski avcının uyuyan yanardağını, bir damla gazyağının uyuyan kömür yatağını
ateşlemesi gibi ateşledi. Ve böylece "Vahşi Bill" çılgına döndü. Dans ederek ve bir Kızılderili gibi
çığlık atarak, geri dönmemizi haykırdı -- bize kürklerini, kulübesini, Columbia'yı, Selkirk'leri, Kanada'yı vereceğini söyledi... Daha sonra ne teklif edeceğini asla öğrenemedik, çünkü tam o sırada çok ayıklatıcı bir şey oldu -- "Tommy" ve ikiz kardeşi, gürültüden etkilenerek, kulübeden aşağı doğru koşarak geldiler,
ne olduğunu öğrenmek için.

Andy, "Bill"e "Tommy"yi geri getirdiğimizi söylediğine yemin etti ve "Bill"in onu duyduğunu ve kedinin bu sefer kalmasını umduğunu söyledi. Ama bu doğru olsa bile, artık bir anlamı yoktu. "Bill" her şeyi
unutmuştu ve etrafta sadece bir tane kaplan çizgili erkek kedi olması gerektiğini biliyordu, oysa gözleri ona iki tane olduğunu söylüyordu. Bu yüzden onları saymaya devam etti ve ara sıra durup bize acınası bir şaşkınlıkla iki parmağını kaldırdı. Sonunda onları kovalamaya başladı - ya da daha doğrusu "o"nu - şimdi "o"nun birini, şimdi de diğerini. Onu en son gördüğümüzde, akıntı tekneyi bir noktadan geçirirken "Tommy"nin ikiz kardeşini yakalamıştı ve hala "Tommy"yi saymaya çalışıyordu. O zamana kadar hem hayalinde hem de gerçekte iki tane daha vardı - muhtemelen mor ve pembe olanlar.

Blackmore rom şişesinin boynunu son kez kokladı ve sonra
kasvetli bir şekilde nehre fırlattı. "Bir dahaki sefere bir adamdan bir 'kırlangıç' almasını istediğinizde," dedi, "muhtemelen onun 'kırlangıcının' ne kadar büyük olduğunu önceden öğrenecek kadar bilgi sahibi olursunuz."

Sabah boyunca karşıdan esen rüzgara karşı sertçe çektik ve akıntıdan da pek yardım almadık. Akıntı Rocky Point Rapids'te hızlanmaya başladı ve oradan Revelstoke Kanyonu boyunca yol canlandı.
Kanyonun başının yakınındaki hızlı akan yılan gibi bir şelale olan Sand Slide Rapid, Blackmore ortasından geçerken bizi iyice ıslattı ve biz büyük kırmızı ve siyah duvarlı geçidin
yanlarından geçerken hala kaçıyordu. Yüz fitten daha az bir mesafedeki uçurumlar arasında, nehir büyük bir hızla akıyor,
kendini bir tarafa, sonra diğer tarafa
kükreyen bir dalga halinde
atıyor. Derinlik çok büyük olduğundan (Blackmore yüz elli fitlik bir hatla
dibe ulaşamadığını söyledi), dikkat edilmesi gereken tek şeyler uçurumlar ve girdaplardı. İkisi de suyun o aşamasında bizim boyutlarımızdaki bir tekne için ciddi bir tehdit değildi, ancak girdaplar
herhangi bir zamanda bir kayık veya kano için akışı çok tehlikeli hale getirirdi.
Ne yazık ki, çiseleyen yağmur ve alçalan bulutlar, Big Bend'in en güzel manzaralı kısımlarından birinin
resimlerini çekmeyi tamamen imkansız hale getirdi. Bir veya iki günlük bir mesele olsaydı,
memnuniyetle kampa gider ve ışığı beklerdik; ama Blackmore
şimdi başlayan kötü havanın
erken bir kışın başlangıcı olduğunu düşünmeye meyilliydi, bu durumda haftalarca
gökyüzünü görmeden bekleyebilirdik. Beklememiş olmamız da iyi oldu. Daha önce de belirttiğim gibi, sınırın Amerikan tarafına gelene kadar
güneş ışığının dokunuşunu tekrar hissetmedik.

Kanyonun eteğinden Blackmore'un kayıkhanesine kadar dört mil vardı.
Giderek gerileyen dağlarla çevrili genişleyen ve zayıflayan bir nehri aşağı doğru çekerek, büyük C. P. R. köprüsünün altından geçtik ve saat dörtte bağlandık. Her zaman sakin olmamıza rağmen, son yirmi mil
iki saatten biraz daha kısa bir sürede koşulmuştu.

BÖLÜM IX

REVELSTOKE'TAN SPOKANE'A

Büyük Bend'in etrafındaki yolculuk, korkunç havaya rağmen o kadar iyi gitmişti ki, Revelstoke'a vardığımızda nehirden aşağı doğru devam etmeye karar vermiştim. Oradaki otelde beni bekleyen Kaptan Armstrong'dan gelen ve göllerin eteklerinden güneye doğru ilk hafta veya on gün boyunca bana katılmakta serbest olduğunu belirten bir mektup, beni bir karara varmaya ikna etmek için gereken tek şeydi. Ona, tüm aksi yöndeki talimatlara rağmen beni takip eden bir yığın yazışmayı temizledikten sonra onu Nelson'dan alacağımı ve bu arada uygun bir tekne bulmaya çalışmasını söyledim. Batı Britanya Kolombiyası'nın metropolü olan Nelson, kısa sürede tekne hattında ihtiyaç duyulan şeyleri bulma şansımızın olduğu tek yer gibi görünüyordu. Ben mektup yazarken, Roos pozlanmış filmini Los Angeles'a götürdü, yeni bir stok yaptı ve Chester'dan yeni filmle ilgili ek talimatlar aldı; açılış çekimleri Windermere'de yapılmıştı ve ona "Denizi Görecek Çiftçi" adını vermiştik. Revelstoke ile Kootenay Rapids arasında hızlı bir su olmadığından, Arrow Gölleri'nden vapurla aşağı doğru yolculuk yapmaya karar vermekte hiç tereddüt etmedim. Hem su seviyesi hem de hava durumu açısından, nehir aşağı doğru bir yolculuk için en uygun zamandan bir ay ila altı hafta daha geç olmuştu. Bu nedenle, şimdi kazanılan her zaman, daha sonra kıştan daha fazla gün kaçınmanın bir yolu olabilirdi. Azalan irtifa ve önümde daha az nemli bir bölge olduğu için, en azından Portland'a kadar karların önünde kalmayı umuyordum. Burada, genel olarak, hava durumu açısından çok şanslı olduğumu belirtmeliyim. Ancak, Wenatchee civarında nehirde birkaç _çok_ soğuk gün ve Cascades'te iki veya üç güçlü
rüzgarlı rüzgar olacaktı. Arrow Gölleri, Columbia'nın sadece genişlemeleridir ve nehrin bu bölümünün aynı genel kuzey-güney yönünü
tutarlar. Üst göl otuz üç mil uzunluğundadır ve ortalama genişliği yaklaşık üç mildir. Üst gölden alt göle doğru on altı mil nispeten hızlı nehir akar. Kırk iki mil uzunluğunda ve iki buçuk mil genişliğinde olan ikinci göl, üst gölden biraz daha az dik duvarlıdır ve kıyıları boyunca burada ve orada önemli miktarda ekim alanı vardır - çoğunlukla elma bahçeleri. Columbia'dan Revelstoke'a kadar uzanan bir vapur kanalı vardır, ancak şu anda Kanada Pasifik tarafından her zamanki yüksek standartlarında sürdürülen hizmet, üst gölün başında başlar ve alt gölün eteğinden Columbia'dan birkaç mil aşağıda West Robson'da sona erer. Bu, dünyanın herhangi bir yerindeki en iyi göl gezilerinden biridir; Bunu, Big Bend'in muhteşem manzarasının iki haftasından sonra bile, bitmeyen bir keyif kaynağı olarak buldum.

Arrow Gölleri hakkında anlattıkları bir hikaye var ve bu hikaye,
basit turistlere kayalık duvarlarının
sarplığı hakkında grafik bir fikir vermek için tasarlanmış gibi görünüyor. Vapurumun kaptanı,
üst gölde ilerlerken bunu anlattı. Bir gün kıyıya yakın bir yerde suda mücadele eden bir adam görünce, rotasından biraz uzaklaşıp adamı oltayla
attı. Tüm yardımları küçümseyen adam, kıyıya doğru yüzmeye devam etti. "Benim için endişelenme," diye bağırdı;
"bugün çiftliğimden düştüğüm sadece üçüncü sefer."

Kaptan'a hikayenin bana bir nokta hariç doğru geldiğini söyledim - camımın bile bir adamın düşebileceği herhangi bir çiftliği gösterememesi. "Ah, sorun değil," diye aldırışsız bir şekilde cevap verdi; "o hikaye başladığında bir tane vardı, ama sanırım o da göle düştü. Ama belki de onu alt göl için saklamalıydım," diye ekledi; "orada hala kaymamış birkaç çiftlik var."

Nelson, Kootenay Gölü'nün taştığı ve fazla suyunu vahşi, beyaz bir sele boşalttığı noktada, kayalık bir dağın yamacına asılı güzel bir küçük şehirdir; bu akıntı, Columbia'ya katılmaya karar vermede uzun süre geciktiği için sonunda kefaret ödemeye çalışıyor gibi görünüyor. Nelson, Kootenay bölgesindeki zengin gümüş-kurşun madenleri tarafından yaratıldı,
ama o kadar iyi yapılmıştı ki, madencilik heyecanının ilk çılgınlığı sona ermiş olmasına rağmen, hala ticari dağıtım ve meyve nakliye merkezi olarak güçlü bir şekilde varlığını sürdürebiliyor. Batı Kanada'nın tamamında bulunan aynı iyi, açık havayı seven insanlarla dolu ve özellikle su sporları ile ünlü. Tek üzgünüm,
hem Nelson'ı hem de halkını daha fazla göremediğim için.

Kaptan Armstrong'u görür görmez, Bend'deki hazineyi
çıkaramadığım için ona temiz bir göğüs gerdim. İyi bir sporcuydu ve
bu koşullar altında bir adamın bekleyebileceğinden daha iyi dayandı.
"Keşke K---- ve D.T.'leri meselesi siz ayrılmadan önce gündeme gelseydi," tek yorumuydu.

"Neden?" diye sordum. "Bunun ne fark yaratacağını göremiyorum. Kazmak için çok fazla zaman harcamadık."

"İşte mesele bu," dedi Kaptan alaycı bir sırıtışla. "K----'yi bitiren jim-jam büyüsünün Beavermouth'daki bir bölüm işçisinden aldığı bir şeyden geldiğini bilseydin, hemen kazmaya devam etmez miydin? Şimdi sanırım şansımı deneyip gidip o eski viski fıçısını kendim kurtarmam gerekecek." Bunu söylediğimde Armstrong'un nelerden
yapıldığını gösteriyor, bana duyduğu güveni
bozduğum şekilde bile, Columbia yolculuğuna devam etmeye hala istekliydi. O böyle bir adamdı.

Nehir için ihtiyacımız olan tasarıma yakın tekneler nadirdi, Kaptan bildirdi, ancak
işe yarayabileceğini düşündüğü bir tane vardı. Bunun, özellikle bir dıştan takma motor taşımak için inşa edilmiş, on altı fitlik, klinkerden yapılmış bir tekne olduğu ortaya çıktı. Geniş bir kirişe, makul bir serbest bordaya ve hatırı sayılır bir eğime sahipti. Ona karşı olan en önemli şey, kare kıç tarafıydı ve bu, nehirden aşağı doğru giderken yukarı doğru gidiyormuşuz gibi daha az önemliydi. Tamamen göl kullanımı için yapılmış bir tekneyle Columbia'ya saldırmak, biraz sorun çıkarmak gibi görünüyordu; ancak Kaptan Armstrong'un ona olan onayı benim için
yeterince iyiydi. Girdapların baştan çıkarıcı kucaklamalarına biraz fazla kolay boyun eğme gibi sevimli bir zayıflığı dışında - önemsiz uzunluktaki tüm kare kıçlı teknelerde ortak bir özellik - kendisine verilen görevi fazlasıyla karşıladığını kanıtladı. Ona elli beş dolar ödedik - maliyetinin yaklaşık yarısı - ve Columbia'daki West Robson'a teslim etmek için on dolar ücret aldık. Nelson'dan, 19 Ekim öğleden sonra, Columbia'nın hemen altında, West Robson'daki Castlegar'a gitmek üzere trenle ayrıldık. Yol, Kootenay'ın hemen hemen tamamının görüş alanından geçiyor. Gölün çıkışı ile Columbia arasındaki yirmi sekiz millik nehirde, tekneyle gidilebilecek kadar güvenli bir mesafe
olmadan üç yüz elli fitlik bir düşüş var. Düşüşün büyük bir kısmı, Nelson ve Trail'e güç sağlayan önemli bir hidroelektrik santralinin bulunduğu Bonnington Şelalesi adı verilen iki güzel şelalede meydana geliyor; ancak nehrin geri kalan kısmının çoğu, aralarında kısa, sessiz mesafeler bulunan, köpük beyazı şelalelerden oluşan kesintisiz bir seri. Nehre kadar olan son iki veya üç mil boyunca, demir yolu, büyük kooperatif reçel fabrikası ve idari ofislerinin bulunduğu Brilliant'ta bir istasyonu olan Rus Doukobours'un dikkat çekici kolonisinden geçiyor. Ertesi gün nehirden bu ilginç koloniye daha yakından baktık. Ekspres vagonu, teknenin olduğu West Robson'daki yan hatta bulduk ve üçümüz - Armstrong, Roos ve ben - onu rıhtımdan aşağı kaydırıp Columbia'ya indirmekte pek zorluk çekmedik. Sakin akıntıda bir mil kadar ilerledikten sonra, onu gece için Castlegar Feribotu'na bağladık. Sonra, karşılaşacağımız ilk hızlı su parçası olan Kootenay Rapids'e bakmak için ormanın içinden virajı geçtik. Big Bend'in engebeli ve gürültülü akıntılarından sonra, bu çeyrek mil uzunluğundaki beyaz sığlık nispeten kolay bir koşu gibi görünüyordu. Ancak, şu anda sahip olduğumuz şey çok farklı bir tür zanaattı ve Armstrong
bu fırsatı değerlendirerek kanalı dikkatlice inceledi. Her tarafta bir sürü büyük siyah kaya vardı, ancak sağ kıyıya doğru iyi bir şekilde ilerlersek, fazla sorun yaşamadan geçebileceğimizi düşündü.

Castlegar'daki otele geri dönerken, Kaptan,
yeni bir açıklığın ortasında bulunan bir kulübenin kapısından selamlandı.
1915'te Columbia'daki yolculuklarının bir kısmında kendisine ve Kanada Kamu Hizmetleri Bakanlığı'ndan Bay Forde'a eşlik eden bir kayıkçı olduğu ortaya çıktı. Toplanan alacakaranlıkta yarım saat boyunca anılarını tazelediler, çoğunlukla Little Dalles'da Peterboro'larında bir girdabın dik durduğu zamandan bahsettiler. Bunu biraz rahatsız edici buldum, çünkü Armstrong bana Little Dalles'ı yönetmeyi planladığını çoktan itiraf etmişti.

Ertesi sabah yükü yerleştirmeye geldiğimizde tekne iyi ayarlanmıştı,
ama üçümüz yerlerimizi aldığımızda beklediğimizden
daha alçaktaydı. Blackmore'un büyük otuz fitlik teknesinden sonra çok küçük görünüyordu ve su rahatsız edici derecede yakındı. Ancak akıntıda yeterince yüzüyordu ve Armstrong ve ben birkaç
pratik manevra denediğimizde kürek ve küreğe çok iyi tepki verdi. Kaptan kıç taraftaki yatak rulosuna oturmuş, uzun küreğini kullanıyordu ve ben ön taraftaki kürekten bir çift kürek çekiyordum. Roos, Armstrong'a bakan arka taraftaki kürekte oturuyordu, üçayak, kamera ve bagajın çoğu aralarına yerleştirilmişti. Hemen ön taraftaki girdaplar yerine beyaz su olduğu için, baş tarafından yüksekte seyretmek üzere yüklenmiş. Küçük bir tekne ve buna bağlı olarak nispeten küçük bir güvenlik payıyla, kişi trimini bir tür uzlaşma haline getirmek zorundadır. Sert, çamurlu akıntılar için pruvaları olabildiğince havada tutmak iyidir. Öte yandan, kıç tarafında çok fazla şey varken kötü bir girdaba girmek ölümcül olabilir. Genel bir kural olarak biri diğerini takip ettiğinden, yapabileceğiniz en iyi şey, önünüzdeki su hakkında bildiklerinize dayanarak rahat bir ortalama bulmaktır. [Resim: KOOTENAY'IN BONNINGTON ŞELALESİ (_yukarıda_)]

[Resim: DOUKHOBOR KÖYÜNDEKİ ALÇI KÜTÜK EV (_aşağıda_)]

[Resim: KETTLE ŞELALESİ'NDEN GEÇEN KAYMAK]

[Resim: KETTLE ŞELALESİ'NDEKİ GEÇİTTE ALACA KARANLIK]

Uzun süre tek kürekle çalıştıktan sonra bir süre iki kürekle çekmeyi çok zor buldum ve bu zorluğun -özellikle kötü suda- üstesinden asla gelemedim. Gerçekten engebeli bir akıntıda bir adam tek kürekle düzgün bir şekilde başa çıkabilir ve bunu başarabilirse iyi iş çıkarır. Vuruşunuz büyük ölçüde, küreklerin girdiği şeyin türüne göre belirlenir ve - bir girdabın eşiğinde olduğu gibi - suyun limana doğru bir yönde, sancak tarafa doğru ise başka bir yönde akmasıyla, iki küreği kullanan bir adamın duruma tam olarak adaletli davranması açıkça imkansızdır. Sadece elinden gelenin en iyisini yapmalı ve gerisini kıçta kürek çeken adama bırakmalıdır. İkincisi, Kaptan Armstrong'un deneyimine sahip bir uzman olduğunda ciddi bir sorun çıkma olasılığı düşüktür.

Küçük bir teknede gözetleme yapmak da çok daha zordur. Sadece birkaç santimlik serbest bordası olan bir teknede, dümencinin bir akıntıda ayaklarını tutması açıkça söz konusu değildir, ancak dizlerini yanlara dayamak için yeterince büyük bir _batteau_ veya kanoda risk almadan bunu yapabilir. Armstrong, ayakta durarak ve mümkün olduğunca iyi bir "bakma" yaparak ve ardından tekne dalgalı suya çarptığında daha güvenli bir pozisyona geri dönerek mümkün olan en iyi uzlaşmayı sağladı. Kanalı aşmak için üç veya dört fit daha az avantaj sağlamak büyük bir dezavantaj oluşturuyor, ancak bunun için hiçbir çare yok.

Kootenay Rapids'in her iki sahasını da kolayca ve akıllıca geçtik. Yayları, daha büyük silindirlerin tepelerinden
düştüğünde oldukça sert bir şekilde yere çarptı, ama başını
yukarıda tuttuğu en yumuşak çukurlardan birine
koymazdı. Bolca su sıçrattık, ama hiçbir şey
yeşil değildi--durmadan boşaltılamayacak hiçbir şey.
Bir göl teknesinin ilk akıntısında
beklenmeye hakkı olandan çok daha iyi bir performanstı.

"İşe yarayacak!" diye kıkırdadı Kaptan, son girdaplardan
kolayca kayarken küreğinin üzerinde dinlenerek, memnun bir sırıtışla; "Çok fazla
sorun yaşamadan onu doğruca
geçirmelisin." "_İnşallah!_" diye araya girdim, aşırı özgüven göstererek Nehir Tanrısını
kırmaktan çekinerek. O andan itibaren ona zihnimde "_Imshallah_" demeye başladım ve "_Imshallah_" - "Allah dilerse" - Portland'daki bir kayıkhanede hak ettiği dinlenmesi için onu bağlayana kadar orada kaldı. Bir iki gün sonra, Rock Slide Rapids'te benden zorla almaya çalıştığı _jodpurs_'un kalıntıları şeklinde Nehir Tanrısı'na bir kefaret sunusunda bulundum. Bu tür sunuların "iyi ilaç" olduğuna dair gizli bir his hep içimdeydi; eski Yunanlılar, bilinmeyen sulara girmeden önce Tanrılarla önceden hesaplaştıklarında ne yaptıklarını biliyorlardı.

Kootenay Nehri'nin taşkınları tarafından sürüklenen kayaların neden olduğu tıkanıklık nedeniyle oluşan Büyük ve Küçük Teneke Bardak Akıntıları bize pek sorun çıkarmadı. Her ikisinin de tam ortasından iyi derinlikte bir kanal var ve biz buradan uçan köpükten başka pek bir şeye bulaşmadan geçtik. Hemen aşağıda sol kıyıya yanaştık ve Doukobour köylerinden birine bakmak için karaya çıktık. Doukobourlar, inançları ve uygulamaları Yunan Kilisesi'ninkilerle oldukça çelişen garip bir Rus dini mezhebidir. Aslında, Ortodoks Rusların zulmü, bunların önemli sayıda
kisinin Kanada'ya sürülmesinden sorumluydu. Amerika'da en çok, yorulmak bilmez çalışkanlıkları ve diğer birçok iyi özellikleriyle değil, bazı haklarının Kanada yasaları tarafından kısıtlandığını düşündüklerinde gösterdikleri son derece orijinal protesto biçimleriyle tanınırlar. Bu türden tekrarlanan olaylarda, bütün koloniler - erkekler, kadınlar ve çocuklar - her türlü giysilerini bir kenara atıp ülke çapında yürüyüşe başlamışlardır. Belki de bu garip hac ziyaretleri hakkında, Doukobourların, tükenmeyen enerjileri olmasa değersiz olacak birçok mil karelik araziyi temizleyip yüksek bir üretkenlik düzeyine getirmiş olmalarından daha fazla şey yazılmış olması garip değildir. Biraz alışılmadık alışkanlıklarına rağmen, bu basit insanlar Batı Kanada için hesaplanamaz derecede değerli bir ekonomik varlık olmuştur.

Başlangıçta bir "protesto" olma ihtimaline karşı, Roos film ekibini de yanına alarak karaya çıktı. Hiçbir şansı yoktu. Gerçekten de, sıvalı ve beyaz badanalı kulübelerden oluşan şaşırtıcı derecede temiz küçük köydeki kadınları, el kameralarımızdan bile son derece uzak bulduk. Kaptan bunun muhtemelen Godiva'nın protesto yürüyüşlerinden bazılarında ülke çapında dolaşırken kodak hayranları tarafından çok rahatsız edilmelerinden kaynaklandığını düşündü. "İnsanlar buna çok öfkelendi," dedi; "ama hiç kimsenin perdelerini indirdiğini duymadım." Coventry, Lady Godiva'nın "protestosuna" karşı tavrında gerçekten çok "Viktorya" dönemiydi.

Castlegar'dan Trail'e kadar iyi ve hızlı akan su vardı ve nehirde olduğumuz süre boyunca saatte ortalama dokuz mil hız yaptık. China Bar'da nehir oldukça yayılmıştı ve alçak çakıl adaları arasındaki kanallarda akıyordu. Bunlardan herhangi biri küçük bir tekne için kullanılabilirdi ve bir zamanlar vapurlar için bakımı yapılmış olan ana kanalda kalmamıza gerek yoktu. Castlegar'ın on altı mil aşağısında ve Sullivan Deresi'nin ağzının yaklaşık yarım mil aşağısında, nehrin üçte birine kadar uzanan uzun, siyah bir bazalt kaya resif vardı. Sol kıyıya yakın kalarak zorluk çekmeden yanından geçtik. Güney gökyüzünü safran ve bakır kırmızısı bulutlarla lekeleyen büyük eritme ocağının kükürtlü dumanları, Trail'e yaklaştığımızı gösteriyordu. Aşağı ve ötede kasaba olan yığınlar, hızla akan bir sığlığın başına geldiğimizde görüş alanına girdi. Son yarım mili hızlı bir şekilde koştuk ve nehrin Trail tarafında girdaba benzeyen tek yere geldik. Bunun, yıkılan şehir çöplüğünün arkasındaki durgun su olduğu ortaya çıktı. Akan yolda giden biri, iniş yerleri konusunda fazla titiz olamaz. Öğleden önce Trail'e ulaştık ve zaman açısından, o öğleden sonra Amerikan sınırını geçip Northport'a kadar koşabilirdik. Ancak, 21 Ekim, Britanya Kolombiyalılar için önemli bir tarih oldu, çünkü o eyaletin kurak kalıp kalmayacağını veya yağış savunucularının tabiriyle "ılımlılığa" geri dönüp dönmeyeceğini belirleyecek seçim günüydü. Kayıt yerlerinde olmayan seçmenlerin, şans eseri bulundukları her yerde oylarını kullanabilecekleri özel bir düzenleme olduğu için,
Kaptan Armstrong, orada durup "ılımlılık" için elinden geleni yapmak istiyordu. Gerçekten de, ilk başta biraz endişeliydim, çünkü Big Bend'den hazineyi getiremediğimiz için ona verdiğimiz zararı telafi etmek için, Roos ve benden "ılımlılık" için birkaç gıyabi oy kullanmamızı bekliyordu. "Ilımlılık" için verilen bir oylamanın daha sonra geri ödenebileceğine dair bir söylenti vardı -- "ılımlılık" devam ederse tabii ki -- seçmenin eski tanıdık meyve suyunun ağırlığında. Crown Point Oteli'nin "ılımlılık" barında kalemle yazılmış bir hesaplamadan daha ileri gidemedim, iki yüz otuz beş pound'un (artık o seviyeye gelmiştim) yaklaşık yüz on yedi buçuk kuart'a denk geleceğini. Bu, "Bir pint bir pound'dur, dünya çapında" kuralına dayanıyordu. Ben ancak bu kadar ileri gidebildim, diyorum, çünkü er ya da geç uluslararası komplikasyonların olma ihtimali çok fazlaydı. Ama hala bir adamın yabancı bir ülkede oyunu satması durumunda -ve muhtemelen asla kendisine teslim etmeyeceği viski ağırlığı için-- hangi yasanın geçerli olduğunu merak ediyorum. Uygulanacak bir emsal olup olmadığından çok şüpheliyim.

Oylama arasında -veya daha doğrusu Kaptan Armstrong oylamadan önce- Consolidated Mining and Smelting Company'nin izabe tesisini inceleme fırsatı bulduk. Dünyada türünün en modern tesislerinden biri ve
Batı Kanada'nın her yerinden cevher işliyor. Şirketin Kootenays'deki kendi madeninden özellikle refrakter cevherin işlenmesi için yakın zamanda kurulan çinko süzme tesisiyle çok ilgilendik. Bu cevher, çinkosunu kar elde etmek için yapılan her türlü girişime yıllarca direnmişti ve şimdi Trail'e yerleştirildiği karmaşık sürecin mükemmelliği, aksi takdirde pratik olarak değersiz kalacak olan bir madeni anlatılamaz milyonlarca dolar değerinde hale getirdi. Eritme ocağının iki binden fazla çalışanı, bu canlı ve hiçbir şekilde çirkin olmayan küçük kasabanın refahındaki ana faktördür. Ertesi sabah Trail'den ayrılmadan önce iki tane çok kesin uyarı aldık - biri, nehir kenarındaki sınırdan hiçbir şekilde içilebilir bir şey geçirmeye çalışmamak, diğeri ise kasabanın iki mil aşağısındaki Rock Adaları'ndaki akıntılarda hava durumunu göz önünde bulundurmaktı. Uluslararası Sınır Çizgisi'ni geçmeden önce ikincisine ulaştığımızda, önce akıntıları gözlemlemeye başladık. Bu, daha sonra alacağım birçok uyarı kadar boş bir uyarı değildi. Adaların, nehrin büyük bir hızla aktığı iki devasa granit kaya olduğu ortaya çıktı. Kaptan tekneyi sağdaki derin, hızlı kanala doğru yöneltti ve pruvanın hemen yanından dönen bir balina girdabından birkaç metre kadar kaçındı. Tabii ki kıçtan geçene kadar göremedim; ama o zaman bana, dönen merkezinin nehrin yüzeyinden yaklaşık üç fit aşağıda olduğu ve oradan siyah, dipsiz bir huni açıldığı gibi göründü. "Tüm gün süren" şakamı bırakıp "kayıtsızlık" göstermek üzereydim ki, aniden altımdaki engelin, sarsıntılı bir şekilde çalışan bir asansörün tabanı gibi, ancak döner bir hareketle yukarı doğru itmeye başladığını hissettim. İki kürekle boş havayı yelpazeleyerek, teknenin kırk beş derecelik eğimi sayesinde geriye düşmekten kurtuldum. Tam altımda, nehrin yüzeyinin altında, Armstrong, gözleri açılmış bir şekilde, kıç tarafına düşmemek için sertçe öne eğiliyordu. Roos, küpeştelerden birini ölümcül bir şekilde kavrayarak, Kaptan'ın kucağına düşmemeye çalışıyordu. Dörtnala koşan bir at gibi döndük ve tekne, bir an için nehrin yukarısına doğru yönelen yüz seksen derecelik açıyı tamamladığında, altından bir şey düştü ve çukura
battığında büyük bir homurtulu "ku-whouf!" sesi duyuldu ve yaklaşık bir
varil su, kıç tarafına ve bu arada Kaptan'a doğru döküldü. Birkaç saniye sonra tekne turunu tamamlamış ve sert kürekler ve kürekler onu, onu pençesinde tutan Şey'in
kavrayışından kurtarırken nispeten düzgün bir omurgaya yerleşmişti. Uzaklaşırken hayal kırıklığının derviş dansını yaparken açıkça gördüm. Bana, Kaptan'ın çok akıllıca kaçındığı ilkinden yarıdan daha büyük görünmüyordu.

"Little Dalles'da yakalanmamızın yolu buydu," diye gözlemledi Armstrong, tekrar daha sakin sulara girdiğimizde. "Sadece onu yapandan daha kötü bir girdaptı. Bu kare kıç, suya bir kanoda elde edebileceğinden
daha fazla tutunma sağlıyor. Buna dikkat etmeliyiz."

Salmon'un ağzındaki akıntının karşısındaki geniş, sığ bir bar dışında, Waneta'ya, Kanada Gümrük istasyonuna kadar derin, hızlı su vardı. Burada Roos'a indik ve Nelson'dan Spokane'a giden sabah trenini bekledik ve Amerikan Gümrük formalitelerini ayarlamak için Northport'a geçtik. Son bir konferansta, ABD'ye herhangi bir içilebilir
içecek
taşıma girişiminde bulunmamamız konusunda uyarıya kulak vermeye karar verdik. Kalan az miktardaki şeyi en
vaşak gözlü veya gelincik burunlu Gümrük Memurunun bile erişemeyeceği bir yere istifleyip
yol aldık.

Northport'a kadar oldukça hızlı bir akıntı var, ancak yaklaşık üç çeyrek saatte on bir mil kat ettiğimiz gerçeğinden,
teknenin küreklerle birlikte Columbia'dan
biraz daha hızlı sürülmüş olması muhtemel görünüyor. Waneta'nın hemen altında ve Uluslararası Sınır Çizgisi'nin hemen üzerinde, Pend d'Oreille veya Clark's
Fork akıyor veya daha doğrusu Columbia'ya dökülüyor. Bu gerçekten muhteşem
dere, sonbahardan sonbahara dik duvarlı bir geçitten aşağı doğru akar,
birçoğu Columbia'nın kendisinden daralan perspektifte görülebilir.
Son sıçraması, iki yüz fit genişliğindeki ağzı boyunca uzanan on fit yüksekliğindeki bir çıkıntının üzerindendir.
Bu güzel şelalenin üstünde
Pend d'Oreille, altında ise Columbia vardır.
Bu tür iki nehrin
bir araya gelip bu kadar güzel ve muhteşem bir etki yarattığı,
her birinin karakterine bu kadar uygun bir şekilde birleştiği başka bir yer bilmiyorum.

Pend d'Oreille genellikle yukarı Columbia'nın ana kolu olarak değerlendirilir. Kootenay--yıllık yağışın önemli ölçüde daha fazla olduğu bir bölgeden geçtiği için--ikisi arasında daha fazla su taşısa da, Pend d'Oreille daha uzundur ve çok daha geniş bir su havzasını boşaltır--Kayalık Dağları'nın ana zinciri ile
Bitter Root ve Coeur d'Alene sıradağları arasında kalan. Bu iki güzel nehrin birleşik debisi ne kadar büyük olsa da, Columbia üzerindeki etkileri gözle görülebilir değildir. Aksine, ikincisi, Kootenay'ın üstündeki Arrow Gölü'nden aktığı yerde, Pend d'Oreille'in altından Amerikan Hattı'nı geçtiği yerden daha büyük bir dere gibi görünür. Aslında, debisi ikinci noktada neredeyse iki katına çıkmış olmalı, ancak daha hızlı akıntı, görünür hacmini azaltır. Akıntı hızına ve kesit alanına dayalı en dikkatli hesaplamalar dışında, bir nehrin gerçek debisine yaklaşan hiçbir şey elde edilemez. Pend d'Oreille ile oldukça ilgileniyordum, çünkü Montana'daki Flathead'de, yıllar önce ilk çekingen hızlı akış çabamı göstermiştim. Çok parlak bir başarı olmamıştı - çünkü iplerle birbirine bağlanmış iki kütük, bir sal için pek de ideal değildi; ama o çılgın
gösterideki ihtişam ıslanmayı atlatmıştı. Sonsuz şelaleleri ve çağlayanlarıyla
o harika siyah duvarlı kanyonu keşfetmeyi çok isterdim ama zaman eksikliği buna engel oldu. Çiseleyen yağmur, Columbia'ya
o son çılgınca atlayışın güzel çılgınlığının iyi bir fotoğrafını çekmeyi bile imkansız hale getirdi.

Yağmurun hareket etme şekli komikti. Yaklaşık bir aydır
sadece iki veya üç gün makul derecede güzel hava vardı ve
son iki haftadır güneş neredeyse hiç görünmüyordu.
Waneta'ya nemli bir çiselemeyle yanaşırken, Kaptan Armstrong, boynunun arkasından aşağı akan suyu azaltmak için
su geçirmez giysisinin yakasını daha da yakınlaştırırken, "Tanrı'nın Ülkesi"nde
bu tür havalara tahammül edemeyeceklerini söyledi. Güneyde sadece ıslak bulutlar olduğu için, şu anda ona bu konuda kesin bir güvence vermek istemedim. Ancak, bir saat sonra Sınırı geçtiğimizde
yağmur durmuştu. Birkaç mil daha aşağıda
bulutlar dağılıyor ve Northport'ta güneş parlıyordu. Cascades'e neredeyse varana kadar
bir başka yağmurlu gün veya hafif bulutlu bir gün bile geçirmedim. İyi Kanadalı arkadaşımın iddia ettiği kadar
derinden etkilendiğine inanıyorum.

Deadman's Eddy'nin üzerindeki engebeli kaya adaları arasındaki keskin bir sığlığın ve kanalların biraz belirsiz olduğu bir veya iki sığ kaya barının ötesinde, Northport'a kadar her yer açık ve temiz suydu. "Eddy", nehrin bir kıvrımında dönen bir su akıntısıdır ve Columbia'nın Kanada'dan getirdiği
yüzen her şeyi incelemeye alması beklenir. "Komik olan, buna 'Gümrük Eddy'si demeyi hiç düşünmemiş olmaları," dedi Armstrong. Çöplük kıyılarının durumuna bakılırsa, Kinbasket Gölü'nün büyük sürüklenme yığını kadar "av" açısından bereketli görünüyordu. Ancak bir kasabaya yakın olması nedeniyle, şüphesiz çok daha kapsamlı bir şekilde ele geçirilmiş.

Roos'un Gümrük Müfettişini getireceği buluşma noktası olan Northport'taki feribotun altına bağlandık. Bir zamanlar Kaptan Armstrong'un vapurlarından biriyle Kootenay'ın yukarı akıntılarında ilerlediğini
görmüş olan feribotçu, böylesine önemli birinin kendi mütevazı teknesinin güvertesinde
yürüyüşünden büyük bir mutluluk duyuyordu. Armstrong ise, feribotçunun pontonlarını kuru tutmak için
donattığı otomatik pompalı düzenek karşısında neredeyse hiç heyecanlanmıyordu. Bir saat
bekledikten sonra çantalarımızı aldık ve uçurumun tepesindeki ana caddedeki otele doğru yürüdük. Roos'u ofiste geçen yılın tuhafiye kataloğunu okurken bulduk. Bizi henüz birkaç saat beklemediğini ve saat üçte teftiş ayarladığını söyledi. Bu bize banyo yapıp öğle yemeği için zaman kazandırdı. Çantalarımız artık Gümrük'ün dokunaçlarından çok uzakta olduğu için, yemekler arasında
masa örtüsünü biraz hesapladık. Bununla, Trail'deki iyi niyetli arkadaşlarımızın uyarılarını dikkate almama cesaretini gösterip çantalarımızı kişisel eşyalar yerine Scotch ile doldursaydık, Armstrong'un odasında şimdi on dört quart, benimse on sekiz quart viski olacağını kanıtladık. Sonra garson bize güncel yerel fiyat teklifleri verdi ve değerleri hesaplamaya başladık. O sos ve yumurta işlemeli
örtü örtüsünün köşesinde benim muazzam toplamım için yer olup olmayacağını asla bilemeyeceğim. Tam uçurumdan aşağı koşmaya başladığım sırada, Müfettiş içeri girdi ve otele yanımızda getirdiğimiz iki bavulu ona gösterip gösteremeyeceğimizi sordu! Erdemin sevinçleri çok ve çeşitlidir, ancak hiçbiri aptalları ve sarhoşları gözeten ilahi takdirin özel müdahalesiyle malınız olmadığında "Beni arayın!" dediğinizde sizi parlatan o zevkle kıyaslanamaz. Hem otelde hem de feribotta yapılan inceleme _oldukça_ yüzeyseldi, ancak Gümrük memurunun teknenin hafif iç tabanına bastığında oldukça esnek bir adım attığını fark ettim. Roos, operasyonu resmin bir parçası olarak filme aldı, ben de bir çiftçinin ilk Gümrük muayenesinde davranacağını
düşündüğüm gibi olabildiğince hareket ettim. Roos, "doğal yapmadığımdan" yakınarak tekrar çekim
yapmak istedi. Gümrük memuru istekliydi, ancak Armstrong ve ben, kararlı bir şekilde yoldan yukarı doğru yürüdük ve geri dönmeyi reddettik. Roos, büyük bir öfkeyle bizi otele kadar takip etti. "Neden o çekimi yapmama izin vermedin?" diye sordu. "Bir 'yağ bidonuydu'--çürümüştü!" "Çünkü," diye cevapladım, eşit bir şekilde, gözlerinin içine bakarak, "Müfettişin, onu ikinci kez gösteriye sokarsak, pruvadaki sahte tabanda o jig-a-jig adımını denemesinden korkuyordum.
Ben ilahi takdiri cezbetmeye inanmıyorum. Bir tramvay kondüktörü bulup o Müfettişlik
çekimlerini Portland'da tekrar yapabiliriz. Bu değil..." "Haklısın," diye sözünü kesti Roos,
anlayışla beliren bir sırıtışla. "Affedersiniz. Size
bahsettiğimden daha derin bir kuşsunuz. Ya da belki de
Kaptandı..."

[İllüstrasyon: BİŞOP'UN RAPIDS'İN ÜZERİNDEKİ SİS'İN DİNLENMESİNİ BEKLERKEN]

[İllüstrasyon: ROSS VE ARMSTRONG "KASKINTI"YI KAYDEDİYOR]

[İllüstrasyon: LITTLE DALLES'DAKİ "GİRİŞ" (_yukarıda_)]

[İllüstrasyon: LITTLE DALLES'I GEÇMEYE BAŞLADIĞIMIZ YER (_aşağıda_)]

Ertesi sabah yola çıktığımızda nehir geçidini kıyıdan kıyıya yoğun bir sis kapladı ve Rossland'a giden Great Northern şube hattının köprüsünün iskelelerinden kaçınmak için dikkatlice aşağıya doğru bakmak zorunda kaldık. Nehrin aşağısında çeyrek mil kadar ileride çakıl
barları üzerinden sığlaşmaya başladı ve önümüzde sisin arasından kayaların üzerinden akan suyun
gürültüsü duyuldu. Bu, Bishop's Rapid adlı önemsiz bir sığlıktı, ancak
Kaptan, ışık olmadan kanalını
seçmek için fazla yaşlı bir nehir adamıydı. Derenin ortasındaki çakıl barında yarım saat beklemek sisin dağılmasına neden oldu ve iki sığ kanalın sağından
zorluk çekmeden geçtik. Parlak güneş ışığında, Little Dalles'ın başındaki
parlak beyaz kireç taşı bariyerine kadar derin ve hızla azalan geniş bir su şeridini çektik.

Northport'un tamamı, Little Dalles'ı çalıştırmaya çalışmamamız konusunda bizi uyarmak için birlik olmuştu. Tahmin edebildiğim kadarıyla, neredeyse herkes orada bir akrabasını kaybetmişti ve bir adam, altı İsveçli oduncunun olduğu büyük bir batteau'nun orada nasıl gözden kaybolduğunu ve bir daha asla görünmediğini çok ayrıntılı bir şekilde anlattı. Çapraz sorguda, bunun yüksek su seviyesinde olduğunu ve şu anki aşamada girdaplarda bu kadar "çekim"in yerini hiçbir şeyin alamayacağını itiraf etti. Ancak, Nelson'dan "ılımlılığın" B.C.'de kesin bir çoğunlukla kazandığına dair telefonla haber alan Kaptan, Little Dalles'ı çalıştırmanın yeterli bir kutlama olmayacağını düşündü. Bir keresinde Peterboro'da
doğru taraftan yukarı gelmeyi başarmıştı ve bizim teknemizin
bu gösteriye eşit olması gerektiğini düşünüyordu. Bu fikri,
geçitteki nehrin sol duvarını oluşturan
kayalığın tepesine tırmanıp
derinliklere doğru uzun, kapsamlı bir bakış atması için yeterince uzun süre tuttu.

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi, geniş kenarlı
Stetson'ını kararlı bir şekilde sallayarak. "Nehir, 15'te buradan geçtiğimizden
dört veya beş fit daha yüksek ve bu her şeyi değiştiriyor. O zamanlar bir dakikalığına iniş çıkışlar oldu ve şimdi küçük bir tekne için söz konusu değil. Eğer
hat çekemezsek,
taşıma yapmanın bir yolunu bulmamız gerekecek."

Little Dalles, bir zamanlar muhtemelen nehrin karşısına kadar bir baraj oluşturan büyük bir kireç taşı resifinden oluşmuştur. Columbia'nın taştan aşındırdığı dar kanal, hatırı sayılır bir mesafe boyunca iki yüz fitten daha az genişliktedir ve yüksek dik duvarlara sahiptir. Nehir, başında küçük bir kaya adasıyla iki kanala bölünmüştür, ana kanal sağdadır ve yaklaşık iki yüz fit genişliğindedir ve dar soldaki ise kırk fitten fazla değildir. Ana kanalın derinliği çok büyüktür - muhtemelen en dar genişliğinden çok daha fazladır; böylece burada, Tumwater'da ve Great Dalles'daki "Five-Mile"da olduğu gibi, Columbia'nın "kıvrılıp geçmek için yan yatması gerektiği" gerçekten söylenebilir.

Kaldırın başındaki, akıntının _boyuna_ doğru neredeyse uzanan o küçük kaya adasıdır tüm bu sıkıntıyı yaratan. Sağ taraftaki kanaldan aşağı doğru akan bir girdap seti ve sol taraftaki kanaldan aşağı doğru akan bir başka girdap seti başlatır. Bu ikili dönen "emici" serisindeki girdapların her biri, önlenebilseydi, kimsenin umursamayacağı kadar büyüktür; ve girdapların her iki hattı da tek başına ele alındığında, muhtemelen _önlenebilir_. Geçilemez baraj, sol taraftaki akıntının sağ taraftaki akıntıya dik açılarla
düştüğü noktanın yüz fit altına gelir ve girdapların iki hattı bir "V" şeklinde birleşerek büyük bir
çarpıcı sockdolager oluşturur. Orada tek başına "whouf-ing" yapıyor olsaydı, koşarak geçebileceği
bir yer olurdu; ancak uyduları buna izin vermez. Onların lanetli takım çalışması öyledir ki, yukarıdaki yayılan "V" akıntıdan aşağı gelen her şeyi yakalar ve büyük girdabın ağzına bir huni gibi
besler. Kütükler, bağlar, zona cıvataları, çit direkleri - kereste fabrikalarının tüm atıkları ve çiftliklerin ve kasabaların yüzen ve sıçrayan pislikleri - bir "whouf!" sesiyle yutulur ve nehirden bir veya iki mil
aşağıda tekrar ortaya çıktıklarında, hepsi canavarın beslenme kanalından geçerken pürüzsüz ve köşeleri yuvarlanmış bir şekilde temizlenir.

"'Ilımlılığın' zaferini kutlamadığım için üzgünüm," dedi Kaptan sonunda, başını bir kez daha pişmanlıkla sallayarak; "ama
'ılımlılık' evde başlar. Şu anda aktıkları şekilde, tekneyi o girdaplar hattına sokmak aşırı derecede aptalca olur. "Roos
bu karara itiraz etmeye meyilli olan tek kişiydi ve onun görevi uçurumun kenarında durup kolu çevirmek olacağından, "insani" görüşten ziyade "sanatsal" görüşü benimsemesi doğaldı.

Taşımacılıktan önce son çare olarak, dar sol kanalın başından başlayarak aşağı doğru sıraya girmeyi denedik. Yüz fitlik bir mesafenin sonunda bıraktık. Sıranın bir ucunda bir maymun, diğer ucunda bir odun kütüğü, o yoldan geçmek için hesaplanmış tek kombinasyon olurdu. Titrek dizli bir adam ve batabilecek bir tekne için bu iş değildi. Yapılacak tek şey bir ekip veya kamyon bulmaktı. Eski taşıma yolunun kalıntıları gibi görünen şey, terk edilmiş bir çiftlikten nehre doğru uzanıyordu ve üzerinden bir tür aracın getirilebileceği muhtemel görünüyordu.

Otoyol, nehrin dört veya beş yüz fit yukarısında, bank boyunca uzandığı için, Demiryolu hattı, nispeten yakındı. Birkaç mil sonra, New York'taki J. G. White Şirketi tarafından finanse edilen büyük bir elma bahçesi projesinin nakliye noktası olan Marble adlı küçük bir istasyona ulaştım. Yerleşik yönetici Bay Reed, derhal emrime güçlü bir ekip ve vagon verilmesini emretti ve bununla birlikte otoyoldan kuzeye döndüm. Çalılıklar ve ölü ağaçlar arasından nehre inerken zor anlar yaşadık ama sonunda bir üzüntü yaşamadan başardık. Roos istediği resimleri bitirdikten sonra - Kaptan'ın uçurumun kenarında durduğu ve "şaşkınlık-hayal kırıklığı-iğrenme" yaşadığı bir resim de dahil - tekneyi ve teçhizatımızı vagona yükledik ve bankın tepesine kadar uzun bir tırmanışa başladık. Aşırı büyümüş ama yine de geçilebilir bir yolun keşfi, aşağı inerken takip edilenden daha iyi bir rota sundu ve otoyola ve köye zamanında ulaştık. Bay Reed, geceyi onunla geçirmek için bir teşvik olarak Fransız bir _aşçı_ ve şirketin otelinde odalar
sahtekarlığı yaptı, ancak bu nazik daveti kabul edecek zamanımız
yoktu. Onun hazır nezaketi, daha sonra öğrendiğim gibi, nehir boyunca doğal olarak bekleyebileceğim türdendi.
İhtiyacım olduğunda yardım almakta hiç sorun yaşamadım ve ücretlendirildiğinde, neredeyse her zaman fazla değil, az ücretlendirildi. Koşu yolu, insanların motorlu turistlerin sık sık gittiği otoyollardakiler kadar şımartılmadığı tek yerdi.

Saat dörtte Marble Feribotundan tekneyi indirerek, hava kararmadan önce Bossburg'a varma umuduyla iyi bir
akıntıya girdik. Ancak, nehrin kıvrımları ve birkaç önemli durgun su parçası arasında, ilerlememiz tahmin ettiğimizden daha azdı. Her iki taraftaki yüksek tepelerle çevrili, gece nehrin üzerine erken çöktü ve saat beş buçukta kendimi Stygian karanlığına çekerken buldum. Önümüzde gerçekten kötü bir su olmadığını bilerek, Kaptan onun birkaç kolay sığlıktan kaymasına izin verdi, beyaz tepeli dalgalar hayaletimsi işaretlerle bizi işaret ederken zar zor tahmin etti. Ancak hafif nehir yukarısı gece esintisinin kanatlarında taşınan derinleşen bir homurtu daha fazla dikkat gerektirdi. Sadece bir deli, tamamen karanlıktan bahsetmeye gerek yok, zayıf ışıkta garip bir akıntıya girer. Sol kıyıdaki bir girdaba girerken durduk ve dinledik. Kükreme, uzak olsa da, açıkça belliydi. Su, kayaların arasında oldukça iyi bir hızda yuvarlanıyordu, kesinlikle karanlıkta içine girmeyi gerektirecek kadar hızlıydı. Ne yapacağımızı tartışırken, alçak kıyının tepesindeki yıldız parıltılarına karşı siyah bir figür silüetini
belirtti. "Merhaba, orada!" diye seslendi Kaptan. "Bossburg'a ne kadar uzaklıkta olduğumuzu söyleyebilir misiniz?" "_Burası_
Bossburg," şaşırtıcı ama tatmin edici bir cevaptı. "Oradasın -- yani, buradasın." Yerel feribot görevlisi olduğu ortaya çıktı ve
Columbia feribot görevlileri her zaman nazik ve her zaman zekidir, en azından
nehirle ilgili konularda. Tekneyi bağladıktan sonra, eşyalarımızı yakındaki evinde bıraktık ve el çantalarımızla oteli aradık. Bulduğumuzda pek de umut vadeden bir otel değildi, çünkü Bossburg yaşayanların en üzücüsüydü, neredeyse sönmüş bir patlama kasabasıydı; ama orada yaşayan ve ara sıra gelen yolculara hizmet eden çok nazik yaşlı çift etrafta koşuşturup bize harika bir yemek hazırladılar - şekerlenmiş şeftalilerin üzerine koyduğumuz krema kadar hafif kızarmış tavuk ve bisküviler - ve yataklarımız temiz ve rahattı.

Artık Columbia'nın tüm uzunluğu boyunca en büyük engel olan Kettle Falls'un sadece birkaç mil yukarısında olduğumuz için, çok önemli olan taşımayı yapmak için bir kamyon çağırmak için önceden telefon ettim. Her halükarda şelalelerde iki veya üç mil mesafe olacağını söyledi
Kaptan Armstrong ve ayrıca taşıma yolunu Grand Rapids'in eteğine kadar uzatmanın ve böylece
bir günlük sert hat masrafından tasarruf etmenin
önerilebilir olacağını düşünmeye meyilliydi. Kamyonun bizi, yukarı şelalenin biraz yukarısında, doğu kıyısındaki eski Hudson Körfezi karakolunun kalıntılarında karşılaması kararlaştırıldı.

23 Ekim sabahı saat sekizde Bossburg'dan ayrıldık. Su birkaç yüz metre boyunca durgundu, bunun
nehrin tamamına kadar uzanan ve karanlıkta kükrediğini duyduğumuz akıntıyı oluşturan bir resiften kaynaklandığı anlaşıldı. Buna "Altı Mil" deniyordu ve geceleyin karışmak için rahatsız edici bir yer olsa da,
gün ışığında koşmak basitti. Biraz daha aşağıdaki "Beş Mil", büyük siyah kayalarla doluydu,
ama hiçbiri kaçınılması zor değildi. Kamyonla buluşma saatimizin oldukça ilerisinde koştuğumuz için bacaklarımızı Marcus'un ana caddesinin uzunluğuna ve arkasına uzattık. Marcus, Great Northern'in Sınır Kolu'nun kavşak noktası olan büyüyen küçük bir kasabadır. Demiryolu köprüsünün altından geçtikten kısa bir süre sonra Kettle Nehri'nin ağzını geçtik ve büyük bir girdaptan geçerek Kettle Şelalesi'nden sorumlu kayalık engellerle desteklenen göl benzeri su kütlesine ulaştık. Küçük bir derenin ağzından nehre doğru genişleyen sığ, çamur tabanlı bir lagüne doğru ilerlerken ve sandalı sararmış söğütlerin altında karaya oturttuğumuzda, ikincisinin kükremesi havayı doldurdu. Tarihi karakolun yeri, hemen yukarıda, son derece yaşlı bir elma bahçesindeydi. Bu, nehirden yukarı veya aşağı geçen tüm zamanların _gezginlerinin_ taşımalarına
başlamış veya
son vermiş olması gereken "kaçınılmaz" noktalardan biriydi. Bunlardan birkaçının resmini zihnimde canlandırmaya çalışıyordum ki, uzak yamaçtaki çamların arasında bir yerdeki bir motorun tıkırtısı, kendi taşımam için hazırlanma zamanımın geldiğini fark etmemi sağladı. Eşyalarımızı tekneden indirmeden önce, kamyon söğütlerin kıyısının ötesinde titrek bir şekilde durmuştu. Her halükarda, seleflerimizin bazılarının sahip olduğundan daha kolay bir taşıma olacağı vaat ediliyordu. Roos, "sürekliliğini" korumak için, teknenin sudan çıkarılıp kamyona yüklenmesini, kamyonun Kettle Falls kasabasının ana caddesinden geçmesini ve son olarak yedi mil aşağıdaki nehre indirilmesini filme aldı. Kasabaya giden yolun yarısında, Hudson Körfezi operasyonlarıyla aynı zamana denk gelmiş olması gereken eski bir Kızılderili misyonundan geçtik. Yapımında çivi kullanılmamış olmasına rağmen, yüksek eğimli çatısı olan eski bina nispeten iyi bir
korunma durumunda hala ayaktaydı. Kasaba, Şelalenin biraz aşağısında ve burada çok yüksek kıyılar arasında akan nehrin oldukça dışında. Taşımayı tamamlamadan önce öğle yemeği için otelde durduk.

Kaptan Armstrong ile durumu konuştuktan sonra, taşımada Kettle Şelalesi'nin yanı sıra Grand Rapids'i de geçme önerisine uymaya karar verdim. İkincisinin ayağı ile ilkinin başı arasında sadece beş mil kadar botla gezilebilir su vardı ve sonra bir gün daha kaybetmeye neden olacak zorlu üç çeyrek mil uzunluğunda bir astar vardı. Grand Rapids'te yaklaşık bin iki yüz yardada on iki fitlik bir düşüş var ve etrafa büyük bir biberlik gibi dağılmış devasa siyah bazalt kayaların arasında net bir kanala yaklaşan hiçbir şey yok. Öğrenebildiğim kadarıyla, herhangi bir boyuttaki insan gücüyle çalışan bir teknenin
geçip hayatta kaldığına dair bir kayıt yok, ancak küçük bir kıç çarklı tekne, _Shoshone_, birkaç yıl önce yüksek suda battı. Ayağa oldukça büyük bir hurlk gibi ulaştı, ancak hala doğru tarafı yukarıdaydı. Bu, Columbia'da bir vapurla yapılmış en çılgınca şeylerden biri olarak değerlendirilir ve bunun tam bir felaketle sonuçlanmaması, eski nehir adamları tarafından, kaptanının katı cesareti ve bu tür şeyler yapan ölümlüleri gözeten özel takdirin müdahalesi nedeniyle eşit oranda sorumlu tutulmuştur. İki hafta sonra Potaris'te Kaptan McDermid ile tanıştım. Bana daha önce duymadığım bir şeyi, karısını ve çocuklarını da yanına aldığını söyledi. "Nellie hem bana hem de küçük ihtiyar _Shoshone_'a çok değer veriyordu," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "ve eğer gidersek, burada yalnız kalmaktan pek hoşlanmayacağını düşündü. Ve bu yüzden -Nellie'ye hiçbir şeyi reddedemezdim- onu da yanıma aldım. Ve şimdi o ve _Shoshone_ ikisi de gitti." Harika bir adamdı--McDermid. Tüm eski Columbia Nehri kaptanları öyledir. Olmasalardı hayatta kalamazlardı.

Grand Rapids'in eteğinin yaklaşık bir mil aşağısında, sol kıyıda alçak bir bank vardı, engebeli bir yoldan ulaşılabiliyordu ve
teknenin kayaların üzerinden nehre kaydırılabildiği yer burasıydı. Kamyonla bu noktaya kadar koştuk, ağır ekipmanımızı bir yol kampında bıraktık ve
tekneyi ertesi sabah suya indirilmeye hazır şekilde suyun kenarına bıraktık. Şehre döndüğümüzde, bu canlı ve çekici küçük topluluğun önde gelen üyelerinden Dr. Baldwin tarafından Şelalelere götürüldük ve Roos burada birkaç atış yaptı. Üst veya ana şelale, düşük suda on beş fitlik bir dikey düşüşe sahipken, alt şelale çeyrek milde on fitlik bir düşüşe sahip
gerçekten engebeli bir şelaledir. Nehir, Şelalenin başında ok şeklinde bir kaya adasıyla ikiye ayrılır, ana kanal sağdakidir. Sol taraftaki kanal adanın etrafında geniş bir "V" şeklinde döner ve sarp duvarlar arasında akarak, ana kanalın üst şelalede yaptığı düşüşün aynısını güzel bir hızla gerçekleştirir. Sol taraftaki kanalın seyri boyunca tam olarak uzanan kayalık bir yarımada, ikincisinin yuvarlanan akıntısını, ana nehirle birleşmeden önce beş veya altı yüz fit kuzeye geri dönmesi gerektiği hükmünü kabul etmeden önce neredeyse bir takla atmaya zorlar. "Takla atmanın" gerçekleştiği o kayalık duvarlı dirsekteki suyun vahşice dönmesi, yaratıcı Fransız-Kanadalı _gezginlerin_ kaynayan girdaba _Chaudiere_ adını uygun şekilde tanımlamasını istemelerine neden oldu.

Şimdiye kadar Kettle Falls'un üzerinde boşa giden muazzam gücün gelişimi, bizimki gibi büyüyen bir ülkede
böylesine hesaplanamaz değerde maddi bir varlığın her zaman göz ardı edilemeyeceğine
inanarak oraya çekilen cesur iyimser topluluğunun hayallerinden biraz daha öteye gitti. Ve elbette haklılar, ancak birkaç yıl öncesinden. Sadece Columbia'nın yaşayan öncülerinin çocukları ve torunları, onun anlatılmamış milyonlarca beygir gücünün koşum takımına alınmasından daha fazlasını görecekler. Ve bu arada Kettle Falls'un iyimserleri dikkatlerini
tarıma ve bahçeciliğe çeviriyorlar. Nehir aşağı yolculuğumuza devam etmek için
yolda geçtiğimiz elma bahçelerinden daha güzel elma bahçeleri hiç görmedim. Yirmi dört Ekim sabahı saat onda yola çıktığımız nokta, Teğmen Symons'un 1881'de Yılan'ın ağzına yaptığı tarihi yolculuk için _batteau_'yu suya indirdiği noktadan sadece biraz daha aşağıda olmalı. O unutulmaz girişimden bu yana kırk yıl geçti, ancak Symons'un raporu bugün sadece üst Kolombiya yolculuğunun şimdiye kadar yazılmış en doğru açıklaması değil, aynı zamanda en okunabilir olanı. Teğmen Symons tarafından araştırılan üç yüz elli millik nehri yönettiğim süre boyunca, onun takdire şayan raporunu insani açıdan daha az ilgi çekici buldum, pratik açıdan ise maddi bir yardımdı. Yolculuk hazırlıkları hakkında Teğmen Symons şunları yazıyor:

"Grand Rapids'te yaşayan bir yerleşimci ve tüccar olan John Rickey'den güçlü yapılı bir _batteau_ temin edecek kadar şanslıydım ve yolculuk için bir Kızılderili mürettebatı seçmede bana yardım etti. _Batteau_ yaklaşık otuz fit uzunluğunda, küpeştede dört fit genişliğinde ve iki fit derinliğindeydi ve tüm akıntılardan geçmesi düşünülüyorsa, yolculuğun denenebileceği en küçük tekneydi. İlk gözetleme görevim 'Yaşlı Pierre Agare'nin dümenci olarak hizmetlerini güvence altına almaktı
ve sonunda gitmeyi kabul edene kadar birkaç gün onunla müzakerelerde bulunmak zorunda kaldım. Yaşlı Pierre, artık kalan eski Hudson Körfezi _gezginleri_ arasında Colville'den ağzına kadar
nehri suyun her aşamasında iyice bilen tek kişidir.
Yaşlı adam yetmiş yaşında, ve sağlıklı ve dinç,
görme yeteneği biraz bozuk olsa da.... Diğer Kızılderililer
Pen-waw, Big Pierre, Little Pierre ve Joseph'ti.
Hiçbir zaman nehrin aşağısına kadar yolculuk yapmamışlardı ve
akılları aşağıdaki büyük akıntıların tehlikeleri ve dehşetleriyle doluydu ve onlara yüksek bir fiyat
söz vererek ve tren ve posta yoluyla geri dönmelerini şart koşarak gitmeleri için ikna etmemiz uzun zaman aldı. Yaşlı Pierre ve John Rickey, onların onayını almak için uzun ve sadakatle onlarla uğraştılar ve konuştular ve eminim ki onlar da hayatlarımızı onların becerilerine, güvenlerine ve itaatlerine emanet etmek zorunda kalan bizler kadar güvenli bir şekilde geçme konusunda endişeliydiler."

Teğmen Symons, beş Kızılderilisinden üçünün kaçınılmaz Fransız-Kanadalı "Pierre" adını taşıması nedeniyle herhangi bir karışıklığın ortaya çıkıp çıkmadığını belirtmiyor. Kendisi ve topoğrafik asistanı Downing'in yolculuk boyunca izlediği çalışma yöntemi hakkında şunları yazıyor:

"Bay Downing ve ben, nehrin mümkün olduğunca kapsamlı bilgisini edinmek için bağımsız olarak çalıştık, o prizmatik bir pusula ile rotaları aldı ve mesafeleri gözle tahmin etti ve çevredeki ülkenin topoğrafik özelliklerini çizdi, ben de işaretli noktalara olan mesafeleri tahmin ettim ve nehrin yatağına, sığlık belirtileri olan her yere özellikle dikkat ettim. Her akşam mesafelere ilişkin notları karşılaştırdık ve bunların çok iyi bir şekilde bir araya geldiğini gördük, en büyük fark, altmış dört millik bir günlük koşuda altı ve üç çeyrek mildi. Bazı günler aynıydılar. Bay Downing, başlangıç ​​noktamızdan Yılan Nehri'nin ağzına kadar olan toplam mesafeyi üç yüz altmış üç mil, benim tarafımdan ise üç yüz elli mil olarak tahmin etti. Mesafeleri, ilerideki işaretli bir noktaya ne kadar uzak olduğunu tahmin ederek ve noktaya ulaşıldığında bunu düzelterek elde etti; mesafeleri aşmak için gereken zamana göre benimki, dikkate alınan unsurların akıntının hızı ve kürekçilerin emeği olduğu mesafelerdi."

Teğmen Symons ve Bay Downing'in daha sonraki araştırmalarla
belirlenenlerden büyük ölçüde farklı olduğu ortaya çıktı. Barlar, akıntılar, akıntılar, kanallar ve benzeri şeyler konusunda, gözlemlerini yaptığından bu yana geçen dört on yılda
şaşırtıcı derecede az değişiklik olmuş gibi görünüyordu. Örneğin, orta veya sol kanallar yerine
sağ tarafı tercih etmemizi önerdiği yerlerde, yönü dikkate almada çok
yanlış yaptığımız pek olmadı. Çakıl çubukları,
elbette, mevsimden mevsime değişir, ancak resifler ve yerel kayanın çıkıntıları nadiren ihmal edilebilir bir aşınmadan daha fazlasıyla değişir.
Önemli topoğrafik özellikler--uçurumlar, burunlar, _kuleler_,
dağlar--değişmezdir ve millerce, virajdan viraja, onları Symons'ın bildirdiği gibi
aldık.

Nehir, Grand Rapids'in birkaç mil aşağısında geniş ve yavaştır (yerel olarak Rickey's Rapids olarak adlandırılırlar), her iki tarafta dik kenarlı banklar yükselir ve elma bahçelerinin yeşili kıyıları boyunca parlak saçaklarda görülür. Kettle Falls'ta "aşağıda bir yerde" karşılaşılabilecek kötü bir akıntıya dair olağan uyarılar olmuştu, ancak nehrin bu kısmıyla ilgili mevcut veriler, Spokane Rapids'in hızlı akışına ulaşılana kadar küçük sığlıklardan daha kötü hiçbir şeyin olmadığından neredeyse emin olmamızı sağladı. Grand Rapids'in yedi mil aşağısında birkaç siyah bazalt adası nehri önemli ölçüde daralttı, ancak iki veya üç kanaldan herhangi biri bunlardan kolayca geçmeyi sağlıyordu. En yüksek olanının, nehrin şu anki seviyesinden en az elli fit yukarıda olan bir odun tepesi vardı ve bu noktadaki büyük yükseliş ve düşüşü grafiksel olarak gösteriyordu. Sığ San Poil barında Colville Rezervasyonundan somon balığı avlayan birkaç Kızılderili gördük - son koşunun eğri burunlu "köpekleri". Eğer barın ismini aldığı kabiledenseler, medeniyet onlara saç düzeltici şeklinde bir nimet getirmişti. Bolşevikler'de bulunabilecek en kıllı serseriler kadar çoktular - ve bir o kadar da kirliydiler. Turtle Rapid gün boyunca bulduğumuz en kötü görünümlü yerdi, ancak tehdit gerçek olmaktan çok belirgindi. Sığlık, adını nehrin karşısına kadar uzanan bir dizi kaplumbağa sırtlı kaya çıkıntısından alıyordu. Akıntı hızlı ve derindi, bu da kötü girdaplarla karşılaşmayı bekleyeceğiniz türden bir yerdi. Bunlar, gerçekten de, birkaç dar yan koşunun dibinde epeyce karışıklık yaratıyordu, ancak takip ettiğimiz daha geniş orta kanalda ilerleme nispeten pürüzsüzdü. Kolay bir günü, Colville Rezervasyonuna giden yolun Hunter's Ferry'deki kayalıklarla çevrili kıyıya indiği
saat dörtte bağlayarak bitirdik.

Columbia Nehri feribotçuları her zaman nazik ve misafirperverdir ve bu feribotçu bizi samanında uyumaya ve mutfağında yemek pişirmeye davet etti.
Kentucky'den sevimli bir "çatlak"tı, hoş bir aksanı, yorgun görünümlü bir karısı ve bir ev dolusu çocuğu vardı. Feribotçuların eşlerinin her zaman birçok çocuğu olur. Bu hala güzeldi ve sarkıklığı--birkaç yıl daha--başka türlü olduğundan daha çekici olurdu. Yaptığı bir yorumdan--mizah anlayışı olup olmadığından emin olamadım. Mutfak ocağının yanında, sol kolunda kıvrılmış bir bebek, kucağında iki yaşında bir çocuk ve ayağında üç yaşında bir çocukla otururken onu görünce, yumurta kızartmaya, bisküvi pişirmeye ve patates haşlamaya çalışırken, varlığımla daha parlak bir atmosfer yaratmak için, insan ırkının ahtapotlarla çaprazlanmamasının üzücü olduğunu fark ettim, böylece genç annelerin işlerini yapmak için yeterli kolları olurdu. İlk başta onaylayarak başını salladı, yorgun beyninde canlandırdığı özgürleştirici vizyonla gözle görülür şekilde aydınlandı, ancak beş dakikalık ciddi düşünceden sonra tekrar karamsarlığa döndü. "Sanırım işe yaramaz, efendim," dedi sonunda; "o ahtapotlar, genç 'uns's more' ahms'lardan başka bir şey yapmazdı. " Peki _mizah anlayışı_ var mıydı, yok muydu?

Samanlara çarparak çok kötü bir gece geçirdik. Çim biçme makinesi,
üç tarafı at nalı şeklinde bir yemlikle inşa edilmişti ve
ineklerin altındakini
yiyip bitirirken samanların
yerçekimiyle
içine inmesi gerekiyordu. Emek tasarrufu sağlayan bir cihaz olarak
önerilecek çok şeyi vardı, ancak uyumak için bir yer olarak--peki, eğer on iki ineğin her birine
çan takılmasaydı ve yorgun bedenlerimizin ağırlığı samanları
tüm gece yemliğe bastırıp
sürekli bir besleme performansı ve o sığır
çan korosu yapmasaydı, o kadar kötü olmayabilirdi. Sabaha doğru bir süre uyuyakaldım, Çin gongu kabusundan uyandığımda yatağımın kırk beş derecelik bir açıyla eğildiğini ve sert bir dilin yüzümü yaladığını gördüm. Şiltemin çoğunu
yemişken, ben de yemlikteydim. Dönerek şafak vakti yola çıktık, erken bir saatte yola koyulduk.

Yaklaşık bir saatte kat ettiğimiz dokuz mil uzunluğundaki bir koşu bizi Gerome'a ​​götürdü,
buradan başka bir feribot batıya veya Colville Rezervasyon bankasına geçti. Roger's Bar'ın üstünde ve altında birkaç hızlı, sığ akıntı, karşılaştığımız tek
dalgalı suydu. Başlangıçta bizimle sadece Kettle Falls'a gitmeyi planlayan Kaptan Armstrong'un Nelson ve işlerinden uzak kalmak için serbest olduğu sürenin sonuna geldiği için, Spokane'a arabayla ulaşılabilecek bir nokta arıyorduk.
Gerome Feribotunda geçici bir mola vermemizin iki nedeni vardı. Biri,
Spokane'a oradan da daha aşağıdaki herhangi bir noktadan ulaşılabildiği kadar kolay ulaşılabilmesiydi ve diğeri de Ike Emerson'dı. Biraz daha ilerideki Ike hakkında söyleyecek o kadar çok şeyim olacak ki, şimdilik onu tanıtmaktan başka bir şey
istemiyorum.

Columbia'nın Amerikan rotasındaki en kötü suların çoğu Spokane Rapids'in başı ile Priest Rapids'in eteği arasındaki iki yüz otuz milde olduğundan[2], Kaptan Armstrong'un yerini alacak ve bana teknede yardım edecek iyi bir nehir adamı bulmak konusunda oldukça endişeliydim. Roos nehrin yararlılığı konusunda hiçbir iddiada bulunmadı ve ben de önümüzde olduğunu bildiğim bazı akıntılara, dümeni tutacak ve hat çekmede yardımcı olacak güvenilir bir adam olmadan girmek istemiyordum. Bu tür adamlar nadirdi, öyle görünüyordu - hatta Kanada'daki Big Bend'den bile daha azdı, orada belirli miktarda kerestecilik ve tuzakçılık yapılıyordu. Konuyu açtığımda iki veya üç feribot görevlisi başlarını iki yana salladı. Özgür olsalardı daha çok hoşlarına gidecek hiçbir şey yoktu, dediler, ancak feribotların kendi başlarına çalışması beklenemeyeceği için, bu kadar kısa bir sürede bunun söz konusu olması mümkün değildi. [2] Kanada'daki Big Bend'de geçirdiğimiz aynı isimli akıntılarla karıştırılmamalıdır. L. R. F.

Hunter's Ferry'deki o cana yakın "kraker" Ike Emerson'dan ilk bahseden kişiydi. Ike tam benim adamım olurdu, dedi, bahsettiği kişi bir tür "karakter" olduğunda bir adamın sırıttığı o belirgin sırıtışla. Ya da en azından, Ike tam benim adamım olurdu --_eğer onu
bulabilirsem_. "Ve onu nerede bulabilirim?" diye sordum. Bundan pek emin değildi ama muhtemelen "daun rivah sumwhah" derdi. Ike hakkında söylenecek bir şey yoktu, öyle görünüyordu. Bir keresinde, salı Hell Gate'te parçalandığında
battığı görülmüştü ve on beş gün boyunca ölü olarak yas tutulmuştu. O zamanın sonunda
Kettle Falls'a gelmişti, ancak nehrin onu Pasifik'e doğru değil de akıntının yukarısına doğru seksen beş mil
taşımasının nedenini söylemekten acizdi --ya da isteksizdi.
Kötü şanssız salda Ike'ın yol arkadaşı olan bir fıçı kaçak içkinin hem enkazla hem de enkazdan sonra akıntıya karşı uzun bir
yüzmeyle ilgisi _olabilirdi. Her neyse, hiçbir zaman
açıklanmamıştı. Ancak Gerome, Ike'ın karargahıydı --eğer bir yere çoğunlukla nehirde veya üzerinde yaşayan bir adam için böyle denebilirse-- ve
onu sormak için gidilecek yer orası olurdu. Gerome'daki feribotçuya Ike Emerson'un yakınlarda görülüp görülmediğini sorduğumda, Hunter'daki meslektaşının aynı konu tartışılırken sırıttığı türden bir sırıtışla sırıttı. Evet, Ike'ı daha bir gece önce görmüştü. Gerçek bir nehir faresiydi; tam da istediğim adamdı -- eğer onu bulabilirsem. Ama onu istediğinizde elinizi koymak bir pire kadar zordu. Adamımızı yakalamak dört saatimizi aldı ama sonunda şans yanımızdaydı. Ike hakkında soru sorduğumuz her oduncu, çiftçi ve Kızılderili aynı sırıtışı yaptı, ne yapıyorsa bırakıp aramaya katıldı. Sonunda "View Halloo" çalındığında yirmi kişiydik ve aklıma gelen her şeyden çok intikam peşindeki bir linç partisine benziyorduk. Patatesleri (bir nehir faresinin yapabileceği
dünyadaki tüm şeyler arasında) kazan Ike, bir _coulee_'den inip ona doğru aktığımızda şüpheyle baktı, ama aceleyle ne için geldiğimizi söylediğimde kaşları anında açıldı.

Elbette bizimle gelirdi. Ama bir dakika! Neden onunla gitmeyelim ki? Hell Gate'in aşağısına indirmek için sözleşme yaptığı bir kütük ve odun salı için gecikmişti ve tam da onu inşa etmeye başlamak üzereydi. Teknemizi gemiye atıp birlikte yola çıkabilirdik. Yeterli yardımı alabilirse, salı iki veya üç günde hazır hale getirebilirdi ve bir kere başladıktan sonra, özellikle çekme amacıyla ve "onu doğrudan akıntıya sokmak" için bildiği hızlı bir motorlu tekneyi kullanırsak, tekneden çok daha yavaş olmazdı. Filmler için çok daha fazla bir gösteri olurdu ve o her zaman Hell Gate ve Box Kanyonu'nda ilerleyen büyük bir salda kendisinin filme alınmasını hayal etmişti. Bırakalım da
bunu ona bırakalım, o da gerçek bir şey ortaya çıkaracaktı.

Bütün bunlar bana açıkça iyi geldi, ancak bir karara varmadan önce onay için Roos ve
Kaptan Armstrong'a yöneldim. Roos, bunun "kedi kulakları" (geç dönem argoda _au fait_ veya İngilizce'de buna benzer bir şey) olacağını; bir salın bir milyon doları fotoğraflayabileceğini söyledi. Armstrong'un yüzü ışıldıyordu. "Bu hayatının fırsatı olacak," dedi sıcak bir şekilde. "Elbette git. Seninle
olamadığım için üzgünüm." Bu yüzden Ike'a _carte blanche_ verdik ve devam etmesini söyledik; ne harcayacağını
daha iyi bildiğinde mali sonu ayarlayacaktık. Beklemekten memnun olmamın bir nedeni vardı; bu bize Kaptan'ın Spokane'e kadar olan yolculuğunu hızlandırma şansı verecekti.

Gerome'daki postanede ve genel mağazada bir Spokane gazetesine bakarken, Ticaret Odası'nın ertesi gün, 26 Ekim'deki öğle yemeği programı, o etkinlikte görev almak için şartlı bir
görevim olduğunu hatırlattı. Odanın Tanıtım Sekreteri Binbaşı Laird, Nelson'dan ayrılmadan önce beni arayıp, nehrin üzerindeki uygun bir noktadan Spokane'e koşup, onlara bir sonraki Salı öğle yemeğinde yolculuğumuz hakkında biraz hikaye anlatıp anlatmayacağımı sormuştu. Nehir yolculuğunda kesin bir programa uymanın söz konusu olamayacağını, bu nedenle zamanında geleceğime dair kesin bir güvence veremeyeceğimi söyledim, ancak _direniş parçası_ olarak başka birini kaydettirirse, bir görünüm sergilemem durumunda beni çorba veya fındık için kullanabileceğini söyledim. Artık Spokane'e birkaç saat içinde vardığımız anlaşılınca, Binbaşı Laird'i aradım ve hemen bizi oraya götürmek için bir araba çalıştıracağını söyledi.

Öğleden sonrasını Roos'un "çiftçi" resminin devamlılığını düzeltmesine yardım ederek geçirdik. Kaptan Armstrong, tekneyle başladığımızdan beri çekilen tüm sahnelerde görünse de, resme hiç resmi olarak katılmamıştı. Aslında, bunun nehrin kaynağında, Windermere Gölü yakınlarında çekilen giriş sahnelerinden birinde yapılması gerekirdi. Hatırlanacağı üzere, saman çatalıma yaslanıp nehre doğru dalgın dalgın baktığımda, bir madencinin teknesiyle uğraştığını görmem gerekiyordu. O madenciye katılmak için yola koyulurken iki sahneden
çıkmıştım: ilkinde beni de alıp almayacağını sormak için, ikincisinde ise omzumda bir battaniye rulosu ile (içinde iki "nicht-goon" ve diğer yabancı biblolar olan doğaçlama bir battaniye) tekneye atlayıp uzaklaşmak için. Açıkçası, o sırada ne madencimiz ne de teknemiz olduğu için, bu çekimler daha sonra yapılabilirdi. Şimdi, "madenci" bizi terk etmek üzereyken, onu fotoğraftan çıkarmadan önce onu fotoğrafa dahil etmemiz süreklilik açısından elzemdi.

"Konum" ilk dikkat ettiğimiz şeydi ve bu konuda talih bizden yanaydı. Gerome'un hemen altından akan küçük bir derenin ağzı, bir uzmanın orijinalinden ayırt edemeyeceği bir "Columbia" arka planının "kaynağı"nı sağladı. Aslında, gerçek olandan daha çok popüler bir "kaynak" fikrine benziyordu; ve bu filmlerde önemli bir noktadır. Burada "kurcalama" ve "ilk itiş" çekimlerini yaptık. Elbette, bu sefer omzumda farklı bir battaniye rulosu vardı, ancak "Jock'un" yatağından aceleyle fırlattığımın mümkün olduğunca yakın bir taklidi olması için büyük özen gösterdim. Dışarıdan yakın bir taklit, yani içinde "fru-frous" yoktu.

Artık "arayıcı"yı düzgün bir şekilde resme dahil ettiğimize göre, "veda" çekimine hazırdık - onu oradan çıkarma çekimine. Bunun için
Kaptan ve ben, nehrin aşağısında uzaktaki bir şeye ilgiyle bakarak
güzel bir kayalık noktada "alındık". Şu anda
"yeni yeni kavrayış" gösteriyor ve akıcı bir Fransız-Kanada pantomimiyle bunun bir sal olduğunu söylüyor - kocaman bir balina. Bu, artık beni terk etmek zorunda olduğuna göre yolculuğuma devam etmem için bir yol sunacak. Sonra, cevher çuvalını omzuna almadan önce (konserve
şeylerden oluşan torbalarımızdan biri bunun için gayet uygundu) ve kıyıdan yukarı "ergitme ocağına" doğru tırmanmadan önce, tekneye
iniyoruz. (Trail veya Northport'ta gerçek bir ergitme ocağı sahnesi yapmayı planlamıştık, ancak her iki yerde de ışık yetersizdi.) Sonunda tek başıma yola koyuldum, akıntıya karşı aşağı ve karşıya doğru
çektim ve "sal" ile şansımı denedim. Bu, "süreklilik" ipliğini serbest bıraktı ve Ike salı tamamlar tamamlamaz birleştirilecekti. O değerli kişi zaman kaybetmiyordu. Tüm öğleden sonra, kayaların üzerinden yuvarlanan kütüklerin gürültüsünü duyduk ve ara sıra, batan güneşin ışığında, yelpaze şeklinde bir sıçrama, bir ışıltıyla parlıyordu. Araba o akşam saat yedi buçukta bize geldi. Araba, kiralık bir arabayı yüz altmış millik gidiş-dönüş yolculuğu için
indirmekte gecikme olacağı anlaşıldığında, nezaketle bizim için gönüllü olan Spokane İlçe Kurulu Komiseri Howard tarafından kullanılıyordu. Oğlu, lise öğrencisi bir çocuk da ona eşlik ediyordu. Yolda öğle yemeği yedikleri için, hemen dönüş yolculuğuna başlamaya hazır olduklarını söylediler. Yolun engebeli bir dağ yolu ve oldukça
çamurlu olduğu ortaya çıktı. Gerome'dan on mil uzakta şüpheli bir tıkırtı sesi geldi
arka koltuğun altında bir yerde ve yirmi milde diferansiyel
gitmişti. Bay Howard sonunda bizi çekmek için boş bir kamyonu ikna etti ve
o hantal aracın arkasında son altmış mili yaptık. Hala dağlarda olduğumuz süre boyunca çekme zinciri ortalama olarak milde bir kez koptu, ancak yollar düzeldikçe daha iyi oldu. Sıcaklık rakım arttıkça düştü ve gün doğmadan önce yirmi derecenin çok altına düşmüş olmalıydı--ve o zaman da iliklere işleyen bir soğuk. Bay Howard,
her türlü rahatlama teklifini reddederek, direksiyonda sonuna kadar kaldı--daha yeni hastaneden çıkmış olmasına rağmen, dikkat çekici bir sinir ve dayanıklılık örneğiydi. Armstrong her zamanki gibi yılmazdı, çoğunlukla kan
_hareketlendiren_ tempoda Fransız-Kanada tekne şarkıları söylüyordu. Onun

"_Rouli, roulant, ma boule roulant,
En roulant, ma boule roulant!_"

esin kaynağı olan kürek gıcırtısı yerine bir kamyonun çuf çuf sesine benzeteceğim.

Saat dört civarında Davenport'ta asfalt eyalet otoyoluna girdik ve
sabahın çok gri şafağında gürleyerek Spokane'e ulaştık.
Keskin gölgeli dış mahallelerde bir yerde gürlemeyi bıraktık.
Kamyon
sürücüsü benzininin bittiğini söyledi. Cole'un deposunun sürekli sağılması bizi otele kadar taşımaya yetecek kadar su sağladı. Spokane'deki Davenport, dünyadaki en iyi otellerden biridir, ancak sadece sobası olan bir kabin olsaydı, son iki geceden sonra hala gül gibi bir cennet gibi görünürdü - biri sırtımızın altındaki yatakları yiyen
çanlı ineklerle samanların üzerinde, diğeri ise kayan bir kamyonun ardından buzlu bir yolda sarsılarak. Bir saat boyunca buharlı bir banyoda
ıslandıktan sonra, yumuşak çarşafların arasında yuvarlandım ve öğlene kadar çağrılmama emrini bıraktım.

Spokane, Batı'nın en iyi, en temiz ve en güzel şehirlerinden biridir ve hiçbir ziyaretten pişmanlık duymadan ayrılmadım. Bu sefer, kalışımız
kısa olmasına rağmen, bir istisna değildi. Chamber öğle yemeğine alışılmadık derecede hevesli görünen bir grup iş ve meslek adamı geldi, aralarında birkaç eski üniversite arkadaşım ve
yıllardır görmediğim diğerlerini buldum. Bunlardan dikkat çekenleri, 1910'da Çin'de ticari bir görevde altı hafta geçirdiğim Herbert Moore ve Samuel Stern'di. Ayrıca, Pend d'Oreille'den su yönlendirerek doğu Washington'daki Columbia Havzası'nda bir milyon üç çeyrek dönüm araziyi geri kazanma projesinin saha mühendisi Bay Turner ile tanışmak da çok ilgimi çekiyordu. Yolculuğumun başlamak üzere olduğum kısmında, bu cüretkar projenin hem hesaplanamaz olasılıklarını hem de büyük ihtiyacını bizzat görecektim.

Kaptan Armstrong, 27'sinin akşamı Nelson'a trenle gitti ve
ertesi sabah Binbaşı Laird, Roos ve beni Gerome'a ​​geri götürdü. Mesafenin önemli bir kısmında, Spokane Nehri boyunca uzanan oldukça güzel manzaralı rotayı takip ettik ve öğle yemeği için Long Lake'teki Washington Power Company'nin hidroelektrik santralinde durduk. Bu girişimci
şirketin Spokane'de halihazırda faaliyette olan güç tesisleri var
ki bu da bu akarsuyu Amerika'daki kendi boyutundaki en eksiksiz şekilde kontrol altına alınmış nehir haline getiriyor olmalı. Long Lake'i destekleyen yüksek beton bariyer, dünyanın en yüksek taşkın barajı olma ayrıcalığına sahip. "Spokane aralığı", önümdeki nehrin engebeli bölümüne girmeden önce oldukça keyifli bir rahatlama dönemi oldu. Kaptan Armstrong'un yol gösterici elini ve zihnini çok özleyeceğimi biliyordum, ancak Ike Emerson'dan büyük umutlarım vardı. Hayal kırıklığına uğramayacaktım.

BÖLÜM X

CEHENNEM KAPISINDAN GEÇMEK

Ike, bizim yokluğumuzda yüksek hızda çalışıyordu, ancak hayal gücü, uygulama
güçlerinin çok ötesindeydi. Yüz fit uzunluğunda, otuz fit genişliğindeki salın yapımını kendisi üstlenmişti (böylece filmde "büyük bir yığın oluşturacak" bir şey olacaktı) tamamlanması iki gün daha sürdü ve o zaman bile eleştirel sanatçının yapmak istediği kadarı değildi. Salın içini sağlam ladin ve sedir kütükleriyle doldurduktan sonra üzerine odun yığmaya başladı. Suyun üzerinde yükselecek bir şey yapmaya çalışıyordu, diye açıkladı; "resimde gösterilecek bir şey." Üç veya dört ekiple yük taşıdı ve iki gün boyunca bir o kadar adam da istifledi. Dönüşümüzden sonraki ikinci gün yola koyulmak için onu elli kordonda durdurduk. 'Uzun kıyı serserileri' arasında, Columbia'nın bu bölümünden aşağı doğru yola çıkan
_en büyük_ sal olup olmadığı konusunda bir fikir ayrılığı vardı, ancak
bunun _en yüksek_ olduğu konusunda hemfikirdiler. Hiçbir zaman bu kadar "serbest borda" sahip bir sal olmamıştı. Sorun, o "serbest bordanın" her bir ayağının odun olmasıydı, hatta daha fazlası; çünkü dört ayaklık yakacak odun yığınları, altlarındaki kütükleri, o büyük ladin ve sedir uzunlukları tamamen su altında kalana kadar aşağı doğru bastırmıştı. "Güvertede" dolaştığınızda, nehrin, gevşekçe istiflenmiş odun yığınlarının arasından aktığını görüyordunuz. Roos, o devasa, kaba odun kütlesinin, kaya duvarlı bir kanyondan aşağı doğru akıp giderken nasıl fotoğraflanacağı konusunda sevinçliydi ve Ike, yarattığı Şey için bir tavus kuşu kadar gururluydu. Ama Roos, Cehennem Kapısı'ndan geçtiğimizde uçurumda krank çekiyor olacaktı ve Ike, başına ne geldiğini hiç umursamadı. Ve ben _umursuyordum_. Bu tür çılgın bir düzenekte, eğer herhangi bir şeye
katı_ çarparsa, başına gelebilecek çok şey vardı; ve Cehennem Kapısı ve Kutu Kanyonu'nun duvarlarının
katı olması gerektiğini biliyordum, yoksa bu kadar uzun süre ayakta kalamazlardı. Ve çarpmaya gelince... o sal, Cehennem Kapısı'nın genişliği kadar uzun olmalı ve eğer sallanmaya başlarsa... Bir adamın, hakkında pek fazla şey bilmediği aptalca bir numarayı denemeden önceki gece aklından geçen şeyler komik. [Resim: ÜST KOLUMBIYA HARİTASI]

[Resim: IKE'NİN SALINI İNŞA ETTİĞİ ZAMANIN "YAKINDAN ÇEKİM"]

[Resim: ELLİ KİLO SOMONUM]

Bayan Miller adında iyi, anaç yaşlı bir kız, Ike gemi inşa işlemlerini tamamlarken bizi büyük, konforlu çiftlik evine yerleştirmişti. Yedi farklı tavuk kızartma yöntemi ve belki de bunun iki katı kadar elma reçeli yapma yöntemi biliyordu. Sabah kahvaltısında neredeyse hepsini yedik. Feribot görevlisi Jess bize vanilya özlü içecekler ikram etti ve babasının Hawk Creek yakınlarındaki çiftliğinin hemen yukarısına çarpıp parçalanan bir salın hikayesini anlattı. Çıkardıkları tek adam her zaman
çılgındı. Yüzerken bir parça odunla kafasına çarpmıştı. Ayrıca iyi bir yüzücüydü; ama bir adamın, savrulan bir
kütük yığınında hiç şansı yoktu. Böylece Jess ve böylece -veya benzer şekilde- bizi feribot iskelesinden uğurlamak için aşağı inen yaklaşık bir düzine kişi daha. Hepsi _sal_ felaketleri hikayeleri anlattı, tıpkı Hell Gate ve Box Canyon'dan geçmeye başladığımız bir tekne olsaydı _tekne_ felaketlerini de anlatacakları gibi.

Ben yanaştım ve Roos'u salın üzerine indirdim, Ike'ın benim (resimli) gelişimimle olan "sürekliliğinin" ipini çekmeden önce bir veya iki tanıtım çekimi yapmak için. Salın bir köşesi bu amaçla tamamlanmamıştı. Ike, büyük bir matkapla bir kütüğü delerken bulundu, ardından bir kirişi çentikledi ve yerleştirdi ve işlemi bükülmüş bir fındık dalıyla
sonraki kirişi çivileyerek bitirdi. Yaşlı nehir faresi içgüdüsel olarak kendisinden ne istendiğini biliyor gibiydi, o kadar hızlı hareket etti ki Roos sırtına vurdu ve bir aktör olarak ona "kedi kulakları" dedi.

Ike bir sonraki sahnede gerçek kalite gösterdi; ayrıca gerçek sanatçıyı belirleyen tek fikirli konsantrasyon. Sıkma makinesinden başını kaldırdığında, nehrin yukarısından kendisine doğru kürek çeken bir tekne gördü. Yaklaşan tekne, "çiftçi" küreklerde, "madenci" ona tekneyi vermeden önce başladığı gibi, "imşallah"tı. Sonra da "cevher" çuvalını omzuna atıp kıyıdan yukarı "ergitme ocağına" doğru kayboldu. Böylece "süreklilik" sağlandı.

"Çiftçi" ustaca yanaştı, ressam Ike'ı fırlattı ve
sala tırmandı. Ardından, "çiftçinin" önündeki nehri sorduğu ve Ike'ın dramatik hareketlerle, bu kadar narin bir kayıkla nehre girmenin ölüm anlamına geleceğini söylediği hareketli bir konuşma başlar. Bir sal, geçişi yapmanın tek güvenli yoludur ve--burada Ike, "akşam yemeği servis edildi!" diyen bir uşak gibi ellerini açar--sal "çiftçinin" emrindedir. Bu, "çiftçiye" tam olarak uygundur; böylece sandal güverteye kaldırılır ve ayrılmaya hazır olurlar.

Ike'ın gerçek bir sanatçının konsantrasyonunu sergilediği yer, sandal kaldırma çekimiydi. _Imshallah_'ın yeşil yayı yan tarafa geldiğinde, odun istifleyen bir çocuk, kirlenmiş ressamı temizlemek için ileri atılırken, sabitlenmemiş bir kütüğe bastı ve nehre girdi. Bu sırada, elbette, bir çekimi, ortasında askıya alarak veya değiştirerek bozmamam gerektiğini biliyordum, ancak Ike'ın bu kadar ezoterik olarak akıllı olması beklenmesi gereken bir şeydi. Yine de
devam filmi, ikimizin de ne kadar daha yetenekli bir sanatçı olduğunu kanıtladı
o eğitimsiz (Roos tarafından bile) yaşlı nehir faresi. Kayık yerleşirken "Yo-heave-ho-ing"i bitirdiğimizde, (ıslak bir mayo gibi
histrionikliğimi
çıkararak) Ike'a gelip o çocuğu
çıkarmama yardım etmesi için bağırdım. "Hangi çocuk?" diye mırıldandı bir tür uyuşuk şaşkınlıkla.
Sonra, salın baştan kıça sersemlemiş bir şekilde bir kez daha gözden geçirilmesinden sonra: "Aman Tanrım, çocuk _gitti_!" Şimdi bu hiç sanatsal konsantrasyon için yenilebildi mi?

Çocuk, salın alt ucuna kadar aşağı doğru çarptıktan sonra, eğildiği için hiç de kötü olmasa da yüzeye çıkmıştı. Ike veya ben, eğri büğrü, sallantılı odunların üzerinden sendeleyerek, "kıç"a doğru yarı mesafeye tökezlemeden önce, ıslak bir kedi gibi kütüklerin üzerinden tırmanıyordu. "Daunda'ya gitmek, yukarı çıkmaktan çok daha iyi olmalı," dedi Ike'ın tek yorumu.

Ike'ın salı çekmesi için tuttuğu motorlu tekne zaten hazırdı. Spokane'li bir maden kralı tarafından Coeur d'Alene Gölü'ndeki yazlık evinde kullanılmak üzere yapılmıştı ve gördüğüm en güzel küçük teknelerden biriydi. Keskin, güzelce açılmış pruvasından zarifçe geriye doğru akan hatlarıyla her açıdan hız gösteriyordu. Sert ağaç ve pirinç kötü durumdaydı, ancak motorlar muhteşemdi; ve motorlar teknenin en güzel tarafıydı.
Yeniyken saatte yirmi beş mil hızla gitmek için yapılmışlardı,
kullanan adam söyledi ve muhtemelen açtığında yirmi iki mil için yeterliydi. Gövdesi çarpmaya dayanacak kadar sağlam olmasa da, sal çekmek için olmasa da ideal bir nehir teknesiydi. Ancak, o utanç verici işte bile oldukça kullanışlıydı.

Motorlu teknenin mühendisi hakkında tam olarak karar veremedim - işe koyulana kadar. Gözü oldukça tatmin ediciydi,
ama bir soruya cevap vermeden önce tereddüt etme alışkanlığı ve
sonra genellikle "Bilmiyorum" demesi, gerçek bir donukluk olmasa da uyuşuk bir zihniyet izlenimi veriyordu. Gerçeklerden bu kadar uzak olamazdı, çünkü salı akıntıya doğru sallamaya başladığı anda bunu hemen anladım. Sadece "Bilmiyorum" dedi çünkü sıradan bir adamın yarım yamalak bir cevap vermeye veya en azından hava durumu veya nehrin durumu hakkında bir şeyler söylemeye neden
duyduğunu gerçekten bilmiyordu. Earl (soyadını hiç öğrenemedim) beynini esirgemediği için dilini cimri kullanıyordu. Zihni her zaman harekete geçmeye ve tepki vermeye hazırdı. Kendisinin cesaretini test etmek için iyi hesaplanmış birkaç durum ortaya çıkacaktı ve o her zaman "oradaydı." Hızlı suda bir tekneyi çalıştırmak için bu kadar yararlı ve güvenilir bir adam
tanımamıştım.

Ike son "sığdırma" operasyonlarını tamamlarken, uzun çelik mavisi ve hafif kırmızımsı bir gövdenin salın kıç tarafına doğru ilerlediğini gördüm. Bir somona benziyordu, ancak
o aileden gördüğüm herhangi bir üyeden daha büyüktü. Bir balık zıpkını için 
kör uçlu bir mızrak, 
kullanılacak son şeydir, ama elimde daha iyisi olmadığı için denedim. İlk
vuruşum kötü bir ıskalamaydı, ama, garip bir şekilde, diye düşündüm--manyak gibi burnunu çeken canavarı rotasından bir veya iki ayak kadar saptırmayı başaramadım. Bir sonraki vuruşum hedefe ulaştı, ama vahşi bir hücumla
sırığın ellerimden kopmasını yarı yarıya beklerken, sadece
yavaş, kin tutmayan bir tür kıvranma oldu. Turna için bir kanca veya diken olmadığından, yapabildiğim en iyi şey ödülümü kıyıya doğru sürüklemek oldu, orada birkaç Kızılderili onu benim için kaldırdı. Sonuçta bir somondu--kötü görünümlü bir "köpek", ağzında kıvrımlı dişlerle dolu--ama olağanüstü büyüklükteydi. Canavarı kaldırmaya çalıştığımda, turna sırığı neredeyse kırılacağından, ağırlığı elli ile altmış pound arasında olmalıydı. Gerçekten de, büyük kütlesi, onu mızraklamadan önce kayalara çarparak yarı ölü hale gelmesinin şüphesiz sorumlusuydu. Eti Kızılderililer için bile fazla yumuşak olduğundan, onu yakındaki bir açıklıkta yaşayan bir Alman çiftçiye domuzlarına yem olarak verdim. Ya da daha doğrusu, takas ettim. Alman'ın, Roos'un "insan ilgisi" uğruna ödünç almak istediği bir köpeği vardı. (Neden, bir köpek olduğu için, ona "köpek ilgisi" dememeliydi, hiç anlamadım; ama her neyse, istediği "kalp dokunuşu"ydu). Bu yüzden Ike, "Hollandalı"ya, canlı köpeğin yarısı karşılığında elli pound ölü "köpek" vermemizi, canlı köpeğin ağırlığının yarısının onunla işimiz bitince geri verilmesini teklif etti. Ike'ın _teklifi_ buydu. Ancak yola çıktığımızda, bana o iyi çoban köpeğini asla bir Hollandalıya geri vermeyeceğini itiraf etti. "Hollandalıların" Belçika'ya yaptığını yapan bir halkın zaten bir collie'ye sahip olma hakkı yoktu. Eğer köpekleri olacaksa, dachshund veya domuz beslesinler. Ve hemen o collie'nin sevgisini ona sütlü çikolata vererek
yabancılaştırmaya başladı. Zavallı yaşlı Ike! Sadece tatlı su denizcisi olduğu için korkarım ki her limanda bir karısı yoktu, bu yüzden kalbinde sevgiye hasret
duyan boş bir yer vardı.

Saat onda demir aldık, Earl salın başını tekneyle sabit bir
çekişle dışarı doğru çevirdi ve akıntı dönme işlemini
tamamladı. Akıntının ortasına vardığında iyi bir zaman yakaladı, motorlu tekne çekme halatını gergin tutmak ve akıntının üzerinde saatte bir mil kadar yol katetmesini sağlamak için yeterli bir çekiş sağladı. Bu, Earl'e çalışmak için bir
marj sağladı ve şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa sertçe çekerek, büyük kütük yığınını akıntının en hızlı ve kanalın en temiz olduğu yere doğru tuttu. Her şey gücünü doğru zamanda ve doğru şekilde kullanmakla ilgiliydi. Yüz tonluk bir römorkör, yanlış yöne gitmeye başladığında salı durdurmakta çaresiz kalırdı. İşin püf noktası, onu doğru şekilde başlatmak ve yanlış gitmesine izin vermemekti, diye açıkladı Ike--tıpkı yavru veya çocuk yetiştirmek gibi. Kesinlikle bir acemi için iş değildi ve sessiz mühendisimizin sergilediği mükemmel "sal ustalığında" sürekli bir güven buldum.

Nehrin her iki yakasındaki tepeler güneye doğru koştukça daha yüksek ve daha engebeli hale geldi ve ağaçlar daha düzensiz ve çalılık hale geldi. Kıvrımlardaki azalan banklardaki çimen demetleri solmuş ve kahverengiydi. Her işaretten, Columbia'nın Spokane'in ağzı ile Yılan'ın ağzı arasındaki kıvrımında dönen büyük yarı çöl platosu olan doğu Washington'un kurak kuşağına yaklaştığımız belliydi. Mitre Kayası'nın yükselen yarık tepesi, Spokane Rapids'in üzerinden geçtiği kaya barajının desteklediği durgun su kütlesine yaklaşmamızı işaret ediyordu. İkincisinden geçmek bizim gerçek vaftizimiz olacaktı; birkaç mil yukarıdan geçen kısa bir akıntı, salı akıcı dalgalanmalarla yuvarlamaya ve "pruvasına" birkaç hafif su sıçramasına yetecek kadar engebeliydi. Şimdi gerçeğe oldukça yakın bir şeye karşı gidiyorduk. Ike, bunun HellGate veya Box Kanyonu olmadığını, ancak aynı zamanda herhangi bir hata yapma riskine girilecek bir yer olmadığını söyledi. Kanada'nın Big Bend'indeki iki veya üç büyük sığlık dışında, Spokane Rapids'in aşağı doğru inen bir su bölümü vardır ve bu su bölümü Columbia'daki herhangi bir su yolu kadar hızlıdır. Kanal, kayaların arasından geçmesine rağmen, başlangıçta dardı ve en derin kısmı, Columbia'da yukarı ve aşağı bir hizmetin hala hayal edildiği yıllarda, vapur seferleri için bir yol açma girişimiyle daha da kısıtlanmıştı. Kanal önemli ölçüde derinleştirildi, ancak bunun etkisi, daha da büyük bir akışın kanala yönlendirilmesi ve suyun bir su kanalından akıyormuş gibi aşağı doğru aktığı bir tür oluk oluşturmaktı. Düz olduğu için, bu kanal, küçük bir tekneyle bile, eğer devam edilirse, çok riskli değildir. Ancak, başın hemen solunda bulunan yuvarlanmaların vahşice yuvarlanmasından, bir salla bile olsa kaçınılmalıdır. Bu yüzden motorbotu aldık - Ike'ın dediği gibi "girişe doğru vurduğumuzdan" emin olmak için. Ve motorbot işi yardım almadan halledebilmeliydi. Devasa bir kıç süpürme işlemine başladığımızdan beri çok çalışıyordu ama bu Hell Gate ve Box Kanyonu içindi. Burada, burnu bir kez sağa girdiğinde, bunu kendi başına yapmalıydı.

Salı, "girişin" birkaç yüz metre yukarısındaki sakin suda sağ kıyıya demirleyen Earl, bizi teknede Spokane Nehri'nin ağzına kadar götürdü. Spokane'in hemen altındaki Lincoln köyünde benzin ve erzak satın alıyorduk ve Ike, Roos'un gelen salı kontrol etmek için en iyi yerin akıntının alt ucu olacağını düşündü. Gerçekten de müthiş hızlı bir suydu, ancak - teknenin kanalın en iyisini seçme gücü olduğundan - aşağı doğru akması, teknesini beladan uzak tutmak için küreklere ihtiyaç olsaydı, ona eşlik edecek heyecanı kaçırmıştı. Earl, "V"ye girerken neredeyse tamamen durdu ve akıntının üzerinde çıplak bir dümen yolu tuttu. Saatte yirmi mil, kanaldan
çıkıp bir kayaya çarpması durumunda gidebilmek için yeterince hızlıydı; motorla çarpmanın potansiyel kuvvetini artırmanın bir anlamı yoktu. Kasabanın karşısında bulabildiği en sessiz girdapta bile akıntıdan yoğun bir akıntı olduğu için, Earl teknenin yanında kaldı ve Ike, Roos ve ben yiyecek aramaya giderken onu bir sırıkla kayalardan uzak tuttu. Ike, sızdıran bir bidonla kayaların üzerine benzin döktü ve bu da yanıklara neden oldu.
Ertesi gün süpürme görevine geldiğinde ciddi bir acı ve rahatsızlık çekti.

Roos'u fotoğraf çekimi için sağ kıyıya bıraktıktan sonra, Earl
fırlatmayı tekrar akıntıya doğru sürdü.
Hangisinin daha etkileyici olduğunu pek bilmiyorum, çılgınca yarışan akıntının gücü mü yoksa fırlatma motorunun gücü mü. Tüm yol boyunca ding-dong mücadelesiydi.
Bazen kıyının sarkan kayalarına birkaç santim yaklaşsa da, fırlatma tekrar tekrar durdu. Orada titreyerek asılı kalacaktı, ta ki hızlanan motor pervanelere tekrar üstünlük sağlayacak birkaç ek dönüş sağlayana kadar. "Giriş"teki son mücadele en çetin olanıydı ve Earl orada ancak "V" boyunca sağa doğru kıvrılarak -bana öyle geliyordu ki- ve daha az şiddetli suya ulaşarak kazandı.

Earl halatlarını çözerek, salı yavaş akıntıya doğru çekti. Onu doğru pozisyona
getirmek için bolca zaman ve bolca alan vardı. Tek yapması gereken, onu soldaki kayalardan ve silindirlerden
uzak bir şekilde "girişe" getirmek ve sonra başını akıntı yönünde tutmak için yeterince sert çekmeye devam etmekti. Bu basit bir işlemdi -örneğin, yarın Hell Gate'te yapacağı şeyle karşılaştırıldığında- ama yine de korkunç bir karmaşadan kaçınmak için tam da olması gerektiği gibi yapılması gereken bir işlemdi. Bu tür bir
salda acemi olsam da, bir kez sallanmaya başladığında ve akıntıya doğru yan döndüğünde ne olacağını kolayca görebiliyordum.

Bu, yapacak bir şeyim olmadığında koştuğumu hatırladığım ilk büyük akıntıydı ve tekerleklerin dönmesini izlemek ve bekleyecek hiçbir şey olmadığını hissetmek oldukça rahatlatıcıydı.
Hatta
sallanacak bir
sürünümü olmayan Ike bile ayaklarını veya daha doğrusu ellerini serbest bırakmıştı.
Earl'ün tam kapasitesini bildiğinden, o an için seyirle ilgili endişelerini bir kenara bırakmaya hazırlandı. Baltasını aldı ve
büyük dümen küreğinin bıçağını yontmaya başlamak üzereyken, ona hala bir aktör olduğunu ve kameranın menzili içindeyken
salda yukarı aşağı koşması ve "büyük bir endişe" kaydetmesi
emrini verdiğini hatırlattım.

Belki de o vahşi koşunun en büyük hissi, o devasa, hantal, yarı batık odun kütlesinin neredeyse inanılmaz bir hızla bir araya gelmesiyle üzerime çöken şaşkınlık hissiydi. Durgun suda, onu hareket ettirmek için güçlü bir çekme hareketinin birkaç dakika sürmesi gerekirdi; burada, bir motorlu tekne gibi
hızlandı ve öne atıldı. Bir an, saatte üç mil hızla sürükleniyordu; beş saniye sonra, "giriş"ten
kaydıktan sonra, yirmi milden fazla yol kat ediyordu. O ilk kısa eğimin gerçek eğimi, onda bir olmalıydı, bu yüzden kendimi, bir tepenin üzerinden başlayan bir vagonda duruyormuşum gibi, salın eğimine karşı koyarken buldum. Sonra eğim hafifledi ve o, yüzen bir Juggernaut gibi, silindirlere çarptı. En kötüleri - sandalı havaya fırlatacak kadar kibirli kafalı dalgacılar - kütüklere çarpıp tıslayarak ıstırap içinde öldüler. Hareket, tekne kadar büyük bir teknenin sarsıntısından bile eser değildi ve insan bunu ayaklarının altında, geriye dönüp "güvertenin" yuvarlanan dalgalanmalarını gördüğünde fark ediyordu. Ama en iyisi, salın lanetli girdapları yok ettiği, yok ettiği ve ortadan kaldırdığı küçümseyici güçtü. Spokane, Dalles veya Hell Gate gibi tehlikeli bir girdap akıntısı olacak kadar derin ve dik değildi, ama yine de silindirlerin düzleşmeye başladığı yerlerde pusuda yatan çok sayıda güçlü, kötü ağızlı "aptal" vardı. Onların kibri ve cesareti konusunda hiçbir soru işareti yoktu. Sal, ona saldırmak için gösterdikleri tüm tereddütlere rağmen,
sarılmalara olan sinir bozucu kadınsı zaafıyla
zarif _Imshallah_ olabilirdi. Ama, oh,
ne fark! Hassas _Imshallah_ utangaç bir şekilde
uzaklaşıp neredeyse teslim olmakla sonuçlandığında, sal sadece
gök gürültüsüyle ilerledi. Gizlenen haydutun siren sesi "whouf!", kelimenin tam anlamıyla silinip suyun yüzünden
bulaştığında, kara boğazından aşağı zorla geri çekildi. Aman Tanrım, ne kadar da çok sevdim onları ölmelerini,
_Imshallah_ ve ben onların pis ellerine katlanmak zorunda kalmıştık sonuçta! _Imshallah_,
güvenli bir şekilde bir odun yığınının üzerinde tünedi, her şeyi onun kalitesindeki bir kadından beklenebilecek oldukça uyuşuk bir ilgiyle karşıladı; ama
Ben--yani, "pruvaya" doğru eğildiğimden çok korkuyorum, koşullar altında tamamen güvenli olmayan bir açıyla ve Roos'un bana üç kez Ike'ın ardından yukarı aşağı koşmam gerektiğini ve "büyük bir endişe" hissettiğimi söylediği noktada "korkunç bir neşe" hissediyorum.

Salın akıntının ayağından bir veya iki mil uzakta durdurulamayacağı için, en kötü sudan geçer geçmez kayığı suya indirmemiz ve Roos ile kamerasını beklemek için ilk uygun girdaba girmemiz kararlaştırılmıştı. Bana gelip kayığı ona vermem için bağıran Ike'tı ve bu da beni "pruvadaki" pozisyonumu bırakmaya zorladı, her çarpışmada "baş parmaklarım aşağı" diyerek, salı girdapları katletmeye teşvik ediyordum. Akıntı hala çok hızlıydı, bu yüzden Ike karaya çıkmadan önce epey bir mesafe sürüklendi. Roos'un kamera ve tripodla kayaların üzerinden geçmesi yavaş olduğundan, salın peşine düşmeden önce on veya on beş dakika geçti. Bu arada ikincisi, Earl akıntıya karşı çekerek yolunu kontrol etmek için yeterince sessiz bir alan bulana kadar nehirden aşağı doğru birkaç mil daha koşmuştu. Bu noktaya kadar koşarken sal, daha sonra yerel olarak Orta Akıntı olarak adlandırılan
bir parça sığlıktan sıçramıştı. Kısa bir sert beyaz su alanı vardı. İlk bakışta,
şu ana kadar kayığı koyduğumuz her şeyden daha çamurlu görünüyordu; ancak, silindirlerin solundaki oldukça sakin suda bir rotayı yönlendirmede zorluk olmayacağından, bu konuda fazla endişeli değildim. Şu anda Ike büyük bir hızla virajı döndü ve bir sonraki bildiğim şey _İmşallah_'ın donmuş kafalı
tarakların tam ortasında çırpındığıydı. İki veya üç kez yayının "V"sinin gökyüzüne doğru fırladığını gördüm, güneşten sıçrayan bir
sprey yelpazesine karşı siyah bir kama gibi siluet oluşturuyordu. Sonra daha dengeli bir şekilde gitmeye başladı ve
kısa süre sonra daha sakin suya girdi. Kesinlikle en iyi yaptığı şeydi ve bunu başarıyla başarmıştı. Roos gemiye
bindiğinde sırıtıyordu ama solungaçlarında hala biraz yeşil renk vardı. "Neden onu soldaki o sakin yola yönlendirmedin?" diye sordum. "_Dümen küreği_ sendeydi." "Yeterince uğraştım," diye cevapladı, hala sırıtarak, "ama Ike buna izin vermedi. O beyaz şeyin içinden geçeceğinden şüphelendiğini ve şüphelerinin doğru olup olmadığını görmek istediğini söyledi." Ve bu tam olarak eski Ike Emerson'dı.

Bir sonraki saatte French Rapids ve Hawk Creek Rapids'te yuvarlanmaya devam ettik ve sonbahar kırmızısı ve altın rengindeki meyve bahçelerinin arasında geniş bir bankta yuvalanmış küçük Peach köyünü geçtik.
"Köprüde" benimle birlikte yürüyen Ike, Peach'te birinci sınıf şeftali brendisi yaptıklarını söyledi ve bunun muhtemelen... "Hayır," diye kesin bir şekilde araya girdim; "Kettle Falls'a geri dönmeyi _istemiyorum_." Ike'ı Hell Gate'teki felaketten sonra nehir yukarısına yaptığı o olağanüstü yolculuğuna dahil etme şansına atlamıştım ama o hemen uzaklaştı. Bu garip fenomenin açıklanıp açıklanmayacağı konusunda ciddi şüphelerim var.

Şimdi büyük bir kanyonun içinden geçiyorduk, kayalık duvarları
daha da yükseliyordu, fantastik sivri uçlar, sivri uçlar ve garip burçlar
içinde karanlık derinliklerine doğru derinleştikçe. Ressamlar da
çalışıyordu ve Colorado ve Yellowstone kanyonlarının dışında var olduğuna inandığımdan daha parlak ve daha çeşitli renklerle. Safran rengi açık kahverengi ve soluk sarıya dönüşüyordu ve çatlakların taze olduğu yerlerde neredeyse kızıl olan canlı çizgiler vardı, ancak havanın etkisiyle kestane rengine ve pişmiş toprak rengine dönüşmüştü. Azalan güneşin hava fırçasıyla dokunmuş yivli bir uçurum yüzü, o kadar narin bir pembeye bürünmüştü ki, sanki ona pembe bir sisin içinden bakıyormuşsunuz gibi görünüyordu. Önümüzde payandalı bir uçurumda canlı kümeler halinde görünen daha yoğun bloklar ve renk yığınları vardı, ancak güneş gözden kaybolurken uçurumu ıslatan
laç mavisi ve leylak gölgelerinin selinde onlara ulaşmadan önce söndüler. Yükseklerden, çöl gün batımlarının her zaman olduğu gibi yoğun kırmızılar ve sarılarla alev alev parlayan parlak bir gün batımı olmalıydı; ancak büyük geçidin mor sislerinden dışarıya
baktığınızda, sadece parlak flamaların çırpınışı vardı - kızıl, altın, cilalı bronz ve koyu zeytin yeşili - giderek genişleyen ve daralan engebeli kayanın çentiği boyunca akıyordu, siyah ve opak, parçalanmış
bir abanoz gibi. Bir çeyrek saat boyunca, bir liman işaretine doğru
gibi o parıldayan flamalara doğru dümen tutuyormuşuz gibi göründük; sonra aniden yukarı doğru çıkan siyah bir duvar, kayan bir kapı gibi onları kesti. Tekrar batıya doğru yola çıktığımızda, çöken gecenin karanlık örtüsü alevlerle ıslanmış gökyüzündeki tüm yaşamı boğmuş, onu saf, şeffaf bir siyaha, parlayan yıldızların parıltısıyla
delmişti. Sadece aşağıdaki yıldızların yokluğuyla
yüksek uçurumların daha siyah siyahının boş opaklığı izlenebiliyordu.

Kimse bana sal için bütün gün ve bütün gece sürecek bir programdan bahsetmemişti ve aslında, gecede koşmak orijinal güzergaha hiç girmemişti. Şimdi karanlıkta
sarsıntıyla ilerlememizin sebebi, zaman hakkında bir Doğuludan daha fazla fikri olmayan Ike'ın Gerome'dan bir saat geç ayrılması, Lincoln'de genel mağazadaki şeker fıçısının etrafında dolaşarak gereksiz bir saat daha harcaması ve bunun sonucunda varmak istediği noktadan on mil yukarıda gece tarafından geçilmesiydi. Araya giren hızlı su olmadığından ve Earl hiçbir itiraz belirtisi göstermediğinden, Ike buna rağmen devam etti. Ona biraz riskli olup olmadığını sorduğumda, çok riskli olmadığını söyledi; rahatlatıcı bir şekilde daha önce birçok kez sal üzerinde yüzdüğünü ve "hiçbir zaman çarpmadığını" ekledi. Kirişleri sıkmak için görebiliyorsa, Earl'ün kayaları da görebilmesi gerektiğini düşündü, "çünkü kayalar kazıklardan çok daha büyüktü." Ike, başparmağının ucunu bir tokmakla lekeleyerek güven verici felsefesinin etkisini ortadan kaldırdıktan kısa bir süre sonra, Earl'ün gece kuşu gözleri onu bir kayayı gözden kaçıracak kadar aldattı. Çok küçük bir kaya olabilirdi ve şüphesiz bir ayak veya daha fazla suyun altındaydı; Yani, bir adamın, elinin gözlerinin önünden geçtiğini gösterecek kadar ışık olmadığında, dalgayı görmesini beklemenin bir anlamı yoktu. Earl'ün hiç suçu yoktu ve iyimser Ike bile, "allus çarpmadığını" iddia etmekten fazlasını yapmamıştı. En kötü ihtimalle çok ciddi bir konu da değildi. Sal sadece birkaç saniye tereddüt etti, yarı yolda savruldu, tekrar serbest kaldı ve başı, teknenin çekilmesiyle geri çekilerek yoluna devam etti. Çarpmanın yarattığı sarsıntı, iyi hazırlanmış bir adamı yerinden oynatmaya yetmiyordu. (Roos'un düşüp kulağını ezmesinin tek nedeni, şok geldiğinde doğru açıyı ayarlayamamış olmasıydı.) Olan en kötü şey, güvenli olmayan bir şekilde istiflenmiş olan bir düzine kadar odunun kaybolmasıydı ve çarptığında devrildi. Neyse ki, tekne, Roos'un da olduğu gibi, karşı tarafta park edilmişti. Sabah olmadan ikisini de almak zor olurdu ve Roos pek dayanamazdı. Elbette, odun Ike için tamamen kayıptı; ama o bundan daha çok, o çeyrekteki "serbest bordasını" üç fit azalttığı gerçeğiyle ilgiliydi, böylece "resimlerde" çok fazla "gösteriş" yapmayacaktı. Ama ertesi sabah bir uluma _yaydı_. O zaman eski kot ceketinin odunla birlikte gittiğini gördü. Çok fazla önemsediği şeyin "wamus" olmadığını, ancak o giysinin ceplerinden birinde, Hollandalı'nın çoban köpeğinin sevgisini
yabancılaştırmak için kullandığı sütlü çikolatanın saklanmış olması olduğunu söyledi. "Her şey bir yavrunun duygularını ilk anda yakalamakla ilgili," diye acı bir şekilde felsefe yaptı; "ve şimdi zıplamamı
kaybedeceğim." Yabancılaşmanın psikolojisine oldukça meraklı olan yaşlı Ike'ın o gözlemi
bana çarptı.

Saat dokuza doğru gidiyordu ve kanyonun dik duvarları biraz alçalmaya başladıktan kısa bir süre sonra, sol kıyıda bir ışık belirdi. Şimdi parlayan bir pencere karesi haline gelen şeyin hemen üzerinde geniş bir daire çizen Earl, salın başını akıntıya karşı
getirdi ve kıyıya doğru savurdu. Yer haritalarda Creston olarak işaretlenmişti, ancak yerel olarak
Halberson'ın Feribotu olarak anılıyor gibiydi. Geceyi, feribotu Colville Rezervasyon tarafına kadar işleten ve kütükler mevcut olduğunda küçük bir kereste fabrikası işleten misafirperver Halberson'larla geçirdik.
Earl, birkaç mil ötedeki _mesa_ üzerindeki çiftliğinde uyudu. Gece çok soğuktu ve sabahleyin evin arkasındaki kanalda bir ayak uzunluğunda buz sarkıtları bulduğumda şaşırmadım. Kapıdan dışarı adım attığımda, donmuş zemin çivili botlarımın basamağına metalik bir çınlama sesi getirdi. Sonra şaşkınlıktan bir soluk aldım, çünkü ne gördüm ki Ike nehrin yüzeyi boyunca hafif, sıçrayan bir adımla koşuyordu? Benim haykırışım üzerine Halberson'lardan biri havluyu bırakmayı bırakıp yanıma geldi. "Ne oldu?" diye sordu, ısınmak için kollarını sallayarak. "Yanlış!" diye bağırdım; "Şuna bak! Bunun Celile olmadığını biliyorum; ama bana Columbia'nın gece boyunca donduğunu mu söylemek istiyorsun?" "Hayır," diye güldü. "Ike ne buzda ne de suda koşuyor; sadece yürümekten tasarruf etmek için suyla ıslanmış bir kütüğün üzerinde gidiyor. Bu onun eski bir numarası. Pek çok kişi onun gibi yapamaz." Ve hepsi bu kadardı. Ike nehrin yukarısında kısa bir mesafede karaya oturmuş bir kütüğü fark etmişti ve onu en kolay şekilde aşağı indiriyordu, böylece onu sala bağlayıp pazara götürüyordu. Ancak, kahvaltı kahvemizi birkaç parmak "fazla alkol oranı" ile hazırladığımız Kanada Big Bend'deki o uzun zaman önce böyle bir "suda yürüme" etkisini görmekten nefret etmeliydim. Ike küçük kereste fabrikasında yaptığı güçlü yolculuğun birkaç "bileşenini" yerleştirdikten sonra, saat dokuz buçukta yelken açtık. Önceki gece geçtiğimiz bölümden daha az derin kanyonlaşmış olmasına rağmen, nehrin her iki tarafında hala çok yüksek uçurumlar vardı. Ağaçlar ve çalılar yukarıdakinden daha seyrek ve daha çalılıktı ve genel görünüm Colorado Çölü'nün yarı kurak kısımlarına giderek daha çok benziyordu. Renklendirme, yukarıdaki kanyondaki isyandan biraz daha az canlıydı, ancak neredeyse aynı derecede çeşitliydi. Renk etkisi, nehrin bu bölümünde, yarım düzine kırmızı ve kahverengiden en narin ametist ve adaçayı yeşiline kadar uzanan büyük kayada büyüyen liken yamalarının ortaya çıkmasıyla çeşitlendi. Bazı yerlerde, mineral pigmentlerin nerede bittiğini ve bitkisel kaplamanın nerede başladığını nehirden ayırt etmek imkansızdı. Nehir geniş ve genişliyordu, nispeten yavaş bir akıntı ve yalnızca ara sıra beyaz su bölümleri vardı. Tekneyi suya indirmek ve kürek çekmek için bir saat kadar fırsattan yararlandım, salın çektiği hızda biraz ip almaya çalıştım. Durgun suda, bacaklarının üçte bir, akıntılarda ise yaklaşık ikiye bir olduğunu gördüm. Bundan, hızının fırlatmadan saatte bir buçuk ila iki milden fazla olmadığını anladım. Sadece bir hızlıda onunla yarıştım ve parkur konusunda o kadar kötüydü ki, bu numarayı tekrarlamayı reddettim. Tam yanından geçip beyaz köpüklerin arasından aşağı doğru fırlamaya başladığımda, bir tür yana kayma yaptı ve beni kanaldan çıkarıp oldukça dağınık bir çukura soktu. Öfkelenen _Imshallah_ kocaman bir lokma yuttu, ama her zaman bu tür şeylerde yapabildiği gibi,
sağ tarafı yukarı bakacak şekilde tökezleyerek geçti. Ama bir girdaba girdim ve devasa eski odun yığınının geçiş önceliğine sahip olmasına izin verdim, Earl'ün hemen ardından gelen sığlıkta bir fırça için yaptığı meydan okumayı reddettim. Girdapları canlı canlı yiyebilen bir canavar, bir sandalın iş tarafıyla uğraşabileceği bir şey değildi. Saygıyla kıç tarafından bindim ve _İmşallah_'ı arkamdan çektim.

Nehrin sol kıyısından bin fit yüksekte yükselen White Rock'ın büyük kel kubbesi, Hell Gate'e yaklaştığımızı işaret ediyordu. Earl, sakin suyun geniş bir
alanında çekerek, salı sol kıyıya yaklaşık yarım mil kadar yukarıda bıraktı, orada bir çift siyah kaya çenesi, köpüklü ve vahşi, nehri ikiye bölmek için
birbirine yaklaşıyor gibiydi. Bu, salı durdurmak için güvenli olan en yakın mesafeydi, diye açıkladı Earl, bağlama halatlarını bağlarken, çünkü akıntı hemen hemen hemen aşağıda hızla
artmaya başladı. Yukarıdaki bankta birkaç kulübe ve eski bir elma bahçesi vardı ve Ike gelip bir zamanlar orada çok güçlü bir
elma şarabı yaptıklarını fısıldadı ve belki de... Earl'ün uyarıcı
baş sallamasının teşvikine ihtiyacım yoktu. "Süpürgeyle sana saldır," dedim, "Earl ve ben aşağı inip Roos'un hazırlanmasına yardım ederken. Hell Gate'in altında
elma şarabı hakkında konuşmak için yeterince zaman olacak." Tekne aşağı doğru hızla ilerlerken, biraz (uzaktan yargılamak gerekirse)
Bacchantic ciderette'in bank kıyısından sala doğru ilerlediğini gördüm, ancak Ike ziyaretten elde ettiği karı fark ettiyse bile bunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Hell Gate, Columbia'daki en kötü akıntı olmaktan çok uzak olsa da, _en kötü görünümlü_ akıntı olarak nitelendirilmeye oldukça yakın. Sol kıyıdan dışarı doğru uzanan uzun siyah bir resif, nehri dar bir kanala
boğuyor ve sağdaki kayalık duvara doğru zorluyor. Bu engellerin arasından büyük bir hızla
fırlıyor,
sadece yüz metre daha aşağıda büyük bir kaya adasına doğru ikiye ayrılıyor. Daha doğrudan kanal sağda, ancak kullanışlı
olmayacak kadar dar. Adanın dik duvarından sektirildikten sonra yaralı bir yılan gibi kıvranan ana nehir, uzun bir "Z" harfine benzeyen bir rotada siyah bazalt bariyerin içinden zikzaklar çizerek geçiyor. Cehennem Kapısı, bir deprem tarafından içine bir sarsıntı
geçirilseydi Büyük veya Küçük Dalles'a çok benziyordu - bir şimşek çakması gibi şekillenmiş ve aynı derecede tekmeleyen hızlı bir
akış.

Roos, kayaların üzerinden çokça tırmanıp tırmandıktan sonra, engebeli geçidin sol tarafının yaklaşık yarısında, "Z"nin ilk ayağını dönen ve ikinci ayağın bir kısmını koşan salı kontrol edebileceği bir yer buldu. Tüm koşuyu kapsamak için yarım düzine makine gerekecekti, ancak seçtiği yer, bir kameranın elde edebileceği en fazla şeyi gösterecek yerdi. Asıl şeyi, yani salın kaya adasına çarpıp nehrin yaptığı gibi ikiye ayrılmasını engelleme mücadelesini tamamen kaçıracaktı. Ancak, buna engel olunamazdı. Çok az şey yakalayacak bir yere kurulmuştu ve geçidin ve akıntının genel karakterinden bir şeyler göstermek istiyorduk. Roos, eğer sal parçalanırsa muhtemelen enkazın en büyük kısmının kendi tarafına doğru geleceğine dair bir sözle kendini avutarak, onu tekneye
giderken
buruşuk eski bir çam ağacının dalları arasından kendine bir "ormanlık çerçeve" kesiyordu.

[İllüstrasyon: IKE KÜTÜK ÜZERİNDE]

[İllüstrasyon: IKE SALIN BAĞLANTI HATTI ÜZERİNDE]

[İllüstrasyon: SAL SAN POIL AĞZI YAKININDA ÇEKİLEN SAL (_yukarıda_)]

[İllüstrasyon: IKE CEHENNEM KAPISI ALTINDAKİ SÜPÜRGEDE (_aşağıda_)]

Sala geri döndüğümüzde Ike çiftlik evinden birkaç adamla
konuşarak kıyıda oturuyordu. Süpürmeyi tamamlamıştı, dedi, ancak asmak için bir "iğne" koymayı unuttuğu için ne yapacağını pek bilmiyordu. Belki de önce çiftlik evine gidip akşam yemeği yemeliyiz, o zaman belki bir şeyler düşünürdü. Roos'u -harekete geçmeye hazır olduğunda yarım dakikalık bir gecikmeden sonra felç geçirme eşiğinde gördüğüm- dirseğini kıvırıp bir sonraki saniyede salın virajı dönmesini bir saat veya daha fazla bekletmek düşüncesi bana o kadar saçma geldi ki, nehre yuvarlanma riski olmadan oturup gülmek zorunda kaldım. Sonunda nefesimi ve görüşümü geri kazandığımda, Earl'ün hazır zihninin hickory keser sapını süpürme için bir pivot olarak kullanma fikrine
geldiğini ve Ike ile birlikte bunu çoktan ayarladıklarını gördüm. On dakika sonra tekne salı akıntıya doğru savurdu ve Cehennem Kapısı'na doğru gidiyorduk.

Görünüşte beceriksiz olan süpürge, son derece ustaca yapılmıştı. Sapı, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, dört inç çapında bir köknar gövdesiydi. Bir ucu elle tutulacak şekilde yontulmuştu ve
diğeri bıçağı almak için ikiye ayrılmıştı. İkincisi, bir buçuk ayak genişliğinde ve üç inç kalınlığında, yaklaşık olarak
yuvarlatılmış ve bir küreğin düz kısmına göre yontulmuş on iki ayaklık bir tahtaydı. Köknar gövdesi sapından hafifçe yukarı doğru eğimliydi. Ike, tüm
küreğin ağırlığını o kadar güzel bir şekilde merkezlemeyi başarmıştı ki,
tek elle
adze sapı pivotunda sallayabiliyordunuz. Havada sallayın, yani;
su altında, beş veya altı adam o devasa bıçağı
suyun içinden zorla geçirmek için hiç de az sayılmazdı. Ike bunu kendisi de kabul etti, ancak
ikimizin de 'hiçbir şeyden' daha iyi 'uzun' olması gerektiğini düşündü.

Hızlanan akıntıya doğru sallanırken, Ike'a, daha önce bu tür bir süpürgeyi çalışırken hiç görmediğimi, hatta kendim hiç çalışmadığımı, bu yüzden bana bununla ne yapmayı umduğu ve nasıl yapacağı konusunda biraz fikir vermesinin artık yerinde olabileceğini söyledim. "Haklısın," diye onayladı, tütünün kaçınılmaz fışkırmasını dışarı attıktan ve kalan parayı sincabın fındık saklaması gibi dilinin yolundan çektikten sonra; "Haklısın; eloosidashun ve r'h'rsal için beş dakika." Her zamanki gibi, Ike elindeki zamanı abartmıştı; yine de, yoğun eğitim yöntemi o kadar ileriydi ki, Cehennem Kapısı'nın eğri büğrü yoluna girmeden önce "tam bir süpürge ilacı" kaptım. Ike, şimdiye kadar geçmeye çalıştığı en büyük sal olduğunu açıkladı, ancak daha önce hiç bu kadar güçlü bir motor botu olmamıştı; ve Earl, Columbia'daki kendi hattındaki en iyi adamdı. Botun, nehrin "karşısında" ikiye ayrıldığı kayalık adadan salın başını kaldırabileceğini düşündü; ancak başı _dışarı_ sallamak, kıç tarafına doğru sallanma etkisi yaratacaktı. Salın geminin ortasına çarpmasını önlemek amacıyla, salı _tekneye almamız gerekecekti. Sadece bir yöne doğru
tekneye almamız gerekecekti, ancak kesinlikle "içine atlamamız gerekecekti!" "Öyleyse," diye önerdim, "belki de takım çalışmamızı mükemmelleştirmek için bir veya iki deneme
teknesi denesek iyi olur." Bu Ike'a mantıklı geldi ve bu yüzden
işe koyulduk, o kulpun en uç noktasında, ben bir "tutmaç" daha ileride.

Sapı neredeyse ayaklarımıza kadar bastırarak, kanadı yukarı doğru sallanan bir kaldırmayla daldırdık ve
vuruşun içine atladık.
Bıçağı iyice su altında tutmak için,
yukarıya doğru ileri doğru olduğu kadar kuvvet uygulamak gerekiyordu.
Omurgadaki
sıkışma oldukça korkunçtu--özellikle de Ike'dan iki veya üç inç daha uzundum ve bunun üstüne, sapın güverteye biraz daha yakın olduğu "iç" rıhtım vardı.
Ama ikimiz de içine girdiğimizde kanat suda hareket etti; ilk başta yavaşça ve vuruşun sonuna doğru daha hızlı.
Sonra kanadı sudan kaldırdık ve
Ike onu tek başına havada geri savurdu. Tek yapmam gereken pist boyunca geri "yengeç adımları" atmaktı--tahtanın üzerine serilmiş birkaç tahta--ve bir sonraki vuruşa hazır olmaktı. İki kez bu operasyondan geçtik,
-gördüğüm kadarıyla--sal üzerinde hiçbir etkisi olmadan; ama bu sadece yüz tonluk kütüklerden "skiff-action" beklediğim içindi. Gerçekten rotayı önemli ölçüde değiştirmiş olmalıyız, çünkü kanaldan dışarı atarken Earl'den "diğer yöne yap" diye bir uluma geldi. Karşı yöne doğru birkaç vuruşla "düzelttiğimizde"
fırlatma "giriş" tepesinin üzerinden aşağı iniyordu. Doğrulup
tutacı bırakmayan Ike, "bir dakika binmesine izin ver" dedi,
ama hazır beklemesini söyledi.

Cehennem Kapısı'nın dış portalından geçen o hızlı açılış, "bakmak" için sahip olduğum tek şansı sunuyordu.
Süpürme sırasındaki aralığa dair anılarım epey bulanık. Yarıştığımız siyah duvarlı uçurumun suyunun hızlı ve derin olduğunu, ancak en azından orada, kayığın kayması için fazla engebeli olmadığını fark ettim. Önümdeki kaya adasının keskin ucunun, bir savaş gemisinin tam hızda dönerken yapacağı gibi, iki eşit olmayan geriye doğru kıvrılan dalgayı nasıl fırlattığını fark ettim. Eğer sandalda olsaydım, sağdaki kanala doğru
kayarak adadan kaçınmaya çalışacağımı düşündüğümü hatırlıyorum.
Soldaki ana kanala girmek çok
zor görünüyordu; ve ikincisinde de en kötü girdaplar olurdu. O sivri burunlu adanın nehrin yolunda ne kadar şaşırtıcı olduğunu fark ettim; ve sadece nehrin değil,
nehirden aşağı gelen her şeyin yolundaydı. Akıntının dışında o yukarı doğru
bıçaklayan noktayla, ne kadar kolay olurdu! Ama...

Ike'tan bir homurtuyla "Stan'-by!" geldi. "'Memba naow--'billy hell' 'jump!' dediğimde!" Taze ısırılmış tüm
parasını tükürdüğü gerçeğinden, acil durumun olağandışı
olduğunu hissettim. Son net anım, Earl'ün adanın fırlattığı kükreyen, geriye doğru kıvrılan dalgaya burnunu sokmadan hemen önce rotasını aniden değiştirmesi ve halatını sala dik açıyla yarı yarıya
doğru çekmeye başlamasıydı. Hızlanan motorunun kesik kesik sesi, akıntının ağır gürültüsünü
bir makineli tüfek takırtısı gibi kesiyordu ve pervanelerin tekmelediği köpüklü gayzer teknenin kıç tarafına doğru yuvarlanmaya başlamadan önce bile onu sonuna kadar açtığını biliyordum. Daha küçük ölçekte, bu, bir destroyerin sisin içinde uğursuz bir bulanıklık belirdiğinde, çeyrek hız ileriden tam hız geriye geçtiğinde fırlattığı türden bir içe doğru yuvarlanan jetti. Böyle bir jet, dönen pervanelerin suda neredeyse katı bir dirençle karşılaştığı anlamına gelir.

Ike'ın omzu artık önümdeki görüşümü kesiyordu ve pruvanın yalnızca kıç tarafının içeri doğru sallandığı şekilde dışarı doğru sallandığını biliyordum. Homurdanarak "Şimdi!" dediğinde, tıpkı provasını yaptığımız gibi, süpürge sapına reverans yapıp eğildik, sonra da pervaneyi daldırıp sertçe sağa doğru sürdük.
Bu vuruşu dört veya beş kez tekrarladık ve bana öyle geldi ki, sağa doğru da akıllıca savurduk. Kıç tarafı tam doğru zamanda sallanmayı bıraktı, siyah noktanın köpük beyazı dişinin yanından on fit kadar geçti. Geriye doğru kıvrılan dalga, sancak tarafına sağlam yeşil olarak
çarptı--ama zararsız bir şekilde. Bir
_batteau_'yu sular altında bırakacak kadar su vardı, ama bir sala karşı
tarak kafasını
boş yere vurmuştu.

Ike'ın savaşın biteceği ama bağırışların yarım dakika içinde biteceği güvencesi altında,
süpürmeyle o yarım düzine
güçlü itişe sahip olduğum her şeyi koymuştum. Yavaşça geri çekilmeye ve
noktayı temizlerken manzarayı incelemeye devam etmeye başladım, ama Ike'ın mırıldanması
"Başka bir şey daha!" beni tekrar süpürmeye geri getirdi. Belli ki bir tür
sapma olmuştu. "Ne var?" diye homurdandım, tekmeleme koluna doğru sallanırken ve "Engin göz kırpıyor," diye gürledi göğüslü
cevap. "Süpürgeyle kaleyi uzak tutmamız gerekiyor."

Motorbotun görevi, salın başını güçlü bir yan çekişle adanın ucundan uzak tuttuktan sonra, çarpışma tehlikesi geçer geçmez tekrar düz bir şekilde çekmekti. Earl şimdi bunu yapmaya çalışıyordu (yengeç gibi geri adım atarken fark ettim), ancak iki veya üç silindir eksik olduğundan çekme halatını düzeltmekten daha fazlasını yapamıyordu. Sal zaten kanala doğru açı yaptığından, akıntının adanın yan tarafına karşı daha hızlı olması, kıçını o yöne doğru atma eğilimindeydi. Tıpkı noktada olduğu gibi, onu çarpmaktan alıkoymak için süpürme gerekiyordu. Şimdi durumu daha da kötüleştiren şey, olası çarpma noktalarının iki veya üç yüz metre boyunca dağılmış olmasıydı, buna karşın fırlatma çok az yardım ediyordu. Bir adam, rahat bir yorgunluktan daha fazlasını hissetmeden bütün gün bir süpürgeye yaslanabilmelidir ve ben de uygun şekilde eğitilmiş olsaydım bunu yapabilirdim. Ama süpürme sırasında yanlış yerdeydim ve
üstelik, çocuksu coşkumun beni her vuruşta Columbia'nın yarısını kanalından çıkarmaya çalışmaya sürüklemesine izin vermiştim.
Ve böylece gerçek bir hesaplaşmaya geldiğimizde, kendimi
ihtiyaç duyulanı başarmakta oldukça zorlanırken buldum. Ike'ın her ruh ve beden sarsıcı vuruşunun sonundaki amansız
"Bir tane daha!"
söylenen tek şeydi, ancak telaffuzundaki dişsiz kasvet, sürekli bir kükürtlü küfür akışından daha çok sözlü bir bela olarak etkiliydi.
Ike nefesini tutuyordu ve duygularımı
dışa vuracak nefesim kalmamıştı.

Engebeli siyah duvara tamamen yakındık ve çıkıntılı noktaların
yaydığı geri dalgaların, süpürme kadar bizi vurmaktan alıkoymada etkisi olduğunu düşünüyorum. Bu tür dalgalar
genellikle bir kanoyu veya _batteau_'yu tamponlar ve salı taşıyan birine yardım etmiş olmalılar. Ancak, salın bir kez yan yatmasına izin verilseydi, ya kendisi ya da kaya adası
şekil değiştirmek zorunda kalacaktı ya da Columbia'yı süren yaklaşık bir milyon beygir gücünü
taşıyacaktı. Bu, yalnızca bir-iki-üç doruk noktasına, ada, Columbia ve salın
adı verilen sırayla
bitirilmesiyle sonuçlanabilirdi. Ya da daha doğru bir yarış pisti
terimiyle ifade etmek gerekirse; "Ada" birinci; "Columbia" ikinci; "Sal" hiçbir yerde!

Omurgam, tüm bağlantı sinirlerinin açık uçları boyunca yukarı aşağı gıcırdayan kızgın bir demir çubuğuydu, Ike'ın gırtlaktan gelen "Ah doğru!" sesi en kötüsünün
geçtiğini işaret ediyordu. Sürüklenen
süpürme kulpunun ucunda asılı dururken, salın adanın eteğinde büyük bir girdaba doğru savrulduğunu ve motoru hala dağınık patlamalar
püskürten teknenin, ters akıntının onu sağ kıyıya
taşımasına yardımcı olmaya çalıştığını gördüm. Hell Gate'in Orta ve Alt Akıntıları hala altımızdaydı,
ama Earl motoru tekrar dört ayak üzerinde dönene kadar onları çalıştırmamaya karar vermişti. Onun karakteristik özelliği, neyin yanlış gittiğine veya neden olduğuna dair hiçbir açıklama yapmamasıydı; ama sorun, salın başını adanın üst noktasından uzağa çekerken motora binen müthiş zorlanmanın bir sonucu olmalıydı. Bir çeyrek saatlik uğraşın sonunda Earl, motorun artık "oldukça iyi" çalışacağını düşündü; en azından öyle olmasını umuyordu, çünkü bir makine atölyesinin dışında yapabileceği başka bir şey yoktu. Tekrar aşağı bağlamamak için
koştu ve Roos'u ve kamerayı aldı,
atmadan önce.

Orta ve Aşağı Akıntılar sadece düz, hızlı, beyaz sulardı ve biz
onları sorunsuz bir şekilde
geçtik. Roos salın üzerine kuruldu ve
kayalık duvarların
kayarak geçerken
sarkan silindirlerin ve uçan siyah perdelerinin panoramasını çekti.
Sonra salın "güvertesinin" garip, dalgalı
Çin-Ejderhası-kıvrımının yakın çekimini yaptı ve sonunda, biraz
nefesimizi
kazandığımızda, Ike ve benim süpürmede çalışmamızı çekti.
Zaman kazanmak için, öğle yemeğini salda yedik ve Earl'ün payını
skifle ona götürdük.

Ike, Box Kanyonu'nda salı idare etmek için dört veya beş kişilik bir mürettebata ihtiyacı olacağını duyurarak, bütün öğleden sonra eleman arıyordu. Uzakta bir çiftlik veya feribot göründüğünde, biz
skifle öne geçerdik ve o kıyıya fırlayıp yoğun bir şekilde işe alım yapardı, ta ki
sal yukarı çıkıp nehirden aşağı gidene kadar. Sonra biz de onu iter ve kovalardık, bir virajdan başka bir elma bahçesi veya
feribot kulesi çıkar çıkmaz aynı performansı tekrarlardık. Tüm gayretimize rağmen, sonunda nehre karanlık
çökerken
skifi gemiye çektiğimizde gösterecek tek bir adam yoktu. Ike'ın konuştuğu adamların çoğu yaklaşan
sala şöyle bir baktı ve onu "İyi geceler" el hareketiyle kesti, bunun önemi uzaktaki
skifte bile benim için kaybolmadı. Herhangi birine
en yakın olduğumuz yer Plum'du, melez feribotçu karısının anne olma ihtimali olmasaydı gideceğini söyledi. Kadının hesabına endişelenmiyordu (o bunu düzenli olarak ve sorunsuz bir şekilde yapardı) ama demirciyle bir at bahse girmişti ve bir şey
yapmadıklarından emin olmak için orada olmak istiyordu.

Clark's Ferry'de Ike'ın güvenle güvendiği eski bir arkadaşı, salı gördüğünde gitmeyi reddetmekle kalmadı, hatta yaşlı nehir faresini bir kenara çekip bir kardeş gibi uzun ve içten bir şekilde onunla konuştu. Ike bundan sonra oldukça depresifti ve sonraki saati kıç pistinde ileri geri sallanarak, hafifçe sallanan süpürgenin sapını yanağına bir kedi yavrusu gibi koyarak geçirdi. Derinden içe dönüktü ve bir şeyler hakkında düşünüyor gibiydi. Ertesi sabaha kadar salın hesapladığı kadar kullanışlı olmadığını itiraf etmedi.

Yine karanlığa doğru koştuk, ama bu sefer önceki gece geçtiğimiz kara geçitten biraz daha açık bir kanyonda. Ike'ın son salını bıraktığı yer olan Spring Kanyonu'na doğru gidiyorduk. Orada
kimse yaşamıyordu, dedi, ama platodaki çiftçilerin gelip odun alması için uygun bir yerdi. Earl yeri
buldu ve yol gösterecek bir pencere ışığı bile olmadan karaya çıktı. Sedir salının alt kütüklerine demirledik, bunların çoğu artık düşen nehrin bıraktığı kayaların üzerinde
yüksek ve kuru bir şekilde yatıyordu. Akşam yemeğini kıyıda
pişirdik ve--Roos eğilmiş bir tel ile kilidi ustalıkla açtıktan sonra--yukarıdaki bankta terk edilmiş bir çiftlik evinin zemininde uyuduk.

Ike, gündüzleri benzin yanığı olan sırtından epeyce şikayet etmişti ve yünlü iç gömleğinin sürtünmesinden dolayı epeyce rahatsızlık duyduğu belliydi. Geceleri huzursuzdu ve şafak vakti kalktığında bir köşeye atılmış eski beyaz bir masa örtüsünü alıp salladığını gördüm. Biraz sonra sala indiğimde, yaşlı farenin beline kadar soyulmuş olduğunu ve Earl'ün beyaz masa örtüsünün kıvrımlarına yanmış sırtı sardığını gördüm. Ortaya çıkan bohça, üzerine bir gömlek giyilemeyecek kadar büyük olduğundan, Ike tıpkı "hepsinin en asil Romalısı" gibi birkaç saat boyunca etrafta dolandı -- yani boynundan beline kadar. Uzun, sarkık, tütün lekeli bıyıkları, sarkık tulumlardan daha az olmamak üzere, _Forum Romanum_'da oldukça "yabancı" bir görünüme sahip olurdu.

BÖLÜM XI

BOX CANYON'DAN GEÇİŞLE

Kahvaltı boyunca Ike'ın aklında açıkça bir şeyler vardı, ancak
ne olduğunu ona ne zaman yola çıkmaya hazır olacağını sorana kadar
anlamadım. Sonra, tatsız bir gerçeği ağzından kaçıran bir adam gibi,
"toga"sının serbest ucunu omzunun üzerinden geriye doğru fırlattı ve
salın Box Canyon'dan geçmek için çok büyük ve çok gevşek bir şekilde inşa edildiği sonucuna vardığını duyurdu; aslında, Hell Gate'ten
çarpışmadan geçebildiğimiz için kendimizi şanslı sayabilirdik.
Yapmayı
önerdiği şey, her iki saldan da en büyük ve en düz kütükleri alıp
kayaların çarpmasına dayanabilecek küçük ve sağlam bir kütük yapmaktı. Nehirde çalışırken hayatını hiç düşünmediğini,
bu kadar büyük bir miktarda kütük ve odunu kaybetme riskini neredeyse kesin olarak göze almanın utanç verici olacağını söyledi. Enkazın, aksi takdirde ondan odun satın almak zorunda kalacak olan çiftçiler tarafından kurtarılacağından emin olabilirsiniz, bu yüzden sal parçalanırsa iki kat daha fazla kaybeden olurdu. Ona duygularını (odun ve kütükler hakkında, yani) takdir ettiğimi söyledim ve kütükleri eski saldan çıkarıp yenisini yapmanın ne kadar süreceğini sordum. Eğer acele edersek bunun iki veya üç günde yapılabileceğini hesapladı. Ike'ın zaman tahminlerinin doğruluğu yaklaşık olarak belirlemek için en az ikiyle çarpılması gerektiğini daha önce öğrendiğim için, rafting yolculuğumuzun
sonuna geldiğini hemen anladım. Zaten çok güzel sal resimlerimiz vardı ve bunlara Box Kanyonu'ndan geçen birkaç yüz metrelik mesafe eklenebileceğinden, yeni salın yapımının gecikmesi kadar değerli görünmüyordu. Odun ve kütüklerin satışı söz konusu olduğunda, Ike bunların Bridgeport'ta olmasındansa olduğu yerde olmasını tercih ettiğini söyledi. Bu yüzden, hiç beklenmedik bir şekilde ama iyi niyetle salı terk etmeye ve motorbotun tekneyi Chelan'a kadar çekmesini sağlamaya hazırlandık. Bu, ilk başta salı beklerken kaybettiğimiz zamanın bir kısmını telafi edecek ve ayrıca Box Kanyonu'nun etrafındaki taşımayı kurtaracaktı. Earl, küçük teknemizle o geçide girmenin kesinlikle söz konusu olmadığını söyledi, ancak daha önce teknesiyle bunu başarmıştı ve bunu tekrar yapabileceğini düşündü. Ike ile günlük yirmi dolar karşılığında anlaştık, bu miktardan teknenin iniş masraflarını karşılayacaktı. Bu düzenlemeyle büyük kütük ve yakacak odun salı varış noktasına bedavaya getirildiği için, o kadar öndeydi. Teknenin daha fazla kullanımı için Earl'e günlük on dolar ödeyecek ve benzin alacaktık.

Ike'ın salı güvenli bir şekilde bağlamasına yardım ettik, kayaların üzerinde erken bir öğle yemeği yedik ve öğleden biraz sonra tekneyi teknenin arkasında kısa bir ressamla birlikte
bıraktık. Ike birkaç mil ileride nehrin sol tarafında, Grand Coulee'nin ağzı, Columbia'nın antik yatağı olduğunu söylediği bir çöküntüye işaret etti. Columbia havzasının yaklaşık iki milyon dönümlük yarı kurak arazisini sulamak için Pend d'Oreille'den su getirmeyi
düşünen bir projeden daha önce bahsetmiştim. Bazı mühendislerin aynı araziye daha doğrudan ve dönüm başına çok daha düşük maliyetle su getireceğini düşündükleri bir proje, Columbia boyunca Grand Coulee'nin ağzının altına bir baraj inşa etmek ve böylece elde edilen gücü kullanarak o nehrin eski kanalına on altı bin saniyelik su pompalamaktır. Michigan, Port Huron'dan bir müteahhit olan ve bu son projeyi kapsamlı bir şekilde inceleyen Bay James O'Sullivan bana şöyle yazıyor:

"Bu noktada bir baraj, alçak su seviyesinden 300 fit yüksekte inşa edilebilir ve Kanada sınırına kadar 150 mil uzunluğunda bir göl oluşturur. Tüm sel hasarlarının bir milyon dolarla karşılanacağı tahmin ediliyor. 300 fit yüksekliğindeki bir baraj, tepede 4.300 fit uzunluğunda olur ve yaklaşık 5.000.000 metreküp beton gerektirir. Kaya tabanının su altında 100 fiti geçmediği varsayıldığında, yaklaşık kırk milyon dolara mal olur. Santral, doğrudan bağlı pompalar, türbinler ve deşarj borularının on beş milyon dolara mal olacağı tahmin ediliyor... Columbia Nehri'nden kurak topraklara, kırk milden daha az bir mesafede, her iki tarafında kaya duvarlarıyla çevrili, bir milden daha az genişlikte doğal bir kanal var yanlar, böylece
suyun karaya ulaştırılmasının maliyeti öncelikle baraj ve
güçle sınırlı olacaktır. Böyle bir barajın inşası yaklaşık beş yıl sürecek ve değersiz bir çölden dört yüz elli milyon dolarlık bir ulusal mülk yaratacak ve arazi yılda iki yüz yetmiş beş milyon ürün verecektir.... Şu anda Orta Washington'da bir
sulama bölgesi oluşturuluyor ve
projenin uygulanabilirliğini etkileyen
çözülmemiş tek soru gibi görünen
temel kayanın doğasını ve derinliğini belirlemek için baraj sahasının çekirdek sondajına hemen başlanması öneriliyor.
Kuzeybatı eyaletlerinin hepsi bu geniş alanın
ıslahını güvence altına almak için birlik halinde ve
eğer temel kaya koşulları uygun olursa, yakın gelecekte bu büyük projenin inşası için para toplanacağından şüphe yok.
Bu proje, bugün ABD Hükümeti tarafından üstlenilen
birleşik sulama projelerine eşit bir alanı geri kazanacak.... Artık, elektriğin bedava olduğu yerde, 300 feet yüksekliğe kadar bir pompalama asansörünün tamamen uygulanabilir olduğu düşünülüyor."

Columbia Havzası çölünün ıslahı için bu iki büyük projeden hangisinin daha çok tavsiye edileceği, mühendis olmayan bir nehir gezgininin akıllıca bir görüş sunabileceği bir soru değil. Ancak, böyle bir ıslahın ekonomik olarak gerçekleştirilebilmesi durumunda, olasılıklarının hesaplanamayacak kadar büyük olduğu yeterince kanıtlanmıştır. Kaynaktan ağza, Columbia bugün elektrik, sulama ve hatta ulaşım için neredeyse işe yaramaz durumdadır.
On yıl veya daha uzun bir süre önce yaşanan anormal yağışların cazibesine kapılarak bu bölgede kuru tarımı deneyenlerin deneyimi trajik olana çok yakındır.
Ve trajedi, kuraklık felaketinin her yıl Columbia'nın gözlerinin önünde yarım milyon saniyelik suyu boşa harcamasıyla daha da dokunaklı hale gelmiştir. Daha sonra Wenatchee'de bir çiftçiyle tanıştım ve Columbia'nın kuru
kuşakta çiftçilik yapmaya çalışan bir adam için tek iyi yanının iflas ettiğinde kendini boğabileceği bir yer olması olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: CHELAN ŞELALESİ'NDEKİ ASMA KÖPRÜ (_yukarıda_)]

[İllüstrasyon: POTARİS'TEKİ İNİŞTE ESKİ NEHİR GAZİLERİ (SOLDA KAPTAN McDERMID, SAĞDA IKE EMERSON) (_aşağıda_)]

[Resim: BOX KANYONU'NA GİRERKEN GECE BAŞLIYORDU (_yukarıda_)]

[Resim: BOX KANYONU'NUN ÜSTÜNDEKİ COLUMBIA (_aşağıda_)]

Moneghan'ın veya Buckley'nin Rapids'inin kayalarla dolu kanalı tekne tarafından kolayca
geçildi ve üç mil aşağıdaki Equilibrium veya "Jumbo" Rapids ciddi bir engel oluşturmadı. Resmi adı
ilkidir ve Symons tarafından akıntıda ileri geri yuvarlanan yuvarlak tepeli bir kaya nedeniyle
olarak verilmiştir. "Jumbo"nun yerel adı, aynı yuvarlanan kayanın belirli bir açıdan bakıldığında bir fil gibi görünmesinden kaynaklanmaktadır. On mil daha derin, eşit akan su bizi Mah-kin Rapids'e ve Nespilem Kanyonu'nun başına getirdi. Resmi olarak Kalichen Şelalesi ve Girdabının (yerel adlandırmada Box Kanyonu) eteğinde sonlanan sonraki yirmi dört mil, Kanada'daki Big Bend hariç Columbia'daki eşit uzunluktaki en hızlı bölümdür. Sürekli bir akıntı, girdap ve girdap dizisidir ve çok korkulan Box Kanyonu uygun bir finaldir. Bir tekneyle değil de bir motorbotla koşarak geçmekten açıkça memnundum. Sal konusuna gelince, onun nasıl bir performans sergileyeceğine dair hiçbir zaman karar veremedim. Mah-kin Rapids'in vahşi yarım mil yuvarlanmasının kükremesi ana performansa uygun bir giriş niteliğindeydi. Nehir, dik kıyılar arasında keskin bir şekilde daralıyor ve çevredeki tepelerden gelen kayaların çoğu
kanalın ortasına yuvarlanmış gibi görünüyor. Nehrin en derin olduğu yerde bile korkunç bir çalkalanmış su karmaşası vardı ve
ben
suyun içine
girerken bile kendimi rahat hissetmezdim. Earl de aynı fikirde görünüyordu, çünkü büyük dalgalardan biri ona doğru her
attığında sağa doğru ilerliyordu. Motor bir
top gibi çalışırken, onu tüm yol boyunca nispeten iyi suda tuttu.
Bu, bir akıntıda ilerlemenin gücünün değerine dair çarpıcı bir dersti --güç sizi
yarım bırakmadığı sürece.

Mah-kin'in eteğinden itibaren her bir veya iki milde bir kayalarla dolu akıntılar birbirini takip ediyordu, ancak--Earl'ün en iyi kanal için burnu sayesinde--suyun en beyaz olduğu pruvaya ara sıra gelen bir duştan fazlasını
almıyorduk. Okumak için çok zor değildi ve Roos'u Kalichen Şelalesi ve
Collision Kayası'nda deneyimleyeceği şeye hazırlamak için endişeli olduğumdan, Symons'ın raporunu çıkardım ve ekibinin ilerideki uğursuz geçitte nasıl ilerlediğinin dramatik açıklamasını hızla okudum. Bana türünün klasiği gibi geliyor ve o öğleden sonra fırlatma kokpitinde Roos ve Ike'a okuduğum gibi
tam olarak yazıyorum. Keşke
etkiyi uçan kanyon duvarlarının dioramasıyla, nehrin dönen sularıyla ve kükreyen akıntılarla düet halindeki obligato ile
keskin vuran motorla tamamlayabilseydim.

"Nespilem Kanyonu kıyıları, her boyutta ve şekilde devasa siyah bazalt kaya kütleleriyle
dolu ve bu, Columbia Nehri manzarasının karakteristik bir resmini oluşturarak
birkaç mil boyunca devam ediyor. Sahnenin tamamen cansız olması, onu aşırı vahşi, neredeyse doğaüstü gösteriyor. Ve böylece, bir tarafta ve diğer tarafta devasa kayaların yükseldiği
yuvarlanan suyun içinden hızla
dalıyoruz. Kürek çekmenin her darbesi, bizi yolculuğumuzun en çok korkulan kısmına, korkunç Kalichen Şelaleleri ve Girdaplı Akıntılara doğru, giderek daha da yakınlaştırıyor. Suyun alçak uğultusunu duyuyoruz ve devasa yarı batık kayaların tepelerini ve yuvarlanan suların beyaz köpüklerini görüyoruz. Birkaç dakika kürek çekme dururken, cesur yaşlı Pierre, Kızılderililere kendi dillerinde emirler veriyor. Her şeyin, kendi dümenine ve onların doğru anda, tüm güçleriyle kürek çekmelerine veya geri çekilmelerine bağlı olduğunu biliyor. onlar
sahiptir. Yıllar önce Hudson Körfezi Şirketi'nin _batteau_ gemisindeydi ve bu gemi
bu akıntılarda alabora oldu ve on altı kişilik mürettebattan
sekizi suda veya kayalarda can verdi.

"Kızılderililer mücadeleye hazırlıklarını yaparlar, tüm gereksiz giysilerini çıkarırlar, eldivenlerini çıkarırlar ve her biri başının etrafına sıkıca parlak renkli bir mendil bağlar; sırıklar ve ekstra kürekler, ihtiyaç duyulması halinde ulaşılabilecek uygun yerlere yerleştirilir ve sonra Kızılderililer bir haykırışla küreklerini alır ve tüm güçleriyle kürek çekmeye başlarlar. Kızılderililerin ve hızla akan akıntının birleşik çabaları nedeniyle korkutucu bir hızla ilerliyoruz ve yakınına
kaydığımız devasa siyah kayalardan herhangi birine çarpma düşüncesiyle ürperiyoruz. Şimdi akıntının tam ortasındayız ve teknemiz köpük ve dalgaların arasında çılgınca
hızla ilerliyor; Kızılderililer vahşi, vahşi neşeleriyle her vuruşta bağırıyorlar; bu bulaşıcı; biz de bağırıyoruz ve büyük heyecan ve tehlike anlarında insanlara gelen vahşi coşkuyu hissediyoruz. Çirkin kaya kütleleri, her taraftaki çalkantılı suların üzerinde başlarını gösteriyor ve batık kayalar sörfün
etkisiyle ayırt edilebilir. Büyük dalgalar önümüze ve arkamıza çarpıyor, bazıları
tam pruvaya düşüyor ve belimize kadar ıslanıyor.
Bu yeterince kötü, ancak en kötüsü henüz gelmedi çünkü büyük bir hızla tam önümüzde beliren
büyük bir kayaya yaklaşıyoruz.

"Yaşlı Pierre gördü mü? Su, zayıflayan görüşünü düşündüğümüzde korkunç derecede soğuk görünüyor. Sonra bir emir, bir bağırış, bir tarafa
geri çekilme ve diğer tarafa çekme, ve dümen küreğinin hızlı bir vuruşu ve kaya sağ elimizde beliriyor. Başka bir
emri ve karşılık veren bir bağırış ve kürekler söğütler gibi eğiliyor, Kızılderililer tekneyi Pierre'in onu attığı
güçlü girdaptan çıkarmak için mücadele ediyor. Sonunda öne fırlıyor ve kayayı bir şimşek gibi, bir kürek uzunluğundan daha az bir mesafeden
geçiyor, ve biz sevinçten bağırıyor ve tekrar özgürce nefes alıyoruz....

"Yarım mil boyunca nehir nispeten iyi ve sadık mürettebatımız küreklerinde dinlenerek bir sonraki mücadeleye hazırlanıyor, ki bu mücadele daha kayalık, köpüklü akıntılara
ulaşıldığında yakında başlayacak. Burada
dalgalar çok yüksek ve görkemli ve teknemiz bir zamanlar
neredeyse dik duruyormuş gibi görünüyor." ("Onlar Eagle Rapids,"
diye sözünü kesti Ike; "daha kaygan ve derin, ama düz. ")

"Nehir yaklaşık dokuz mil daha ileride, her milde bir dalgalanmayla kayalarla ve hızla akmaya devam ediyor, ta ki Foster Creek Rapids'e ulaşana kadar. Burada kayalar daha kalınlaşıyor... ve su
hızlı ve vahşi oluyor. Bir mil daha, Kızılderili dostlarımızın vahşi çığlıkları arasında köpüren, kükreyen
suyun içinden geçip savruluyoruz ve Foster Creek Rapids'ten çıkıyoruz, ki burası şimdiye kadar karşılaştığımız en engebeli ve tehlikeli yerlerden biri gibi görünüyor. Artık Nespilem Kanyonu'ndan çıktık ve tüm Nespilem Akıntıları'ndan geçtik ve kesinlikle çok rahatladık..."

Ike, sterlinini yenilerken, artık ona Nespilem
Kanyonu demediklerini söyledi, çünkü bu "Hadi dökelim!" gibi bir şeye benziyordu ve bunu istemeden de yapma şansımız vardı.
Roos, cesaretle, Ike'a Symons'ın Kızılderilileri gibi soyunup soyunmayacağını sordu. Yaşlı Romalı, "togasının" üzerine ağır bir mackinaw çekerek, "Columby"ye çıktığında aksiyondan çok sıcaklığı tercih ettiğini söyledi. Bu, bana kendi hesabıma biraz cesaretle, Box
Kanyonu'ndan Kettle Şelalesi'ne "denizaltıdan" gitmesinin ne kadar süreceğini sormama yol açtı. Bunun üzerine biraz ekşi bir şekilde sırıttı ve süpürgelerin ve mızrakların bağlarını gevşetmeye başladı. Roos, Earl onu öne çağırıp dümeni alması için işaret ettiğinde, kafasına kırmızı bir mendil bağlamıştı.
Motoru son bir aceleyle ayarladı. Ike, bir sonraki virajda "White Cap"e varacağımızı söyleyerek, motor bozulursa süpürge ve mızrak sopası kullanımıyla ilgili kısa ama net talimatlar verdi. Tıpkı Hell Gate'te olduğu gibi, parasını tekrar tükürmüştü ve boğuk olmayan sesi tuhaf ve nüfuz edici bir _tını_ taşıyordu.

White Cap Rapids'in adı yerinde. İki kayalık nokta baş tarafta birleşiyor ve nehrin tüm zıt akıntılarını düz, dik bir kanala zorluyor, kayalarla dolu ve çıkıntılı
kayalarla dolu. Nehrin zıt taraflarından gelen akıntılar, tek bir çılgın yuvarlanan su yığınında bir araya geldiğinde, Big Bend'deki Gordon Rapids'e çok benziyor. Eğer bir şey varsa, ikisinin daha engebeli olanıdır, düşüşte eksik olanı hacimle telafi eder. Küçük bir tekne için özellikle kötü olabilecek bir akıntıdır, çünkü ortasından çıkmanın bir yolu yoktur ve orası ıslak bir yerdir--çok. Tekne, engebeli suyun hemen dış sağ kenarında bir rota tutacak güce sahipti ve bu yüzden oldukça rahat bir geçiş sağladı.

Kalichen Şelalesi'nin üzerindeki "giriş" yarım mil uzaklıkta tam görüş alanımızdayken, Earl "White Cap"in eteğinde fırladığımızda motoruna geri döndü
ve son testten önce ona birkaç küçük "titreyen" okşama yaptı--tıpkı bir binicinin avcısının bir sıçramaya geldiğinde boynunu okşaması gibi. Sonra dikkatlice çift bir brandayla örttü ve dümene geri döndü.
Roos acil bir durumda dümeni almak veya motoru tamir etmek için beklemede kalarak ilerlemeye devam etti. Çocuk, "nehir duygusu"ndan tamamen yoksun olsa da, birinci sınıf bir tamirciydi ve ne yapması gerektiği söylendiği sürece direksiyonda oldukça güvenilirdi.

Kayalık duvarların yankı tahtası, ilerideki ağır kükremeye derin bir titreşimli rezonans veriyordu, ancak "giriş"in üzerinden geçene kadar tam sesi bize saldırmıyordu. Sonra bir hücumla geldi, kulak zarlarına geçen bir yük treninin çiğ, gıcırtılı kükremesiyle çarpan elle tutulur bir ses çığı. Bu yırtılma, yırtılma kükremesi, teknenin çok keskin bir şekilde yanaştığı devasa silindirlerden değil, neredeyse tam önündeki devasa siyah bir kayadan geliyordu. Hell Gate'in ortasındaki büyük adanın yapmaya çalıştığı şeyi yapmaya çalışıyordu ve oldukça başarılı oluyordu. İkincisi, nehri ortadan ikiye bölmekten fazlasını yapamamıştı; bu, tüm derenin bir yan adım atmasını ve neredeyse bir
takla atmasını zorluyordu--bu yüzden Kalichen Şelalesi ve Girdap. Collision Rock, bir fırlatmadan bile
belirgin bir şekilde etkileyiciydi.

Güneş, Box Kanyonu'nun güney duvarının arkasına yeni batıyordu (daha sonra, tek başımayken, o eğimli, aldatıcı akşam ışığında bir akıntıya girmek konusunda ne kadar da çılgınlaştım!) ve fırlatma dalgalı suya çarptı.
Tarakların üstündeki fırlatılan köpük fışkırtmalarında dans eden bir ışıltı vardı ve Collision Bock'un sağında, şelalenin altından geriye baktığımızda neredeyse tam bir daire oluşturacağını bildiğim bir gökkuşağının başlangıcı vardı. Yanımızda yarışan dalgaların
sarmal tepelerine bir kez kodak'ımla fotoğraf çektim ve sonra kaya ve taçlanan gökkuşağı için
yeni bir film elde etmek üzere sarmaya başladım. O son derece sanatsal
pozlama asla yapılmadı.

Earl, Spokane
Rapids'te yaptığı gibi motorunu kapatmak yerine, bariyere ve onun geri akan
dalgasına yaklaşırken daha da genişledi. Bunun nedeni, su altındaki kayalara çarpma tehlikesinin, nehri sırtüstü devirmeye çok yaklaşan o engebeli resif çıkıntısına çarpma tehlikesinden daha az olmasıydı. Eğer fırlatma, Columbia'nın yaptığı gibi Collision Rock'ta teleskopik bir şekilde hareket etmekten kaçınmak istiyorsa, akıntının üzerinden soldaki girdaba doğru fırlamak için yeterince yol almalıydı. Earl motoru açtığında buna hazırlanıyordu. Hem tekne hem de akıntı saatte yirmi milden fazla yol alırken, Earl tekerleği sertçe çevirip sertçe sola doğru sürdüğünde, kayalık bariyere doğru adeta bir ekspres trenin hızıyla
hızla ilerliyorduk. İşte o zaman kodak yapmayı bıraktım.

Dalgalı suya rağmen, fırlatma rotası değişene kadar oldukça kuruydu. Sonra kaybettiği zamanı telafi etti. Sonraki on veya on beş saniye kesintisiz bir seldi. Büyük bir dalgayla,
dönüşte sancak tarafına doğru kırk beş derecelik bir açıyla yattı,
nehrin hemen liman veya yukarı akış tarafına doğru yığılmaya başladığını
ve onu geri kalan yol boyunca itmek için şaşırtıcı derecede tek amaçlı bir girişimde bulunduğunu gördü. Bunda başarısız olunca (çünkü su çekimi çok fazlaydı
ve motoru onu kolayca alabora edebilecek kadar düşük ayarlıydı), nehir
onu batırarak aynı sonuca ulaşmaya çalıştı. Su önden ve arkadan
yeşil bir sel gibi döküldü ve Earl istediği noktaya kadar
geldikten sonra, başını tekrar aşağı doğru çevirip kendi kendine düzelene kadar sağa doğru akmaya devam etti.

Su, kokpitte birkaç dakika dizlerimin etrafından geçti ve
ön tarafta bundan daha kötü olmalıydı. Sonra, görünüşe göre, kaldırma kuvvetini fazla etkilemeden ambarın içine boşaldı. Motorun daha yüksek tonlu staccato'su şelalenin daha ağır kükremesini
keskin bir şekilde kesti. Hala bir makineli tüfek gibi, hiç ara vermeden patlıyordu.
Bu hoş sesle güven kazanan Earl, gözlerindeki suyu
silkelerken hızla yönünü buldu ve sonra şelalenin başına tam olarak koydu.
Bu su seviyesinde ne kadar eğim olduğunu
tam olarak anlayamadım.
Yüksek su seviyesindeki (nehir Collision Rock'ın tam üzerinden aktığında)
oradaki şelaleyle kıyaslanamazdı kesinlikle;
ve yine de baş döndürücü bir düşüştü, insanı rahat bırakmayacak kadar
kasıtlı bir toparlanmaydı.
Birkaç saniye boyunca
fırlatmanın başı, başını soktuğu çukurun yumuşak dokusuna
derinden gömüldü;
sonra pruvası havaya yükseldi ve
yukarıdaki kaynama onu yakaladı. Sonra pervaneleri hava yüklü köpüklerden daha sağlam bir şeye çarpmaya başladı ve o kadar girdaplarla parçalanmış bir akıntıda sarsıntılı bir şekilde fırladı ki, bükülmüş yeşil-beyaz bir ipin büyük bir uzunluğuna benziyordu. Collision Rock'ı otuz fit ıskalamıştık ve arkasındaki korkunç girdaba daha da geniş bir yer vermiştik.

Sonraki on üç mili, Ike'ın Columbia'da şimdiye kadar yapılmış en hızlı seyahat olduğunu düşündüğü bir hızla yaptık. Akıntı, Box Kanyonu'nun başından Bridgeport'a kadar saatte on ila yirmi mil hızla akıyor ve Earl, hava kararmadan Foster Creek Rapids'e ulaşmak için yarışırken, neredeyse tüm mesafeyi neredeyse tamamen açıkta geçti. Karanlıklaşan geçitten aşağı doğru hızla ilerlerken gerçek bir tren hızıydı - bazen saatte kırk milin üzerinde. Earl kanalı bir kitap gibi biliyordu ve görebildiği sürece kayalar konusunda endişelenecek hiçbir şey olmadığını söyledi. Eagle Rapids'teki kanyonun sık duvarlı kısmından çıkmıştık ve gün batımı parıltısı önümüzdeki suda parlaktı. Burada bir buçuk mil boyunca uzanan bir dizi kısa, dik sığlık var ve Earl bunların hepsinin üzerinden yüksekten aşağı doğru çarptı. Ike, bunların çamurlu olduğu konusunda haklıydı, ancak artçı parıltının işareti, yönü dümdüz gösterdi. İki mil ötede
nehir aniden yüzen su aygırlarıyla dolmuş gibi göründü - suyun üstünde yuvarlak tepeli
siyah kayalar beliriyordu; ancak her biri
pembe ve altın renginde parlayan bir yüzeye karşı silüet oluşturuyordu ve bu yüzden
gündüz vakti olduğu kadar kolayca gözden kaçırılabiliyordu.

Foster Creek Rapids'in kükremesi motorun takırtısını bastırmaya başladığında neredeyse tam bir geceydi, sadece güneybatı dağlarının üzerinde güneşin battığı yeri işaret eden
parlak leylak sisi vardı; ancak beyaz köpüklerin köpüklü tepelerine soluk ametist parıltısı yaymaya yetiyordu -tam da yetiyordu- ve yırtılmamış suyun
akışkan antrasit içinde akmasına izin veriyordu. Earl onu başından zar zor rahatlattı ve sonra onu cilalı abanoz bir yola daldırdı, sağda kayaların boş bulanıklığı belirdi ve solda yarı tahmin edilen silindirlerden oluşan hayalet bir sıra
gürültülü bir şekilde gürledi. Üç çeyrek mil boyunca o hayalet Ku-Klux-Klan alayıyla yarıştık ve radyum yüzlü saatiyle zaman tutan Roos, mesafeyi yaklaşık yetmiş saniyede kat ettiğimizi duyurdu. Sonra daha sakin sular ve hemen ardından Bridgeport'un ışıkları belirdi. Earl bizi kasabanın karşısına indirdi ve hala hızla akan akıntıdan çıkmak ve tekneyi kereste fabrikasının altındaki sessiz bir girdaba yerleştirmek için çeyrek mil daha aşağı koştu.

Demiryolundan yirmi mil uzaklıktaki bir kasaba olan Bridgeport, elektrik ışıkları, bankalar, sinema salonları ve ana kavşakta "Soldan Dönüş"ü yasaklayan bir tabelayla beklenmedik şekilde metropol oldu.
Halk, bir taşra kasabası olmasına rağmen, çok eğlenceli bir şekilde karmaşıklık gösterdi. O gece sinemada (seçim sonuçlarını almak için gittiğimiz yerde), sürekli kötü adama güldüler ve kahramanın basmakalıp alt yazılarına kıkırdadılar; ve sonunda, şüphesiz Harding olduğu söylendiğinde, resmi tamamen unuttular
ve tüm dikkatlerini kasabanın tek Demokrat'ıyla şakalaşmaya verdiler. Kurban, onu kandıranlar "düz siyasete" bağlı kaldığı sürece oldukça iyi dayandı, ancak onu kahverengi muşambadan yapılmış suni deri bir ceket giymekle suçladıklarında, ok zırhının altına girdi. Suçluluğunu itiraf etmenin en açık şekli olan kırmızı bir kızarmayla, koridora doğru ilerledi ve düzensiz bir şekilde geri çekildi.

Yanımda oturan müreffeh bir elma çiftçisi (bana ürününün ne getireceğini anlatırken, doğal olarak vampir yüzlü kahraman, kötü adam onu ​​boğarken yavru masumiyetini ve "altın beni satın alamaz"ı göstermeye çalışıyordu) rahatsız olmuş Demokrat sallanan kapılardan kaybolurken küçümseyerek burnunu çekti. "Sahte bir paltoyla yakalanmaktan, sahte bir politikacı olmaktan daha kötü hissediyor gibi görünüyor. Onu Kongre'ye göndermek daha iyi!" Şimdi bu, demiryolu bile olmayan küçük bir kasaba için iyi değil miydi? Yüzbinlerce nüfuslu, tramvayları, belediye hamamları, Carnegie kütüphaneleri ve kadın kulüpleri olan şehirlerden Kongre'yi bu kadar doğru bir şekilde ölçemeyen adamlar tanıdım. Keşke Bridgeport'u daha fazla görmeye zaman olsaydı. Sabah dışarı çıktığımızda hava on ikiye kadar düşmüştü,
berrak hava don parçacıklarıyla karıncalanıyordu ve girdapların etrafında yeni buz saçakları
oluyordu. Neyse ki, Earl bir önceki gece her iki tekneyi de boşaltmış ve
motorunu boşaltmıştı. Bridgeport'un hemen altında, Spokane Nehri'nin ağzından neredeyse tam batıya doğru akan nehir, kuzeye doğru saptı. Azalan bir akıntıyla Okinagan'ın ağzındaki küçük açık arazi parçasına yaklaştık. Britanya Kolombiyası'ndaki aynı adlı gölün yukarısına doğru yönelen ikincisi, Columbia'dan bakıldığında önemsiz bir
dere gibi görünüyor ve ağzının oldukça yukarısında iyi büyüklükteki kıç çarklı gemiler için
seyredilebilir olduğundan asla şüphelenilmez. Columbia'nın sağ kıyısında, Okinagan'ın ağzının hemen üzerinde, belki de iç kesimlerin orijinal Astor karakollarının en önemli
yeri olan yer var. 1812 savaşının devamı olarak
Northwest Company'ye devredildi ve sonunda
Hudson Körfezi'nin kontrolü altına geçti. Bu kadar çok tarihin yazıldığı
bu noktada sadece çorak bir düzlük görebiliyordum, ancak muhteşem bir elma bahçesi, karşı kıyıdaki virajın halkasındaki verimli bankın çoğunu kaplıyor.

Okinagan'ın ağzı, Columbia'nın
Washington Big Bend'inin en kuzey noktasını işaret ediyor.

Buradan, neredeyse doğrudan güneye dönmeden önce
birkaç mil boyunca güneybatıya doğru Methow'un ağzına akıyor. Brewster'ı karaya çıkmadan geçtik, ancak
hızlı akan Methow Akıntılarının hemen üzerinde, Potaris'te kıyıya demirlemiş büyük bir kıç çarklı geminin yanına yanaştık. _Bridgeport_'tu ve Ike, "Yaşlı Kaptan" dediği kaptanından birçok kez ve büyük bir sevgiyle bahsetmişti. "Yaşlı Kaptan"ın, _Shoshone_'u Grand Rapids'ten aşağı süren ve Columbia'da kalan en sinirli vapur kaptanı olarak değerlendirilen
Kaptan McDermid olduğu ortaya çıktı.

Kaptan McDermid, bize yardım etmek için vapurunun pruvasında bekliyordu. Spokane gazetelerinde yolculuğumuzu okuduğunu ve
birkaç gündür gözcülük yaptığını söyledi. İlk başta bir
skif beklemişti, ancak daha sonra, Ike'ı bir sal üzerinde iterek
yolculuk ettiğimizi duyduğunda, hava durumu
gözünü diktiği kayıtlar olduğunu fark etti.
Ike ona salı tarif ettiğinde, başını anlamlı bir şekilde salladı ve
Box Canyon'a giden tekneye geçmemizin iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. "Buradaki bu yaşlı fare gibi su altında herkes yol alamaz," diye ekledi ve Ike'ın kaburgalarına şakacı bir şekilde dürttü.

Chelan Nehri'nin ağzına doğru ilerlemeyi planlarken, o öğleden sonra göle ulaşmayı umarak, _Bridgeport_'ta Kaptan McDermid ile sohbet etmek için en fazla bir saat kalabildim, orada bir hafta geçirmekten memnun olurdum. Bana, çok basit ama grafiksel bir şekilde, Grand Rapids'in aşağısındaki harap durumdan ve dünyanın diğer bölgelerinde kıçtan veya yandan çarklı gemilerle ilgili işlerinden biraz bahsetti, buna bir yıl boyunca Amazon'un üst kesimlerinde ve yaklaşık aynı zamanda Battery'den Staten Adası'na giden bir feribotun kaptanı olarak yaptığı iş de dahildi. Sonra, biraz hüzünle, _Bridgeport_'tan ve geleceğe yönelik planlarından bahsetti. Columbia'nın Dalles ile kaynağı arasındaki binlerce mil boyunca, düzenli sefer yapan son vapur oydu. (Bu elbette Arrow Gölleri'ni saymıyordu). Ancak, şu anki elma sezonunun sonu, sonu işaret ediyordu. Demiryolları ve kamyonların artan
rekabeti arasında, oyun artık mum yakmaya değmez hale gelmişti. O ve _Bridgeport_'taki ortakları, onu Portland'a götürmeye ve satışa sunmaya karar vermişlerdi. Çok güçlü bir
motora sahipti ve şüphesiz iyi bir fiyat getirecekti - onu oraya
götürdüklerinde. Ama onu Portland'a
götürmek zordu. Cascades ve Dalles'da kilitler vardı, ancak Rock Island, Cabinet, Priest ve Umatilla'da, daha az sayıdaki akıntıdan bahsetmeye bile gerek yok, geçilmesi gerekecekti. Bu büyük bir kumar, tabii ki sigorta, hiçbir koşulda söz konusu olamazdı. _Bridgeport_'un yarısı büyüklüğündeki _Douglas_ bunu birkaç ay önce denemişti ve--peki, Cabinet Rapids'in altındaki
kayalarda sonuçlarını görecektik. Rock Adası'ndan sağ salim geçti ve sonra
Cabinet'te yanlış yaptı, ki bu da o kadar kötü değildi. Muhtemelen aşırı özgüven, diye düşündü "Yaşlı Kaptan". Ama _kendisinin_ daha şanslı olacağından emindi, özellikle de önce aşağı inip Rock Adası ve Priest'i iyi bir şekilde incelerse; ve bu da benimle görüşmek istediği şeylerden biriydi. Eğer sandalda ona yer varsa, Pasco'ya kadar bizimle birlikte koşmak ve ilerledikçe kanalda
bilgi edinmek istiyordu. Eğer kaçabilmesi için her şey yolunda giderse, Chelan'dan
döndüğümüzde Wenatchee'de bize katılırdı. Hiç tereddüt etmeden bu fırsatı değerlendirdim, çünkü bu bize Columbia'nın o bölümündeki en iyi adamın deneyiminden ve yardımından yararlanmamızı sağlayacaktı. Rock Adası'nın uğursuz şelalesinin nasıl geçileceği konusunda epey endişeliydim, Priest Rapids adı verilen ve daha da kötü bir sicile sahip olan uzun sığlık serisinden bahsetmiyorum bile. Kaptan McDermid'le, Chelan'dan nehre ne zaman döneceğimizi kesin olarak bildiğimde, bir veya iki gün sonra telefonla iletişime geçeceğimizi anlayarak ayrıldım.

Ike'ı eski arkadaşıyla sohbet etmek için _Bridgeport_'ta bırakarak, Chelan'a doğru tekneye bindik. O adı taşıyan nehrin hemen altındaki Methow Rapids, karşılaşılan tek hızlı suydu ve oldukça açık bir kanalda iyi, düz bir koşuydu. Chelan Nehri'nin ağzının yarım mil aşağısına indik, burada bir yolun kalıntıları kayaların arasından terk edilmiş bir feribotun kulesine kadar uzanıyordu. Earl hemen toparlandı ve o akşam Ike'ı Potaris'te alıp Bridgeport'a doğru yola devam etmeyi umarak yukarı doğru geri döndü. Earl ve Ike'tan tüm iyi hislerle ve büyük bir pişmanlıkla ayrıldık. Her biri, birlikte olduğum en iyi adamlardan biriydi. Ike--hareketlerinin "zaman köleler için yaratılmıştır" düsturuyla, ya da daha muhtemel olarak, tam da bu nedenle, ne kadar baskın olsa da--paha biçilmez bir karakterdi. Sadece onu çok uzak olmayan bir gelecekte başka bir nehir yolculuğu için işe alabilmeyi umuyorum.

BÖLÜM XII

CHELAN'DAN PASCO'YA

Chelan Gölü'ne yaptığımız ziyareti kısaca yazmamın iki nedeni var:
Birincisi, tamamen Columbia yolculuğuna bağlıydı ve
İkincisi, bu en güzel dağ göllerinden
sadece yukarı aşağı koşmuş birinin bunu yazmaya hakkı yoktur. Chelan'a
"Güzel Su" denmesi yerindedir. Altmış mil uzunluğunda ve bir ila dört mil genişliğinde, uçurum duvarlı ve karlı dağlar ve buzullarla çevrili olan bu göl, üst Columbia'daki Ok Gölleri ve aynı şekilde Kootenay Gölü ile çok ortak noktaya sahiptir. Dünyanın büyük dağ gölleri arasında çok az eşi vardır.

Chelan Nehri, gölün çıkışından Columbia'ya döküldüğü yere kadar olan dört milde üç yüz seksen beş fit düşer. Tamamen köpüklü beyaz bir sel, alt ucunda vahşi ihtişam için çok az rakibi olan harika bir "At Nalı" geçidi var. Kişi, akan nehrin kuzeyinden veya güneyinden başlayan yollarla Columbia'dan göle ulaşabilir. Biz ikincisinden gittik, çünkü
karaya çıktıktan sonra ekipmanımızı bıraktığımız feribotçunun evinden ulaşım daha kolaydı. Gölün alt ucundaki Chelan kasabası, temiz sokakları, parlak dükkanları ve çok
rahat bir oteli olan sevimli küçük bir köydür. Otelin adını unuttum, ancak her kahvaltıda büyük bir sürahi koyu, sarı krema servis ettiğini unuttum. Kendi deneyimime göre, Amerika veya Avrupa'da artık neredeyse yok olmuş olan bu
savaş öncesi geleneği sürdüren tek oteldir. Eğer atalarımızın kahve ve lapa ile ne yediklerini bilmekle ilgilenen varsa, hatta tadını çıkarmak isteyenler varsa, Chelan'ın güneyinden yüz mil uzaklıkta üç kıtalararası demir yolu geçtiğini söyleyeceğim. Durmaya değecektir; ayrıca göl de var.

Chelan Gölü'nün alt ucu, verimli toprağı elmaya hayranlık uyandıracak şekilde adapte olmuş, o bölgede önemli bir endüstri olan engebeli tepelerle çevrilidir; üst ucu dağlar ve yüksek uçurumlarla çevrilidir; aslında yarı yarıya suyla dolu son derece derin bir geçittir. Gerçekten de, "Zamanın Batı Yarımküre'nin yüzünde açtığı en derin karık" olma ayrıcalığı, Yukarı Chelan Gölü için iddia ediliyor - bunun nedeni, suyun kenarından altı bin fit boyunca neredeyse dikey olarak yükselen uçurumlar olması ve sondaj hattının, deniz seviyesinin çok altında girintili çıkıntılı kayalık bir tabandan geri getirmek için bu uzunluğun neredeyse üçte birine ihtiyaç duyduğu bir noktada olmasıdır. Chelan'ın başı, besleyici akarsularının yükseldiği buzullarda, Cascades'in kalbinde çok geridedir. Ana kollar, güneyden yaklaşık üçte ikilik bir mesafeden akan Railroad Creek ve baş kısmından gelen Stehekin Nehri'dir. Bu iki akarsu, Kuzey Amerika'da bulunan en güzel şelalelerden, geçitlerden, uçurum ve buzullarla çevrili dağ vadilerinden bazılarını barındırmaktadır ve her ikisinin de en iyisini tek bir "dairesel" tren yolculuğu sırasında görmek mümkündür. Çok üzgünüm ama, sınırlı zamanımızda bir kıyafet toplamak mümkün değildi. Sezonun sonlarında yapabildiğimiz en iyi şey, üç yüz elli fit yüksekliğindeki, gölün başından dört mil yukarıda Stehekin Nehri'nin uçurumlarından aşağı inen, çok çarpıcı bir şelale olan Rainbow Şelalesi'ne aceleyle koşmaktı. Roos burada birkaç manzara çekimi yaptı, ancak kamerada mı yoksa laboratuvarda mı olduğunu belirlemek imkansızdı, çok fazla ışık vurmuştu. Benzer talihsizlikler, şelalelerin doğrudan göle
düştüğü (posta teknesinin kaptanının nezaketiyle) yaptığı diğer birkaç çekimde de yaşandı.
Manzaralı film çalışmalarında fincanla dudak arasında -kamerayla ekran arasında, demeliyim- çok sayıda kayma vardır.

[İllüstrasyon: CHELAN GÖLÜ'NÜN BAŞINA YAKIN KAYALIK BİR KAYALIK]

[İllüstrasyon: 350 FEET YÜKSEKLİKTE, CHELAN GÖLÜ'NÜN BAŞINDAKİ GÖKKUŞAĞI ŞELALESİ]

[İllüstrasyon: HIZLI ARAÇLARININ TOZ BULUTLARI ALTINDAKİ WENATCHEE
(_yukarıda_)]

[İllüstrasyon: ROCK ADASI RAPIDS'İN BAŞI (_aşağıda_)]

6 Kasım'da öğle yemeğine yetişebilmek için Chelan kasabasına geri döndük ve birkaç saat sonra Columbia'da tekrar yola çıkmaya hazırdık.
Telefonla Kaptan McDermid ile iletişime geçememiştim ama Wenatchee'ye zamanında geleceğinden emindim. O nokta ile Chelan'ın ağzı arasında gerçekten kötü su olmadığından, "pilot" olmadan
uçuşu yapmaktan çekinmedim. _Imshallah_'ı eski feribot kulesinin altından saat ikide suya indirdikten sonra, o adı taşıyan nehrin ve akıntıların hemen yukarısındaki küçük Entiat kasabasına saat beşte ulaştık.
Kaptan Armstrong ve bagajları dışarıdayken tekne daha yükseğe çıktı, artan yüzdürme

bir ölçüde daha az akıllıca bir şekilde idare etmesini telafi etti.
Roos dümeni kıç tarafına aldı ve ben kürek çekmeye
ön taraftaki dümenden devam ettim. Tüm bagajlar iyice arkaya kaydırılmıştı. Akıntı
tüm yol boyunca oldukça hızlıydı, ancak karşılaşılan iki veya üç akıntıyı
geçmek zor değildi. İki bin fit yüksekliğinde ve sarı, gri ve siyah kil tabakalarıyla çizgili Ribbon Cliff, bu kolay öğleden sonra koşusu sırasında görülen en çarpıcı fiziksel özellikti. Entiat, müreffeh küçük bir elma yetiştirme merkezidir ve paketleme sezonunun zirvesinde olduğu dönemde, işçilerle çatıya kadar sıkışmıştı. Otelde oda bulmak imkansızdı. Roos, üç davulcu ve iki kamyon şoförünün de bulunduğu salondaki bir kanepede uyuyordu. Altı yatak ve dört karyolanın olduğu brandalı bir verandada bir arama yaptım. Oda arkadaşlarım gecenin büyük bir bölümünde beni homurdanarak uyanık tuttular, çünkü
artık yoğunluk sona erdiğinden
maaşları günlük yedi dolara düşürülmüştü. Büyük aile yemek masasında üç çiftçi -ya da daha doğrusu paketçi-
kazandıklarının notlarını karşılaştırmamış olsaydı, birinin böyle bir ücretten şikayet etmesi beni daha da şaşırtırdı. Parıldayan parmaklı bir sarışın, son bir haftadır elma paketlemekten günde ortalama on üç dolar kazandığını itiraf etti, kahverengi çiçekli bir esmer ise on iki dolardan biraz daha iyi kazanmıştı. Üçüncüsü -zayıf, omuzları düşük ve gözlüklü- çöküntüdeydi çünkü ağrıyan parmakları ortalamasını on elliye düşürmüştü - "Spokane'den çıkmaya değmezdi," diye homurdandı. Roos onlarla sohbet etmeye çalıştı ve Box Canyon'da koşmanın bir açıklamasıyla uğurlu bir şekilde başladı. Ama delici gözlü zayıf olan ona böyle bir şey yaptığı için ne aldığını sordu ve hemen ilgileri kayboldu. Ve neden sadece haftada yetmiş beş dolarlık bir kameraman için zaman harcamak _umurunda_ olsun ki? Ama plutokrasiyle balkabağı turtası yemek bile bir şeydi.

Hızlı akan Entiat Nehri, Columbia'ya binlerce ton kaya döktü ve bunların çoğu eskisinin ağzının hemen altında geniş, sığ bir bar oluşturmak için yerleşti. Columbia
burada gitmek için en iyi yolun ne olduğuna karar veremedi ve bu yüzden üç veya dört kanal kullanarak bir tür uzlaşmaya vardı. Roos, yedinci günün sabahı oraya doğru yuvarlanırken kendini oldukça fazla ikilemde buldu, ancak bir tekne -eğer varlığını koruyacaksa- aynı anda birden fazla kanaldan aşağı gidemez, _İmşallah_ bağlı olduğu uzlaşma girişiminin sadece kafasını alçak bir çakıl adaya çarpmasıyla sonuçlandığını gördü. Oradan ana orta kanala ulaşmak imkansızdı, ancak fazla zorlanmadan yelken açtık ve en sağa doğru sığ bir kanaldan aşağı doğru ilerledik. Daha derin sulara ulaşmadan önce bir veya iki kez bir kayayı öptü, ancak ona fazla zarar verecek kadar sert değildi. Ancak, belirgin şekilde dağınık bir işti ve Ike veya Kaptan Armstrong'un öğretilerinin uygulamaya konduğunu görmek için orada olmamasına sevindim.

Güney yönünde koştukça nehir uçurumları alçaldı ve sağ kıyıda hakim bir noktayı geçtikten sonra aniden Wenatchee'nin açık vadisine geldik, Columbia'nın kaynağından yüzlerce mil uzakta gördüğümüz bir ovaya en yakın şeydi. Burada nispeten düz olan yirmi ila otuz mil kareden fazla arazi yok, ancak iki aydır gökyüzünü kırk beş derecelik bir açıyla yukarı doğru bakmaya alışmış gözler için bu, And Dağları'nın geçidinden Arjantin'in sınırsız Pampalarına çıkmak gibiydi. Wenatchee, değirmenlerin, depoların ve yüksek binaların bulunduğu etkileyici bir su cephesine ulaşmadan önce birkaç mil görüş alanımızdaydı. Her şeyin üstünde, Pittsburgh, Birmingham, Essen veya herhangi bir büyük fabrika şehrinin üstünde görülen türden karanlık bir örtü vardı, ancak o bitümlü
battaniyeyi üretmek için gereken baca ormanını boşuna aradık. Yaklaştıkça, duman olduğunu sandığımız şeyin aslında güçlü bir toz bulutu olduğunu keşfettik. Elma paketleme sezonunun zirvesinde bir Pazar günüydü ve tüm plutokratik paketler keyif sürüyordu.
Bir mil boyunca ana caddeyi tıka basa dolduran katı çift araba konvoyunda Rolls-Royce'lardan daha fazla Ford olduğu doğruydu, ancak bunun nedeni şüphesiz Ford'ların arzının daha iyi dayanmış olmasıydı. Fiyat düşüncesinin bununla bir ilgisi olduğuna inanamıyorum. Otel, tabii ki, yemek odası takımı yataklarla dolu olmasına rağmen doluydu, ancak bir tuhafiyecinin kravatlarına bir saat boyunca hayranlıkla bakarak, o öğleden sonra ayrılırken odasını ve banyosunu bana "vermesini" sağladım. Roos, bir caz
filmi orkestrası kemancısı için de benzer bir strateji uyguladı, ancak treni sabah dört buçukta hareket etti. Yerel gazeteden genç bir muhabir öğleden sonra bir röportaj için aradı ve bize Kaptan McDermid'in Portland'a götürmeye çalışırken kaybolduğunu söylediği _Douglas_ adlı vapurun hikayesini anlattı. Selig, Rock Island Rapids'ten geçen yolculuğun hikayesini yazmaya gitmişti, ulaşılan ilk yer ve geçmesi gereken en tehlikeli yer olarak kabul edilen yer burasıydı. O uğursuz geçitten sorunsuz bir şekilde çıktığında, onu aşağıdaki sessiz suda ilk uygun yere
indirmelerini sağladı,
buradan tren yoluna gitti ve hikayesiyle
Wenatchee'ye aceleyle geri döndü. Heyecanın en iyisini gördüğünden hiç şüphesi yoktu. Selig'in onu terk etmesinden çeyrek saat sonra, _Douglas_ Cabinet Rapids'in altındaki kayalarda tamamen
enkaz halindeydi. Bunun nasıl olduğunu
bilmiyordu ama onun geri kalanını hâlâ çarptığı yerde bulacağımızı söyledi.

Wenatchee en canlı türden bir kasabadır ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük elma sevkiyat noktası olduğunu iddia eder. Ayrıca, on binin altında nüfusu olan bir şehirde dünyanın en büyüğü olduğunu iddia eden günlük bir gazetesi de vardır. Bunun doğru olduğuna kolayca inanabilirim. Elli veya yüz bin nüfuslu şehirlerde, hem telgraf hem de yerel haberler açısından onunla
karşılaştırılamayacak birçok gazete gördüm. Wenatchee'nin ana caddesinin yarım düzine bloğu boyunca neredeyse her köşede bankalar var ve herkesin bir banka hesabı var gibi görünüyor. Restoran ve dükkanlardaki kasiyer masalarının yanında çek defterleri yığınları gördüm ve dondurmacılardan birinde genç bir paketin fındıklı dondurmasını çekle ödediğini gördüm.

Kaptan McDermid'den gün boyunca hiçbir haber gelmedi ve sonraki tüm öğleden sonra ona telefonla ulaşmaya çalıştıktan sonra, isteksizce onsuz devam etmeye karar verdim. Bu büyük bir hayal kırıklığıydı, sadece onun yardımına çok ihtiyacım olacağını hissettiğim için değil, aynı zamanda onu daha fazla kişisel olarak görmek istediğim için de. Karısını ve çocuklarını içeren bir vapura binip Columbia'nın Rickey's Rapids'inden aşağı inen bir adamla her gün karşılaşılmaz. Roos, "Denizi
Görmek
İsteyen Çiftçi"nin Rock Island Rapids'ten aşağı doğru yol alırken bir fotoğrafını çekmek için can atıyordu ve makinesi
oraya inerken kaybedilebilecek en değerli şey olduğu için,
elimden geleni yapmak bana kalmıştı. Ancak Big Bend'i koşmak için yola çıktığımızdan beri ilk kez, savaş sırasında Kuzey Denizi'nde giydiğim ve "tesadüfen" yanımda getirdiğim şişme
"Gieve" can yeleğimi çıkarıp sakladım. Selig, Graflex'iyle birlikte
_Dünya_'ya doğru yola çıkışımızın bir fotoğrafını çekmeye geldi, ancak Rock Island Rapids'ten bir kez daha geçme davetini reddetti.

Wenatchee'nin yarım mil aşağısında Columbia'yı kaplayan uzun ve yüksek bir otoyol köprüsü var ve bu güzel yapı aynı zamanda ara sıra bir şehir çöplüğü olarak da kullanılıyor gibi görünüyor. Tam da iki orta akıntı iskelesi arasından geçmek üzereyken bu kapasitede çalıştığı, hızlı akıntı bizi o kadar yakına getirene kadar, sola veya sağa yön değiştirmeye çalışmanın güvenli olmadığı ortaya çıktı. Yapılacak tek şey, sekiz bin kişilik oldukça abartılı bir kasabanın, "kullanılmış" şeylere karşı küçümseyici tavırları olan, başları her şeyi kapsayan, savurganca
uçan toz kuyruklu kuyruklu yıldızların engeline takılmaktı. Donanımımızı yenilemek için nadir bir fırsat olurdu, ancak katkıların çoğu, tamamen kabul edilebilir hale getirmek için yüz fitlik düşüşlerinin sonunda çok hızlı ilerliyordu. "Alçak köprü!" diye bağırdım Roos'a ve küreklerime sertçe asıldım, her vuruşta ciğerlerimi dolduran bir çığlık atarak, meşgul damperlilerin son anda katil ellerinden
kalmasını umuyordum. Boş umut! Son korkmuş yukarı bakışım, mide bulandırıcı felaketin azalmaktan ziyade arttığını söyledi.

_İmşallah_'ı çok daha az endişeyle, insanların istemediği şeylerin olduğu o pis ikinci el barajına
sürüklediğimden çok daha az endişeyle, çok kötü görünen akıntılara soktum.
Şüphesiz ki, _benim_ bu şeyleri onlardan daha az istemem, kollarıma güç verdi ve bana sıradan çabanın çok ötesinde bir güç verdi.
Roos daha sonra, tıpkı hızla giden bir deniz uçağının sıçramasının tepesinde yükselmesi gibi, onu sudan çıkardığıma yemin etti. Bu doğru olabilirdi;
ama eğer öyleyse, Roos bunu görmekten çok hissetti, çünkü kambur omuzları eğik başının üzerinde sıkıca katlanmıştı, tıpkı yeni yumurtadan çıkmış bir tavuğun kanatları gibi. Her neyse, küçük hanım her zaman yaptığı gibi
güvenli bir şekilde geçti. Ama her zaman en sert akıntılardan
çiy gibi taze ve ayak parmaklarının ucunda neşeyle dans ederek çıktığı yerde,
burada, önünde ve arkasında "Canavarın İşareti" olan petrolle kaplı bir dereye doğru sızdı. Bunu tam anlamıyla kastediyorum. Zavallı Jack'in hayatını almak için yukarılara oturan o lanetli küçük
"Beyaz Kanatlar"ın
bir tür mezbaha döküm sözleşmesi olmalıydı--ve
_Imshallah_ gelirin boğucu bir lekesini aldı. Ayrıca, bir çuval bezi ve bir torba kül. İkincisi omzumdan öpüp attığında patladığında, Roos'un çuval bezi ve kül giymemle ilgili şakası
tamamen yersiz değildi. Değer kazanan tek şey
Roos'un kucağına düşen tıraş fırçasıydı. Bunun yanlışlıkla atılmış olduğundan emindi, çünkü gerçek deve kılı kılları vardı ve
külleri ondan çıktıktan sonra kendikinden daha çok beğenmişti.
Ve yine de çok daha kötü olabilirdi. Sadece, tam önünden vurmuş olması gereken
çamaşır kazanının şıpırtısını _duydum_, ama
kıçına değen dikiş makinesi görüş alanımda tam karşıdan geliyordu.

O zamana kadar Kanada'nın Big Bend'inin Surprise Rapids'i gerçekten kötü bir delikten geçmenin önündeki en büyük engeldi;
o zamandan sonra "Wenatchee Köprüsü'nün Surprise Rapids'i" bu açıdan
onur konuğu oldu.

Güverteleri elimizden geldiğince temizleyerek, karaya çıkmadan ilerledik. Karanlık çökmeden önce kanallara bakmak için Rock Island Rapids'e zamanında varmak için can atıyordum. _Imshallah_ gibi zarif bir hanıma bu şekilde davranmaktan daha iyisini bilmeliydik. Onu çöp bombardımanına maruz bırakmak yeterince kötüydü; affedilemez bir durumdayken ona düzgün bir banyo yaptırmamak. En azından o buna bu şekilde bakıyordu ve bu yüzden meseleyi kendi eline aldığı için onu suçlamaya hiç meyilli hissetmedim. Köprünün bir mil aşağısındaki keskin bir akıntıda ilerlemek, dışını her zamanki gibi parlak ve temiz hale getirdi, ancak içindeki o mezbaha lekesi canını sıktı. Uzun bir durgun su şeridi boyunca, siyah bazalt adalar arasında akan girdaplarda ve girdaplarda huzursuz ve huysuzdu ve nehir daralıp Great Northern Railway köprüsünün üzerindeki gürültülü bir akıntıya doğru yuvarlanmaya başladığında, bir cıvata için şansını bekleyen at gibi, gergin bir şekilde zıplamaya başladı. Elbette, nereye gittiğini izlemek Roos'un işiydi, ancak o, kalifiye bir dümenci olduğunu iddia etmiyordu; bu yüzden, kaprisli hanımımızın semptomlarını izlememem ve ona sabit bir el sürmemem için gerçekten hiçbir mazeretim yoktu. Muhtemelen, tam akıntının başına yaklaştığımızda köprüden bir yük treni geçmeseydi, güneşle gümüşlenmiş bulutların oluşturduğu bir fonda o kadar çarpıcı bir duman lekesi
çıkarmasaydı, aceleyle bir fotoğraf çekmem gerekirdi. Bunu
tamamladığımızda, düşüşün "V"sine yakındık ve tam
saflığın tam kalbinde yuvarlanan üç veya dört tane oldukça korkutucu yuvarlanma olduğunu görmeye ancak zamanım oldu, açıkça yüzeye çok yakın
pürüzlü bir kaya çıkıntısı tarafından
yükseltilmişlerdi. Böyle vahşi bir
kargaşaya doğrudan büyük bir _batteau_ bile sokmayı asla göze alamazdım,
ama, solda oldukça iyi su olduğu için,
rahatsızlığın merkezinden on fitten geçmemize gerek yoktu. Rota o kadar
düzdü ki, oturup küreklerime geri döndüğümde Roos'a herhangi bir uyarıda bile bulunduğumu hatırlamıyorum. Her birimiz diğerinin bundan sonra olanlardan sorumlu olduğunu iddia etti, ama bence gerçek şu ki _Imshallah_ daha fazla gecikmeden banyo yapmaya karar vermişti ve zaten
durdurulamazdı.

Bize neyin çarptığını veya nasıl çarptığımızı asla göremedim; çünkü hepsi bir kum torbasının aniden
olmasıyla oldu. Roos kendinden emin bir şekilde
vuruyordu ve dudaklarının hareketinden şarkı söylüyor gibi görünüyordu.
Kelimeler, varsa, kükremede boğuldu. Birdenbire gözleri
çılgınca oldu ve açıkça başını sola
atmak için tasarlanmış çılgınca bir kürek çekişiyle saldırdı. Bir sonraki anda
çarpma sesi geldi - ani, yıkıcı, vahşi. Roos'un gözlerinin neden
telaşla yukarı doğru kaydığını açıkça merak ettiğimi hatırlıyorum,
bir bombalama uçağından geri çekildiğini düşünen bir adamın gözleri gibi. Ve sanırım
suyun sert koçbaşı sırtıma ve Roos'un yüzüne çarpmadan önce, iki veya üç boy ötemize sıçrayan suları hatırlıyorum. Ve
Imshallah'ın yaptığı tek şey, arka ayakları üzerinde dik durmak ve
küçük yarı-yarı-titreşimlerin duş banyosunun gıdıklamasıyla
coşmuş gerçek bir kadın gibi sırtında yukarı aşağı hareket etmesine izin vermekti. Sonra uzandı ve nehrin
üzerinden akmasına izin verdi; sonra tekrar arka ayakları üzerinde dikildi. Bu rutini iki veya üç kez tekrarladı, sonra, görünüşe göre abdestinin
tamamlandığından memnun olarak, yerleşti ve akıntının geri kalanını sakin ve ayık bir şekilde ve korkarım ki, küreklerden veya küreklerden fazla yardım almadan koştu. Roos'un, o ilk büyük dalganın bize
çarpmasından hemen sonra nasıl göründüğünü anlatırken özellikle mutlu olduğunu her zaman düşünmüşümdür. "O tarak tepesi başınızın on fit üzerindeydi," dedi,
"ve üzerinize tıpkı bir 'Pulpit'in 'gölgeliği' gibi kıvrılarak geldi."

_Imshallah_'ın yarıdan biraz fazla suyla dolu olması ve dolayısıyla şu anda iyi bir kalın tahtadan daha fazla serbest borda olmaması,
bizim karaya çıkıp onu boşaltmamıza yetecek kadar düz bir kıyı parçası bulmadan önce başka akıntıların olmaması iyi oldu.
İçten ve dıştan bir papatya kadar tazeydi,
kendi istediğini yaptıktan sonra onu tekrar suya indirdiğimizde diğer kaliteli hanımlar kadar tatlı ve makuldü. Köprünün çok altında değil, sol kıyıda bir tren istasyonunun besleme borusunun yakınında bağladık. Üç çeyrek mil aşağıda Rock Adası'nın kara geçidi
tehlikeli bir homurtu çıkararak, burası durup yolu sormak için uygun yer gibi görünüyordu.

Pompa istasyonunun mühendisi, şu anki işinde sadece bir haftadır çalıştığı için büyük akıntı hakkında çok az şey bildiğini söyledi. Sadece sol taraftaki kanalı görmüştü ve yaşlı bir denizci olarak, daha önce hiç denize indirilmemiş hiçbir açık teknenin bu kanalın alt ucundan geçemeyeceğinden emindi. En güvenli yolun, tekneyi itmeli arabasına koyup, raylar boyunca birkaç mil gidip akıntıların en kötüsünün altına indirmek olduğunu söyledi. Ona bunu son çare olarak yapmaktan çok memnun olabileceğimizi, ancak çok fazla zaman ve emek gerektireceğinden önce akıntıya bakmak istediğimi söyledim. Orada geceyi geçirmemiz durumunda ranza evinden kurtulmamızı söyledi ve rayların birkaç yüz metre aşağısındaki bir çiftlik evine uğrayıp oradaki yaşlı bir adamla konuşmamızı önerdi; muhtemelen akıntı hakkında her şeyi biliyordur. Bunun iyi bir ipucu olduğu ortaya çıktı. Çiftçinin eski zamanlardan kalma bir kıçtan çarklı gemi kaptanı olduğu ortaya çıktı, ilk günlerde uzun yıllar boyunca Yukarı Kolombiya'da seyretmişti. Yolculuğumuzla çok ilgilendi ve önümüzdeki akıntılarla ilgili büyük bir sorun yaşamayacağımızı söyledi, tabii ki, onlarla aşırı özgürlükler almaya çalışmadığımız sürece. Geçmenin en güvenli yolu, kanalları bölen büyük adanın başına inmek ve adanın sol tarafına doğru uzanmaktı. Oldukça zor bir iş olurdu, ancak zamanımızı ayırırsak yanlış bir şey yapmamalıyız. Bizimle aşağı inip etrafı inceleyemediği için üzgündü, ancak o akşam en küçük kızının düğünü vardı ve günün geri kalanında her şey biraz kalabalıktı. _Bu_ bahçenin neden uçaklarla dolu olduğunu ve sayısız giyinmiş adamın verandalarda tembel tembel uzandığını açıklıyordu. Damadın, her yeni gruba doğru yürüdüğünde alay konusu olan, agresif bir şekilde yeni tıraş edilmiş solungaçlı delikanlı olduğuna ve gelinin, en az yarım düzine başka kızın izlediği bir pencerede kestane rengi saçları taranan dolgun hatlı bayan olduğuna karar verdik.

Roos, düğünün ertesi sabaha ertelenmesini çok istiyordu
ve iyi ışıkta çekebileceği _al fresco_ bir etkinliğe geçti.
Biraz çalışarak, bunu kendi "sürekliliğine" dahil edebileceğinden emin olduğunu söyledi. Belki de, örneğin, "Denizi-Görmek-İsteyen-Çiftçi", onları teknesiyle birkaç mil nehir aşağı götürerek balayına çıkarabilirdi. Bu, "yürekten ilgi ve..." katardı.
Bu planı, aceleci arkadaşım müdürlere açmadan önce, daha başlamadan boğdum. Jock o' Windermere'in gazabından beni tamamen kurtaran takdiri, daha fazla "gelin işi" ile riske atmayacaktım.

Rock Adası'nın siyah duvarlı geçidi, Columbia'daki en kasvetli görünümlü deliklerden biridir ve günün tüm saatleri arasında, derin gölgelerin kükreyen suların üzerinde kalın bir şekilde yığıldığı gün batımı, onu ziyaret etmek için en az neşeli zamandır. Hell Gate'te olduğu gibi, nehir uzun, kayalık bir adada ikiye ayrılır, daha geniş, daha sığ kanal sağda, daha dar, daha derin olan ise soldadır. Sağ taraftaki kanalın üst ucu sessiz ve düzdü; aslında, çiftlik evindeki yaşlı nehir kaptanı diğer taraftaki hattın daha kolay olacağı fikrine meyilli olmasaydı, almaya teşvik edileceğim yer burasıydı. Symons'ın izlediği yol ilkiydi ve alt ucun çok engebeli ve kayalık olduğunu söyledi. Bu nedenle, önceden bir şeyler görebildiğim zorluklara göğüs germeye karar verdim, bilmediğim zorluklara
raslamaktansa. Sol kanal baştan itibaren hızlanmaya başlasa da, en azından üst üçte ikisini fazla risk almadan geçebileceğimizden ve ardından demir yolunun yanındaki tarafa inebileceğimiz iyi bir girdap olduğundan emin olmak için yeterince gördüm. Bu, ana şelalenin başıydı - dört yüz yardada on fitlik bir düşüşe sahip son derece engebeli bir şelale. Aşağıya doğru sıraya girmemiz gerekecekti. Pompa istasyonu görevlisiyle, hiçbir açık teknenin bu çılgınca dalgalanan
sularda yaşamayacağı konusunda tamamen aynı fikirdeydim. Komplikasyonlardan korktuğum için, Roos'u düğüne davet etmekten alıkoydum ve pompa istasyonunun yatakhanesinde iyi bir gece uykusu için erken yattık.

Oyuncu yaşlı seksenlik adam, özellikle sabah nehirden onu çağırmamı, böylece aşağı inip akıntılardan geçmemize yardım etmesini istemişti. Çok garip bir operasyon olacağını bildiğim bir konuda tavsiyesine gerçekten memnun olurdum, ancak saat sekizde oradan geçerken mutfak bacasından duman çıkmadığını gördüğümde onu rahatsız etmeye gönlüm razı olmadı. Hızlı ve öfkeli eğlencenin gürültüsü, tüm gece akıntıların gürültüsüyle neredeyse yarışmış, şafak vakti eski ayakkabı barajına kadar yükselen bir doruk noktasına ulaşmıştı. Bütün gece o büyük "tatlı elma şarabı" fıçısının önünde sıraya girdikten sonra, yaşlı adamı bütün sabah nehirde sıraya sokmak pek insanca görünmüyordu... (Hayır, o küçük ayrıntıyı kaçırmamıştım; Roos'u uzak tutmamın nedenlerinden biri de buydu). Bu yüzden sadece büyük sese doğru sürüklendik. Pompacı, tankı dolar dolmaz yardım etmek için aşağı ineceğine söz verdi, ancak bu bir saat veya daha fazla sürmeyecekti.

Rock Island Rapids, bir geçidin içindeki bir geçittedir. Altında köpük beyazı nehrin olduğu siyah suyla
aşınmış kanyon, dik yamaçta elli fitten daha derin değildir. Yüksek su işaretinin arkasında, her iki tarafta dar bir bank şeridi vardır, bunun üzerinde bin fit veya daha fazla kahverengi uçurum yükselir. Doğu duvarı hala nehre gölgesini düşürüyordu, ancak batı uçurumundan aşağı doğru uzanan saman sarısı ışık şeridinin yansıması geçidi, her kayayı ve sığlığı keskin bir şekilde ortaya çıkaran dağınık altın bir parıltıyla dolduruyordu. Doğrudan gelen ışığın kör edici parlaklığından
on kat daha iyi görülebiliyordu ve bir sonraki çeyrek mil boyunca ne bekleyeceğimi bildiğimden,
kendime güvenle akıntının başına doğru koştum. Sabahın erken saatleri, akan yolda güven ve iyimserlik saatidir; akşam ise şüphe, kararsızlık ve endişe saatidir.

Bir gece önce yüksek kıyıdan zihinsel olarak kaçınılması gereken bir engel olarak işaretlediğim, sol kanalın girişindeki su altındaki bir kayayı su seviyesinden bulmak daha zordu; ancak Roos, rahatça ateş edebileceği bir yer sağlamak için zamanında fark etti. Sonra, ani siyah duvarlar kapandı ve hızlı ama tehlikeli olmayan suda üç yüz yarda koştuk. Akıntı bizi doğrudan
benim iniş yeri olarak seçtiğim girdaba götürdü ve sandal sessizce geri suyun yumuşak bir girdap halkasına kaydı, o güvenli liman ile şelalenin kıyısı arasında sadece büyük bir çıkıntılı kaya vardı. Şimdiye kadar her şey tam olarak planlandığı gibi gitmişti. Şimdi
hatlamanın nasıl göründüğüne bakmamız gerekiyordu.

Roos bir rafa kuruldu ve ben çıkıntılı kayanın etrafında hat oluştururken krank çekti, doğru başlatıldığında beklenmedik şekilde basit olduğu ortaya çıkan bir işlemdi.
İlk denememde tekneyi girdaptan çıkaramadım
ve bunun sonucunda tekne kayaya geri getirildi ve oldukça sert bir
şekilde çarptı. Bir dahaki sefere tekneyi daha yükseğe fırlattığımda ve bolca dürbün kullandığımda, doğrudan ana akıntıya ve
şelalenin "girişinin" üzerinden geçmesine izin verdim. Hattın kirlenmesini önlemek için hızlı bir takip gerekiyordu ve bu temizlendikten sonra gevşekliği alıp yaklaşan sarsıntıya kendimi hazırlamak için ihtiyacım olan kadar zamanım olmadı. Sonuç olarak _Imshallah_ yüz fitlik koşusunda o kadar ilerledi ki, _lokomotif_ bir broncho gibi
kalkıp dörtnala
gitti ve
piket pimini kullanarak beni büyük kayanın üzerinden ve aşağısındaki suya doğru götürdü. Büyük bir sürprizle, genellikle çıkıntılı bir kayanın arkasında bulunan girdaba
doğru girmeyi beklediğim yerde, hem gevşek hem de nispeten sığ olan suya indim.
Tökezlememden hemen sonra toparlanarak, kolay akıntıya karşı kendimi hazırladım
ve kaçan tekneyi pek zorlanmadan kontrol ettim. Aksiyonun son kısmını kaçıran Roos, o atlayışı yapmamı ve tekrar tökezlememi istedi, ancak çok derin olmayan
kayaların üzerine on fitlik düşüş, sanat uğruna sürdürülemeyecek kadar sarsıcıydı.

Artık geri dönmek için çok geç olduğundan, eski kaptanın neden adanın yan tarafında çalışmamı
önerdiğini anladım. Şelalenin sol kıyısı (ki ikincisi şimdi hemen yanı başımda yuvarlanıyordu) neredeyse
dikti. Sadece burada ve orada suya yakın ayak izleri vardı, bu yüzden
halatı olan adam çoğunlukla
kayalık duvarın tepesinden gitmek zorunda kalacaktı. _O_ gayet iyi idare edebilirdi, ancak
bir adamın tekneyi takip edip bir sırıkla
uzak tutabileceği
bir yer yoktu. Bir adamın tekneden sırıkla
çıkmasıyla halledilebilirdi, ancak Roos'u bu riski almaya zorlamak istemedim. Şelalenin "girişini" tekrar hizalamaya çalışmak söz konusu bile değildi, ancak şelalenin yanından aşağı doğru çalışmaya çalışırken neredeyse kesin bir karmaşaya yol açmadan önce keşfetmeye değer görünen bir boşluk _vardı.

Büyük çıkıntılı kayanın altında bir girdap bulmayı beklediğimi söylemiştim. Olmamasının tek nedeni, yüksek sularda çok önemli bir arka kanalın bu noktada
dışarı çıkıp bir tür emniyet valfi görevi görmesiydi. Burada hala birkaç santim derinliğinde akan bir dere vardı, sola doğru kaya tabanındaki karanlık, mağaramsı görünümlü bir çatlağa doğru akıyordu. Bu suyun bir yerlerde nehre geri dönmesi gerekiyordu ve teknenin aynı şekilde
sıkıştırılabilmesi için bir şans vardı. Her neyse, herhangi bir zarara yol açacak kadar su ağırlığı yoktu ve devam etmenin imkansız olduğu kanıtlanırsa "geri çekilmek" zor olmamalıydı. Roos'un keşfettiği özellikle kötü bir girdabı kurmasını ve vurmasını bekleyerek, kayığı sığ açıklıktan sürükledim ve ötesindeki derin siyah bir havuza fırlattım. Havuzdan havuza sırıkla giderek, kaya tarafından o kadar duvarla çevrildiğim minyatür bir geçide girdim ki, şelalenin ham kükremesi ağır, yer sarsan bir gürültüye dönüştü. Bu minik kanyonet, yüz metre sonunda, yüksek su girdabının etkisiyle açıkça temizlenmiş, dik duvarlı, kayaya bağlı bir havuza açılıyordu. Bu, devasa bir "çukur"a dönüştü, çünkü heykeltraş Nehir Tanrısı'nın çıkış çatlağına itme aracı olan
suyun döndürdüğü kayadan kaçınmam gerekiyordu. İkincisi o kadar dar ve sarkıktı ki uzanıp
yukarı kaldırdığım ellerimle kayığı ilerletmek zorunda kaldım. Yirmi yarda kadar ilerledikten sonra kıvrımlı küçük bir göle ulaştım, yukarıdaki geçitten daha az dik duvarlıydı, ama görünüşe göre her tarafı kapalıydı, hatta alt ucu bile. Tam bir _çıkmaz sokakta_ydım. Gürleyen bir girdap, suyun yeraltı geçidinden kaçtığı yeri gösteriyordu, ama orası bir hanımefendiyi, özellikle de _Imshallah_ gibi kaliteli bir hanımefendiyi götürmek için kesinlikle uygun bir yer değildi.

_Imshallah_'ı, girdapların kucağına
acele ederek onu alt etmesini önlemek için bir kayaya bağlayarak, dik bir şekilde eğimli bir kaya parçasına
tırmandım ve uzun, dar bir sessiz su kolunun başına baktım. Ayaklarımın altındaki kayadan fışkıran neşeli küçük şelale, doğrudan Columbia'nın ana akıntısına
ve şelalenin altına
sıçrıyordu. Otuz veya kırk fitlik dik bir taşıma mesafesi ve işimiz bitmişti. İlk
sahneye kadar tekneyi kaldırmamıza yardım etmesi için pompacıyı beklememiz gerekebilirdi, ama o
her an gelebilirdi.

Suyla yıkanmış kayanın üzerinden kısa bir yol alarak, Roos'un şelalenin
atışlarını tamamladığını gördüm. Güneş şimdi ikincisindeydi ve göz kamaştırıcı beyazlığı,
arasında yuvarlandığı uğursuz duvarlara çarpıcı bir şekilde vuruyordu.
Surprise Rapids'in ilk iki şelalesini saymazsak, üst Columbia'da Rock Adası'nın sol tarafındaki kanalın son üç yüz metresinden daha vahşi bir su akışı yoktur. Roos, bulucusunda görünen şekilden çok memnundu ve
tekneyi oradan aşağı doğru çekmek zorunda kalmayacağımızı öğrendiğinde daha da çok memnun oldu. Sonra, şaşkın ilhamlarından birini aldı.
Arkaplanda küçük bir şelale olan, kaya resifleri üzerinden yapılan bu taşıma, bir milyon dolar değerinde fotoğraf olurdu, diye açıkladı; ancak bunun tam etkisini elde etmek ve "sürekliliği" korumak için, "çiftçi" bunu tek başına yapmalıydı. "Çiftçi"nin tek başına seyahat etmesi gerektiği için, pompacıyı resme dahil etmek doğru olmazdı. Eğer onun yardımına ihtiyacım olsaydı, tamam; ancak diğer adam resimdeyken çekim yapmak doğru olmazdı. Ama eğer "çiftçi" kendi başına başarabilseydi, bu gerçekten "Kedi Kulakları" olurdu. Durmadan o büyük çekmeyi yapmak zorunda kalmazdı; tekneyi bir veya iki ayaklık adımlarla
çekebilir ve sonra takip edilen kötü adamın
kırık komedilerinin alay finallerinde yaptığı gibi nefes alabilirdi. Sonra bana, her yenilenen saldırıda tekneyi aynı şekilde kavrayarak ve aynı yüz ifadesini takınarak, eylemin pratik olarak
sürekli görünebileceğini gösterdi.

Eh, ben buna kandım. Tom Sawyer, çitini beyazlatmaktan kurtulmada Roos'un o taşıma işinden kurtulmasından daha becerikli değildi. Şelalenin başından başlayarak "sürekliliği" korumak istiyordu, ama onu "çukur" yaparak bir uzlaşmaya vardık. Göle
çıktığımda, ilerlemem engellendiğinden dolayı "aşırı bir umutsuzluk" ve karaya çıkıp bakmak için tırmandığımda "donuk bir kasvet" hissettim. Fakat
resif tepesine ulaştığımda ve aşağıdaki sessiz suyu keşfettiğimde,
bir bulutun arasından süzülen güneş ışığı gibi,
"Pasifik'in İlk Görüntüsü" adlı bir resimde Balboa'nın yüzünde gördüğüm ifadenin tam bir taklidinin ne kadar yakın olduğunu tahmin ettim. "Bu 'Kedi'nin
kulakları'," diye cesaretlendirdi Roos; "şimdi tekneyi yılan gibi geçir ve onu hızla çevir!"

Hızlı çevirdim, tamam; fakat
çoğu hızla çeviren omurgamdı. Ve tekneyi birer ayak öteye geçirmedim.
(Roos bu konuda fazla iyimserdi); santim santim ilerliyordu. Roos
bana "kavrama ve ifadeyi yeniden kazanma" konusunda koçluk yaparken sonsuz çaba sarf etti;
ama yine de, bitmiş filmin "sürekli aksiyonunda" hatırı sayılır sarsıntılılık göstereceğinden korkuyorum. Sürekli olarak Roos isimleri söyleyerek biraz teselli buldum ve bu yüzden resmi gören "dudak okuyucularından" kışkırtmayı dikkate almalarını ve çok sert yargılamamalarını tekrar rica etmeliyim. Resifin tepesine doğru eğildiğinde, tekne çekmekten daha çok tutunmaya ihtiyaç duydu. Sırtı ve dizleri neredeyse tamamen gitmişken, benden
uzaklaştı ve son on fitte kaydı, poposuna asla tamamen toparlanamadığı bir sarsıntı verdi. O lanet olası "tek kişilik" taşımanın bir sonucu olarak Portland'a kadar olan yeni sızıntıları kalafatlıyordum.

Tam yükleyip yola çıkmaya hazır olduğumuz sırada, pompacı
esinti gibi geldi ve bizden iki veya üç mil aşağıdaki Columbia Nehri istasyonuna kadar bir geçiş sağlamamızı istedi. Kürek çekmek istiyordu ama
mesafe kısa ve akıntı hızlı olduğu için, ona uğraşmaya değmeyeceğini söyledim. Bu yüzden çıkardığı küreği sancak küpeştesine koydu ve kıç direğinin hemen arkasına diz çöktü, öne doğru baktı.
Roos her zaman pompacının sırtının önündeki görüşü kesmesinin, ardından gelen küçük sapmadan sorumlu olduğunu iddia etti. Suçun büyük bir kısmı şüphesiz ki omzumun üstünde daha keskin bir gözetleme yapmamamdı, ki tek başıma olsaydım kesinlikle bunu yapmalıydım. Her durumda, _Imshallah'ın mazereti_ tamamlanmıştı. Tüm bunlar boyunca gerçek bir safkan gibi davrandı.

Kaya adasının alt ucunda sağ ve sol şelalelerin birbirlerinin boğazına doğru uçtuğu kıvrımlı bir girdap vardı ve sonra uzun bir resifin dişlerinin kanalın her yerini tehdit ettiği güneşte kamaşmış köpüklü neşeli bir bölüm vardı; sonra yüksek kahverengi uçurumların arasından akan ve parçalanmış bazalttan yapılmış ev benzeri kayaların oluşturduğu tezgahla orada burada kırılan, tembelce kıvrılan yeşil-siyah su bölümü. Kaya Adası'nın kükremesi boğuk bir _diminuendo_ ile dindi ve o diyapazonun ileride beklentiyle homurdanmaktansa kıç tarafta şaşkınlıkla mırıldanması çok iyi görünüyordu. Pompacı, buradan yan yola kadar sadece bir küçük akıntı olduğunu ve bunun bizi çok rahatsız etmeyeceğini söyledi çünkü geçmek için bolca yer vardı. Haklıydı - çoğunlukla. Aşağıya doğru ilerlerken sığlığa iyi bir bakış attım. Kısa bir
pürüzlü, gürültülü su parçasıydı, ancak ortasındaki tek büyük
bir yuvarlanma dışında kaçınılması gereken hiçbir şey yoktu. Bu arada havaya büyük bir sıçrama
fışkırttığı için,
bunun sorumlusu olan kayanın çok hafif
su altında olduğundan emindim - belki birkaç santimden fazla değildi. Bu, açıkça
uzak durulması gereken bir engel olduğundan,
Roos'a bununla ilgili özel bir uyarıda bulunmak hiç aklıma gelmedi, özellikle de küreklerime döndükten sonra yarım dakika boyunca ayakta durmaya ve durumu değerlendirmeye devam etti.
Ana akıntı sığlığın üzerinden düz bir şekilde akıyordu, ancak solda elli
ayak berrak su olduğu için en kötüsüne girmeye gerek yoktu, hele ki o köpük atan kayayı aşmaya çalışmaya hiç gerek yoktu.

Küreklerime sıkıca yaslanarak, hızla akan suya daldığında
skif üzerinde iyi bir dümen gücüm vardı. Roos dalga tepelerine neşeyle vuruyor ve şarkı söylüyordu. Devam filmi nedeniyle, özellikle "Dardanella"nın dikkatini çektiğini hatırlıyorum. Pompacının çelik grisi gözlerinde karışık bir muhalefet ve huzursuzluk toplandığını görmeden önce, iki veya üç kez "şanslı bir adam" olduğunu söylemişti. Sonra, aniden, şüphelerini sesli bir şekilde dile getirdi. "Onu o kayanın üzerine koyarsan, 'şanslı bir adam' olduğunu düşünmeyeceksin," diye bağırdı omzunun üzerinden. Vuruşumun sonunda döndüğümde, yaklaşık iki boy ötemde ve _tam önümde_, her zamankinden daha vahşi görünen o büyük, sıçrayan dalgayı gördüm. Sağ küreğimi sürükleyerek, soluma vurabildiğim her zerreyi çektim, kafasını daha iyi suya doğru atmaya çalıştım. Bir sonraki an kürek kilidinde kürek tamamen kırıldığında neredeyse geriye doğru düşüyordum. Küreği zayıflatan uzun bakır çivilerin parıltısını ve kırılmış ladinin taze kırığını mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Kendimi geriye doğru düşmekten kurtarmak için sağ küreğime verdiğim ağırlık, kafasını tam olarak istediğimin
ters yönüne fırlatma etkisine sahipti. Zaten büyük silindire çarpmaktan
kaçınması zor olduğu için, yana doğru
çarpmaktansa tam olarak vurması muhtemelen daha iyidir. Çarpma sesi sertti, neredeyse şiddetiyle
parçalayıcıydı ve yine de kayaya çarptığında emin değilim. Çarptıysa bile, bu bir sıyırma darbesiydi, çünkü bundan daha ağır bir şeye
dayanamazdı.

Pompacı, denizci içgüdülerine sadık kalarak, kendisini
yutan sel karşısında kafasını mükemmel bir şekilde tuttu. Yedek kürek hazır bir şekilde duruyordu ve ben tekrar dengeye geldiğimde kürek kilidinde beni bekliyordu. Tek başına sürdüğü ikinci dalga, _Imshallah'ın_ kafasını biraz uçurdu, ama üçüncüye yükseldiğinde, ben yine ona küreklerle yardım ediyordum. Ne kadar iyi tuttuğunu görünce, artık sığlıktan çıkmaya çalışmadım, ama onun
aşağıya doğru sonuna kadar koşmasına izin verdim. Sadece ilk dalga ona çok fazla yeşil su
verdi, ama o bile onu bir önceki akşamki kadar
derinliğe kadar doldurmamıştı. Onu Columbia Nehri istasyonunun altına karaya oturttuğumuz zaman sancak pruvasının ağır bir şekilde ezik olduğunu gördük, ama bu bile beni büyük kayaya çarptığımıza ikna etmedi. Ben,
Rock Adası'nda tek başıma yaptığım taşımada ezikliğin meydana geldiğini düşünmeye meyilliyim. O pompacıyı işini bırakıp bizimle gelmeye
ikna edemediğim için çok üzgünüm. İçinde gerçek bir şey vardı.

[İllüstrasyon: BANA ISLANMAYA MAL OLAN RESİM (_yukarıda_)]

[İllüstrasyon: "DOUGLAS"IN ENKAZI (_aşağıda_)]

[İllüstrasyon: "DOUGLAS"IN ENKAZI MUTFAĞINDA KAHVALTIMIZI PİŞİRDİK]

[İllüstrasyon: BEVERLY'NİN ÜSTÜNDE KAYALIK BİR UÇURUM]

Columbia Nehri'ndeki demir yolu adamlarının yemekhanesinde öğle yemeği yedikten sonra,
tekrar yola çıkmak için aşağı indik. Yerel feribotçunun tekneyi
incelediğini görünce, Cabinet Rapids'i işletmek için uygun olup olmadığını sordum, bir mil aşağıda uğultusunu duyuyorduk. "Biraz önce yukarıdaki sığlıkta yaptığın gibi onları nehirden dışarı itmeye çalışırsan, hayır," diye sırıtarak cevap verdi. Bizi camından izlediğini ve teknenin büyük silindire çarptığında üç veya dört saniyeliğine gözden kaybolduğunu söyledi. Feribotunu tekneye karşı bahse girmeyi teklif etti, bir daha bunu yapamayacağımıza ve doğru şekilde geçemeyeceğimize. Alıcı yok. Ciddi bir şekilde, sola doğru iyi bir şekilde devam edersek, hiçbir şey ters gitmezse Cabinet'i sağ salim geçebileceğimizi söyledi. "Ama küreği en çok ihtiyaç duyacağınız yerde kırma alışkanlığı edinmemek daha iyi," diye ekledi bir kez daha sırıtarak; "Nehirde sağ kıyıya karşı büyük sığlıktan geçebilecek hiçbir şey yok. _Douglas_'a ne yaptığını göreceksiniz."

Cabinet Rapids'in başında nehre doğru uzanan kayalık bir noktanın üzerindeki durgun sudan karaya çıktık ve suyla aşınmış kayaların üzerinden birkaç yüz metre tırmanarak geçidin kıyısına ulaştık. Kesinlikle engebeli görünen bir akıntıydı, ancak küçük bir tekneyle koşmak için Rock Island kadar umutsuz değildi. Ana sığlık nehrin dik bir kıyısına doğru atıldığı için bana Big Bend'deki Death Rapids'i hatırlattı. Ancak bu sığlık, korkunç _Dalles des Morts_'unki kadar engebeli görünse de, ikincisi gibi kaçınılmaz değildi. Sadece soldaki oldukça kırık suda geçme şansı denemek için yeterince iyi görünüyordu. _Douglas_'ın enkazı, bir mil aşağıdaki siyah kayalara karşı beyaz ve çıplak bir şekilde duruyordu, gereksiz riskler almamak için iyi bir uyarıydı.
Küreklere ve teknenin dümenine iyice baktım.
Nehre girdiğimde, akıntının kıyıdan kıyıya beyaz olduğunu görebiliyordum, ancak yine de bizi ciddi şekilde rahatsız edecek bir şey yoktu. Bir veya iki dakika boyunca, bir engelin
üstünden ileriye bakarak durdum ve küreklerimi tekrar hızlanmakta olan akıntıya doğru kaldırdığım sırada göz ucuyla, soldaki sütunlu bazalt duvarları arasında kıvrılan
derin bir arka kanalın dar açıklığını gördüm. Başka tek kişilik taşıma yolları aramıyordum ama
bu açıklık keşfetmek için yeterince iyi görünüyordu. Kolay bir
yoldan geçebilirdi ve eğer geçmezse çok fazla zarar verecek kadar su yoktu. Artık bu kadar yakına sürüklendiğimiz için "girişten" ayrılmak için sertçe çekmek gerekiyordu ama sonunda başardık ve karanlık arka kanala girdik. Diğerinin yaptığı gibi daralan ve genişleyen kanal, birkaç yüz metre boyunca devam etti ve sonunda yaklaşık yarı yolda nehre açılan
derin girintili bir havuza altı fitlik bir düşüşle boşaldı. Küçük şelalenin başındaki kama şeklindeki çatlak, su hattındaki sandaldan daha dardı, ancak biraz kaldırma ve çekmeyle onu çalıştırıp aşağıdaki havuza indirdik. Açıklıktan çıkarak, onu güvenle akıntıya doğru yönlendirdik. Hala çeyrek mil beyaz su vardı, ancak artık yeterince aşağıdaydık, böylece bir küreğin kaybı veya başka bir aksilik, sandalın daha ilerideki uçurumun karşısındaki o yuvarlanan yuvarlanmalara çarpmasına izin vermeyecekti. Keskin, keskin bir koşu bizi Cabinet Rapids'in eteğine taşıdı ve birkaç dakika sonra, _Douglas_'ın enkazının karşısındaki sol kıyının altındaki bir girdaba
çekmiştik.

Küçük kıç çarklı tekne yüksek suda mahvolmuştu, bu yüzden enkazın yattığı noktaya ulaşmak için büyük, pürüzsüz, yuvarlak kayaların üzerinden üç yüz yarda tırmanmak zorunda kaldık. İkincisi, beklediğim kadar kötü bir durumda değildi. Asıl hasar, büyük bir kayanın üzerine sıkıca
bağlanmış olan dümende ve
sancak pruvasında, yani yanmış olandaydı. Gövdesinin geri kalanı ve üst aksamı sağlamdı; ayrıca motorlar da,
çok paslı olsa da. Felaketin hikayesini yeniden inşa edebileceğimiz pek bir şey yoktu; aslında, bugüne kadar
gerçek bir ayrıntı öğrenemedim. Ancak, tekerleğin Cabinet Rapids'te bir yerde bir kayaya çarpmış olma ihtimali var ve bundan sonra kontrolden çıkarak geri kalan hırpalanma için içeri girmişti. Eğer kaptanı tanıştığım Columbia Nehri kaptanlarının geri kalanı gibiyse, bir sonraki yüksek sudan önce tekrar yamalanıp Portland'a doğru yola çıkacağından şüphem yok. Her iki tarafta yükselen uçurumlar ve etrafa dağılmış büyük siyah kayalar varken, Roos hem konunun hem de ortamın etkili bir film için oldukça uygun olduğunu düşündü ve _Douglas_'ın enkazını kendi "sürekliliğine" dahil etmenin bir yolunu düşünmeye başladı. Birkaç dakika kahverengi bir çalışmadan sonra, bunu yapmanın en iyi yolunun "çiftçinin" karaya çıkması, kayaların üzerinden tırmanarak "şaşkın bir hayret" duyması ve sonra enkazın üzerinde sessizce durup "minnettarlık" duyması olduğunu ilan etti. "Ne için minnet?" "Bir geminin enkazına
övünmek bana Hristiyanca gelmiyor." diye sordum. "Beni hiç anlamıyorsun," diye çıkıştı. "Vapurun enkazı yüzünden minnettarlık göstermesini istemiyorum, ama kendi gemisi şimdiye kadar benzer bir kaderden
kurtulmuş. O sadece
kollarını kavuşturmuş bir şekilde burada duruyor, gözlerini yukarı kaldırıyor, dudaklarını oynatıyor sanki..."

"Hiçbir şey yapmıyor," diye kesin bir şekilde sözünü kestim. "Eğer benim kadar uzun süredir fasulye, saman ve kayısı yetiştiriyor olsaydın, bir çiftçinin
piyasadaki artış dışında hiçbir şeye minnettarlık duymadığını ve
artık böyle bir şeyin olmadığını bilirdin." Bu anlamsız noktayı tartışırken, güneş nehrin karşısındaki kahverengi-siyah uçurumun yüksek duvarının arkasına battı ve sorun kendiliğinden çözüldü. Artık ışık olmadığı için, Roos sabaha kadar bulunduğumuz yerde kamp yapmanın iyi bir gösteri olacağını düşündü ve bir kamp her zaman "süreklilik" olduğundan, oradaydık! Bol miktarda odun kalmıştı ve mutfak sobası iyi durumdaydı. Mumumuz olmadığı için, akşam yemeği iskele ve sancak ışıklarının karışık kırmızı ve yeşil parıltılarıyla pişirildi ve bu amaçla mutfağa aktarıldı. Ben aşçının kabininde uyudum ve Roos - yatağı Kaptanın kabininden gelen tel yaylar üzerine yapılmıştı - mutfağın güvertesinde. Mutfak sobasındaki kahve makinesinde suyun yarım inç kalınlığında donmasıyla, dayanılmaz derecede soğuk bir gece geçirdik - nehirde geçirdiğimiz en kötü gecelerden biriydi. Sabah Roos "kamp çekimlerini" yaptı, bunlar çoğunlukla çiftçinin ana güvertede odun kesmesi, mutfak sobasında ateş yakması ve kahvaltı pişirmesinden oluşuyordu. Çiftçilerin şeyler hakkındaki ezoterik bilgime saygısından dolayı, "minnettarlık" kısmını atlamayı kabul etti.

Saat dokuz buçukta sabit altı mil akıntıya doğru ilerlediğimizde, birkaç dakika sonra, Symons'ın "var olan en mükemmel profil kayalarından biri" olarak nitelendirdiği çarpıcı bir bazalt adanın görüş alanına girdik.
"Kuzeyden yaklaşınca," diye yazdı, "Kraliçe Victoria'nın profiline çarpıcı bir şekilde benziyor.... Yaklaşınca ve batıdan geçince, profil değişiyor ve daha Yunan ve Sfenks benzeri bir yüze dönüşüyor, sakin hareketsizliği insanın aklını istemsizce uzaklardaki Mısır'a götürüyor. Suyun yüzeyinden yaklaşık yüz fit yükseliyor ve bir çift kartal onu yuvaları olarak seçmiş ve en uç noktasına bir yuva yapmış, sanki Kolombiya'nın bu tanrıçasına bir taç takmışlar."

Roos, o "Sfenks olayı" için kendini güçlü ilan etti ve kamerasını her ifade değişikliğinin yakın çekimi için pruvaya yerleştirdi. Hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Eksik olduğunu keşfettiğimiz ilk şey, taçlı kartal yuvası ve ardından Victoria'nın burnu, ağzı ve çenesiydi. Kaşları ve saçları oradaydı, ancak ikisi de hava koşulları nedeniyle önemli ölçüde aşınmış ve içeri girmişti. "Yunan ve Sfenks benzeri yüz"ü asla bulamadık, ancak onları aramak için adanın etrafında iki kez dolandım. Roos, onu "yağ bidonu" ilan etti ve kamerasını büyük bir iğrenmeyle paketledi. Sanırım Columbia'da son kez kurduğu zamandı.

Teğmen Symons tüm topografik tasvirlerinde her zaman doğruluğunu kanıtladığı için, sel ve hava koşullarının, kalem ve kurşun kalemle bu kadar çarpıcı bir şekilde çizdiği kırk yıl boyunca "Victoria"nın yüz hatlarında çok fazla tahribata yol açmak için bir araya geldiğine inanmaya güçlü bir şekilde meyilliyim. Oldukça taş yüzlü hanımların kırk yıldan daha kısa bir sürede neredeyse aynı ölçüde değiştiğini gördüm.

Cabinet Rapids, Columbia'yı sonraki otuz mil boyunca sıkıca saran, biraz düzensiz bir sütunlu bazalt uçurum serisinin başlangıcıdır. Yükseklikleri bin beş yüz ila üç bin fit arasında değişir ve renkleri safran-tarçın karışımından, kahverenginin tüm tonlarından, donuk siyaha kadar değişir. Yaygın oluşum ters dönmüş odundur, ancak burada ve orada kükürt kristalleşmelerini düşündüren garip çekirdeklerle birlikte sonsuz garip katmanlaşmalar ve lamiasyonlar vardır. Gualquil Rapids'in çalkantılı akışından çok da uzak olmayan bu uçurumlardan birinin yüzüne gömülü, Columbia gezginlerinin arasında yüz yıldan fazla süredir ünlü olan bir dönüm noktasıdır. Bu, kabuksuz ve hava koşullarından beyazlamış, doğal bazaltta dik duran devasa bir kütüktür. Nehrin bin fitten fazla yukarısında ve dik kaya duvarının kenarından neredeyse eşit uzaklıkta, oraya insan tarafından yerleştirildiğine dair hiçbir soru yoktur. Yüz yıl önce yazılan açıklamalar bugün yazılmış olabilir. Taşlaşmış olsun ya da olmasın, bunu bilmenin bir yolu yoktur. Varlığının tek olası açıklaması, Columbia'nın bugün olduğundan bin fit daha yüksekte aktığı bir zamanda, muhtemelen Cascades'in içinden büyük geçidini yırtmadan ve şu anda doğu Washington'un büyük bir kısmının uçsuz bucaksız bir göl olmasından önce, bulunduğu yerde bulunmasıdır. Trinidad'daki feribotçunun önerisi üzerine, muhtemelen bir hafta daha kuruyacak olan sağdaki düz, dar bir kanala girerek Gualquil Rapids'in üst yarısından kaçındık. Burada, dik bir uçuruma karşı bazı yoğun girdaplarla sonlanan yarım mil uzunluğunda hızlı, beyaz su var, ancak iyi idare edilen herhangi bir açık tekneyi ciddi şekilde tehdit edecek hiçbir şey yok. Su, Gualquil'in eteğinden itibaren birkaç mil boyunca durgundu, ancak nehrin Vantage Ferry'nin altındaki uzun çakıl barları arasında yayıldığı yerde hızlanmaya başladı. Son noktada koyunları 
yönlendiriyorlardı ve Portekizli çobanlar hevesle teknemizin etrafında toplandılar,
garip "yüksek işaretler" yaptılar ve anlaşılmaz ifadeler söylediler, belli ki yerel kaçakçıların kurallarıyla bir ilgisi vardı. Aynı şekilde karşılık vermediğimizde, şüphelendiler (şüphesiz Roos'un Revelstoke'ta satın aldığı ikinci el bir Kanadalı subay üniforması giymesinin bununla bir ilgisi vardı) ve biz tekrar yola koyulurken birbirlerine karanlık bir şekilde mırıldanıyor ve başlarını sallıyorlardı.

Vantage Feribotundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra uçurumlar bitti ve Beverly'deki Chicago, Milwaukee ve St. Paul Köprüsü'ne yaklaştığımızda her iki tarafta engebeli kumlu çöl alanları açılmaya başladı. Yüksek nehir duvarlarının barınağından mahrum kaldığımız için, çölde bütün gün boyunca esen şiddetli bir doğu rüzgarına hemen maruz kaldık. Güneş, kumla dolu havanın ardındaki parlak bir bulanıklığa dönüştü ve ara sıra bize doğru esen rüzgar, hızlanan akımın
etkisini neredeyse nötralize etti. Saat dört buçukta tekneyi demir yolu köprüsünün altına
çektiğimizde saatte kırk mil hızla esen bir kum fırtınası vardı. C. M. & St. P. Limited'in elektrikli lokomotiflerinin arkasından gelen parlak altın sarısı vagonları, ıssız manzarada garip bir şekilde yersiz görünüyordu.

Otele doğru yol alırken, kasabanın sokak parçasının tek kaldırımı ayak bileklerimize kadar kum içindeydi. "Daha önce hiç Beverly'de bulundun mu?" diye sordu tezgahın üzerindeki inek
çıngırakının şıngırtısına karşılık veren kumral saçlı (kelimenin tam anlamıyla) kız. "Ama bundan daha iyisini bilmeliydim," özür diledi, kasadaki kumları
silip süpürürken kızararak; "çünkü buraya bir kez gelmiş olsaydın, bir daha asla burada olmazdın. Neyse, oyun ne? Yapmadın...?" Tozlu bir
kirpikteki bilgiç bir seğirme soruyu tamamladı.

"Hayır, yapmadık," diye homurdandı Roos sinirli bir şekilde. Bir şekilde, kaçakçı olarak görülmemle ilgili benim aldığım eğlencenin yarısını bile o alamadı.

Sanırım Roos'un kalbini kıran kum fırtınasıydı. O gece akşam yemeğinde Priest Rapids hakkında konuşmaya başladığımda kesin bir şey söylemedi ve ertesi sabah tıraşını yüzünü bir tuğlayla ovmak gibi tarif ettikten sonra Columbia ile ilişkisini tamamen bitirdiğini duyurdu. Kısalan günler ve nehrin yüksek uçurumları arasında, güneş çıktığında bile sadece iki veya üç saat iyi çekim ışığı olduğu iddiası için söylenecek çok şey olduğu için, istemediği sürece devam etmesi için onu zorlamayı haklı bulmadım. Her durumda, kum fırtınası zirvedeyken Priest Rapids'in koşusunu ve çizgisini filme almak için ışık en azından bir veya iki gün söz konusu olamazdı. Ve Priest Rapids'in altında Yılan'ın ağzı geçilene kadar filme almaya değer hiçbir şey olmayacaktı. Bu nedenle, ona trenle Pasco'ya gitmesini ve orada beni beklemesini önerdim. Bu arada, Chester'ın olumsuz ışık koşulları karşısında "çiftçi" resmini sürdürmesini isteyip istemediğini telgrafla öğrenecektim.

Bu zamana kadar Priest Rapids hakkında oldukça eksiksiz verilerim vardı. Bunlar, Beverly'nin birkaç mil aşağısındaki durgun su bölümünün sonundan başlayarak on bir mil boyunca devam ediyor. Bu mesafede, aralarında oldukça sakin su aralıkları olan yedi büyük sığlık var. İkinci ve yedinci ve muhtemelen altıncı hariç, bunların hepsinin geçilebileceği muhtemel görünüyordu. Diğerlerinin astarı zor olmasa da, başka bir adamın yardımını gerektirecekti.
O sabah, Priest Rapids'te bana yardım etmeye istekli birini bulmak için çok ciddi bir çabayla Beverly'nin üzerinden ince dişli bir tarakla geçerken kum soludum. Başarıya en çok yaklaştığım an, fırtına geçtikten sonra benimle geleceğini söyleyen eski bir frenciydi, tabii ki bu arada bir iş çıkmamışsa. Bulduğum tek gerçek nehir adamı, Kasım ayının ortasının ayaklarının -başka bir şey değilse bile- "Columby"de ıslanması için yılın çok geç olduğunu düşünen yaşlı bir adamdı. Tekneyi yirmi dolara kara yoluyla akıntının dibine çekmeyi teklif etti, ancak Milwaukee'nin nehir aşağı kolu aynı sonucu daha kısa sürede ve daha az rahatsızlıkla elde etme fırsatı sunduğundan, ikincisinden taşımaya karar verdim. Hanford'dan Pasco'ya bir arabalı servis olduğu için, Roos beni trenle eski noktaya kadar eşlik etti ve tekneyi nehre ve sabah suya indirmeme yardım etti. Hanford, Priest Rapids'in eteğine en yakın hat noktası değildi, ancak istasyon White Bluffs'tan nehre daha yakın olduğu için tekneyi oraya götürdüm ve bu nedenle
suya indirmek daha basit bir işti.

Priest Rapids'in eteği ile Yılan'ın ağzı arasındaki yetmiş millik mesafe, Columbia'nın Dalles'in üzerindeki herhangi bir bölümünün en yavaş akıntısına sahiptir. Öğle yemeği için verdiğimiz molalarla kaybettiğimiz zamanı düşünerek, yolculuğumun sonuna kadar uyguladığım bir planı uygulamaya başladım. Cebime bir paket bisküvi ve birkaç
bardak sütlü çikolata alarak, nehri doğrudan hedefime kadar
tuttum. Öğle vakti bir saat boyunca bir şeyler atıştırıp dinlenerek,
en azından bu süre boyunca akıntının avantajından yararlandım. Çok daha hafif bir öğle yemeği yediğim için, doyurucu bir yemeğin ardından gelen ve bir saat veya daha fazla süre boyunca ağır efor sarf etmekten kesinlikle hoşlanmamama
da avantaj sağladım. Hanford'un aşağısında nehrin her iki tarafında yuvarlanan çöl kumulları bulunan, geniş sığ alanlardan esen rüzgarlar, aşırı ıssız bir bölgeden geçiyordu. Uzun mesafeler boyunca gördüğüm tek yaşam belirtisi, aç adaçayı çalılarının arasında gizlice dolaşan çakallar ve ara sıra görülen kaz sürüleriydi. Bu sonuncular, Yılan'ın aşağısında bana eşlik edecek olan sayısız kaz sürüsünün öncüleriydi. Richfield'da sulama sonuçları genç elma bahçelerinde ve yeşil yonca tarlalarında belirginleşti ve bunlar Pasco'ya kadar çoğaldı. Ülke, uçurumlar ve dağlar arasında geçen haftalardan sonra çok düz ve monoton görünüyordu, ancak su getirildikten sonra zenginliği ve verimliliği konusunda hiçbir soru işareti yoktu. Pasco'nun birkaç mil yukarısında batıdan Columbia'ya akan Yakima'nın ağzının etrafındaki alçak taşma düzlükleri, o küçük nehirden yönlendirilen sulara çok şey borçlu olan ünlü elma ülkesinin güzelliği hakkında çok az ipucu veriyordu. Uzun Kuzey Pasifik köprüsünü görerek bir saat çektikten sonra, saat üçte Pasco-Kennewick feribotunun hemen altına indim. Tekneyi karaya oturtup vapurcunun ev teknesine bırakmak için bagajımı çıkarırken, nehirden gelen bir selam dikkatimi çekti. Yaklaşan feribotta, bir otomobilin ön koltuğunda oturan Roos'tan geliyordu. Hanford'dan ayrılırken onun platformu gecikmişti ve sonuç olarak Pasco iskelesine ondan on dakika önce varmıştım. Ancak, nehrin yukarısında hareket ettiğimiz hızdan sonra, benimki oldukça yavaş bir koşu olmuştu. İstikrarlı çekişime rağmen, otuz beş mili tamamlamam yaklaşık altı saatimi almıştı. Bir veya iki tel değişiminden sonra, Roos Chester'dan "çiftçi" resmini askıya alma izni aldı ve rapor vermek üzere New York'a gitmesi emredildi. İkimiz de "çiftçinin" denizi gerçekten gördüğüne dair resimli bir kayda sahip olmamaktan oldukça hayal kırıklığına uğradık; aslında, Pasco civarında bir yedek Pasifik bulma umuduyla birkaç saat "konum" keşfi yaptık. Beverly'deki o kum fırtınası nehrin aşağısında yetmiş beş mil daha ileri gitmiş olsaydı, dürüstçe inanıyorum ki layık olduğumuz sonuca ulaşmış olurduk. N. P. köprüsünün altında oldukça beyaz bir plaj vardı. _Eğer_ kum, kıyının gerisini gizleyecek kadar kalın esiyor olsaydı ve _eğer_ rüzgar doğru yönden esip bir veya iki sıra sörf yapsaydı, o plajda bir ayağım, diğer ayağım _Imshallah'ın_ pruvasında, dirseğim dizimde, çenem elimde durup "tatmin" edebilirdim ve hiç kimse bunu gerçek Pasifik'ten ayıramazdı. Gerçekten de, Pasco'nun çıkış kanalından gelen o geri akış, benim varsaydığım kum barajı ve sörfle birlikte, Columbia barına bakan aklıma gelen birçok noktadan daha çok Pasifik'e benzerdi.

XIII. BÖLÜM

PASCO'DAN DALLES'A

Gireceğim yolculuktan önce tek başıma yaptığım tek nehir yolculuğu, Colorado Nehri'nin aşağısında, Needles'tan Kaliforniya Körfezi'nin başına kadar olan yolculuktu. Bu, tüm yol boyunca nispeten sakin bir suydu, alt uçtaki gelgit dalgası dışında dikkat edilecek pek bir şey yoktu. Daha önce Columbia'nın alt kesiminde Dalles'ın yukarısına hiç çıkmadığım için akıntılar konusunda neyle karşılaşacağım konusunda çok az fikrim vardı. Dalles ve Cascades'ın geçilebileceği kilitler olduğunu biliyordum, ancak bu noktalardaki toplam düşüş, Yılan ve gelgit suyu arasındakinin yalnızca dörtte birini oluşturduğundan, hala geçilebilecek çok hızlı akıntılar olması gerektiği kesindi. Zaman zaman Snake Down'dan bir vapur hizmetinin sürdürülmüş olması, tüm sığlıklarda bir tür kayasız
kanal olması gerektiği anlamına geliyordu; ancak bu, bunların küçük bir teknede çalıştırılabileceği anlamına gelmiyordu. Uygun şekilde kullanılan bir kıç çarklı gemi, yüksek güçlü bir teknenin bile yaşayamayacağı
akıntılara doğru sürüklenebilir ve (halat ve ırgat vasıtasıyla) çekilebilir. Yılan ve Celilo Şelaleleri arasındaki yaklaşık yirmi ana akıntının bir listesi vardı, bunların Kanada Sınırı'ndan nehir yoluyla uzaklıkları da vardı. Bu, onları yaklaşık olarak _nerede_ bulacağımı bilmemi sağlayacaktı. Hepsi bu. Düşüş, kanal ve bunları çalıştırmanın en iyi yolları hakkında bilgileri
yolculuk ederken edinmem gerekecekti.

Pasco Feribotundan, 14 Kasım Pazar sabahı saat dokuzda ayrıldım. Roos ve battaniye rulosu, kamera ve tripod kıçtan çıkarıldığında, kürek çektiğimde kayığın daha iyi ayarlandığını gördüm. Artık daha kolay çekiyordu ve çok daha akıllıca idare ediliyordu. Ancak, artan serbest bordasının, karşı rüzgarlarda rotasını korumasını zorlaştıracağı açıktı, ancak Cascades geçidine ulaşana kadar bunlarla pek sorun yaşamayacağımı umuyordum. Feribot görevlisi, yaklaşık otuz beş mil aşağıdaki Umatilla Rapids'in son ayağına gelene kadar gerçekten kötü suyla karşılaşmayacağımı söyledi. Oraya girmeden önce iyice bakmamı söyledi, çünkü kesintisiz bir resif akıntının hemen hemen tam karşısından geçiyordu ve kanalı bulmak kolay değildi. Aşağı Columbia'da seyir için en sorunlu engeldi ve vapurlar orada sürekli olarak sorun yaşıyordu. En son enkazı akıntının eteğinden birkaç mil aşağıda görüyordum. Yılan'ın ağzından feribotun yaklaşık üç mil aşağısından geçtim. Burada, Pend d'Oreille ve Columbia'nın bir araya geldiği zamanki gibi muhteşem bir su buluşması olmadı, çünkü ülke alçak ve düz, Yılan'ın ağzı ise geniş ve sığdı. Akıntı iki kanaldan geliyordu ve su yeşilimsi gri renkteydi; ancak nehrin yukarısındaki hızlı kollarla karıştığında buzul kökenli yoğun soğukluğu akla getirirken, burada akla gelen resim çöl ve alkali ovalardı. Ağzı, Yılan'ın en az ilgi çekici kısmıdır. Üst ve orta sularında muhteşem kanyonlar vardır - ayrıca iki güzel kolu olan Salmon ve Clearwater da vardır - ve Shoshone Şelaleleri Kuzey Amerika kıtasında Niagara'dan sonra ikinci sıradadır.

Üst Columbia'daki keşfini Snake'de tamamlayan Teğmen Symons, bölgeyi "kasvetli, kasvetli bir çoraklık,
çevresinde millerce adaçayı çalısı ve kumun hakim olduğu ... ülkenin yaşamak için en iğrenç yerlerinden biri" olarak nitelendiriyor. Öte yandan, yetmiş yıl önce yazan Alexander Ross, burayı hayal edilebilecek en güzel topraklardan biri olarak tanımlıyor. Birinin Snake'e sonbaharda, diğerinin ilkbaharda ulaşmasının bu zıt izlenimlerle bir ilgisi olabilir. Sulama ve tarım, Symons'ın bulduğu bu toprakları çölden kurtarmak için çok yol kat etti, ancak yine de Ross'un düşündüğü gibi bir Cennet olmaktan çok uzak. Columbia'ya herhangi bir noktada dokunan tek önemli ova olarak, Snake'in bu bölgesi, yukarı ve aşağı yüzlerce mil uzunluğundaki uçurum duvarlı geçitlerin doğal çekiciliğini asla sağlayamaz; ancak büyük bir potansiyel zenginliğe sahip bir topraktır. Batı'nın en büyük iki nehrinden su ve elektrik
mevcut olduğundan, hem tarımsal hem de endüstriyel olarak geleceği konusunda hiçbir soru olamaz. Pasco, o mantar kasabasına ilk patlama günlerinde verilen vaatleri fazlasıyla yerine getirecektir. "PASCO'YU GÖZÜNÜZDEN AYIRMAYIN!" doksanlarda ülkenin bir ucundan diğer ucuna kadar bir deyimdi ve Columbia ve Snake'in birleştiği noktadaki bu telaşlı demir yolu ve tarım
merkezi bugün bile gözden kaçırılmamalıdır. Yılan'ın daha açık renkli suyu, bir milin sonunda Columbia'nın taşkınına oldukça iyi karışmıştı ve ikincisinin Arrow Gölleri'nden beri koruduğu şeffaf yeşilde hafif bir bulutluluk izi bırakıyordu. Spokane, Portland ve Seattle Demiryolu'nun uzun köprüsü, Yılan'ın hemen altında Columbia'yı kaplıyordu ve oradan itibaren nehre paralel olarak Willamette'e kadar uzanıyordu. Oregon-Washington Demiryolu ve Navigasyon Şirketi rayları Walla Walla'nın güney kıyısında belirdikten sonra, yolculuğumun geri kalanında sadece nadir aralıklarla bir eğimden veya bir trenin sesinden
uzaklaşıyordum. Bir veya iki gün içinde, bölüm noktaları arasında gidip gelen tren görevlileri, koyu yeşil nehirde ilerleyen parlak yeşil kayığı fark ettiler (çok küçüktü, kıyıdan onlara bakmış olmalı) ve geçerken ona selam veya el sallamayı asla ihmal etmediler. Unutulmaz bir olayda, bunlardan biri (şüphesiz kurallara açıkça meydan okuyarak) bir uyarıda bulunmak için daha da ileri gitti... ama ben onun yerine bundan bahsedeceğim.

Pasco feribotunun yedi mil aşağısındaki Homley Rapids, nehrin sağ kıyısından yarıya kadar uzanan engebeli bir kaya resifinden oluşuyor.
Nehri tam üstlerinden bölen uzun çakıl adasının sağ tarafından yaklaşıldığında, kişi geçmeden önce fena halde karışabilir;
Sol taraftaki kanaldan, barlardaki sığ suya dikkat edilirse, ilerlemek kolaydır.
En belirgin özelliği çift kuleli bir tepe olan kahverengi dağların
ufku, Columbia'nın sonunda Cascades'e saldırmak ve Pasifik'e doğru dalış yapmak için batıya döndüğü noktayı işaret ediyor. Bu kıvrım, Yakima'dan Walla Walla'ya kadar uzanan verimli ovaların sınırı ve bazı açılardan en görkemlisi olan yeni bir geçit serisinin başlangıcıdır. Cascade geçitlerinin eşsiz panoraması, Columbia'nın buzul kaynaklarından itibaren sahnelenen muhteşem manzara gösterisinin uygun bir finalidir. Oldukça önemsiz olan Walla Walla'nın ağzının hemen üzerindeki alçak kumlu bir plaj, Columbia'daki tarihi açıdan en önemli nokta olmaya oldukça yakındır. Lewis ve Clark burada ilk kez uzun süredir mücadele edilen Oregon'un sularına geldiler; burada "Yol Bulucu" Fremont geldi; burada Thompson, Columbia vadisinin tamamını Kuzeybatı Şirketi için talep eden dindar bildirisini yerleştirdi; ve burada, er ya da geç,
tamamıyla Oregon'u kalıcı olarak
Yıldızlar ve Çizgiler altına getirecek olan avcıların, misyonerlerin, yerleşimcilerin ve diğer öncülerin neredeyse hepsini geçti ve geçti.

Yüzlerce yıldır _gezginler_ için olağanüstü bir dönüm noktası olan çift tepeli tepe, uzun zamandır "İki Bakire" olarak anılıyor.
Hikaye, yerel olarak, bir Kızılderili katliamı sırasında kale kuleleri arasındaki bir mağaraya sığınarak hayatını kurtaran, ancak daha sonra Fransız-Kanadalı melez bir _gezgin_ tarafından kurtuluşunun haberlerini göndermesinin bir sonucu olarak Kilise ile oldukça ciddi bir şekilde başını belaya sokan bir Katolik rahibin hikayesini anlatıyor. İkincisi, hikayenin önemli ayrıntılarını doğru bir şekilde anlamış, ancak iki bakirenin dağlar olduğunu açıklamayı ihmal etmiş.
Sonuç olarak, talihsiz rahip yeminlerini bozma pahasına hayatını kurtardığı için aforoz edilmekten kıl payı kurtulmuş. Hikayeyle ilgili bir
beyan almadım; ancak yerel "stok" iplikler renkleri nedeniyle her zaman saklanmaya değerdir.

Nehrin batıya doğru kıvrılmaya başladığı yerde birkaç büyük siyah kaya vardı, ancak sağdaki kanalı takip etmek zor değildi. Birkaç mil daha aşağıdaki Bull Run Rapids de herhangi bir zorluk çıkarmadı.
Vapur kanalını en hızlı akıntıya sahip olarak takip ettim, ancak
çok daha sakin suda her iki tarafında da sorunsuz geçebilirdim.
Kahverengi ve pişmiş toprak tonlarındaki uçurumlar sola ve sağa doğru giderek yükseliyordu, nehre yakın bir şekilde yaklaşıyordu. Herhangi bir noktada ekim için çok az yer vardı ve demiryolları genellikle çıkıntılı kaya payandalarından geçmek için ağır kesme ve tünel kazma işlemlerine başvurmak zorunda kalmıştı. Hiç ağaç yoktu ve ülkenin genel görünümü aşırı derecede ıssızdı.

Gri bir öğleden sonrasının sonuna doğru _İmşallah_ ile Umatilla Rapids'in ilk sahasına doğru yola koyuldum. Güneş saat üçte yavaş yavaş yoğunlaşan bir sise dönüşmüştü ve o zamandan sonra tüm manzara yavaş yavaş donuk, göze çarpmayan gri bir gölgeye bürünerek kendini nötralize ediyordu. Gökyüzünün gri-beyaz sisliliğinden nehrin gri-yeşil bulanıklığına kadar hiçbir şey başka hiçbir şeyle tezat oluşturmuyordu; her nesne harmanlanmış, çözülmüş, neredeyse söndürülmüştü. En keskin sığlıkların bile üzerindeki köpüklü kıvrımlar, yüz fit ötedeki bulutlu mermer çizgileri gibi bulanıktı ve dişleri olanlardan kaçınmak için en canlı gözetleme noktası gerekiyordu. Ne birinci ne de ikinci sığlıkta çok kötü su vardı,
ama boynum, onlar varken bile omzumun üzerinden bakmaktan tutulmuştu.
Bu sorundan, önce çok tehdit edici görünen
herhangi bir şeye doğru sürüklenerek kaçınmayı düşünmüştüm,
ama bu, tekneyi yeniden
çevirmeyi ve hızını büyük ölçüde azaltmayı gerektirecekti.
Umatilla'ya karanlıkta varacaksam, kaybedecek zaman yoktu.

Umatilla Rapids'in ilk sığlığının başından üçüncü veya ana sığlığının başına kadar bir buçuk mil. Siste hafif bir nehir yukarısı esintisi vardı ve büyük şelalenin yoğun gürültüsü, açılan sığlığın biraz yukarısından kulaklarıma geldi. Uzaktaki uğultu bundan sonra giderek arttı ve daha yakın olan sığlıkların daha keskin sesi onu tamamen bastıracak kadar yüksek değildi. Kesin bir "her yeri kaplayan" niteliğe sahip olması, tüm geçidi ağır ritmiyle dolduruyormuş gibi görünmesi, bana alışılmadık derecede uzun bir akıntının yanı sıra alışılmadık derecede engebeli olduğunu söyledi. Görünüşe göre öğrenebileceğim tek şey buydu. Etrafta dolaştığım sol kıyıda kimse görünmüyordu ve sağ kıyı sisle kaplıydı. Bilgi edinebileceğim kimse olmadığı ve kendim görebileceğim kadar ışık olmadığı için alternatifler çok basitti: Ya karaya çıkabilir, ışık varken olabildiğince uzağa gidebilir ve sonra geceyi yürüyerek Umatilla'da geçirebilirdim ya da koşarak geçme şansımı deneyebilirdim. İkinci yolu denememe karar vermemde temel etken, kıyıya yanaşırken yaşanacak gecikme ve belirsizlikti. Ayrıca, tüm yol boyunca açık bir kanal olduğunu ve akıntının dar ve derin olmaktan ziyade nispeten geniş ve sığ olduğunu biliyordum. Bu, girdaplar ve girdaplar yerine düz beyaz sular, bir dizi kırık dalgalar olacağı anlamına geliyordu; sadece kayığın en iyi durumda olduğunu kanıtladığı su. Bu noktalar, yanlış gitme riskini, zaman ve zahmetten tasarruf etmek için koşma şansının göze alınabileceği bir noktaya kadar en aza indiriyor gibiydi. Bunları önceden bilmeseydim,
elbette, bu kadar güçlü bir akıntıya bu kadar ışık
koşulu altında girme riskini asla göze almazdım.

Pasco feribotçusuna, resiflerin akışı ve Umatilla Akıntısı'ndaki akıntının yönü hakkında söylediği birkaç söz için her zaman çok minnettar hissedeceğim. Bu, herhangi bir nehirde bildiğim birkaç büyük akıntıdan biridir; akıntının ana sürüklenmesi bir tekneyi en derin kanala
taşıyamaz. Bunun nedeni, akıntıya neden olan büyük doğal kaya resifinin, orta suda bile, doğrudan üzerinden önemli bir akışa izin verecek kadar
su altında olmasıdır. Bunun sonucu, büyük veya küçük, akıntıyı takip eden ve resifin içinden bir kanalın geçtiği noktaya doğru yeterince erken çalışmaya başlamayan bir teknenin, doğrudan resifin üzerine taşınması neredeyse kesindir. Bu, birçok vapurun başına geldi, sonuncusu yolculuğumdan kısa bir süre önce battı.

Zihnimde olayların gidişatı hakkında kabaca bir fikirle, akıntının _geçmiş deneyimlerim ışığında_ nasıl gelişmesi gerektiği konusunda kendi yargıma güvenseydim olacağından
çok daha fazla yol almıştım. Soldaki düzgün ama hızlı akan su neredeyse tehditten uzak görünüyordu ve bariyere yüz fit yaklaşana kadar doğrudan bariyerin üzerinden aktığını ve neredeyse düz bir şekilde diğer taraftan aşağı yuvarlandığını görmedim. Aynı anda, "girişin" resifteki çatlaktan geçtiği yerin solunda kırk veya elli fit daha ileride olduğumu gördüm. Düz giderek asla başaramayacağımı fark ederek, tekneyi döndürdüm ve başı yukarı doğru olacak şekilde akıntıya doğru çektim. O zaman bile, düşünmekten hoşlandığımdan daha yakın bir gıcırtıydı. Başını tekrar aşağı doğru çevirdiğimde "V"nin ortasını on fit kaçırdım ve yarışan akıntı onu resifteki kırılmanın sonundan fırlatılan arka dalgaya doğru taşıdığında, dik bir şekilde eğimli bir pistte dönen bir otomobil gibi
ağır ağır sancak tarafına doğru eğildi. Sonra
kanalın ortasındaki büyük beyaz kıvrımlara doğru fırladı ve
aşağıya doğru tokat gibi vurmaya başladı. Önü canavarca engebeli görünüyordu, ama her halükarda başlangıçta resif üzerinde asılı kalmaktan
daha iyiydi. Ne olursa olsun
paramızın karşılığını alacaktık.

Alınabilecek tek önlem, "Gieve"ime girmek ve tüm eşyalarımı
arkaya atmaktı. Yarı şişirilmiş,
kauçuk astarlı ceket kürek çekerken bir engel değildi ve tüp, gerekirse daha fazla hava almaya hazır bir şekilde asılı duruyordu. Trim konusunda, son anda teknenin başını _bildiğim_ silindirlere sokmanın ve onu
asla gerçekleşmeyecek girdaplarda kıç tarafında olma şansını denemeye bırakmanın daha iyi olacağına dair ani bir karar vermiştim. Hala bunun
koşullar altında yapılabilecek en iyi şey olduğunu düşünüyorum.

Tam o vahşi kaya-köpük çukuruna girene kadar
Umatilla Rapids'i nehir kaptanları için her zaman endişe verici bir sorun haline getiren oldukça dikkat çekici temel kaya oluşumu hakkında bir fikir edinme şansım olmadı. Resifin siyah bazalt bariyerini deldikten sonra, kanal sola doğru fırlıyor ve
çeyrek mil veya daha fazla (mesafeleri doğru bir şekilde hesaplamak için çok meşguldüm) tam ayağı boyunca uzanıyor. Kanala neredeyse dik açıyla resifin üzerinden akan önemli bir su akışıyla, ikincisinin dalgalarına garip bir yan tekme atılıyor ve bu da onu şimdiye kadar koştuğum en "ritimsiz" akıntılardan biri yapıyor. _İnşallah_
korkunç bir şekilde çarpıyordu, ancak en vahşi kıvrımlı dalgalara bile yüksekte tuttuğu başının üzerine katı bir şey koyma şansı vermiyordu. Düzensiz gagalama vuruşlarım, akıntının üzerinden fazla yol almasına yetecek kadar sık ​​yeşil su bulamıyordu, ancak kibirli bir serseri tarafından yanlara savrulduktan sonra başını geriye atmak için her derine indiğimde anında tepki veriyordu.

Suyun en sert yerinde nasıl ilerlediğini gördüğüm anda, kötü bir karmaşa yaşama şansının, kafasını düşmana doğru tutmamamla geleceğini fark ettim. Küreğimi kırmadığım sürece bunun gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğunu bildiğimden, çekmemi biraz gevşettim ve arada sırada onu sabit tutmak için sadece kısa bir kol hareketi yaptım. Hiçbir zaman broşlamaya yakın olmadı ve olmadığı için çok mutluyum. Umatilla, iyi şansla seyreden, dikkatlice idare edilen bir tekneyi alt edecek kadar dişleri olmayan, ancak kendi başına sorun çıkaran herhangi bir tekneyi, bir mil daha fazla mesafeyle, kibrit çöpü gibi öğütebilecek güce sahip bir akıntı türüdür. Bu ürkütücü bir koşuydu ki--bir tarafta resiflerin hırlayan şelalesi, diğer tarafta silindirlerin hayaletimsi dansı ve sisin geçilmez gri perdesi
yüz fitlik bir yarıçapın ötesindeki her şeyi gizliyordu; ama _İmşallah_
başını havaya kaldırarak içinden geçti ve bir keklik kadar küstahça aşağıdaki girdaplara doğru vals yaparak çıktı. Gerçekten de sorun tam da buydu.
İkimiz de kör bir şekilde gittiğimiz ve bu kadar ustaca geçtiğimiz için biraz _fazla_ küstahtık. İkimizi de ruhen uygun bir alçakgönüllülüğe indirgemek için birkaç küçük akıntı kaldı.

Kısa akıntının ardından kötü bir girdap akışı olması durumunda ön direğe hızlıca geçmeye ve onu kıçtan yukarı çekmeye hazırdım. Ancak bu gerekli olmadı çünkü hızla genişleyen nehir tehlikeli alt akıntılar için çok sığdı. Yavaşlayan suda kısa bir koşu beni Umatilla kasabasına tam da pencerelerdeki ışıklar titreşmeye başladığı sırada getirdi. Kısa bir taş iskelenin altındaki sakin suya indiğimde eşyalarımı yakındaki bir kulübeye bıraktım ve oteli aradım. Havuz odası "soba dekoratörleri", onlara anlatana kadar akıntıdan geçtiğime inanmayı reddettiler. Sonra Columbia'da şanslı bir aptal olmanın şanssız bir okul öğretmeni olmaktan daha iyi olduğunu söylediler. Görünüşe göre "okul öğretmeni", yerel Bilgeliğin ilahıydı ve "aptal"ın tam zıttıydı. O yaz Umatilla'da iki erkek okul öğretmeni boğulmuştu ve sadece bir aptal vardı ve skoru eşitleyemediğim için bana oldukça kızmışlardı. Sonra akşamımı mahvetmeye çalıştılar
Bana sabahın ilk saatlerinde nehrin ağzının hemen altına girdiğim Devil's Run Rapids'te insanların başına gelen her şeyi anlattılar. Beni bir süre oldukça telaşlandırdılar, ta ki bir çiftçinin düğününden
eve dönerken teknesi bozulduktan sonra gelini kollarında yüzerek
çıkana kadar. Onlara o şehvetli yüzücüyü sabah Devil's Run'dan beni
çekmesi için ikna etmeye çalışacağımı söyledim ve güzel bir uyku çekmek için yatağa girdim.

Umatilla, en iyi günlerini geçen yüzyılda, Columbia'da vapur seferlerinin başı ve Idaho ile doğu Washington'a giden yük taşımacılığının son durağı olduğu
zamanlarda yaşayan harap, küçük bir eski kasabadır. Umatilla Nehri'nin yukarısında zengin sulanabilir araziler var, ancak bunların geliştirilmesi Columbia'nın durgunlaşan eski yerleşimine pek bir şey yapmamış gibi görünüyor, geriye sadece tarihi anıları kalmış. Engebeli Hunt ve Astor kara partisinin kalıntıları, kıta boyunca yapılmış en korkunç yolculuktan sonra Columbia'ya Umatilla'dan geldi. Ve _gezginler_, avcılar ve öncüler döneminde, Umatilla, Cascades ve Dalles'den daha az önemli bir duraklama ve taşıma noktasıydı.

15 Kasım sabahı saat sekizde Umatilla iskelesinden ayrıldım. Gökyüzü açıktı ve önceki akşamın sisi yoktu. Nehirde parlak, elmas parlaklığında bir görüş vardı ve suyun yakınında yatan soğuk hava tabakası nedeniyle her zamanki sabah serap etkileri vardı. Bu, uzaktaki sığlıkların yüksekliğini önemli ölçüde abarttı ve onları normalde algılanacaklarından çok daha erken göz dürbününe kaldırdı. "Gieve"imi taktım ve Devil's Run'da sert bir mücadele beklentisiyle havaya uçurdum, ancak orada onları bulabileceğimden emin olmamı sağlayacak kadar kaya ve sığlık buldum. Ancak, oluşumun daha yüksek ve muhtemelen daha düşük seviyelerde çok sorunlu su olabileceğini görebiliyordum. Daha sonra nispeten zararsız olduğunu keşfettiğim
akıntılar hakkında dinlemek zorunda kaldığım birçok müthiş hikayenin anlatıcılarına duyduğum merhametten dolayı, bunların birçoğunun, sel mevsiminde veya karşılaştığım seviyelerden farklı su seviyelerinin söz konusu sığlıkları çok daha sıkıntılı hale getirdiği zamanlarda meydana gelen felaketlerin esasen doğrudan anlatımları olduğuna inanmaya meyilliyim.

Akıntılar için kolay bir gün geçirdim, ancak nispeten yavaş su nedeniyle çekmesi oldukça zordu. Şeytanın Koşusu'ndan yirmi mil aşağıda bulunan Kano
Kampı Akıntıları bana bir mil veya daha fazla iyi bir kaldırma sağladı, ancak günlük koşum için belirlediğim elli mili yapacaksam küreklerden fazla uzaklaşmak için yeterli değildi. Saat dörtte hala on mil uzağımdayken güneybatıdan gelen çiseleyen bir yağmur beni sol kıyıda bulunan Hepburn Kavşağı'na sığınmaya karar verdi. Bu, Kanada Sınırını geçtikten sonra karşılaştığım ilk yağmurdu, neredeyse sürekli fırtınaların olduğu bir aydan sonra. Kavşakta sadece bir tren istasyonu vardı, ancak yakınlardaki bir yol kampı yiyecek ve barınak fırsatı sunuyordu. Genç müteahhit -o sırada bir Eyalet Karayolu köprüsünde beton işi yapıyordu- ilk başta perişan halime biraz onaylamaz bir şekilde baktı, görünüşe göre, düz bir serseri mi yoksa sadece kılık değiştirmiş bir kaçakçı mı olduğumdan emin değildi. Bir an sonra birbirimizi Los Angeles-Pasadena okul günlerinin futbol rakipleri olarak tanıdık. Adı Walter Rees'ti, Güney Kaliforniya'nın ilk öncüleri arasında önemli bir aileden geliyordu. Yağmur çadır çatısına vururken,
birbirimizle konuşup "uçan kama" ve futboldaki toplu oyunların güzel eski günlerine hayıflanarak uyuduk.

Ertesi sabah yine hava açıktı, ancak batıda Mount Hood ve Cascades'i gizleyen bir sis vardı, ki artık çok yaklaşıyordum.
Uçurumlar her milde daha da yükseliyordu,
kırmızı-kahverengi ve siyah kayalardan oluşan büyük duvarlar, engebeli çoraklıklarıyla, nehrin Spokane'in ağzının altından geçtiği payandalı, kuleli ve sütunlu oluşumu güçlü bir şekilde ima ediyordu.
Owyhee,
Blalock ve Dört O'clock akıntıları kolayca akıyordu, ancak hafif nehir yukarısı esintisinin, Rock Creek'in siyah, dik açılı geçidi görünür hale geldiğinde kulağıma getirdiği sürekli uğultu,
önümüzde gerçekten sert su olduğunun adil bir uyarısıydı. Yol boyunca çok az bilgi toplayabilmiş olsam da, Umatilla ve Celilo Şelaleleri arasındaki iki yüz fitlik düşüşün şimdiye kadar sadece küçük bir kısmına inmiş olmam, hemen önümdeki birkaç akıntının Columbia'nın son altmış mil boyunca yaptığı aylaklığı telafi etmesi gerektiği anlamına geliyordu. Dört Saatlik Akıntıların altındaki sessiz su bölümünden yararlanarak, kolay akıntıda sürüklenen teknenin her yerine gittim ve Rock Creek'te başlayan uzun ve keskin sığlıklarda almamak elde olmayan tokat darbelerine karşı onu ayarladım. Küpeşte boyunca pirinç vidaları sıkarken, kürek kilitlerimin ikisini de çıkarıp teknenin altına attım. Yaklaşan akıntının uğultusu giderek yükselirken onları yerlerine yerleştirmeye başladığımda, bunlardan birinin -soldakinin- dip tahtalarının altından erişilemeyecek bir yere tekmelendiğini gördüm. İkincisini yırtma zahmetine girmektense, tam o sırada eksik kilidi, Boat Encampment'taki eski bir _batteau_'dan maskot olarak taşıdığım, kabaca işlenmiş bir demir parçası olan spor çantamdakiyle değiştirdim. Hafif küreğimin şaftı için olması gerekenden biraz daha geniş olmasının yanı sıra yuvası için oldukça dardı.
Çenelerin altında halka kilidi olan bir kaşık kürek vardı, ancak diğer kürek Rock Island Rapids'in altında benimle birlikte kırıldığı için onu kullanmaktan biraz çekiniyordum. Nehir, Rock Creek'in üzerinde keskin bir şekilde daralıyordu ve kayık aşağı doğru sürüklenirken bir engelde durarak, akıntının siyah bazalt duvarlar arasında yuvarlanan beyaz köpükten oluşan sağlam bir şeritte düştüğünü gördüm. İyi, sert bir düşüş vardı ama beyaz suyun sonuna kadar hemen görebilmem güven vericiydi, bu da dipteki doksan derecelik virajın etrafında devam etmiyor gibi görünüyordu. Bu, _Imshallah_'ın en iyi şekilde aktığı türden bir suydu, bu yüzden bunun sadece en berrak kanalı seçip onu bırakma meselesi olduğuna karar verdim. Virajın açısındaki dağ yamacındaki beyaz çapraz çubuklu bir direk, "giriş"in eğimini görmemden bir veya iki dakika önce bana kanal için yön verdi. Umatilla'da yaptığım gibi her şeyi iyice arkaya yerleştirerek küreklerimi aldım ve onu "V"nin yeşim yeşili ucunun tam üzerine koydum. Bu sert ve gürültülü bir suydu ve bunda şüphe yok. Her yuvarlanma bir
çarpma anlamına geliyordu ve her çarpma bir duş banyosu anlamına geliyordu; ama buna rağmen, çoğunlukla pruvasına gelen su sıçramıştı--gerçekten de umursanacak bir şey değildi. Ve böylece
_İnşallah_ onu doğruca geçirirdi--eğer sol küreğimle sert bir
kazı yapmasaydım, ikincisini o "açık yüzlü" Tekne Kampı maskot kilidinden çekip çıkardım ve beni geriye doğru savurdu. Bir sonraki
an, kirişte, oluklara ve kıvrımların tepelerine doğru yuvarlanıyordu, her yuvarlanmada yeşil sular

daldırıyordu.

Oturduğum yeri olabildiğince çabuk toparlayarak, sağ kürekle geri giderek başını tekrar yukarı kaldırmaya çalıştım. Yeterince itaatkar bir şekilde sallandı, ama
sağa yöneldiğinde pruvasını akıntıya karşı tutamadım.

O "maskot" kürek kilidine tekrar düşmektense, kıç tarafına yuvarlandım ve
kürekle elimden geleni yaptım. Kıç tarafında olduğu için, bu
başını suyun dışına çıkardı ve ona ulaşmayı
umutsuz hale getirdi. Tekrar bir küpeşte koymadan akıntının dibine doğru yuvarlandı, ancak bu durum için
çok
müteşekkirdim. Zaten beş veya altı inç su vardı,
bunu
kurtulmaya başladığım anda fark ettim. Sorunun akıntının başında olmaması iyi oldu. Ben
işlevimi kaybettiğimde yarı yoldaydık ve _İnşallah_ geri kalanında gezinmek istediği her şeye sahipti. Ayrıca akıntının dibinde birkaç kötü girdaptan başka bir şey olmamasına da fazlasıyla minnettardım. Kürekle kıç tarafına çöktükten sonra kuyruğunun üzerinde dururken, yüksek suda o keskin virajda oluşması gereken türden güçlü bir girdap, onu bir yudumdan fazla rahat ettirmezdi.

Rock Creek Rapids'in eteğinden Squally Hook Rapids'in başına kadar
dört milden daha az, çok hızlı olmayan su var. Kaybolan kürek kilidimi alt tahtaların altından çıkarmak için teknenin o mesafede sürüklendiği yaklaşık tüm zamanı
aldım.
Squally Hook'un, Rock Creek ile hemen hemen aynı türden kısa, keskin, vahşi bir akıntı olduğunu görebiliyordum. Aynı kısıtlı "giriş" ve ayağın hemen ötesinde aynı ani viraj vardı; sadece Squally Hook'un altında nehir sola dönüyordu, Rock Creek'te ise sağa dönmüştü.

Adını akıntıya veren kıvrımın iç tarafındaki iki bin fitlik dik uçuruma Squally Hook denir. Yukarıdaki nehirde saatte on mil hızla esen hafif bir esinti, kaya duvarlı kıvrıma yaklaştığımda yirmi veya otuzluk düzensiz esintilerin ardı ardına gelmesine neden oldu. Sabit bir karşı rüzgar bile akıntıya girerken dümeni zor hale getirir; şiddetli bir rüzgar ise belirgin bir sıkıntıdır. Beyaz köpüklerin arasında olduğumda keskin bir rota değişikliğine gerek kalmaması için, akıntıya tam doğru yerden girmek için her türlü özeni göstermeye karar verdim. Bu yüzden, sağ bankanın üzerindeki bir bankta bir çiftlik evinden beni bu yönde harekete geçirdiğimi fark ettim, bu da bana bir şeyler yapmadıkları ya da bir şeyler yapmadıklarından emin olmaya çalıştıklarından emin olduğum bir çabada karar verdim. Bu tatlı değildi. Bu gerçek, mükemmel düz bir kanalın girişinin ötesine çekildiğimi ve nehri, alternatif olarak geri çektiğimden sonra, "intakarın sadece benzer bir şekilde beklemek için alternatif olarak geri çekildiğini keşfettim. Burada, bir değirmen yarışı gibi koşmadım. Olduğu gibi, nehrin dibini, teknenin dibine çarpmak için sıçradı, daha sonra, daha derin suya iki veya üç metre aşağı indi. , elbette, anında bir alabora anlamına gelirdi, düz bir şekilde temiz bir sıçrama yaptı ve geri kalanı sadece bir saniyenin en kısa kısmı için burnunu gömdü. Yakın bilgim, sadece yumruğa salladığım için bankayı kaptırdı, ancak bir erkeğin koşu koşusu olan bir öğleden sonra, her ikisi de çok fazla olduğunu düşündüğümde. Squally Rapids, Hint Rapids'in başı yaklaşık üç mil, nehri neredeyse tamamen engelleyen bir kanal, ancak hiçbir şey ortaya çıkmadığı için bir dizi büyük kaya adası gibi görünüyordu. Sol kıyıdan aşağı doğru uzanan o kanal benzeri oluk, vapurların gittiği yoldu ve kesinlikle nehrin aşağısına doğru en hızlı ve en doğrudan rotaydı. Kayalık manzaraya baktığımda, Columbia'ya doğru hızla ilerleyen bir yağmur fırtınası görebiliyordum, gri yüzü, John Day'in ağzı olması gerektiğini bildiğim güney uçurumlarından geçen kama şeklindeki bir geçidi gizliyordu. O fırtına, en kısa ve en hızlı kanalı seçmem için bir başka nedendi. Bu önemli güney kolunun Columbia ile birleştiği yerde bir tür sığınak olmalıydı. Elbette, derin akan durgun su (ki bu benim için hiç önemli değildi) ve "kıvrımlı" su (ki bu da oldukça endişe vericiydi) hakkında her şeyi biliyordum. Kesinlikle, o hızla akan yeşil-siyah suyun dibinde _İmşallah_'ı kapmak için bekleyen şeyin ne olduğunu
kesinlikle daha fazla düşünmeliydim, eski bir arkadaşım tam o sırada
esinle geçmemiş olsaydı. O, "Güney-bank" hattındaki yük taşımacılığının mühendisiydi. Üç gündür geçerken sinyaller alıp veriyorduk - iki kez aşağı doğru giderken ve bir kez yukarı doğru giderken. Bu, ona bir akıntının nasıl akması gerektiğini göstermek için sahip olduğum ilk fırsattı ve hiçbir ince noktayı kaçırmamak için
yavaşladığını memnuniyetle fark ettim. Benim tarafımdan, alışılmış ön "bak-gör"ümü bir kenara bırakarak, seyirciler görüş alanından çıkmadan önce en hızlı suya girmek için kürekleri sertçe savurdum.

Motor benimle aynı hizaya geldiğinde, küreklerimi bir an için sağ elimle dengeledim ve sol elimle makiniste selam verdim; o da sırayla lokomotifi sol eliyle çalıştırdı ve sağ eliyle el salladı. Sonra itfaiyecinin de el salladığını gördüm ve daha geride, bir vagonun tepesinden frenci ve vagonun "gözetleme noktasından" kondüktör. Poughkeepsie yarışlarındaki "zeplin tribününde" oturanlar, o yük gemisinin mürettebatıyla kıyaslanamazdı. Dahası, ikinciler, durgun suda hiçbir insan tarafından tahrik edilen teknenin yaklaşamayacağı bir hız patlamasıyla karşı karşıyaydı. Ben saatte dört veya beş milden fazla çekmiyordum ama o pürüzsüz, dik, engelsiz şut, akıntısıyla yirmiye yakın bir hızla akıyordu. Birkaç yüz metre sonra, nispeten yavaş hareket eden trende üç veya dört vagon boyu kadar ilerledim ve hala ilerliyordum ki aniden gelen bir "_tu-tu-tu!_" sesi kürek çekmeyi bırakıp etrafa bakmama neden oldu. Tanıdık tehlike sinyalini anında fark etmiştim ve bağların arasındaki otlarda gerçek bir sığır umursamazlığıyla otlayan bir inek görmeyi bekliyordum. Bunun yerine, arkama bakan gözüme çarpan şey makinistin çılgınca hareket eden koluydu. Tam önümde ve aşağıyı işaret ediyordu - belli ki suda bir şeye. Sonra onu da gördüm - geniş bir nehir şeridinin bir tür spiral yuvarlanma aldığı büyük, siyah huni şeklindeki bir delik. Beni harekete geçirmek için tasarlanmış, tamamen iyi niyetli o _tu-tu_ sesiydi, bir inek değil, ve sonrasında olanlardan birincil olarak sorumlu olan şeydi. Bunu duyunca kürek çekmeyi bırakmasaydım, muhtemelen
tekne o girdaba çarptığında onu
doğruca
taşıyacak kadar yol almış olurdu. _İmşallah_ olduğu gibi, pusuda bekleyen ahtapotun sulu dokunaçlarına doğru dalgalı bir
kayma yaptı,
göğsüne sokuldu ve onunla bir derviş dansı yaparak geceyi geçirmeye
hazırlandı. Yeşime, gece terpsikoresan bir eğlenceden daha ileri giderek görgü kurallarını ihlal etme niyetinde olmadığını itiraf etmeliyim. Onunla geceyi geçirmek
aklına hiç gelmedi; bu yüzden "Mağara Adamı"nı çekip
onu su altı mağaralarına sürüklemeye çalıştığında, en erdemli
türden bir direniş gösterdi. Sorun şu ki, ben onun kadar bile
gitmek
istemiyordum. Dans etmek, o yağmur fırtınası ve gece yaklaşırken umursadığım son şeydi. Yine de -en azından yoldaki arkadaşlarımın bildiği kadarıyla- bütün gece süren bir _Danse d'Apache_, karşı karşıya olduğumuz şeye çok benziyordu; çünkü tren bir sonraki virajda gözden kaybolurken _Imshallah_'ın, başını coşkuyla göğe doğru atmış bir şekilde hala daireler çizerek döndüğünü, bense küreklerimle havayı, hareketli bir Hollanda yel değirmeni gibi yelpazelemeye devam ettiğimi net bir şekilde hatırlıyorum.

Bu, _Imshallah'ın_ hassasiyetinin ikimizi de ihanete uğrattığı, kara ağızlı girdap, muazzam büyüklükte bir girdaptı. Şunu söylemeliyim ki, Kanada Sınırı'nın hemen üzerinde bize bu kadar şiddetli sarsıntı veren girdabın çapının iki katıydı ve orantılı bir "çekme" vardı. Ancak şimdi durumu iyileştiren şey,
kayığın o zamanki ağırlığının yarısından biraz daha azını taşımasıydı.
İlk saldırı sırasında kıç tarafına su alma hızına bakılırsa,
yarım dakikadan fazla hayatta kalamazdı; şimdi o kadar daha canlı bir şekilde
sürüyordu ki, her iki veya üç turda bir sadece yarım kova kadar su
daldırıyordu. Muhtemelen bir veya iki saat boyunca onu
su altında bırakacak kadar su almadan dans etmeye devam edebileceğini gördüğümde,
durumun saçmalığı bana da dank etmeye başladı.
Vuruşlarımın yarısıyla suyu tamamen ıskalayıp, geri kalanında sadece
boş yere vurarak,
atlıkarıncaya biniyormuşum gibi doğrusal bir ilerleme kaydedemiyordum. Oradan aşağı kayarak ve ulaşılabilecek
suyun olduğu yere kürek çekmeye çalışarak
kıç tarafını daha fazla alçaltmaya cesaret edemiyordum. Başını aşağı bastırmak için ağırlığımı öne doğru vermek
sonunda yapılacak tek şey gibi geldi bana.

Öndeki engel neredeyse başımın üstündeyken, özellikle de iki elimde birer kürek varken, bunu başarmak kolay değildi. Neyse ki,
artık "halka" kürek kilitlerini kullanıyordum, böylece ikincisini çıkardığımda küreklerle birlikte geldiler. Ayağa kalkmak, elbette, söz konusu değildi. Sadece geriye doğru dibe kaydım ve omurgamın engele değdiğini hissedene kadar oturma pozisyonunda öne doğru kıvrıldım.
Bu, burnunu bulutların dışına çıkardı ve dirseklerimi arkamdaki koltuğun üzerinden geçirdikten sonra kürek çekme pozisyonuna geçtiğimde daha da sakinleşti.

Girdap sağdan sola doğru dönüyordu ve sol küreğimle hızlı bir vuruş -yani "dönüşün" akıntısına karşı- onu
atmaya yetti. Kötü girdaplar ve iki veya üç küçük "kıvrım" sonraki yüz metre boyunca rotasını dolambaçlı hale getirdi, ancak bir daha asla tam bir dönüş yapmadı. Fırtınanın ilk damlaları boynumun arkasında çarpmaya başladığında, sakin suya girdim. John Day Rapids'in ilk sığlığı, girdabın çeyrek mil altına gelmeden önce nehrin yukarısındaki rüzgarda uyarı homurtusunu gönderdi ve önümde Columbia aralarından geçerken çalkalanan beyaz köpükten yükselen kaya adalarından oluşan bir bariyer belirdi. John Day'in ağzına ulaşmak için ilk sığlığı koşmam gerekiyordu -kolay bir tane- ancak gidebildiğim yer burasıydı. Yağmur ve karşı rüzgara karşı daha fazla dalgalı suya girmeden bir öğleden sonra için yeterince heyecan olduğunu düşündüm. Day'in ağzındaki çakıl setinin altına inerek, akıntının elli yarda yukarısına sakin bir şekilde çektim ve _Imshallah_'ı demir yolu köprüsünün altına demirledim. Geceyi köprünün üst ucuna yakın bir kulübede birkaç motorlu turistle kamp yaparak geçirdim. Ev sahiplerim iki cana yakın insandı, baba ve oğul, güney Oregon'daki "olasılıklarından" birinin satışında yaptığı kazığa balık tutma, avlanma ve tuzak kurmanın tadını çıkarıyorlardı. İkisi de açık sözlü, büyük yürekli, samimi adamlardı ve çok keyifli bir sohbet akşamı geçirdik. Ertesi sabah yine hava açıktı, ancak önceki öğleden sonra olanlarla özgüvenimin barometresi birkaç kademe aşağı inmişti. Nehrin karşısına geçtim ve John Day Rapids'in ikinci sığlığından, gürültülü vapur kanalının vaat ettiğinden daha sakin bir yol aradım. Dolambaçlı ve kıvrımlı yollarla, siyah kayalık adalar arasında bu şekilde ve o şekilde dolaştım, ta ki sağ kıyı boyunca sığ bir kanal beni alt uçtaki labirentten çıkarana kadar. Bu zaman ve emek kaybı büyük ölçüde benim tuhaflığımdan kaynaklanıyordu ve buna gerek yoktu. Vapur kanalı beyaz ve engebeliydi, alt uçta sol tarafta bir girdap vardı ama kaçınmak için gerçek bir bahane olabilecek hiçbir şey yoktu. Üçüncü sığlık, endişelenecek bir şey değildi; iki mil aşağıdaki Schofield's Rapids de herhangi bir zorluk sunmuyordu. Aslında, Adventure, vuruşlarını yaptıktan sonra,
bir gün izin alıyordu ve beni Romantizmin Altın Yolu'nu takip etmeye bırakıyordu.
Bugün Columbia'da "Hanımlar Günü"ydü.

Romantizm ilk olarak Schofield's Rapids'in üç mil aşağısında, sağ kıyıda bulunan küçük bir çiftlikte parlak gözlerini gösterdi.
Önümde gürlemeye başlayan oldukça gürültülü bir
akıştan geçen kanal hakkında soru sormak için buraya indiğimde, yaklaşık on iki yaşında, elma yanaklı, lezzetli bir bayanla karşılaştım, babası ve annesi gün boyunca Biggs'e gitmişti. Benim geldiğim anda, yeni doğmuş alacalı boğa buzağısı--gerçekten-gerçekten kendi--düzgün bir şekilde beslenemediği için çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Şimdi şans eseri, bir buzağıya sofra adabı öğretmek, hayvancılık hakkında bildiğim birkaç şeyden biriydi. Bu yüzden ona nasıl başlayacağını gösterdim

Cultus'un (bu sadece geçici bir isimdi, çünkü o çok kötüydü) bir süre kendi parmağını çiğnemesine izin vererek, yavaş yavaş "Yaşlı Mooley" ile süt bağı kuruldu. _Cultus_'un dört ayak üzerinde çalışmasını sağlamak yarım saatimizi aldı ve collie cinsi köpeğine, tekir kedisine ve sonuncusunun üç
yavru kedisine sıraya oturup ağızlarının sağılmasını öğretmek bundan daha uzun sürdü. O oyunda "Yaşlı Mooley"in süt stokunu tüketmemiz uzun sürmedi ve
sonunda tekneme inerken ahır çitinin üzerinden
atladığımda, zavallı _Cultus_ boş bir memeye huysuzca toslamak zorunda kaldı. "Apple Cheek" babası geri dönene kadar kalmamı istiyordu,
Biggs'e kiralık bir adam bulmak için gittiğini ve
eğer o 'cinsi' bulamazsa belki ben olurdum. Columbia'da dinlenmek ve yerel renk arayan bir sinema oyuncusu olduğumu söylediğimde neredeyse utançtan gözyaşlarına boğulacaktı. "Sen bir oyuncusun ve sana 'Yaşlı Mooley'i sütletirdim!" diye hıçkırdı; ve gülümsemesini geri getirmek için tüm öğle yemeği tayınımı sütlü çikolatayla tükettim. Sonra, Windermere'deki İskoç gelini gibi, bana Bill Hart olup olmadığımı sordu. Bir şekilde, ona böyle somut bir yalan söyleyecek kadar
alçak değildim; bu yüzden
karşılaştırmalı bir soyutlamayla uzlaştım. Sinema semalarında yükselen bir yıldızdım, dedim; eklektik, yükselen yıldızların en iyisini alan, ki onlar hakkında daha sonra çok şey duyulacaktı. Akıntıya doğru
ilerlediğimde o hala "_eklektik_" diye düşünüyordu. Tanrı seni korusun, küçük "Elma Yanaklı", umarım
tüm _Cultus'_ yemeğini köpeklere, kedilere ve ahırın yanına
harcadığın için dayak yememişsindir! Columbia'da tanıştığım ve beni kaçak içki satıcısı olmakla suçlamayan ilk kişiydin ve
bir film yıldızı olduğumu söylediğimde bana hemen inanan tek kişiydin.

Yaklaştıkça ilerideki akıntı daha da gürültülü hale geldi ve bunun nehrin sol kıyısından dörtte beşlik kısmına kadar uzanan bir resiften geldiğini gördüğümde, yanaştım ve kanal hakkında bilgi almak için Biggs'e yanaştım. Konuştuğum ilk adam ikincisini, ikincisi üçüncüsünü ve bu şekilde _sonsuza kadar_ aradı. Şehrin neredeyse yarısı, çeyrek saatin sonunda tren istasyonunda toplanmış ve bana tavsiyelerde bulunmuş olmalı. Her birinin farklı bir önerisi vardı, şehrin hemen altındaki yarı boş bir arka kanaldan geçmekten tekneyi çıkarıp bir itme arabasıyla raydan aşağı sürmeye kadar. Hepsi vapurların ters taraftan gittiği konusunda hemfikir olduğundan, sonunda bunun en iyi yol olduğuna karar verdim. Karşıya geçerken resiflere sürüklenme riskini çok fazla almamak için, yola çıkmadan önce yarım mil yukarı doğru yelken açtım ve sırıkla ilerledim. Sağ kıyıya yakın bir yerde, gece geçilebilecek kadar geniş ve derin bir kanal buldum. Biggs'in birkaç mil aşağısında Columbia, uzun ve dar bir kayalık ada ile ikiye ayrılıyor. Derin, doğrudan kanal sağdaki ve Hell Gate olarak adlandırılan, Beavermouth'tan ayrıldığımdan beri karşılaştığım o basmakalıp ismin üçüncü geçidi. Muhtemelen
isminden ve çağrıştırdığı her şeyden bıktığım için bu kanaldan kaçındım; daha büyük ihtimalle Romance çekme halatındaydı. Her neyse,
Des Chutes Nehri'nin ağzından akan geniş sığ kanala yöneldim. Fremont, Dalles'da kamp yaptıktan ve aşağıda kısa bir tekne yolculuğu yaptıktan sonra,
San Francisco civarındaki Pasifik'e aktığı varsayılan efsanevi nehri aramak için dağların üzerinden güneye doğru yola koyuldu. Bu, yenilmez "Pathfinder"ın en zor yolculuklarından biriydi.

Sonuna kadar ismine sadık olan Şelale Nehri'nin Columbia'ya döküldüğü yerin hemen ötesinde, Romance yine altın başını kaldırdı.
Bu sefer bir Hint "Türk hamamı"nın üzerinden yükselen buhardan.
Onu ilk kez on iki yaşında bir kız kılığında bulmuştum; bu sefer daha çok
yüz on iki gibiydi. Bir Türk hamamındaki bir hanım hakkında bir veya iki yıl içinde kesin bir şey söylemek mümkün değil; bunu _denemek_ bile uygun olmazdı. Garip
çamur sıvalı Hint wickiup'larına bakmak için sol kıyıya yaklaşırken, en yakın olanın yanından aniden bir buhar
fışkırdı ve yayılan o beyaz buluttan, deniz köpüğünden
Afrodit gibi yükselen,
eski bir Kızılderilinin başı ve omuzları belirdi. Korkunç derecede yaşlıydı--kelimenin tam anlamıyla gözleri,
saçları, dişleri, her şeyi (giysiler dahil) olmayan bir aşamadaydı. Kıkırdayarak
ve yuvarlanan buharda el kol hareketleri yaparak,
birinin hayalindeki cadının _güzel ideali_ydi, kaynayan
kazanının üstünde büyülü sözler mırıldanıyordu.

Fremont, biraz da mizahi bir şekilde, Columbia'daki bu civardaki bir Kızılderili kampını ziyaret ettiğini ve yabancıların seslerini duyunca tamamen _deshabille_ halinde dışarı fırlayan kadınlardan birinin, son anda papoose'unu - mümkün olduğunca - bir kalkan olarak kullanarak kendini nasıl "uygunlaştırdığını" anlatıyor. Ama siperden çıkardığım bu yaşlı "Afrodit" o kadar yaşlıydı ki, en küçük çocuğu hazır olsaydı ve bu sonuncusunun kendi çocuklarından biri elinin altında olsaydı ve bu üçüncüsünün de bir çocuğu olsaydı, eminim ki "uygunlaştırmayı" uygun hale getirecek kadar genç bir papoose bulunması için bir veya iki nesil daha geçmesi gerekecekti. Bunu açıkça belirttiğime inanıyorum. Ve bunu _gözünüzde_ canlandırdığınızda, komik bir piramit değil mi?

İki veya üç tane daha "Afrodit" buharın içinden çıkmaya başladığında, böyle bir göz barajının aslında oluşum sürecinde olması mümkün; ama ben öyle düşünmüyorum. Sert küreklerim, elli yardadan biraz daha fazla ara vermemi sağlamadan, hepsi birlikte nehre doğru yürüdüler - şaşırtıcı bir şekilde buhar çıkararak, keskin erken kış havasına temas ettiler - ve buzlu suya daldılar. Daha sonra, bu "ter banyosu" tedavisinin Columbia Havzası'nın o bölümündeki Kızılderililer için en sevilen çare olduğunu öğrendim. Sol taraftaki kanalın ana Columbia'ya Des Chutes Nehri'nin ağzından bir mil veya daha fazla aşağıda döndüğü yerde, onlara yaklaşana kadar yolu tamamen kapatıyormuş gibi görünen geniş bir kaya resifi serisiyle karşılaştım. Çirkin bazalt çıkıntılarının arasından yolumu bulmak için kıvrılan bir rota izliyordum, ancak nispeten yavaş olan su, onu herhangi bir tehditten mahrum bırakıyordu. Kayalardan kurtulduğumda, kendimi Celilo Şelalesi'nin üstünden geçen uzun, göl benzeri su şeridinin başında buldum. Alt Columbia'nın en büyük şelalesinin alçak gürültüsü havada nabız gibi atıyordu, yaklaşan kayalıklara karşı beyaz olan yüzen bir "su dumanı" bulutu yaklaşık yerini işaretliyordu. Sonunda eski _gezginlerin_ ünlü "uzun taşıma" yoluna yaklaşıyordum, (o günlerde) nehirdeki en kötü su ve en hain Kızılderililerle bilinen bir yerdi. Ancak şimdi Kızılderililer artık yolu kapatmıyor ve ücret talep etmiyorlardı, taşıma yolu ise bir Hükümet kanalıyla kapatılmıştı. Şelalenin altındaki geçidin üzerinden geçen "Kuzey Yakası" şube hattının köprüsü sislerin üzerinde bulanık perdelerini kaldırmaya başladığı sırada, ikincisinin baş kapısının tezgahını yakaladım. Sonra, bir kez daha, Romantizm. "Kadınlar Günü" henüz bitmemişti. Kanalın girişine doğru yaklaşırken, şelalenin başının solunda, kıyıda aşağı yukarı dans eden ve nehrin karşı tarafına doğru el kol hareketleri yapan çok neşeli bir
battaniyeye bürünmüş bir hanım gördüm. Ben karaya çıkıp
skifi çakıllı sahile çekmeye başladığımda, en iyi "Anglo-Chinook"uyla, onu evinin olduğu ve görünüşe göre uzun zamandır
getirmesi gereken karşı kıyıya götürmemi rica etmek için koşarak geldi. Dilenci olmadığını bana temin etti, ama boncuklu çantasını burnumun dibinde şakırdatarak bana hizmetlerim için "_hiyu chickamon_" ödemeye oldukça istekliydi. Ayrıca aşırı ısrarcı da değildi. Ona "_hiyu acelesi_" içinde olduğumu ve o anda bir hanımefendi olmak için zamanım olmadığını söylememle birlikte, stoacı bir şekilde başını eğdi ve el sallamaya ve vraklamaya geri döndü. Kararlılığımı altüst eden şey, o boşuna eski vraklamaydı (arkasında onu bir mil genişliğindeki nehrin üzerinden yüz metre öteye gönderecek kadar güç yoktu). _İmşallah_'ı tekrar suya iterek, ona binmesini söyledim.

Ve böylece Romance tekrar yanıma geldi, bu sefer teknemin uzun süredir boş olan kıç çarşaflarına tünemişti. Bu ne bir bebekti ne de bir yüzbaşıydı, daha ziyade ikisi arasında adil bir uzlaşmaydı. O ne özellikle adil ne de özellikle uzlaşmacıydı (altmış yaşında bir kadından bunu bekleyemezdiniz); ama tanıştığım en güvenen ruhtu ve bu da bir şey. Şelaleler elli metreden daha az bir mesafeden
gürlüyordu - bizi yukarı doğru sıçrayan sularıyla ıslatmaya yetecek kadar yakındı - ve yine de
çekerek kıyıya doğru geniş bir doğum yapması konusunda tek bir uyarı
kelimesi söylemedi. Böyle bir uyarıya ihtiyacım yoktu, çünkü yaptığım ilk şey durgun suda yukarı doğru çekmeye başlamaktı; ama yine de, bunun atlanması belirgin bir iltifattı. Anlaşıldığı üzere,
endişelenecek bir şey yoktu, çünkü akıntı nehrin ortasında kıyı boyunca olduğundan
daha hızlıydı. Kolay bir çekişti. Romantizm
bana her yönden parlıyordu ve bir keresinde, o kısa, yaşlı ayak parmaklarından biri çivili çizmeme
dokunduğunda, eğilip çizmeye birkaç kez dokundu... sanki _o_ tırnak etlerini kaybetmiş gibi. Ve ayrılırken,
para kesesini bir kenara sallayıp _chickamon_'ını filmlere harcamasını söylediğimde, gelip şefkatle omzuma vurarak, tekrar tekrar "_Close tum-tum mika!_" dedi. Ve bu, Chinook dilinde, "Çok iyisin!" anlamına geliyor. Hatırladığım kadarıyla,
bu bir hanımdan aldığım tek niteliksiz övgüydü--o yaştaki birinden, yani.
Sığır süvarileri--özellikle de o gibi sevgili yaşlı ruhlar--bir erkeğin düşünebileceğinden çok daha eğlenceli.

[Resim: CELILO KANALI'NDA KALDIRILMIŞ KÖPRÜ (_yukarıda_)]

[Resim: GRAND DALLES'IN TUMWATER GEÇİDİ (_aşağıda_)]

[Resim: BEŞ MİL UZAKLIKTA KİLİTTEKİ "IMSHALLAH"]

[Resim: CELILO KANALI'NIN YARISINDA "IMSHALLAH"]

Celilo'daki kilit ustasının evine vardığımda saat dört olmuştu ve sonra o değerli adamın silahını alıp
bir kaz avlamak için uçurumlara doğru gittiğini gördüm. Muhtemelen geri dönmeden önce hava kararmış olacağından, karısı gece onlara katlanmam ve ertesi sabah Kanal'dan erken bir başlangıç ​​yapmam gerektiğini düşündü. Kilit ustası, iyi bir Teksaslı, kazla birlikte akşam yemeğine hazırlamak için çok geç geldi, ama o gece kaz toplamak için değil. Gerçekten de, bunu oldukça görkemli bir olay haline getirdik. "Mistah" Sides kemanını çıkardı ve "The Arkansaw Traveller" ve "Turkey in the Straw"ı çaldı, bu arada çok yakışıklı genç karısı piyanoda eşlik etti ve iki çocukları, köyün okul müdiresi ve ben kaz üzerinde birlikte çalıştık. Büyük bir kuştu, ancak çok sayıda el işi kolaylaştırır; yani, kazdan tüyleri ayıklamak söz konusu olduğunda. Mutfağı temizlemek
başka bir konuydu. Başıboş genç okul öğretmeni boynuma tüyler
takarak sorunu başlattığı için, umarım "Bayan" Sides, genç fikre nasıl ateş edileceğini öğretmeye gitmeden önce, o çekingen bakışlı şımarık
sabah güvertede gezinmiştir.

Celilo Kanalı'nın başında bir kilit yok, ancak akışı düzenlemek ve sürüklenmeyi engellemek amacıyla bir kapı
bakımı yapılıyor.
Sabahın erken saatlerindeki bulutlara karşı silüet oluşturan Sides, kapıları çalıştırdı
ve beni dar, beton duvarlı kanala soktu, bir tarafta şelalenin gürültüsü ve diğer tarafta geçen bir yük gemisinin uğultusu eşliğinde aşağı çektim. Yer sarsıcı gümbürtüler
birazdan dindi ve demir yolu köprüsünün altındaki virajın ötesinde kendimi
güneyden Dalles'a hakim olan
kırmızı-siyah uçurumların büyük duvarının gölgesinde sessizce kürek çekerken buldum.

Celilo Şelalesi, Niagara'daki
At Nalı Şelalesi'nin küçültülmüş bir kopyasıdır.
Orta ve alçak sularda burada yirmi fitlik bir düşüş vardır,
ancak yaz başındaki taşkın aşamasında, şelale neredeyse silinir
Dalles'ın Tumwater geçidinin başından geriye doğru akar.
Dalles daha sonra sekiz veya dokuz mil uzunluğunda, çok sayıda müthiş girdap ve girdap içeren, ancak tüm
kayalar o kadar derine batmış ki, iyi idare edilen bir vapurun güvenli bir şekilde geçmesi _mümkündür_--eğer şanslıysa. Kanalın tamamlanmasıyla birlikte, tüm vapur seferlerinin en çılgını olan bu sefer artık gerekli değildi, ancak eski günlerde, nehrin yukarısında inşa edilmiş bir tekneyi Portland'a götürmek istendiğinde birkaç kez denendi. İlk vapur, Mayıs 1866'da Kaptan T. J. Stump tarafından başarıyla
geçirildi, ancak bu cüretkar gösteriden
kurtulma başarısıyla ünlenen kişi, belki de Columbia'nın en büyük kaptanı olan Kaptan James Troup'tu. Profesör W. D. Lyman, Dalles'da Kaptan Troup ile birlikte yaptığı bir seferin aşağıdaki grafiksel anlatımını veriyor. S. Baker_, 1888'de.

"Nehrin o garip noktasında, tüm geniş hacim
sığ suda yüz altmış fit genişliğinde ve genişlikten çok daha derin bir kanala sıkıştırılmış. Devasa bir değirmen kanalı gibi
akıntı neredeyse iki mil boyunca düz devam ediyor, sonra korkunç bir güçle devasa bir uçuruma
fırlatılıyor. Uçurumdan
saptırıldığında, keskin bir açıyla dönerek
alçak bir kaya resifiyle ikiye ayrılıyor. _Baker_ 'şutun' başındaki akıntının
içine çekildiğinde, neredeyse siyah olan ve köpük çizgileriyle
uçuruma doğru dört dakikada iki mil ilerledi. Orada muazzam
geri dönen dalgayı hissederek, batık resif yönünde hızla ilerledi.
Yetenekli kaptan onu mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu ve tam doğru anda sinyal zilini çaldı, 'İleri, tam hız' ve
ileri gitti, zar zor kayanın üzerinde. Bu nedenle mesafeyi hesaplamak için yakın gerekiyordu. Vapur resifin diş benzeri noktasına çarpsaydı ikiye bölünür ve her iki taraftan parçalara ayrılırdı. Bu tehlike noktasını geçtikten sonra aşağıdaki güzel sakin koya doğru süzüldü ve başarıya ulaştı."

Celilo Şelalesi'nin başından Dalles'in eteğine kadar olan on iki milde seksen bir fitlik bir düşüş var. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Columbia'nın tüm rotasında en önemli
iniş oranıdır, ancak Kanada'daki Big Bend'in bazı kısımlarında bunun üçte birinden biraz daha fazladır. Eski _gezginlerin_ burada yukarı veya aşağı doğru sekiz veya on mil taşıma yapmaları
alışılmış gibi görünüyordu, ancak şüphesiz büyük _batteaux_'larının Celilo'nun altından Dalles'i geçmeye eşit olduğu zamanlar da vardı. Dışarı çıktım ve geçerken hem Tumwater hem de Five-Mile'ın (bazen "Büyük Şut" olarak adlandırılır) aceleyle incelemelerini yaptım ve her ikisinde de bir kayıkla şansımı denemeyi asla düşünmeyeceğim kadar iyi görünseler de, deneyimli kürekçi ve kürekçilerden oluşan bir mürettebatla büyük bir çift uçlu teknenin bu yolculuğu yapabileceği gibi görünüyordu. Bu, en kısa "bak-gör" türünden sonra verilen ani bir karardı ve aşırı iyimser olabilirim.

Hükümet tarafından yaklaşık beş yıl önce tamamlanan Celilo Kanalı, sekiz buçuk mil uzunluğunda, alt genişliği altmış beş fit ve derinliği sekiz fittir. Toplamda seksen fit kaldırma kuvvetine sahiptir ve bunun yetmişi alt uçtaki iki kilit tarafından alınır. Bu
kanalın amacında başarısız olması -- gelgit suları ile yukarı Columbia arasında seyrüsefer yoluyla açılmak -- mühendislik açısından kendi kusurundan değil, daha çok, önce demir yolunun ve şimdi de kamyonun, nehir vapurlarının maliyetli operasyonlar ve kayalarla çevrili akıntılarda her gün neredeyse engelleyici riskler karşısında yeterli getiri sağlamasını imkansız hale getirmesinden kaynaklanmaktadır. Bugün Dalles'in üzerinde Columbia'da düzenli olarak çalışan bir vapur yoktur. Celilo Kanalı'nın sağladığı en iyi hizmet, belki de, demiryolu navlun ücretlerinde çok önemli bir düşüşe zorlamak olan dolaylı hizmettir. Bunun tek başına, doğu Oregon ve Washington'daki nakliyecilere bu oldukça pahalı girişimin maliyetinden çok daha fazla tasarruf sağladığı söylenmektedir.

Kanal boyunca yavaş bir yürüyüşle ilerledim, daha önce söylediğim gibi, Tumwater ve Five-Mile'da durdum ve ikincisinde kilit ustasına _Imshallah_'ı bir sonraki seviyeye indirmek için yardım ettim. Big Eddy Havzası'nda garip bir "filo"nun yanından kürek çekerken, neşeli bir selamla karşılık olarak sol kıyıya doğru yöneldim ve kendimi, Hükümet tarak gemisi _Umatilla_'nın komutasındaki ve nehrin yukarısındaki en deneyimli kaptanlardan biri olan Yüzbaşı Stewart Winslow ile el sıkışırken buldum. Seyahatimin ilerleyişini gazetelerden oldukça ilgiyle takip ettiğini ve beni bir hikaye için oyalamak için gözcülük ettiğini söyledi. O gece Dalles'a varmak ve ertesi sabah erken bir başlangıç ​​yapmak için
kaçmak istediğimden, benimle birlikte koşuya ve otelde akşam yemeğine katılmayı hemen kabul etti. Yüzbaşı Winslow nehre doğru aceleyle bir tog değişimi yaparken, Yüzbaşı ve Bayan Saunders ile kısa ama oldukça ilginç bir ziyaretim oldu. Ordunun mühendislik kolundan olan Yüzbaşı Saunders, birkaç yıldır Celilo Kanalı'ndan sorumluydu. Bayan Saunders'ın çok büyük ve değerli bir Kızılderili kalıntıları ve ilginçlikleri koleksiyonu vardı ve ben geldiğimde, kapısının hemen önünden geçen ve eski bir mezarlıkta olduğu belli olan, alışılmadık büyüklükte ve önemli ölçüde eski taş harçları ortaya çıkaran Eyalet Otoyolu'nun ilerleyişini büyük bir ilgiyle takip ediyordu. Yüzbaşı Winslow hazır olduğunda, kayığa indik ve ilk kilide doğru çektik. Yüzbaşı Saunders ve makineyi çalıştıran tek bir yardımcısıyla, bizi ikinci kilide ve nehre doğru götürmek sadece birkaç dakika sürdü. Büyük Eddy yüksek suda oldukça korkutucu bir delik olmalı, ancak orta seviyenin altında yavaş dalgalı girdaplarının arkasında onları sorunlu hale getirecek kadar güç yok. Kürek çeken yetenekli bir nehir adamının olması büyük bir rahatlamaydı ve oldukça fazla uzatılmış boynum bu değişiklikten en az yararlanan kişi değildi. Two-Mile'daki darlıklar, olduklarından ziyade olabilecekleri için ilginçti. Çelişkili akıntılarda canlı bir şekilde kıvrılmanın ötesinde, aşağıdaki genişleyen nehrin sakin sularına kolay bir geçişti. Siyah uçurumların yanından geçerken bir veya iki geç somon tekerleği alacakaranlıkta ürkütücü bir şekilde
şakıyordu, ancak sezon için balık tutma neredeyse haftalar önce bitmişti. Karanlık çökmeden hemen önce vapur iskelesinin hemen yukarısına indik,
skifi karaya çektik, kıyafetlerimi depoya koyduk ve
erken akşam yağmurundan kaçınmak için otele zamanında ulaştık. Kaptan Winslow, Big Eddy'e geri dönmek için
trenine yetişmek için erken yemek yemek zorundaydı, ama
bununla birlikte çok güzel bir
hikayemiz vardı.

BÖLÜM XIV

SON SIRADA

Dalles, Columbia'da değindiğim en büyük kasabaydı ve en
çekici olanlardan biriydi. Uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük yün sevkiyat merkezlerinden biri olan
bu kasaba, son zamanlarda bir meyve pazarı olarak önemli bir öneme
kazandı. Ancak, Celilo Şelaleleri ve Dalles'ın hesaplanamaz derecede muazzam
güç olanakları geliştirilinceye kadar, doğuştan gelen hakkının tam olarak tadını çıkarmaya yaklaşacak hiçbir şeye girmeyecek.
Şu ana kadar, Columbia boyunca Priest Rapids'teki küçük bir tesis hariç her noktada olduğu gibi, bu hat üzerinde hiçbir şey yapılmadı. O zaman, Dalles Batı'nın en önemli endüstriyel merkezlerinden biri olma yolunda olacak.

_Vaizciler_ zamanında Dalles, kaçınılmaz taşıma yolundan geçen herkesi korkutmak ve yağmalamak için orada toplanan tarifsiz derecede hain Kızılderililerle kötü bir üne sahipti. Çoğunlukla yalancı, hırsız dolandırıcılardı, bir güç gösterisiyle kolayca korkutuluyorlardı ve Cascades'teki geçişi tartışan savaşçı kardeşlerinden gerçek bir kavgaya tutuşmaya çok daha az eğilimliydiler. Bu "yağmalama" geleneğinin, günümüz Dalles'inin yaşamak için büyük çaba sarf ettiği bir gelenek olduğuna dair, otel faturamla bağlantılı olarak ortaya çıkan bir olaydan kesin bir kanıt elde ettim. Odamı son derece rahat ve iyi döşenmiş bulmuştum, bu yüzden ayrılırken bana sunulan fatura, bana aşırı yüksek görünmekten çok, son derece makul görünüyordu. Sanırım buna benzer bir şey
söylemiş bile olabilirim; yine de, iki gün sonra Portland'da, bir dolar için açık bir sipariş ve bunun odam için kasıtsız bir fazla ücretlendirme olduğunu belirten bir not içeren bir mektup aldım. Bu, yol boyunca yaptığım küçük finansal işlemlerle ilgili olarak ilk günden sonuncuya kadar aldığım muamelenin karakteristik bir özelliğiydi. Columbia yolculuğuma çıkana kadar, dünyada hala bu kadar çok insanın geçen turistlerin pahasına çıkar sağladığını hiç hayal etmemiştim. The Dalles'tan erken bir başlangıç ​​yaparak, aynı günün karanlığı çökmeden önce Cascades'ın başına kadar kırk küsur mil yol kat etmeye çalışmayı amaçlamıştım. Bu iddialı planı engellemek için iki şey bir araya geldi: birincisi, cevaplanması gereken beklenmedik bir posta ve ikincisi, Cascades'ın çok uzağında karaya çıkması gereken bir yolcu için yaptığım beklenmedik rezervasyon. Tam mektuplarımın sonuncusunu toplarken, otel görevlisi beni The
Dalles _Chronicle_'ın "Topluluk Editörü" ile tanıştırdı. Kendisi bir röportaj istiyordu. Ona programın iki saat gerisinde olduğumu ama eğer benimle koşu yolunda bir süre bisiklete binmek isterse, öğle yemeğini de
araya katarak nehirde röportaj yapabileceğini söyledim. O da hemen kabul etti ama _Chronicle_ ofisindeki masasını temizlemek ve dışarıda giydiği kıyafetleri giymek için yarım saat izin istedi. Bu sürenin çok ötesinde, tekrar otele döndü, kızarmış, soluk soluğaydı ve hazır olduğunu söyledi. En yakın marketten birkaç parça yiyecek alıp iskeleye indik, orada _İmşallah_'ı tekneye aldım ve saat onda yola çıkmak için zamanında yükledim. Elbette o gün Cascades'e
gitme fikrinden vazgeçmiştim ve Hood River'ın, yaklaşık
yirmi beş mil, gece için rahat ve elverişli bir duraklama yeri olacağını
hesaplamıştım. Ve öyle de olacaktı.... [Resim: PALISADE KAYA, LOWER COLUMBIA NEHRİ]

[Resim: MULTNOMAH ŞELALESİ COLUMBIA NEHRİ OTOYOLU, PORTLAND YAKINLARI]

"Röportaj"da çok ileri gidip gitmediğimizi hatırlamıyorum ama Bayan S----'nin Johan Bojer ve çalışmalarından çok ilginç bir şekilde bahsettiğini ve "Büyük Açlık" hakkında keskin bir analitik incelemenin ortasındayken, o zamana kadar sadece hafifçe bulutlu olan gökyüzünün aniden kararması, hava durumunu takip etme konusunda son derece ihmalkar olduğumu hatırlattı. Gerçekten de, o ana kadar nehirdeki fırtına tehdidi, akıntılarla karşılaştırıldığında o kadar küçük bir an olmuştu ki, onu önemsiz olarak değerlendirmiştim. Ancak şimdi, Cascades'in kalbine doğru ilerlerken, nehir gezginlerinin arasında uzun zamandır gerçek bir "rüzgar fabrikası" olarak bilinen bir dizi geçide yaklaşıyordum - en kötü tanımıyla bir "fırtına üreticisi". Dalles ve Cascades arasındaki karşı rüzgarlar nedeniyle ilk öncülerin haftalarca nasıl alıkonulduklarını okuduktan sonra, bu kadar tehlikeli bir noktada hava durumunu göz önünde bulundurmamam için hiçbir mazeretim yoktu. Aklıma gelen tek _mazeret_ Adam'ınki: "Kadın yaptı." Bu savunmada hiçbir nezaketsizlik de yok. Aslında tam tersine; benzer koşullar altında muhtemelen bulutları tekrar izlemeyi başaramayacağımı itiraf etmeye oldukça hazırım. Hava durumuna bir kez daha bakmak için döndüğümde, nehrin mürekkep gibi çukuruna doğru mücadele etmeye çalışan birkaç başıboş güneş ışığı şaftı vardı, ancak baktığım sırada bile uğursuz bulut örtüsü tarafından söndürüldüler. Nehir tarafından parçalanmış Cascades'in tüm geçidi, şiddetli bir rüzgar tarafından yönlendirilen, ilerleyen bir duman barajı gibi suyun üzerinde yuvarlanan yuvarlanan nimbusla doluydu. Rüzgarın ön cephesi, köpük beyazı suyun vahşi bir karmaşasıyla işaretlenirken, yarım mil gerideki gri-siyah akan bir perde, ilerleyen yağmur duvarının konumunu gösteriyordu. Açık denizde bile iğrenç görünümlü bir fırtına olurdu; burada, yükselen uçurumlar ve nehrin yüzeyini süsleyen siyah kaya çıkıntıları, bunun uğursuz tehdidini önemli ölçüde vurguluyordu. _İmşallah_'ın, dalgalı suda yaşadığı tüm deneyimlerden sonra, bulunduğu yerde darbeyi atlatmada büyük bir zorluk çekeceğinden hiç şüphem yoktu, ancak hanım misafirimi kaçınılamayacağından daha fazla ıslatmaya maruz bırakmak pek misafirperver görünmediğinden, döndüm ve rüzgâr altı kıyısına yöneldim. Bayan S----, küreklerime devam etmeden önce ona fırlattığım lastik eyer _ponçosu_ ve hafif "kulübe" çadırıyla yarı yarıya boğulmuştu ki, rüzgar duvarı -uçan bir ahırın yan tarafı kadar sert ve katı- tam sancak kirişine çarptı. Fırtına gelmeden önce onu karşılamak için yukarı çıkmamam biraz dikkatsizlikti; ancak gerçek şu ki, bu kadar derin ve sakin bir nehir bölümünde _olabileceği_ mümkün görünen hiçbir şeyi ciddiye alamıyordum. O darbeyi kirişe almanın sonucu oldukça neşeli bir karışıklıktı. Üflenen
püskürtülen su ve rüzgâraltı küpeştesinin aşağı doğru eğilmesi
en az dertlerimdi. Ancak beni bir dakikalığına tahmin etmeye iten şey, o lanet olası saatte elli mil hızla esen zefirin çadırın köşelerinin altına
girmesi ve onu korkunç bir şekilde dalgalandırarak yaklaşık yarısını denize
taşımasıydı; ayrıca Bayan S----'nin biraz daha az bir kısmı da, kendisi de ona sarınıyordu. Yeterli kurtarma operasyonunu gerçekleştirmek için küreklerimi indirmek zorunda kaldım ve böylece kayığı iskele küpeştesi neredeyse altında kalacak şekilde bıraktım. Rüzgarın dişlerine doğru başını kaldırmaya
başladığım anda işler biraz hafifledi.

Nehir bu noktada yaklaşık bir mil genişliğindeydi - The Dalles'ın on mil aşağısında ve Rowena istasyonunun hemen karşısındaydı - ve siyah kaya tabanının ara sıra
çıkmaları dışında oldukça derindi. Kuzey kıyısı
tamamen kayalıktı, ancak güneyde (önümüzde çıkıntılı bir nokta olması nedeniyle daha fazla korunan) geniş kumlu bir plaj vardı. Bu plaj nispeten iyi bir iniş yeri sunuyor gibiydi ve akıntının yukarısına doğru yarım mil kadar uzandığı için, onu almakta büyük bir zorluk çekmeyeceğim gibi görünüyordu. Bunun
tahmin ettiğim kadar kolay olmayabileceğiyle ilgili ilk ipucu, üç veya dört millik bir akıntıda aşağı doğru çekmeme rağmen, rüzgarın tekneyi saatte beş veya altı mil hızla uzun bir kaya adasının yanından yukarı doğru geri götürmesiyle geldi. Bu, tüm yolculuk boyunca yaşadığım en tuhaf hislerden biriydi - bir kayanın _alt_ ucuna çarpmaktan kaçınmak zorundaydım
ama _üst_ ucundan güçlü bir akıntının aktığı sığlığı görebiliyordum.

Bu oldukça şaşırtıcı
vahiyden sonra, teknenin başını rüzgarın gözünün soluna doğru yeterince tutarak akıntıya karşı iyi bir atış yapmaya çalışarak iyice sakinleştim. Neyse ki, rüzgar estiğinde güney kıyısına doğru epeyce ilerlemiştim. Geriye sadece çeyrek mil kadar bir mesafe kalmıştı ama o yarım mil uzunluğundaki kumlu plajın neredeyse tamamı kadar geriye savruldum. Son yüz metrede "tamamen" kürek çekiyordum ve teknenin yumuşak kuma mı yoksa yarı batık kayaların uzun bir uzantısının alt ucuna mı çarpacağı belirsizdi. Plaj olduğunu anlayınca epey rahatladım - yaklaşık yirmi fit. Kayalara bir şekilde iniş yapabilirdik şüphesiz ama
teknenin tabanına korkunç bir çarpma sesi çıkarmadan.

Üzerine atladığımda kum beklenmedik şekilde yumuşaktı, ancak botlarımın üst kısmının bir veya iki santimden fazla batmadan önce sağlam bir zemine çarptım ve kayığı dalgaların en ağır dalgasından kaçacak kadar yukarı çekmeyi başardım. Çıkarıp yüksek su seviyesinin ötesindeki bir çam ağacının altına bıraktığım ıslak bir branda yığınıydı, ancak özü, sonunda aleve dönüştürmeyi başardığım ziftli konilerin ateşinden önce çıkarılıp kurumaya bırakıldıktan sonra önemli bir canlılık gösterdi. Bayan S----'ye fırtınanın sakinliğimi etkilemediğini göstermek için, "Büyük Açlık" hakkındaki incelemesine devam etmesini istedim; ancak kendisininkinin daha ısrarcı olduğunu söyledi ve henüz öğle yemeği servis etmediğimi hatırlattı. Eh,
yağmurda ıslanmış bisküvi ve sütlü çikolata kaşık olmadan alınması oldukça zordur; ama bir kilo Kaliforniya çekirdeksiz kuru üzümü, yavaşça çiğnendiğinde, iki kişiyle epeyce yol alır.

Fırtınanın en kötüsü yarım saatte sona erdi ve güneş parıldarken saman yapmak için endişeli bir şekilde, bir sonraki borda açılmadan önce
olabildiğince uzağa gitmek için tekrar yola koyuldum. Bayan S---- ve ben
Rowena Feribotuna indik, öğleden sonra Dalles'a geri dönmek için trene yetişmek için. O iyi bir gemi arkadaşıydı ve yolculuğum boyunca gerçekten sert bir darbeyle karşılaştığım tek günde yolcum olma talihsizliğine sahip olduğu için çok üzgünüm.

Rowena'nın ötesindeki akıntıya doğru ilerlerken, kara buluttan oluşan başka bir tehdit edici kule daha vardı ve daha bir mil gitmeden önce tüm büyük şeyleriyle
açıldı. Sürdüğü sürece,
bombardıman ilki kadar şiddetliydi. Neyse ki,
mühimmatı daha erken bitti. Bu sefer akıntının ortasında kaldım,
rüzgara karşı elimden geldiğince sertçe çektim. Cüretim için baştan sona iyice tırmıklandım,
ama rüzgarın en şiddetli olduğu zamanlar hariç,
akıntıya karşı geri çekilmeye zorlanmanın utancından kaçınmayı başardım.

Saat üç buçuk civarında başlayan üçüncü fırtına daha iyi organize edilmiş bir saldırıydı ve bana oldukça sıçrayan bir seans yaşattı.
O
darbe bana ulaştığında, Memaloose Adası adı verilen ıssız bir siyah bazalt dilinin soluna doğru çekiyordum. Yüzyıllar boyunca bu kayalık ada Klickatatlar tarafından bir mezar yeri olarak kullanıldı,
bu gerçek The Dalles'ın Kızılderilileri seven öncülerinden biri olan Victor Trevett'i kendi mezarının orada kazılmasını emretmeye yöneltti. Adanın alt ucuna yakın uzun bir mermer şaft bu yeri işaretler. Şimdi genel olarak mermer şaftlara, hatta özellikle buna - bir şaft olarak - itirazım yok. Sadece onu görmekten bıktım, hepsi bu. Columbia'daki herhangi bir kaptan bir yılda Vic Trevett'in anıtının yanından benim bir saatte geçtiğim kadar
çok geçtiyse, hangi rotada olduğunu bilmek isterdim.

Yağmurluklara sarılı haldeyken, potansiyel hızım hem artan ağırlığımın rüzgara karşı gösterdiği direnç hem de bu kadar çok şeyle çekmenin artan zorluğu nedeniyle azaldı. Anıtın yanından aşağı,
durgunluklarda giderdim ve anıtın yanından yukarı, rüzgarlardan önce giderdim. Orada, _Uçan Hollandalı_ kadar amansız bir şekilde, o beyaz ok
en iyi kısmı boyunca
askıda kaldı. Umarım rüzgara söylediklerim yaşlı Vic Trevett'in uykusunu
bozmamıştır. Sonunda, darbenin çeyrek saatlik bir rahatlaması
bir sonraki noktayı ikiye katlamama izin verdi; ve sonra
tüm silahlarıyla tekrar serbest kaldı. Sırtım ve bacaklarım tamamen bitmişti,
eşitsiz mücadeleyi bıraktım ve kıyıya doğru dörtlü atış yapmaya başladım.
Nereye ve neye karşı vurabileceğime dair bir fikir edinmek için omzumun üzerinden baktığımda, şaşırtıcı bir manzara
gözlerime çarptı, o kadar tuhaf ve cehennemsi bir resimdi ki
(zihnimde) durup kendime öğle yemeğinde yediğim o kuru üzümlerin "işlenmemiş" olduğundan emin olmak zorunda kaldım.

Şimdiye kadar gördüğüm tüm uğursuz manzaralar arasında -birçok volkanın lav alanları ve dünyanın en iğrenç "kötü toprakları"ndan birkaçı dahil- o zor ulaşılan noktanın ötesine doğru yönelmeye çalışırken önüme açılan şey, hafızamda tek başına muhteşem bir şekilde duruyor. Erken kış alacakaranlığı kasvetli geçidin üzerine çökmeye başlamıştı bile, alacakaranlık isli bulutların örtüsünün nehre yaydığı her yeri kaplayan bulanıklığı fazlasıyla vurguluyordu. Her tarafta siyah bazalt duvarlar yükseliyordu, yeşili kasvetli mor gölgeler tarafından tamamen söndürülmüş suda koyu bir şekilde yansıyordu. Uçurumlardaki çamlar bile, düzensiz biçimlerinin ardındaki katı opaklıkta birleşiyordu ve hatta yüksek su işaretinin üzerindeki söğütlerin saçakları bile aşağıdaki plajın hilalinin etrafında bir yas bandı parçası gibi dönüyordu. Ve o gümüş kum şeridi - tüm cehennem manzarasında tek şey - karanlığın tek başına boğamadığı beyazlık: Altı veya yedi kara şeytanın sistematik olarak onu Stygian'daki bir antrasit şeridi kadar karanlık ve ölü bırakan mürekkep gibi bir sıvıyla püskürtmekle meşgul olduğunu keşfettiğimde bana verdiği sarsıntıyı nasıl tarif edebilirim? O kuru üzümlerin "işlenmemiş" olması şanslı bir şeydi; aksi takdirde "Güney Yakası" demir yolunun düşük su seviyesinde açığa çıkan çubukları ham petrolle püskürterek kumun rayların üzerinden kaymasını nasıl engellediğini duyduğumu kolayca hatırlayamazdım. Bu cehennem gizemi çözüldüğünde, zihnim oldukça dikkat çekici bir tesadüfi olguyu fark edip bundan faydalanmakta özgürdü. Petrolün sorunlu sulardaki etkisi benim için yeni bir şey değildi, çünkü birkaç kez bir
fırtınada bir yelkenlinin pruvasına bir torba gazyağı emdirilmiş levrek bağlamaya yardım etmiştim; ama tam da en çok ihtiyaç duyduğum anda ve yerde
benim için zaten yağlanmış bir su parçası bulmak - çölde dolaşan o manna ile beslenmiş İsrail Çocukları'nın önceden yaptıkları düzenlemeleri bundan daha iyi göremedim. Beni akıntının ortasında savuran vahşi rüzgarın savurduğu beyaz köpükler, petrolün püskürtülen plajdan nehre doğru sızdığı genişleyen petrolle
kaynamış kemere çarptığı anda köpüklü dalgalara dönüştü. Taştan sağlam bir iskele, silindirleri bundan daha etkili bir şekilde kıramazdı. Bir tarafta savrulan suyun vahşi bir yuvarlanması vardı; diğer tarafta - nehrin yüzeyi söz konusu olduğunda - neredeyse tamamen sakin.

Bu, _Imshallah_'a yığılacak korkunç bir onursuzluktu (ve Wenatchee köprüsünün altında çöp duşundan sonra gösterdiği kızgınlıktan sonra, o canlı hanımın bana bunun bedelini
çok ağır ödeteceğini biliyordum); yine de - bitkin olmama rağmen - yapılacak başka
bir şey yoktu, o yağlı sakinlik kuşağına doğru yönelmek ve bundan en iyi şekilde yararlanmak. Rüzgar hâlâ biraz tepiniyordu, ancak dalgaların
çarpmasıyla ilerlemem büyük ölçüde hızlandı.
Kıyıdaki kara şeytanlara selam vererek, en yakın köyün nerede gizlendiğini sordum ve Moosier'in birkaç mil aşağıda, ancak nehirden oldukça uzakta olduğunu öğrendim. Çamurlu düzlüklerin üzerinden kasabaya giden yolu bulabileceğimden şüphe ediyorlardı, ancak karanlıkta Hood Nehri'ne doğru ilerlemek yerine denemeye değer olabileceğini düşündüler.

Karanlığın o iblisleri, gece çöktükten sonra Moosier'e ulaşmanın
zorluğu konusunda haklıydı. O noktada gelen küçük bir nehir, sol kıyı boyunca büyük bir bataklık
barınağı bırakmış gibiydi ve gecikmiş bir ördek avcısı bana yardım etmeseydi
asla karaya çıkamazdım. Bir küreğe bağladıktan sonra, beni yarı taşmış söğüt ve kızılağaç düzlüklerinden kasabaya götürmeyi çok
nazik bir şekilde üstlendi. Öne geçmenin bir sonucu olarak, mağaracılık yolundan
çıkan ve bel hizasındaki küçük nehre giren kişi ziyaretçi değil, yerli oldu. Ormandan çıktığımızda, sular altında kalmış bir patates tarlasının üzerinden geçen yüzlerce metrelik bir karla
yolculuk bizi tren yoluna getirdi ve oradan otele gitmek nispeten kolaydı. Neyse ki, otelin yeni bir porselen küveti ve akan sıcak suyu vardı, bunlar Columbia Nehri'nin daha küçük kasabalarında her zaman emin olunamayan lükslerdi.

[İllüstrasyon: UZAKTA MT. HOOD OLAN PORTLAND ŞEHRİ]

Yerel elma sezonunun tam sonuydu ve otelin ayrılan paketleyicilerle dolup taştığını gördüm. Bu paketleyicilerin çoğu, sezon için ithal edilen Güney Kaliforniya portakal paketleme evlerinden gelen kızlardı. Birkaçı Anaheim'dan geldi ve bana o bölgedeki küçük bir koruluğumdan Valencia'ları paketlediklerini söylediler. Valensiya korusu olan bir adamın benim gibi ülke çapında "hoboluk" yapması gerçeğini açıklamakta epeyce şaşkındılar ve onlara tüm çiftçilerin hobo olmasının sadece bir veya iki yıl
sonu olacağına dair güvence verdiğimde beni pek ciddiye almadılar. Elma paketlemenin, bu kazançlı meslekle uğraşan bir hanımda doğuştan gelen tüm züppeliği nasıl ortaya çıkardığı komik; onlar da gezmenin pek saygın olduğunu düşünmüyorlardı. Sabahın üçüne kadar salon koltuğunda uyudum, sonra Portland treniyle hareket eden birkaç paketin
işgal ettiği odayı "miras aldım". "_Edelweiss_" veya benzeri bir şeye bağımlı oldukları ve
fümigasyon için zaman olmadığı için, bu değişimi yaptığım için oldukça pişman oldum.

[Resim: PORTLAND, OREGON YAKINLARINDAKİ COLUMBIA OTOYOLU KÖPRÜSÜ]

Sabah nehre geri döndüğümde, o yağ banyosunun utancını gizlemek için endişelenen
_Imshallah_'ın geceyi bataklığa gömülmeye çalışarak geçirdiğini gördüm. Onu
terk etmek söz konusu bile değildi ve somurtkan yaramazı
suyu içmeye ikna edene kadar kendim iki veya üç kez uyluk hizasına kadar battım. Kendisini
pislikten kurtarmak için sunulan ilk fırsatı değerlendireceğini biliyordum,
tıpkı daha önce yaptığı gibi; ancak, Cascades'in üzerinde hızlı akan su olmadığı için,
kontrolden çıkma ihtimali çok düşük görünüyordu. Oraya varmadan önce bir tür arınma
ya
başarmamış olsaydı, o korkunç
kataraktın üzerinden atlayıp kaçmaya oldukça müsait olduğunu
bilerek,
geldiğim ilk sağlam kumsala
çıkıp yağlı yanlarını bir halı parçasıyla güzelce silerek dürüstçe bir uzlaşma girişiminde bulundum. Bu, 
huysuz hanımı epeyce yatıştırmış gibi görünüyordu, ama yine de onu herhangi bir riske
girmeyecek kadar iyi tanıyordum.

Dünyadaki tüm büyük nehirler arasında, büyük bir dağ sırasının içinden düz bir rota
açma cüretini göstermiş sadece iki nehir vardır. Bunlar, Tibet'ten Bengal Körfezi'ne ulaşmak için Himalayalar'ı
yarıp geçen Brahmaputra ve Pasifik'e doğru ilerlerken Cascade'leri
parçalayan Columbia'dır. Ancak, büyük Asya nehrinin denize ulaşmasını sağlayan asırların yavaş süreci
kalbini kırdı ve onu cansız bir şeye dönüştürdü. Dağlardan, en kasvetli deltaları
aşıp kimliğini birçok önemsiz ağzındaki tuzlu haliçlerde kaybetmek için zar zor yetecek kadar güçle
çıktı. Cascade'lerin Columbia için ayrıldığı hızlı vuruş, "Nehirlerin Aşil'i"nin canlılığını
bozmadı. Dağlardan, sonsuz çağlar boyunca aşındırma eylemleriyle parçalanan alüvyonu denize kadar taşıyamayacak kadar
zayıflatılmamış bir güçle yuvarlanır. Düz, tekdüze bir deltadan onlarca, belki de yüzlerce mil boyunca akmayan tek büyük nehirdir; okyanusun gücüyle
birleşen tek büyük akarsudur. Nil, Nijer, Amazon, Yangtze, Mississippi -diğer tüm büyük nehirler- miasmik bataklıklardan geçerek denize ulaşır; yalnızca Columbia, doğduğu yere layık bir ortamda
son bulur. Hayır, bundan daha fazlası. Columbia boyunca manzara son derece mükemmel,
Kayalık Dağları ve Selkirks'teki en yüksek buzul kaynaklarından
Cascades'e kadar,
doğrusunu söylemek gerekirse "Bu bana daha önce gördüğüm bir şeyi hatırlatıyor." diyemeyeceğim bir geçit, bir manzara, bir panorama, bir şelale yok.
Bu liste, dünyanın görkemli ve yüce olanın nihai ifadesi olarak tanıdığı manzara harikalarının çoğunun adını içerecek; ancak zamanla karşılaştırma kaydım tamamlanacak.
Ancak Columbia'nın Cascades'teki Titan tarafından yırtılmış yarığından geçtiği elli mil uzunluğundaki uçurum duvarlı geçidin belirgin ihtişamı olmasa,
bir karşılaştırma bulmakta tamamen başarısız oluyorum. Benzersiz;
türünün neredeyse rakibi yok.

Columbia'nın Cascade Geçidi'ni tarif etmek için çok sayıda girişimde bulunulduğu için, demiryolu broşür yazarlarının bile başarısız olduğu
buraya kelime resimleriyle acele etmeyeceğim. Yüksek Selkirkler'de ulaştığım noktaların birçoğunun henüz keşfedilmemiş olması ve nehrin yukarı kesimlerinde geçtiğim birçok bölümün çok nadiren ziyaret edilmesi, önceki bölümlerde ara sıra cezbedildiğim türden
açıklamalar için bir bahane olmalı. Bu bahane Cascade Geçidi ile bağlantılı olarak geçerli değil ve açıkçası, işi bir kenara bırakma şansına sahip olmaktan çok memnunum. Ancak, Cascade'lerin büyük uçurumundan geçtiğim öğleden sonra zihnimde yer eden ilginç bir "manzara tesadüfü" hakkında kısa bir kayıt yapmak için izin istiyorum. Güneşli ve sağanak yağışlı bir gündü, bulutlar şimdi her iki taraftaki yükselen dağ duvarlarını açığa çıkarıyor, şimdi gizliyordu. Son dört gündeki neredeyse sürekli yağmurlar akarsuların akışını büyük ölçüde artırmıştı ve bir keresinde akşama doğru Oregon tarafında iki milden uzun olmayan bir
goblenli uçurumun üzerinden akan yedi belirgin şelale saymıştım. Ve bu titrek, dalgalanan saten şeritler hala görüş alanımdayken, bulutların aniden kayması hızlı bir şekilde üç
harika eski volkanik koniyi açığa çıkardı - güneyde Hood, kuzeyde Adams ve batıda St. Helens olması gerektiğini düşündüğüm bir tepe. Anında Tennyson'ın _Lotos Eaters_ dizeleri aklıma geldi. "Bir akarsular diyarı! Bazıları, aşağı doğru bir duman gibi,
En ince çimenliğin yavaşça düşen örtüleri, gitti;
Ve bazıları titrek ışıklar ve gölgeler arasında kırıldı,
Aşağıda uykulu bir köpük tabakası yuvarlayarak.
Parıldayan nehrin denize doğru aktığını gördüler
İç topraklardan: çok uzakta, üç dağ tepesi,
Yaşlı karın üç sessiz zirvesi,
Gün batımıyla kızarmış bir şekilde duruyordu; ve sağanak damlalarla çiylenmiş,
Örülmüş koruluğun üzerindeki gölgeli çama tırmandı."

Tennyson, elbette, Oregon'un otuz veya kırk derece güneyindeki bir tropik ülkeden yazıyordu, çünkü bir sonraki kıtada palmiyelerden bahsediyor ve
omurganın etrafında yüzen "yumuşak gözlü melankolik Lotos-yiyicileri" getiriyor;
ve yine de, Columbia'nın alt kısmındaki doğru noktadan, çok bulutlu olmayan bir günde herhangi birinin görebileceği şeyin son, en küçük kelimesine kadar mükemmel bir tanımı var. Hood ve White Salmon, Columbia'ya neredeyse birbirinin zıttı şekilde akıyor, ilki güneydeki Mount Hood'dan, ikincisi ise kuzeydeki Mount Adams'tan. Washington tarafındaki dağlarda bulunan White Salmon, hatırlayabildiğim kadarıyla, Amerika'nın "en İsviçreli" görünümlü köyü. Yakından bakıldığında şüphesiz pitoreskliğinin çoğunu kaybedecektir, ancak nehirden bakıldığında Tirol veya Bernese-Oberland'ın mükemmel bir parçası. Hood Nehri Vadisi, tüm Batı'nın en zenginlerinden biridir ve Kuzeybatı elma üretiminin Mavi Kurdele onurunda Yakima ve Wenatchee ile başa baş gitmektedir. Ayrıca önemli bir süt ürünleri merkezi haline gelmektedir. "Yoğun" programımın, hakkında çok şey duyduğum ve çok olumlu şeyler duyduğum bir
vadiyi ziyaret etmemi imkansız hale getirmesinden gerçekten
üzgündüm.

Cascades'e yaklaşırken, ünlü "batık orman"ı görmek için Oregon kıyısına doğru yöneldim. Bu, alt nehirdeki en garip
görüntülerden biridir. Uzun bir mesafe boyunca, bir zamanlar büyük orman ağaçları olanların kütüklerini çektim, bodur gövdeler
berrak suyun içinden oldukça derin bir yere kadar açıkça görünüyordu.
Bu ağaçların, Cascades'i oluşturan
kayma sonucu nehrin barajlanmasının ardından
su altında kalıp kalmadıkları veya
daha sonraki bir tarihte dağ yamacından kaymış olup olmadıkları konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır.
Cascades'in güney kıyısındaki rayların yeniden hizalanmasını gerektirecek kadar nehir yönünde bir toprak hareketi
hala devam ettiğinden, ikincisinin doğru teori olması muhtemeldir. Oregon çamının kendini
koruyan karakteri atasözü haline gelmiştir, ancak Cascade'lerin
oluşmasından bu yana geçmiş olması gereken çok önemli jeolojik çağ boyunca
dayanabileceğine inanmak pek de makul görünmüyor.

Oregon kıyısına sıkıca sarılarak, Cascade kanalının
başına doğru çektim. Su,
düşüşün ağır gürültüsü havaya çarpmaya başladıktan
sonra bile neredeyse göl gibi durgunluğunu sürdürdü.
Hâlâ huzursuz olan _İmşallah_'tan son dakika bir şimşek çakması ihtimalini göze almıyordum ve kumlu kıyıyı o kadar yakından dolaştım ki kendimi iki kez
geçtiğimiz sezonun somon tuzaklarının kalıntıları arasında buldum.
Büyük bir kereste fabrikasının yanından geçerek kanala girdim ve yüksek kırmızı kapılara
doyana kadar kürek çekmeye devam ettim. Yukarıdan aşağıya bakan şaşırtıcı derecede güzel bir kız, bir kilit ustasının ne olduğunu bilmediğini söyledi
(kendisi sadece vapuru bekleyen bir yolcuydu) ancak kapının diğer tarafında çekiçleyen bir adamın buna benzer bir şey olabileceğini düşündü. Haklıydı. Kilit ustası, beni memnuniyetle geçireceğini ancak vapuru kilitleyene kadar beklersem çok minnettar olacağını söyledi, çünkü şu anda oldukça meşguldü. Bu bana aşağı inip Cascades'in kuyruğunu ölçmek için yarım saat kazandıracaktı, ki kilit ayağından çıkar çıkmaz hemen koşmam gerekecekti.

Cascades'te yirmi beş fitlik bir düşüş var, bunun çoğu başındaki kısa, keskin eğimde. Kanal ve kilitler tarafından önlenen bu son bölüm, toplam uzunluğu yaklaşık yarım mildir. İki kilit odasının boyutları aynıdır, her biri açıkta doksan fit ile dört yüz altmış beş fittir. 1896'da seyrüsefere açılmış ve mevcut yüzyılın ilk yıllarında çokça kullanılmıştır. Demiryollarının genişletilmesiyle (özellikle "Kuzey kıyısı" hattının inşasıyla) ve yolların iyileştirilmesiyle, kamyon taşımacılığının artmasıyla, vapurların alt nehirde bile karlı bir şekilde çalışması giderek daha da zorlaştı. Birbiri ardına seferlerinden çıkarılmışlardı, ta ki şu anda beklediğim _J. N. Teal_, Portland'ın üstündeki Columbia'da düzenli olarak çalışan son vapur olana kadar.

Büyük kıvrımlı kapıları bir aralık açarak, kilit ustası _Imshallah_'ı odaya kabul etti, buradan -merdiven olmadığı için- çelik yapının kirişleri üzerinde elli fit yukarı tırmandım. Bu, şişman bir adam için oldukça zor bir işti, ya da daha doğrusu yakın zamanda şişmanlamış biri için. Artık oldukça kompakt iki yüz yirmiydim,
ama bu bile onu o lanet olası delikten çıkarmak için birkaç fit ton enerji harcanmasını gerektiriyordu. Cascades'in ana şelalesi,
kilitlerin ve kanalın inşa edildiği sırada oluşan dar adanın hemen ötesinde, hemen sağımda kükreyerek akıyordu. Gerçekten de
kötü bir şekilde akan bir şuttu, bana Grand Rapids'ten ziyade,
Rock Island Rapids'in sol kanalının son eğimini hatırlatıyordu,
ki Grand Rapids'e sıklıkla benzetilir. Nadiren vapurların
burada yüksek suda sürüklendiğini duymuştum; şu anki aşamada, ne büyük ne de küçük bir teknenin felaketten kaçınma şansının yüzde bir olduğunu
düşünüyordum. Kanal ve kilitler Cascades'in ilk ağır düşüşünü tamamen önledi, ancak aşağıdaki suların hızlı düşüşü, ön incelemeyi değerli kılacak kadar
pürüzlüydü. Vapur kanalı Washington tarafındaydı, bu nedenle bir teknenin alt kilit odasından çıktıktan hemen sonra akıntının tam karşısına geçmesi gerekiyordu. Nehrin Oregon tarafı, virajın hemen ardından kayalarla doluydu ve bir kayığın bile geçmesine
izin verecek kadar temiz su yoktu. Bu nedenle, rotam vapurun rotasıyla aynı olmalıydı - küreklerin beni götüreceği kadar keskin bir şekilde karşı tarafa. _Imshallah_'ı bundan daha kötü sulara defalarca sokmuştum ve bir küreği kırmak veya hatta bir "yengeç" yakalamak isteyeceğiniz bir yer olmasa da, sert akan girdapları geçmekte en ufak bir sorun yaşayacağımıza inanmak için hiçbir neden yoktu. Elbette, eğer _İmşallah_ gerçekten hala o petrol banyosunun
aşağılayıcılığı altında inliyorsa... Ama hayır--dürüstçe düşünüyorum ki
aniden plan değişikliğimin arkasında iyi denenmiş küçük tekneme karşı hiçbir güvensizlik yoktu.
Daha ziyade, şunu söylemeliyim ki,
su kanalı yöneticisinin bir sözü beni
her zaman nihai hedefim olarak gördüğüm şeye -gelgit suyuna- ulaştığımı aniden fark etmemi sağlamıştı.

O öğleden sonra dört mil daha öteye Bonneville'e gitmeyi planlıyordum, ertesi gün kırk mil kadar durgun sudan geçip Vancouver'a varabilmeyi umuyordum. Orada tekneyi Willamette'ten Portland'a götürmek için bir römorkör bulacaktım, orada
bırakmayı düşünüyordum. Columbia'daki en güzel manzaralardan bazıları Cascades'in yirmi mil aşağısında geçtiğinden, bu bana nehirde unutulmaz bir gün daha vaat ediyordu - tabii ki sağanak yağışlar arasında sadece ara sıra makul bir aralık olması şartıyla. Kilit yöneticisinin başka bir yağmurlu gün tahmini ve kilitlerin ayağının genellikle gelgit suyunun başı olarak derecelendirildiğine dair güvencesi, nehre tekrar çekilmemden birkaç dakika önce fikrimi değiştirmeme ve _Teal_ ile Portland'a gitmeme neden oldu. Vapurun akıntısından kaçınma fikriyle, içeri girmeden önce kilitlerin en alt ucuna yanaştım, bekleme
aralığından yararlanarak dikkatlice dümenledim ve küreklerime Cascades'in eteğinden çekişi görmek için baktım. _Teal_
kilidinin önümden çıkmasına izin vermeyi ve sonra mümkün olduğunca onun peşinden çekmeyi planlıyordum, böylece bir şeyler ters giderse parçaları toplamak için
altımda olacaktı. Artık alacakaranlığa yakındı, ıslak batı, denizden yukarı doğru esen başka bir fırtınanın
boş gri bulut kütlesinin altında erken kararıyordu. Eğer o şiddetli fırtına sabırsızlığını dizginleyebilseydi
ve birkaç dakika daha dayanabilseydi, en azından bana iyi bir ıslanma ziyafeti çekmenin memnuniyetini yaşayabilirdi. Olduğu gibi, ellerimi havaya kaldırdım ve büyük yağmur damlalarının açılışına _kamerad-ed_ ettim. Bir Columbia Nehri kaptanı gibi konuşarak, _J. N. Teal_'in Kaptanını selamladım ve ona beni ve teknemi gemiye alıp alamayacağını sordum. 
"Nereye gidiyoruz?" diye bağırdı. 

"Portland," diye cevapladım. 

"Ah, doğru. Sta'bo'd pruvasını canlı bir şekilde çek--ön kapı açık!" 

Sabırsız bir Kaptan tarafından teşvik edilen bir düzine husky rustabout, boyacıyı yakalamak ve bize yardım etmek için
çabaladı. Tamam, ben yana doğru savruldum, ama _Imshallah_, biraz geride durarak, onu güverteye çıkarmadan önce oldukça
sert bir çekme ve çekme işlemine maruz kaldı. Kargaşada başlayan iki veya üç
tahtası, küçük hanımın tüm yolculuk boyunca aldığı en kötü
yaralanmayı oluşturuyordu.

Ve böylece _Imshallah_ ve ben, yolculuğumuzun son ayağını yolcu olarak yapmak üzere _J. N. Teal_'e bindik. Üst güverteye ulaşmadan kapılar geri dönüyordu ve birkaç dakika sonra
güçlü motorlu eski kıç çarklı gemi, Cascades'in köpüklü kuyruğu boyunca ve nehirden aşağı doğru sürüklenerek gitti.
Kale
Kayası--dokuz yüz fit yüksekliğinde ve her tarafı dik duvarlarla kaplı--hızla akan akıntıda kayıp giderken karanlıkta hayaletsi bir bulanıklıktan başka bir şey değildi. Multnomah'ın ihtişamı gecenin ve şiddetli yağmurun ardında kaybolmuştu ve sadece liman kirişindeki uzak bir kükreme, en güzel Amerikan şelalelerinden birinin nehrin güney duvarının kenarından altı yüz fitlik sıçrayışının nerede olduğunu söylüyordu. Cape Horn ve Rooster Rock, temellerine kadar akan bulutlarla sarılmıştı. _Teal_ alt nehrin nispeten açık sularına çıktığında, Kaptan benimle sohbet etmek için aşağı indi - bir Columbia kaptanı diğerine. Hayatının çoğunu Yılan'da ve alt Columbia'da geçirmişti, ancak Kanada sınırının altındaki akıntıları ve kanyonları neredeyse resif resif ve tanıştığım tüm eski kaptanları ünleriyle tanıyor gibiydi. Daha önce hiç kimsenin bir vapurdan daha küçük bir şeyle Cascades'i geçmeye çalıştığını duymadığını söyledi, ancak çok sayıda tekne kazara oraya
girerek başarısızlığa uğramıştı. Bir adamın küçük bir tekneyle geçip canlı olarak çıktığı tek zaman yaklaşık on yıl önceydi. O şanslı denizci,
kasabada bir cumartesi gecesi içki içtikten sonra, pazar gününün loş gri şafağında nehre indi, teknesine bindi ve
yolculuğa çıktı. Kilise saatine doğru, nehrin otuz mil veya daha aşağısında bir feribotçu yarı dolu bir sandalı aldı.
Kıç çarşaflarında sessizce uyuyan, sadece burnu suyun üstünde olan, Cascades'i küçük bir tekneyle geçen tek adamdı.

Kaptan bu hikayeyi anlattıktan sonra bana tuhaf bir gülümsemeyle baktı. "Sanırım Cascades'i böyle ele almaya hazır değildin?" diye sordu sonunda.

Ve böylece, son kez, kaçak içki satıcısı sanıldım. Ama hayır--son kez değil. Sanırım Hotel Portland'daki kapıcı bana Kanada'dan bir şey kaçırıp kaçırmadığımı sordu. Ve tüm o aralıksız duman izine rağmen, yangın yoktu--ya da neredeyse hiç yoktu. Portland'a vardığım gün _Imshallah_'ı Willamette'deki en nazik yüzlü tekne evi sahibine götürdüm ve ona spor tutkunu bir Oregonlu'nun yanında bir ev bulmak için zaman ayırmasını söyledim. Bu kişi bir hanıma nasıl davranılacağını biliyordu ve ona hiçbir basit iş vermeyecekti. Ona hiçbir koşulda geçimini sağlamak için çalışmasını istemediğimi, çünkü dinlenmeyi hak ettiğini düşündüğümü ve onu satın alan kişiye yüksek ruhlu olduğunu ve ona çöp duş banyoları ve benzeri aşağılamalar yapmak gibi özgürlükler verilmemesi gerektiğini aşılamamı söyledim. Bana bir adı olup olmadığını sordu ve ona artık bir adı olmadığını, taşıdığının artık yolculuğu bittiği için artık işe yaramadığını söyledim. Columbia'daki bir tekne için çok uygun bir isim olduğunu ona temin ettim ve bir daha yolculuk yaparsam kullanmak üzere saklayacaktım.

Portland, Columbia'nın hemen üzerinde olmasa da, o nehri her zaman kendine özgü kılmıştır. Bunu uzun yıllar belirsiz bir şekilde fark etmiştim, ancak Selkirks'ten denize kadar her kasaba ve köyü gördükten sonra Portland'a vardığımda, yenilenmiş bir güçle tekrar aklıma geldi. (Astoria ve alt nehir, geçmişteki birçok vapur yolculuğundan bildiğim bir şeydi.) Columbia'da veya yakınında yaşayan binlerce kişi arasında, Portland'lılar bana hala dünyanın bu en çarpıcı
biriciğini gerçek değerine en yakın şekilde
sahip olanlar olarak geldi. Portlandlılara, belki de Astoria'dan The Dalles'a kadar nehirde yaşayan herkesi dahil etmeliyim. Bunlar da büyük nehirleriyle büyük bir gurur duyarlar ve ona, yerleşimcilerin kurak tarlalarının yanından su ve başarı ile felaket arasındaki farkı yaratacak gücü taşıdığını gördükleri Yukarı Kolombiya'da sıkça dile getirilen o güvensiz sitemden pek de uzak durmazlar. Bu damga, ıslahla silindiğinde (ki yakında silinecek), Yukarı Kolombiya'nın cesur öncüleri, şüphesiz, bugün sorunlu gözlerinden kaçan birçok güzelliği nehirlerinde göreceklerdir. İlk Romalılar, Tiber'e olan sevgilerini anıtlar ve köprülerle ifade etmeye çalışmışlardır. Aşağı Kolombiya halkının nehirleriyle olan gururunu yeterince ifade edecek mermer, bronz veya yükselen çelik açıklıklar şeklinde bir şey hayal etmek gerçekten zor olurdu; bu yüzden, haraçlarını başka bir şekilde ödemeye çalışmış olmaları bir tebrik meselesidir. Columbia Otoyolu fikrinin oluşturulmasında ilham vardı, tıpkı bu fikrin gerçekleştirilmesinde deha ve nadir bir hayal gücü olduğu gibi. Columbia'nın Cascade Geçidi'nin diğerlerinden ayrı bir manzara harikası olduğunu
söyledim; kendi türünde
bir rakibi yok. Columbia Otoyolu'na yapabileceğim en büyük iltifat belki de
geçtiği nehre layık olduğunu söylemektir.

(SON)

* * * * *

METİN NOTLARI:

Alternatif yazım biçimleri ve eski kelimeler korunmuştur.

sayfa 82: "tecrübeli" kelimesi "tecrübesiz" olarak değiştirildi (Roos genç ve deneyimsizdi).

sayfa 96: orijinalde bulunmayan kapanış tırnak işareti eklendi ("... yaşlı kızların sahip olduğu bazı şeylerden.").

sayfa 147: "rifflles" kelimesi "riffles" olarak değiştirildi (aşağıda dört veya beş riffles).

sayfa 160: "Lientenant" "Lieutenant" olarak değiştirildi (Teğmen Thomas
W. Symons).

sayfa 163: "Avenue" "Avenue" olarak değiştirildi (Fifth Avenue).

sayfa 300: "spilts" "splits" olarak değiştirildi (nehir ikiye ayrılıyor).

sayfa 315: "goddes" "goddess" olarak değiştirildi (bu Columbia'nın tanrıçası).

sayfa 320: "staight" "straight" olarak değiştirildi (straight on through
to).

sayfa 331: "a" cümleye devamlılık için eklendi (Paramızın karşılığını alacaktık).

sayfa 366: "and" eklendi (Bayan S---- ve ben).

sayfa 380: "of" "or" olarak değiştirildi (Tahtalarından ikisi veya üçü). sayfa 380: "melee" "melee" olarak değiştirildi (melee'de başlatılanlar).

Lewis R. Freeman'ın Down the Columbia adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE COLUMBIA ***

***** This file should be named 38249.txt or 38249.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/4/38249/

Produced by Pat McCoy, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
