*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Classics, Second Series (Atlantic Classics, İkinci Seri)
Yazar: Henry C. Merwin
Yayın Tarihi: December 7, 2011 [EBook #38245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Classics, Second Series, by
Henry C. Merwin et al.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Classics, Second Series

Author: Henry C. Merwin
        William Beebe
        Jane Addams
        Samuel McChord Crothers
        Robert M. Gay
        Jean Kenyan Mackenzie
        Edgar J. Goodspeed
        William T. Foster
        Lida F. Baldwin
        Fannie Stearns Gifford
        John Jay Chapman
        Lucy Martin Donnelly
        Sharlot M. Hall
        Richard Bowland Kimball
        Laura Spencer Portor
        Anne C. E. Allinson
        Elizabeth Taylor

Release Date: December 7, 2011 [EBook #38245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC CLASSICS, SECOND SERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

ATLANTIC CLASSICS

İkinci Seri

ATLANTIC CLASSICS

İKİNCİ SERİ

The Atlantic Monthly Press, Inc.

Three Park Street

Boston

TEKLİF HAKKI, 1910, 1912, 1913, 1914, 1915, 1916, 1917 THE ATLANTIC
MONTHLY COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1899, 1903, 1907, HOUGHTON, MIFFLIN & COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1910, HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

TEKLİF HAKKI, 1914, JOHN JAY CHAPMAN

TEKLİF HAKKI, 1916, MACMILLAN ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1918, ATLANTIC MONTHLY PRESS, INC.

ALASKA'DAN ZANZİBAR'A
VE DOKUZDAN DOKSANA

Önsöz

Yaklaşık iki yıl önce Atlantic denemelerinden oluşan bir koleksiyon kamuoyuna sunulduğunda, editörün fikri bu cildin, güncel deyimle, _The Atlantic_'in karakterinin ve kalitesinin kalıcı bir sergisi olmasıydı. Bu telaşlı günlerde, en sakin dergi bile yürüyen dünyaya ayak uydurmak için hızını artırmak zorundadır ve _The Atlantic_'in belirlenmiş ömrü boyunca en faydalı olan şeylerin çoğu, yeni bir sayı insanların zihinlerine taze ilgi alanları getirdiğinde, kalpte ölür. Ama orada bir kalıntı var, belki de o anda, yok olanlardan daha yararlı değil, ama açıkça bir kitabın kapaklarının sağlayabileceği kadar uzun
günlere sahip olması gerekenler. Deney, on altı denemeden oluşan, aynı sayıda yazarın yazdığı, hepsi geçici ilgiden daha fazlasına sahip konularla ilgilenen Atlantic Classics'in ilk cildiyle yapıldı. Birçok kez yeniden basılan bu kitabın başarısı, beklentileri aştı; dahası, hiç beklenmedik bir karaktere büründü ve kendi hesabına, ülke genelindeki kolejlerin ve liselerin müfredatına kendini tanıttı, editörün güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğine göre, öğrenciler ve öğretmenler tarafından memnuniyetle karşılandı.

Bir amatör bile böyle bir kullanımda sağlam bir gelişme olduğunu görebilir. Öğrenciye heyecan veren ve ilgi alanlarını okul dışındaki dünyayla birleştiren çağdaş bir ifade kitabı, onun takdirini uyandırmak ve içinde taklit duygusunu ateşlemek için özellikle uygun olabilir. Böyle bir kitap, edebiyatı kendisi kadar canlı ve ruh dolu bir şey olarak düşünmeyi öğretebilir ve belki de bu yöntemle, genç zekanın hassas filizleri aşırı resmi eğitimin yıkıcı etkisinden korunabilir.

Bu konular en uygun şekilde okul müdürünün alanına girer.
Editörün amacı ise farklıdır. Derlemeye çalıştığı bir metin değil, (bir amatörün ayrımını mazur görün) bir _kitap_, okunacak, keyif alınacak ve saklanacak bir kitaptır. Atlantik Klasikleri'nin ilk serisinde eğlence ve kazanç bulan herkese, burada çıtaların düşürülmeyeceğini, sadece böylesi yeni bir topluluğun
gelmesiyle gelmesi gereken ilginin artacağını
söyleyebileceğimi düşünüyorum.

Bu ikinci deneme serisini seçerken geçirdiğim keyifli saatler sırasında, _The Atlantic_'e özgü, benzer karakterde, yüz yıl ve daha önce yazılmış, isimleri parlak olmasa da, edebi tarihlerimizin daha yoğun paragraflarından kümeler halinde hala parlayan
adamlar tarafından yazılmış, iyi hatırlanan sayfaları tekrar okumak için bir kereden fazla kenara çekildim.
Karşılaştırmalar iğrençtir ve aşırı önyargı uyandırır; bu yüzden isimler burada
anılmayacak, ancak o kutsal ciltlerden günümüzün daha az özlü denemelerine döndüğümde, cennetten yeryüzüne
bir damla düşmediğimi gerçekten söyleyebilirim. Karşımda, oldukça bireysel, ancak daha az özbilinçli; oldukça kibar, genellikle daha
zevkli; ve (bir okuyucunun düşündüğüne göre) arkadaş edinmek isteyeceği kişileri oldukça ima eden bir deneme grubu var. Örneğin, Bayan Mackenzie'nin 'Sürgün
ve
Postacı' adlı makalesini ele alalım. Levantla ciltleyin, süslemesini ve başlığını güzelce yaldızlayın ve
yüz yıl boyunca kitaplığınızda dik durmasını sağlayın. Sonra
torununuz bunu not alacak ve büyükbabasının
gününde İngilizcenin hala İngilizce olarak yaşadığını ve kelimelerin büyüsünün
ölemeyeceğini saygıyla öğrenecektir.

Bu koleksiyonu yeniden yayınlarken, The Atlantic Press temsil edilen her yazara sıcak teşekkürlerini borçludur ve
Houghton Mifflin Company'ye, Bay Merwin'in taklit edilemez
'Köpekler ve İnsanlar'ının yazarın kendi cildinde yeniden basılmış olması nedeniyle;
Macmillan Company'ye, Bayan Addams'a çağdaş efsanesi 'Şeytan Bebek'in burada yeniden basılmasına izin verdiği için teşekkür etmek ister.
Bay Chapman'ın 'Yunan Dehası' hakkındaki parlak makalesinin, her bilgili okuyucunun başvurması gereken benzer başlıklı cildinde daha geniş bir biçimde bulunacağı
eklenmelidir.

E. S.

_The Atlantic Office._ Ocak, 1918.

İçindekiler

KÖPEKLER VE İNSANLAR _Henry C. Merwin_ 1

ORMAN GECESİ _William Beebe_ 26

HULL-HOUSE'DAKİ ŞEYTAN BEBEK _Jane Addams_ 52

HER ERKEĞİN BAŞKA BİRİ OLMA DOĞAL İSTEĞİ _Samuel McChord Crothers_ 78

TAPINAĞIN ZOR KAPISI _Robert M. Gay_ 95

SÜRGÜN VE POSTACI _Jean Kenyan Mackenzie_ 109

MACERA HAYATI _Edgar J. Goodspeed_ 121

ÜNİVERSİTELERARASI ATLETİZMİN SUÇLAMASI _William T. Foster_ 134

ARABA PENCERESİ BOTANİĞİ _Lida F. Baldwin_ 162

YALNIZLIKTA ÇALIŞMALAR _Fannie Stearns Gifford_ 173

YUNAN DAHİSİ _John Jay Chapman_ 184

YAŞLI KADINLARA ÖVGÜ _Lucy Martin Donnelly_ 217

YAŞLI BEYLERE AİT BİR ANI _Sharlot M. Hall_ 227

VIOLA'NIN SEVGİLİLERİ _Richard Bowland Kimball_ 235

PERİLİKLİ HAYATLAR _Laura Spencer Portor_ 247

AKROPOLİS VE GOLGOTA _Anne C. E. Allinson_ 273

BEBEĞİN VAFİZİ _Elizabeth Taylor_ 292

BİYOGRAFİK NOTLAR 307

Köpekler ve İnsanlar

Henry C. Merwin'den

Ailede erkekler ve kadınlar vardır kendi özgür iradeleriyle, köpeksiz bir hayat yaşayan, ne kaçırdıklarını bilmeyen; ve onlar için bu deneme, kütüphaneler ve kitaplar var olduğu sürece orada kalacak olan, saygın _Atlantik_'e güvenli bir şekilde yerleştirilmiş, esas olarak yazılmıştır. Bunu küçümseyerek geçmesinler, bunun yerine, sempati duymaya hak kazanan ve belki de kendileriyle aynı kaderi paylaşan bir hayvan hakkında ne söylenebileceğini düşünmek için dursunlar.

Sadece köpeksiz değil, aynı zamanda köpek düşmanı olan birkaç kişiye gelince, onlar
kızgınlıktan çok acıma uyandırmalıdır. İyi bir köpekten nefret eden kişi
normaldir ve buna engel olamaz. Bir zamanlar böyle bir adam tanımıştım, tefeci,
çoktan ölmüş, hayatı büyük ölçüde köpeklere karşı bir haçlı seferiydi,
gazeteler, broşürler ve sohbetler aracılığıyla devam etti.

Sık sık bu hayvanlar tarafından ısırıldığını ve bir keresinde bir teriyerin bindiği tramvaya atladığını, bacağından küçük bir parça kopardığını (şüphesiz sadece bir çorba parçası) ve sonra atladığını söylerdi - hepsi de görünürde bir kışkırtma olmadan ve bir anda. Muhtemelen bu hikaye, kulağa ne kadar garip gelse de, esasen doğruydu. Köpeğin algıları harika bir şekilde keskindir. Son zamanlardaki bir olay, tefecinin hikayesinin tersi olabilir. Kayıp bir collie, topal ve neredeyse açlıktan ölmek üzereydi, hayırsever kişilerden oluşan bir hane tarafından alındı, beslendi ve bakıldı, ancak bu kişiler köpekleri sevmiyor veya anlamıyor ve ona iyi bir yuva bulunması koşuluyla bu köpekten kurtulmak istiyorlardı. Bir hafta içinde,
arabasıyla onları ziyarete gelen yaşlı bir kadın, köpeklere aşırı düşkün ve derin bir şefkatle, alt hayvanlara büyücülük gibi davranan bir ustalık ruhuna sahip. Collie
dışarı çıkarıldı ve onun gelişinin hikayesi uzun uzun anlatıldı.
Bu arada yaşlı kadın ve köpek birbirlerinin gözlerinin içine kararlılıkla baktılar. 'Benimle gelmek ister misin, köpek?' dedi sonunda, aslında onu
almak istemeyerek. Köpek ayağa fırladı ve yanına oturdu ve
hiçbir yalvarış veya emirle yerinden oynatılamadı - ve tüm taraflar
zor kullanmaya isteksizdi. Kadın onu eve götürdü, ancak ertesi gün geri getirdi, onu geride bırakmayı planlıyordu. Ancak, köpek yine
yeni ve gerçek arkadaşından ayrılmayı reddetti. Hayırseverlerine yüzeysel bir kuyruk sallama bahşetti - nankör değildi;
ama tüm köpekler gibi, esas olarak et, kemik ve ateşin yanında rahat bir yer değil, şefkat ve okşamalar aradı.
Köpek, efendisinin arkadaşlığı için akşam yemeğinden vazgeçmeyi reddeden
bir köpek yaşamaz.

Köpeğin misyonu -bunu tüm saygımla söylüyorum-
Hristiyanlığın misyonuyla aynıdır, yani insanlığa evrenin sevgiyle yönetildiğini öğretmek. Bir köpeğe sahip olmak, insanların katı kalplerini yumuşatma eğilimindedir.
Alçak hayvanlar hakkında iki büyük gizem vardır: birincisi, insanların
elinden katlanmak zorunda oldukları acı; diğeri, sahip oldukları ve çoğunlukla harcanmayan
şefkat zenginliği. Tüm hayvanların diğer yaratıkları sevme kapasitesi vardır,
insan da dahil. Örneğin kargalar bunu dikkate değer bir derecede gösterir. 'Başının üstünde uçan her karga sürüsünde, bir insan evine cennette yetecek kadar gizli sevgi
boşa gidiyor.'[A] Bir karga ve bir köpek, birlikte tutulursa, neredeyse efendileri kadar birbirlerine düşkün olurlar.

[Not A: _Atlantic Monthly_, cilt 89, s. 322.]

Elbette bu gerçek, alt hayvanların sadece insanı değil, birbirlerini de sevme kapasitesi, onlar hakkında öğrenilebilecek tüm gerçekler arasında en önemli, en çok düşünülmeye değer, evrendeki yerleri açısından en önemli olanıdır. Bununla karşılaştırıldığında, zoolog, biyolog veya fizyologun alt hayvanların doğası hakkında bize söyleyebileceği her şey ne kadar önemsizdir!

Dünyanın en güzel manzarası, bir keresinde (kendimce, dürüst olmak gerekirse) zeki, tatlı huylu bir köpeğin gözlerindeki ifadedir - etrafındaki şeylerle ilgilenecek kadar yaşlı, ancak herkesin ona iyi davranacağını hayal edecek kadar genç; herhangi bir erkek veya çocuğun onu tekmeleyeceği veya herhangi bir köpeğin kemiğini alacağından korkmayacak kadar genç. Böyle bir köpeğin gözlerinde, güvenen bir masumiyet, kendi zayıflığının ve deneyimsizliğinin bilinci, karşı konulamaz bir sevme ve sevilme arzusu vardır. Yaşlı köpeklerde, Yüce Tanrı'nın zihinsel kavrayışlarının ötesine koyduğu şeyleri anlamaya çalışıyormuş gibi istekli, endişeli, meraklı bir bakış fark etmeye daha yatkındır; ve gerçekten insani bir ifadeye en yakın yaklaşım, hastalıktan muzdarip köpeklerde görülür. Heine,
okuyucunun da iyi bildiği gibi, acıya uzun bir çıraklık yapmış,
bir yerlerde acının daha aşağı hayvanları bile arındırdığını söylüyor; ve sağlıklı ve hastalıklı köpeklere aşina olan herkes bu ifadenin doğruluğunu görecektir. Zeki bir köpeğin yüzünde, distemper hastalığından
acı çeken, neredeyse korkutucu olabilecek kadar insani bir bakış gördüm; sanki
hayvanın ölümlü bakışlardan gizlemeyi amaçladığı, derinlerde yatan bir özelliği kazara yakalamışım gibi.

Aslında köpek, insan arkadaşlarının sempatisine sürekli olarak hitap eder ve böylece onların sert veya dar görüşlü olmalarını engelleme eğilimindedir. Özellikle New England'da ve şüphesiz en çok Boston'da, yeniden canlandırılmaya ihtiyaç duyan ve köpek besleyerek yeniden canlandırılabilecek bazı aileler var, yeter ki bunu uygun şekilde yapsınlar. Kendisi de bir
Üniteryen olan seçkin bir vaiz ve yazar, yakın zamanda Üniteryenlere hitaben yaptığı bir konuşmada, onların
genellikle tanıştığı en kendini beğenmiş insanlar olduğunu belirtti. Bu sıradan bir
söylemdi ve belki de ne kendisi ne de duyanlar bunun tam olarak ne kadar önemli olduğunu
anlamadılar. Ancak vaiz muhtemelen Üniteryenlerden çok, bu mahallede sıklıkla bulunan ve ille de belirli bir dine mensup olmayan belirli bir insan türünü düşünüyordu. Hepimiz bu türü biliyoruz. Bir adam _her zaman_ bankada parası olduğunda, saygın ve itibarlı olduğunda, Harvard'dan mezun olduğunda, terbiyeli bir karısı ve çocukları olduğunda, hiçbir zaman tutku veya coşkuyla sürüklenmediğinde, doğru insanları tanıdığında ve iyi toplumun geleneklerine sıkı sıkıya uyduğunda; ve bu tür şeyler belki iki veya üç nesildir devam ettiğinde, o zaman kana bronz bir heykelin kalbini ürpertecek bir soğukluk sızmaya meyillidir. Bu tür kişiler gerçekten de kendilerine özgü türde yozlaşmışlardır ve belki de çaresiz önlemlerle kurtarılmaları gerekir. Aşçıyla kaçsınlar; şiddet yanlısı bir Metodist veya yoğun bir Ritüelci türde din edinsinler (bu iki türün çok ortak noktası vardır); veya din edinemezlerse, bir köpek edinsinler, ona evin idaresini versinler, onu sevsinler ve şımartsınlar ve böylece, İlahi Takdirin lütfuyla, kurtuluşları gerçekleşebilir. Reformcular ve hayırseverler, kendiliğinden oluşan unsurun tamamen ölmemesi için her zaman köpek beslemelidir. Eğilimleri, insan ırkını bir sorun olarak ve belirli kişileri, kişinin dürtülerine göre değil, iyi otoritelerce onaylanmış ve sağlam ekonomik ilkelerle tutarlı olduğu varsayılan belirli kurallara göre ele alınması gereken 'vakalar' olarak görmektir. Bir zamanlar beni kendim olarak seven eski dostum ---- için, nedenini sormadan, uzun zamandır bir birey olmaktan çıktım ve artık sadece, benim özel isteklerimin veya kötü alışkanlıklarımın gösterdiği gibi, kendisine karşı bir görevi olan bir insanlık öğesiyim. Ama bir köpeği olsaydı, ona bu kadar kişisel olmayan bir şekilde bakamaz veya köpeğin ahlakı hakkında endişelenemezdi: sadece toplumundan zevk alır ve onu olduğu gibi severdi, ne olabileceğini düşünmeden. Orta yaşlarında veya o civarda, ilk kez bir köpeğin sahibi olan bir hayırseveri tanıyorum ve ona saygı duyuyorum; ve o zamandan beri onda, uzun yıllar iyilik ve erdemli bir yaşam sürmesine rağmen yok edemediği gerçek bir duygu ve şefkat damarı açığa çıktı. Sivil eylemleri ve iyi yönetilen hayırseverliklerini sık sık duymuştum, ancak burnunda gözlük ve elinde tarakla, üç zahmetli saatini, en temiz ve en aristokrat köpeğin tüylerini istila eden o asalak
misafirleri ortadan kaldırmak için harcadığını öğrenene kadar kalbim ona karşı hiç ısınmadı. Daha önce sahip olmadığım bir şekilde, şimdi onun bilgeliğine güvendiğimi söylemekten utanmıyorum, çünkü kafasının kalbine asla zulmetmesine izin verilmeyeceğini biliyorum. Adı, bu eylemden dolayı
utanç duymaması için buraya kaydedilmelidir. (Bunu basmak için üç harf yeterli olurdu.)

Evde bir tür misyoner olarak köpekten bahsederken, hayvanın sahipliğinin ötesinde bir şey kastediyorum. Modaya uygun bir cinsten bir köpeğe büyük bir meblağ ödemek, ona pahalı bir tasma takmak ve sonra onu ahıra veya mutfağa göndermek yeterli olmayacaktır. Aileden biri olmalı, diğerleriyle eşit şartlarda yaşamalı ve onların sürekli yoldaşı olmalıdır. Köpeğin hayatı en iyi ihtimalle kısadır ve her anı onun gelişimi için gerekli olacaktır. Evcil hayvanın her yıl nasıl
zeka kazandığı, kaç kelimenin anlamını öğrendiği, sevdiği kişinin bakışını, ses tonunu, ruh halini yorumlamada
ne kadar çabuk
oluştuğu harikadır. On veya on bir yaşında yaşlanır ve nadiren on üç veya on dört yaşından
fazla yaşar. Elli yaşına kadar yaşasaydı, o kadar çok şey bilirdi ki, onun
varlığında huzursuz olurduk, belki de dehşete düşerdik.

Bir köpek için belli bir miktarda disiplin gereklidir. Kendi haline bırakılırsa, biraz
dağılmaya, akşamlarını dışarıda geçirmeye, birkaç kişiye ayrılması gereken sevgiyi
birçok kişiye dağıtmaya meyillidir. Ancak, diğer taraftan, bir köpek kolayca çok fazla disiplin alabilir; despot bir babanın çocuğu gibi olur. Bir köpek, disiplinli bakış açısından, mükemmel bir şekilde eğitilmiş, asla üzerinize 'atlamayan', asla yalvaran bir pençesini kolunuza koymayan, asla bir sandalyeye oturmayan veya oturma odasına girmeyen, böyle bir köpek, hayvanı gerçekten tanıyan ve seven biri için üzücü bir görüntüdür. Bu kadar bastırılmış olmak onun doğasına aykırıdır. Aşırı dikkatli ev hanımları ve pahalı çevrelerle yüklenen kişiler, köpeğin evin her yerine girme hakkı varsa, halılara ve diğer mobilyalara zarar verdiğinden bahsederler. Peki mobilya ne içindir? Gösteriş için midir, sahiplerinin zenginliğinin bir garantisi midir, yoksa kullanım için midir? Mobilyaları o kadar ucuz veya o kadar eski ki, çocuklar ve köpekler kutsal alanlarından dışlanmamış olanlar ne mutludur. Belki de kabul edilme şerefine eriştiğim en mutlu ev, bazen rahat bir boş sandalye bulmanın biraz
zor olduğu bir evdi: köpekler her zaman
koltuklara otururdu. Ah, o misafirperver sandalyeler şimdi nerede? Eskiden
oturup göz kırpan, esneyen ve komik bir utançla
patilerini uzatan köpekler nerede?

'Salon köpekler için yapılmıştı, köpekler salon için değil,' diye bir tezi vardı Leydi Barnes'ın, kendisi formüle etmiş olsaydı. Bir keresinde, 'Burada sorumlu bıraktığım hizmetçi Eliza'ya
hiç inanmıyorum.' diyen aynı Leydi Barnes'dı --Rhoda Broughton'ın. Londra'dan en son
geldiğimde köpekler o kadar doğal olmayan bir şekilde iyilerdi ki, onlara
zorbalık ettiğinden emindim. Onunla çok ciddi bir şekilde konuştum ve bu sefer, memnuniyetle söyleyebilirim ki, her zamanki gibi itaatsizler ve evde olduğumdan daha fazla kötülük yaptılar.' Ve kendi çılgınlığının ince bir zevkiyle güldü.

Bu arada, tüm kurgu yazarları arasında, Rhoda Broughton'ınkine eşit köpekleri olan var mı? Bana öyle geliyor ki, _Rab and His
Friends_'ın sevilen yazarı, hatta ölümsüz Dandie Dinmont'larıyla Sir Walter bile, romanlarında görülenler kadar gerçekçi ve ev benzeri köpek resimleri vermemiştir. Oradalar, belirli bir amaçla değil, sanki köpekler onun varlığının o kadar temel bir parçasıymış gibi, neredeyse farkında olmadan kitaplarına sızmışlar gibi.
Romanlarında hiçbir oda bir veya iki köpek olmadan tamamlanmaz; ve onlar hakkında yaptığı her yorum bir okşama niteliğindedir. Trajik bir anda bile, kahramanımız, 'Mink'in küçük tüylü tarafının üzerinde, bir güneş lekesi içinde yattığını, küçük pençelerinin ölmekte olan bir azizin elleri gibi çaprazlandığını' fark etmekten kendini alamaz. 'Bay Brown', o sevgili, sadık melez, sonsuza dek talihsiz Joan ile ilişkilendirilir; ve Brenda'nın 'wouff'u, romanlar okunduğu sürece zamanın koridorlarında yankılanacaktır.

Belki de birinin köpek sevgisinin son testi, onların yatağı kamp alanı haline getirmelerine izin verme isteğidir. Dünyada köpeğe bu kadar uygun başka bir yer yoktur. Yatakta üzerine basılmaktan güvendedir; cereyandan uzaktır; dünyada olup biteni gözlemleyebileceği hakim bir konuma sahiptir; ve her şeyden önce, yüzey yumuşaktır ve uzanmış uzuvlarına uygundur.
Hiçbir sıradan insan, bir köpeğin göründüğü kadar rahat olamaz. Bazı kişiler geceleri yatakta bir köpek olmasına itiraz ederler; ve kabul edilmelidir ki, biraz ağır bir şekilde uzuvlarının üzerinde yatar; ama neden arkadaşlığa rahatlık tercih edecek kadar aşağılık olunsun! Karanlık gecede uyanmak ve elini o sıcak yumuşak vücuda koymak, o sadık kalbin atışını hissetmek - bu rahatsız edilmeyen tembellikten daha iyi değil midir? Hayatımda aldığım en iyi gece uykusu, bir keresinde, mide ağrısından yeni kurtulmuş (bir ila iki naneli soda) ve bu garip deneyimden biraz korkmuş bir cocker spaniel yavrusunun, bir kürk atkı gibi omzuma kıvrılıp, soğuk, yumuşak burnunu nazikçe boynuma bastırması ve sabaha kadar tatlı ve derin bir şekilde uyumasıydı.

Efendisiyle arkadaşlık, köpeğin her derde devasıdır ve
sadece aşırı bir durum onu ​​uzaklaştırmayı veya bir yere koymayı haklı çıkarır. Bir köpeği hastaneye yatırmak, bunu yapmak için cerrahi veya benzeri bir zorunluluk olmadığı sürece, şüpheli bir nezaket eylemidir. Birçok ve birçok köpek vatan hasretinden ölmüştür. Eğer hasta ise, onu sıcak ve sakin tutun,
ona bir çocuğa vereceğiniz gibi basit ilaçlar verin: boğazına dana çayı veya maltlı süt dökün veya hatta yiyecek eksikliğinden zayıfsa biraz viski; ve babalarımızın ve babalarımızın köpeklerinin yaptığı gibi, evde yaşamasına veya ölmesine izin verin.

Birçok köpek aşırı derecede hassastır, hatta o kadar hassastır ki,
onlara yönelik herhangi bir düzeltme, bir kelimeyle ifade edilebilecek olanın ötesinde,
kesin bir zulümdür. Bu tür bir köpek, sert bir muameleyle kolayca sinirsel bir bozukluk durumuna düşebilir ve kendisinden bekleneni gerçekten yapamaz. Bu durumda genellikle inatçı bir görünüm sergiler, oysa aslında bir tür sinirsel atrofi veya felçten muzdariptir, tıpkı 'inatçı' bir atınkine benzer.

Bu sinirsel mizaç, köpeği birçok şekilde sefalete karşı hassas hale getirir, ancak başına gelebilecek en kötü kötülük kaybolmaktır. 'Kayıp köpek' kelimeleri bile, bunlara tanık olanların asla unutamayacağı köpek sefaletinin resimlerini çağrıştırır. Kayıp bir köpek gördüm, topal, zayıflamış, yaralı, ayakları yaralı, aç ve susuz, ancak korkudan, yalnızlıktan ve umutsuzluktan öylesine yoğun bir şekilde acı çekiyordu ki --sadece kaybolmuş olma hissinden-- bedensel durumunun tamamen farkında değildi. Zihinsel acı o kadar büyüktü ki fiziksel acıyı yuttu.

Büyük bir şehirde iki veya üç gün kaybolan küçük bir Boston teriyeri, sinir sisteminde öylesine bir yıkıma uğramıştı ki, hiçbir bakım veya okşama onu sakinleştiremedi ve onu öldürmek
gerekti. Ah, okuyucu, kayıp köpeğin yanından geçme! Eğer yapabiliyorsan ona yardım et;
onu ölümden daha kötü olan şeyden koru.
Gözlerindeki sinirsel dehşet ifadesinden, sarkık kuyruğundan, belirsiz hareketlerinden onu tanımak kolaydır.

Kendi pişmanlık dolu deneyimim var, bunu okuyucuya
açığa vurmaktan mutluluk duyarım. Bir zamanlar, tedavisi olmayan bir hastalığa yakalanmış bir köpeği öldürmek benim görevim olmuştu. Bunu kendim yapmak yerine, yapmam
gerektiği halde, onu kayıp köpeklerin kabul edildiği ve
evleri olmayanların merhametle yok edildiği bir yere götürdüm. Orada, onu ölüm odasına götürmek yerine, yine yapmam gerektiği gibi, onu cellada teslim ettim. Köpek anormal derecede gergin ve ürkekti; ve isteksizce sürüklenirken, olabildiğince yakın bir şekilde döndü ve bana bir
dehşet, korku, acı dolu bir yalvarış bakışı attı - yıllardır beni rahatsız eden bir bakış.

Kendisinin ne beklediğine dair bir fikri olup olmadığını bilmiyorum,
ama büyük ihtimalle vardı. Köpekler ve diğer hayvanlar harika zihin okuyuculardır. Yaşlı bir köpeği öldürmenin gerekliliği hakkında onun huzurunda yapılan bir tartışmanın, hemen ardından hayvanın aniden ve açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmasıyla sonuçlandığı üç vaka biliyorum; ve ondan hiçbir haber alınamadı, ancak bunları elde etmek için büyük çabalar sarf edildi. Atlar
bu kapasitede sadece köpeklerden aşağıdır. Genellikle, özellikle
kötü huylu veya yarı sakat atlar durumunda, bir niyet atın zihninden binicinin veya sürücünün zihnine ve _tam tersi_,
at veya insan tarafından en ufak bir işaret verilmeden geçer. Yarış atlarına binen adamlar bana, bir yarış sırasında, kendi zihinlerinde kazanamayacaklarına dair ani bir kanaatin
hemen ata geçtiğini ve onu teşvik etmeyi bırakmamış olmalarına rağmen hızını düşürmesine neden olduğunu söylediler. Koşu dünyasında, korkak ve karamsar sürücülerin genellikle kazanmaları gereken yarışları
kaybetmeleri meşhurdur.

Bu veya şu hayvanla ilgili dikkat çekici hikayelere gelince, belki de hayvanın algısal yeteneklerini gösterdiğinde muhtemelen doğru oldukları, ancak onun
başlatma gücüne bağlı olduklarında muhtemelen yanlış oldukları söylenebilir. Son zamanlarda vahşi doğada
dalgıç kuşları arasındaki bir yarışın anlatımı ortaya çıktı: dalgıç kuşlarının nasıl bir araya gelip ön elemeleri ayarladıkları (olay hakkında kitap mı tuttukları yoksa havuz bahis sistemini mi benimsedikleri belirtilmedi), yarışın yoğun dalgıç kuşu heyecanı arasında nasıl koşulduğu veya daha doğrusu nasıl uçurulduğu ve kazananın nasıl alkışlarla karşılandığı!

Hayvanların ve özellikle köpeklerin kesinlikle bir köken gücü vardır.
Biri diğerinden bir kemiği almak için biraz uzaklaştığında, bir davetsiz misafirin varlığını belirten havlamayı yaptığında, sonra geri döndüğünde ve diğer köpeğin kimin geldiğini görmek için merakıyla dürtüsel olarak düşürdüğü kemiği sessizce alıp kaçtığında köpeklerin oynadığı bilindik bir numara vardır. Bu sadece akıl yürütmenin değil, kökenin de bir örneğidir.

Ancak genel olarak, köpekler bizi şaşırttığında, sıklıkla yaptıkları gibi, bu, algı güçlerinin hassasiyeti ve keskinliğiyle olur. Farklı insan sınıfları arasında ne kadar da hatasız bir şekilde ayrım yapıyorlar, örneğin, aile üyeleri ve hizmetçiler arasında; ve yine, hizmetçiler ve ev halkı arkadaşları arasında! Kuşkusuz, köpeğin bu üç insan sınıfı için üç tür görgü kuralı vardır. Mutfakta, yemek odasında asla aklından geçirmeyeceği özgürlükleri kullanır. Aşçımızın, usta bir cocker spaniel olan Figaro'nun, hemen bir parça et vermezse onu ısırmakla tehdit etmesi nedeniyle mutfaktan korkuyla kaçtığını
biliyoruz. Figaro, aşçının kısmen _kendi_ aşçısı olduğunu ve eğer yapabilirse onu
zorbalık etme hakkının olduğunu düşündü.

Ailenin farklı üyelerine gelince, köpek onları hatasız bir içgüdüyle 'ölçecektir'. Ondan herhangi bir karakter zayıflığını gizlemek imkansızdır; ve eğer güçlüyseniz, bunu da bilecektir. Bu satırları yazarken, 'Bay Guppy önümde ayağa kalktı. Bay Guppy
beyaz başlı, ama bunun dışında
brindle renkli, çok küçük bir Boston teriyeriydi. Kısa bir burnu, geniş çeneleri ve tıknaz küçük boynunun etrafında bol miktarda gevşek derisi olan, bir bulldog'unkine çok benzeyen güzel bir 'kupa'sı vardı. Kabul etmeliyim ki, biraz şımarıktı, sürekli olarak ateşin yanında yatmak için bir fırsat kolluyordu.
--arkadaşları tarafından kendisi için
sağlıksız
olduğunu düşündükleri bir durum. Bay Guppy beni çok iyi anlıyordu. Benim zavallı, zayıf,
rahat, dalgın bir yaratık olduğumu ve onunla özgürce vakit geçirebileceğimi biliyordu;
bu nedenle, baş başa olduğumuzda, serseri
başını şöminenin üzerine koyup uyuyarak yatardı, bense kitabıma dalmıştım. Ama bakın!
Merdivenlerde, Bay Guppy'nin hem sevdiği hem de
herhangi bir köpeğin beni sevdiğinden veya benden korktuğundan daha fazla korktuğu birinin basamağı var; ve hemen
küçük sahtekâr ayağa kalkar ve yumuşak bir şekilde köşedeki bir halının üzerindeki yerine
geri sürünürdü; ve orada, disiplin görevlisi odaya girdiğinde
mükemmel bir masumiyet ifadesiyle yatarken ve göz kırparken bulunurdu.

Köpekler, iyi yetiştirilmiş erkekler ve kadınlarla ilişkilendirdiğimiz aynı hassasiyete
sahiptir. Nezaketleri dikkat çekicidir. Susamadığında bir köpeğe su verin, neredeyse her zaman nezaket gereği ve minnettarlığını göstermek için bir veya iki tur atar. Akşam yemeğini yediklerinde hanımlarına gelip söylemeyi asla unutmayan bir köpek grubu tanıyorum, hanımının onlarla sempati duyacağından eminler; ve eğer
yemedikleri takdirde, bunu hemen ona bildirirler. Eğer bir köpeğin
kuyruğuna veya patisine basarsanız, bastırılamaz bir acı
havlamasından sonra, okşamalarıyla size ne kadar hevesle - onu incitmek istemediğinizi bildiğini ve sizi affettiğini söyler!

Ayrıca, köpekler birbirleriyle ilişkilerinde keskin bir görgü
duygusuna sahiptirler. Tanınmış bir gezgin, Güney Denizi Adalarından birinde yaşayan çıplak siyah adamlardan oluşan bir kabile hakkında şu beklenmedik yorumu yapar: 'Günlük ilişkilerinde çok fazla katı, resmi ve kesinlik vardır.' Köpekler için de hemen hemen aynı yorum yapılabilir. Çok yakın ilişkiler içinde olmadıkları sürece, birbirlerine asla temas etmemeye veya hatta dokunmamaya büyük özen gösterirler. Bir köpeğin diğerinin üzerinden geçmesi, özel arkadaşlar olmadıkları sürece tehlikeli bir görgü ihlalidir. İki köpeğin aynı kişiye ait olması, aynı evde yaşaması ve yine de birbirlerine en ufak bir ilgi göstermemesi alışılmadık bir durum değildir.
Bizim o kadar asil bir spaniel'imiz var ki, köpek ailesinin başka bir üyesinin başını onun üzerine koymasına asla izin vermez; ancak gerçek bir aristokratın egoistliğiyle, bu amaçla diğer köpekleri kullanmaktan çekinmez.

Çoğu zaman köpek görgü kuralları o kadar inceliklidir ki, buna uymakta çok zorluk çekersiniz. Evimizde, normal koşullarda birbirlerini tamamen görmezden gelen ve aralarındaki herhangi bir yakınlığın şiddetle hoş karşılanmayacağı iki uyumsuz köpek var. Ve yine de, hepimiz dışarıda yürüyüşe çıktığımızda, bu ikisinden birini azarlamak veya cezalandırmak zorunda kalırsam, diğeri suçluya doğru koşar, ona havlar ve hatta onu iter, sanki 'Yaşlı adam, o zaman sen aldın; kendinden utanmıyor musun?' der gibi. Ve diğer köpek, kendisinin hatalı olduğunu hissederek, sanırım, hakarete uysalca boyun eğer.

Altı köpekten oluşan bir aile, her çiftin özel bir yakınlık ve şefkat içinde olduğu çiftler halinde çiftleşirdi; ve bu ilişkilerin yanı sıra, aralarında daha birçok köpek daha vardı. Örneğin, hepsi en yaşlı köpeğe saygı gösterirdi, oysa o diğerlerinden daha küçük ve daha zayıftı. Bir kavga başlarsa, yarışmacıların arasına atlar ve durdururdu; bir köpek kötü davranırsa, suçluya uyarı amaçlı bir homurtuyla
koşardı; ve bu otorite kullanımı asla hoş karşılanmazdı. Diğer
köpekler onun yılların ağırlığına, en yüksek seviyedeki karakterine ve şüphesiz ahlaki cesaretine saygı duyuyor gibiydi. Aynı
köpeğin--adı Pedro'ydu--birçok insani özelliği vardı. O ve arkadaşları üst kattaki bir kanepede birlikte uyurlardı, soğuk bir gecede
birbirlerinden ayırt edilemeyen bir yığın halinde kıvrılıp yatarlardı. Bazen
yaşlı köpek diğerlerinden önce yatağa girerdi ve sonra onların varlığının sıcaklığına ve arkadaşlığına
ihtiyacı olduğunu fark ederek
salona gider, başını korkulukların arasına koyar ve onlar yukarı çıkıp ona katılana kadar
yumuşak bir şekilde sızlanırdı.

Hayvanların akıl yürütmesi günlük deneyimin bir gerçeğidir. İsteklerini ve duygularını birbirlerine ve insana iletebildikleri de aynı şekilde açıktır. Merhum Bay Romanes, 'Bir kedi veya köpek, yardıma ihtiyacı olan yavru kedi veya köpeklere götürmek için birinin elbisesini çektiğinde,
hayvan, bir sağır dilsizin bir arkadaşından yardım isterken davrandığı gibi davranıyor. Yani, hayvan, duyguların mantığını işaretlerin mantığına dönüştürüyor; ve bu özel eylem söz konusu olduğunda, psikolojik olarak sağır dilsizin yaptığından ayırt edilemez.'

Zihinsel olarak, diğer hayvanlardan çok da uzak değiliz ve
duygusal olarak bağlantı daha da yakın. Aptal hayvanların doğru ve yanlış duygusuna sahip olup olmadıkları sorusunu tartışmayacağım. Ben, bu duygunun temel düzeyde olduğuna inanıyorum; ya da en azından bu duygunun içlerinde gizli olduğunu ve geliştirilebileceğini düşünüyorum. Hayvanlar hakkındaki popüler içgüdüsel fikirler, ırk deneyiminin sonucu olarak, bu görüşü haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Dr. Arnold, "Eğer _vahşi_ bir at dersek," diye belirtti, "neden _erdemli_ bir at olmasın?" Ve 'nazik' bir attan bahsediyoruz.

Dahası, köpeklerin bir mizah anlayışı olduğu açıktır; ve ayrıca, ceza korkusundan tamamen farklı olan bir utanç duygusuna da sahiptirler.
Bu utanç duygusuna bir örnek vereyim. Köpeğin görme yeteneği, en azından hareketsiz nesneler söz konusu olduğunda, çok zayıftır; gerçek bağımlılığı koku alma duyusunadır; ve sık sık bir köpeğin
kendi ailesinden birini yabancı bir hayvan sanıp, ona doğru koştuğunu,
her türlü düşmanlık belirtisini gösterdiğini ve sonra, diğer köpeğe birkaç adım yaklaştığında, aniden kuyruğunu bacaklarının arasına alıp,
birisinin saçma hatasını fark ettiğinden korkarcasına, sinsice uzaklaştığını gördüm.

Bir hayvanın, doğru ve yanlış hakkında temel bir duyguya sahip olmadan, mizah duygusuna ve utanma duygusuna sahip olması mümkün müdür? Ama
bu duygudan yoksun olduğu düşünülse bile,
bu duygunun geliştiği o nazik dürtülere sahip olduğu kesindir.
İnsandaki en iyi şey, köpekte de neredeyse aynı olan bir şeyden, yani acıma veya iyilikseverlik içgüdüsünden kaynaklanır. Darwin, daha düşük hayvanlarda olduğu gibi, vicdanın kökenini insanda da bu içgüdüye atfetmiştir; ve artık bunun hakkında farklı bir açıklama yapacak çok az filozof vardır.

Altı aylık bile olmayan bir yavrunun, acıdan ağlayan başka bir yavruyu teselli etmek için koştuğunu gördüm; ve bu eylemi harekete geçiren dürtü, esasen insanlığın en asillerinin fakirlerle veya acı çekenlerle arkadaş olduklarında harekete geçirdiği dürtüyle aynıydı. Bizler ahlaki olarak, fiziksel ve zihinsel olarak daha aşağı hayvanlara benziyoruz.

Ancak bu modern bir keşif.

Organize Hıristiyanlığın daha aşağı hayvanlar için ne kadar az şey yaptığını fark etmek şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı. Kilisenin onlar hakkındaki anlayışı, basitçe onların ruhsuz yaratıklar oldukları ve bu nedenle insanlığa karşı veya insan
elinde hiçbir hakları olmadığıydı. Bu anlayış bugüne kadar varlığını sürdürüyor, ancak elbette başka ve daha insani düşüncelerle nitelendiriliyor. Hatta
Kardinal Newman bile şöyle demişti:--

'Hayvanlara karşı hiçbir görevimiz yok; onlarla aramızda hiçbir adalet ilişkisi yok. Elbette, onlara kötü davranmamalıyız, çünkü zulüm Yaratıcımızın kalbimize
yazdığı kutsal yasaya karşı bir suçtur ve O'nu hoşnut etmez. Fakat onlar bizim
elimizde hiçbir şey iddia edemezler; elimize kesinlikle teslim edilirler. Onları
kullanabiliriz, onları kendi isteğimize göre yok edebiliriz: keyfimiz için değil,
ama yine de kendi amaçlarımız için, kendi yararımıza ve tatminimiz için,
yaptıklarımızın mantıklı bir hesabını verebildiğimiz sürece.'

Bu pozisyon, kendi başına belki de zalimce olmasa da, kaçınılmaz olarak
ölçülemez zulümlerle sonuçlanır. Bir İngiliz gezgin, hasta bir kedi yavrusunu ikinci kat penceresinden
attığı için bir İspanyol kadına itiraz ettiğinde,
kendisini kedi yavrusunun ruhu olmadığını söyleyerek haklı çıkardı; ve bu
ulusal bakış açısıdır.

Protestanlık, Katoliklik kadar aşağı hayvanlara karşı kayıtsız kalmıştır. Aslında, kilisenin dışında var olan vicdan, 
Katolik veya Protestan, bu konuda kilisenin vicdanını
aşmıştır. 'Zulüm,' demiştir Du Maurier, 'affedilmez tek günahtır'; ve dünya yavaş yavaş ama emin adımlarla bu görüşe geliyor. İnsanlığın dilsiz hayvanların acılarına karşı uzun süredir ertelenen uyanışı,
onlara ilişkin kilise anlayışının azalmasından kaynaklanmıyordu, ancak azaldı; hatta insan ve hayvanın ortak kökenine ilişkin yeni bilgiden bile kaynaklanmıyordu -aslında, bu bilgiden biraz önceydi;
ama ırkın, özellikle İngilizce konuşan ırkın kademeli aydınlanması ve ahlaki gelişiminden kaynaklanmıştı.

Sık sık söylendiği gibi, on dokuzuncu yüzyıl, önceki altı bin yılda yapılanlardan daha fazla keşif ve icat gördü; ama ben
gelecek çağlarda bu keşif ve icatlardan hiçbirinin,
ya da hepsinin, o yüzyılda ilk kez var olan o insancıl yasalar ve toplumlar kadar, insanın gelişimi ve
yükselmesinde bu kadar büyük bir faktör oluşturacağına
inanıyorum.

Entelektüel yetenekleri, ahlaki ve duygusal yeteneklerle kıyaslayarak aşırı değerlendiriyoruz.
Kendimizle övündüğümüz maddi medeniyet neredeyse tamamen
zekânın başarısıdır. Şöhret ve zenginlik, lüks, eğitim ve boş zaman, aslında dünyanın tüm büyük ödülleri, zekanın başarılı bir şekilde kullanılmasıyla elde edilir. Ahlaki nitelikler, kendi başlarına, bize temiz bir vicdan ve komşularımızın belki de küçümsemeyle karışık onayı dışında hiçbir şey sağlayamaz.

Ve yine de, entelektüel nitelikler gerçekliğin testine tabi tutulduğunda; kişinin onlara bakış açısı gurur, açgözlülük veya tutkuyla gölgelenmediğinde, o zaman değerleri ne kadar şaşırtıcı bir şekilde küçülür ve büzülür! Örneğin, bir insan ölüm döşeğinde yattığında, entelektüel başarıları, en yüksek düzeyde olsalar bile, ona hiçbir şey gibi görünecektir - sadece iyi mi yoksa kötü bir hayat mı yaşadığını soracaktır; ve ölümünden sonra ailesi ve arkadaşları konuya tam olarak aynı şekilde bakacaktır.

İnsanlığın ilerlemesi bile entelektüel olmaktan çok daha ahlakidir. Yetkili makamlar bize, günümüz Anglosaksonlarının iki bin yıl önce yaşamış Yunanlılardan zihinsel olarak daha aşağı olduğunu söylüyor: ve eğer insan ırkı o zamandan beri geliştiyse, bunun nedeni insanın bilgide ilerlemesi değil, ister hayvan ister insan olsun, aşağılarına karşı daha fazla sempati duyması, onlara karşı daha fazla cömertlik ve daha fazla merhamet göstermesidir. Stevenson, Faraday, Morse, Fulton veya Bell, insan ırkı için, diğer hayvanlardan bahsetmeye bile gerek yok, 1822 yılında İngiliz Parlamentosu'nda, çığlıklar ve alaycı haykırışlar arasında, daha sonra herhangi bir ülkenin kanun kitabına konan ilk dilsiz hayvan koruma yasası olan şeyi öneren o düellocu İrlandalı kadar çok şey yapmadı. Hayvan yaratılışın rahatlatılması için yapılan her hareket İngiltere'de ortaya çıkmıştır; ve John Bull'u bir şey için lanetlediğimizde, bunu onun ebedi şerefine hatırlayalım!

Bir daha asla onunla karşılaşma umudu olmadan eski bir köpek dostundan ayrılmak zordur, onun içinde bu kadar kararlı bir şekilde
yanan sevgi ruhunun sonsuza dek
söndüğüne inanmak zordur. Fakat benim
aşağı hayvanların kilise anlayışı dediğim şeyi benimseyenler için başka bir
görüş mümkün değildir. O dindar Katolik ve zarif şair, Dr. Parsons,
bu gerçeği güzel bir şekilde ifade etmiştir:

Ebeveynler öldüğünde söylenecek çok söz vardır--
Nazik sözler, teselli edici--insan her zaman dua edebilir;
Çocuklar öldüğünde
Annelerine, 'Elbette onlar için iyidir!' demek doğaldır.
Fakat bir köpek için, sahip olduğu tek hayat buydu,
Çünkü ölüm köpeklerin sonudur, iyi ya da kötü.
Bu onun dünyasıydı, burada mutluydu;
Hiçbir şey hayal etmemişti, genç metresinden daha değerli hiçbir şey; daha yüksek bir alan aramamıştı;
Hiçbir günahı olmadığı için affedilmemeyi dilememişti;
Hiçbir zaman Tanrı'yı ​​tahmin etmemiş ve cenneti hiç hayal etmemişti. Şimdi o öldü, çok fazla sevgi
Hayatımızdan gidiyor, yukarıda tek bir umut olmadan!

Ama hiç umut yok mu? Köpek için de insan için olduğu kadar çok -ya da okuyucu tercih ederse
az- umut yok mu? Yıllar önce önemli bir dergide, şüphesiz birkaç insanın, en kötülerinin, ölümde yok olacağı, insanlığın geri kalanının ise ölümsüz olacağı ifadesini okuduğumu hatırlıyorum. Bu görüşün o zamanlar bazı taraftarları vardı, ancak
şimdi neredeyse herkes tarafından mantıksız olarak kabul edilir. En iyi ve en kötü insan arasında böylesine farklı bir kaderi haklı çıkaracak
bir uçurum olduğuna kim inanabilir!

Dahası, doğada uçurum veya sıçrama olmadığını öğrendik.
Bir şey diğerine kayar; her yaratık iki yaratık arasındaki bir bağlantıdır; ve insanın kendisi fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak daha aşağı hayvanlara kadar izlenebilir. O zaman ölümsüzlüğün tüm yaşam biçimlerine ait olduğunu veya hiçbirine ait olmadığını varsaymak mantıklı değil midir? İnsan ölümsüzse, köpek de ölümsüz müdür? Bu konu hakkında spekülasyon yapmak bile neredeyse saçma görünüyor, bilgimiz çok sınırlı;
ve yine de spekülasyondan kaçınmak zor. Ruhların göçü bir gerçek olabilir veya insanlar, köpekler ve diğer tüm yaşam formları sadece formlar, geçici evreler, tek bir kaynaktan gelip oraya geri dönen
olabilirler. Fakat ne yazık ki, yapabileceğimiz her varsayım, insan zekasının bunu tasarlamış olması gerçeğiyle neredeyse, hatta tam olarak savunulamaz hale geliyor -- doğru çözümü bulmamız çok olası değil!

Bu durumda, yapmamız gereken şey aceleci ve özellikle egoist sonuçlardan kaçınmak, zihnimizi açık tutmak, daha aşağı hayvanlara sadece acımayla değil, belli bir saygıyla bakmak. Ne veya nereden olduklarını bilmiyoruz; fakat doğalarının bizimkine benzediğini biliyoruz; Bireyselliğe sahip olduklarını, bizim sahip olduğumuz gibi; hem fiziksel hem de zihinsel acıyı hissettiklerini; şefkate
sahip olduklarını; masum olduklarına inandığımız halde, acılarının
anlatılamaz olduğunu ve hala da olduğunu. Burada bir gizem yok mu?

Birçok insan için, belki de çoğu insan için, bir köpek sadece canlandırılmış bir makinedir,
insan ırkının rahatı için
geliştirilmiş veya yaratılmıştır. Öyle olabilir; ve yine de köpeğin evrende, insandan bağımsız ve bağımsız olarak kendi haklı yeri olabilir ve ona
yapılan bir zarar Yaratıcı'ya bir hakarettir.

[İllüstrasyon]

Orman Gecesi

William Beebe

Ben

Önümde silah menzilinde küçük Akawai Kızılderili avcım yürüyordu.
Birden başını çevirdi, kulakları benimkilerin kaçırdığı bir sesi yakaladı ve profilinin Dante'ninkine oldukça benzediğini gördüm.
Anında düşünce yayıldı ve benzetme derinleşti. İkimiz de
yalnız değil miydik? ve bu dünya dışı saat ve ışık.--Sonra hafifçe kıkırdadım,
ama kıkırdamanın parçaladığı sessizlik küçüldü ve onu
yüksek, kaba bir sese dönüştürdü, böylece istemsizce nefesimi çektim. Ama
gerçekten eğlenceliydi, Dante'nin
kinkajular ve dev armadillolar avına çıkması düşüncesi. Jeremiah bana hayretle baktı ve
sessizce devam ettik. Ve bir sonraki mil boyunca Dante düşüncelerimden kayboldu ve ben sağlam küçük kırmızı adam üzerinde kafa yordum. Jeremiah onun
medeni adıydı; bana gerçek adını asla söylemezdi. Ona o kadar
uygunsuz görünüyordu ki daha da uygunsuz bir şey düşündüm ve ona Nupee adını verdim--bu üç parmaklı tembel hayvan anlamına gelir; ve kendi sessiz tarzında bunun komikliğini gördü, çünkü daha çevik bir insan asla yaşamamıştır.

Nupee'nin yüzü bulutsuzdu, ancak keşif gezimize avcı olarak katılması
daha önce bilmediği kararlar ve sorumluluklar getirmişti. Basit yaşam, hamak, manyok tarlası ve ara sıra avlanmanın olduğu küçük açık alanda
_benab_'da sakin bir varoluş, bu
geçmişte kalmıştı. Bir eş, hayatına sessizce,
Hint usulü girmişti; ve şimdi, bebek doğmadan önce, kararlar alınması gerekiyordu. Nupee mağazadan ayakkabı ve siyah bir takım elbise istiyordu. Kendisi
kendisinin inşa ettiği büyük bir _benab_'a sahipti; ancak bir vaftiz annesi,
bir ötleğen yuvasındaki inek kuşu gibi, onu yavaş yavaş ama kesin bir şekilde
yerinden etmiş ve hasta akrabalarıyla doldurmuştu, böylece
ziyaret etmek
hoş değildi. Bildiğim kadarıyla, şimdi tek bir gömleği ve bir çift kısa pantolonu vardı.

Ayakkabılar tamamlanmıştı. Onda, her seferinde yaptığım gibi,
birisinde bulacağımı bildiğim nitelikler tespit ettim ve ona
gereksiz bir iş yaptırdım ve ayakkabıları verdim. Ancak
giysiler beş dolara, bir aylık ücrete mal olacaktı ve bir ay sonra beyaz modasıyla
evleneceğine söz vermişti ve bu da birkaç kez beş dolar harcayacaktı. Karar vermesine yardım etmeyi teklif etmedim. Akawai
evlilik töreni onursuz görünmüyordu ve samimiyetine gelince, ikisini birlikte görmüştüm. Ancak dudaklarım mühürlüydü. Kendi kabilesinin ritüelinin yeniden canlandırılmasının beş dolarlık bir takım elbiseye eşit olmadığını söyleyemezdim. Bu bireysel bir karardı.

Ama bu gece ikimizin de tüm endişelerimizi ve üzüntülerimizi ve hafızamızı
uzaklaştırdığımızı düşünüyorum; ve onu kumlu patikada bu kadar hızlı taşıyan sessiz, esnek yürüyüşünde sempati hissettim. Nupee'yi artık
olduğu gibi tanıyordum--her zaman göz kulak olduğum kişi,
istisnai kişi, süper hizmetçi, bir eşit olarak dostluğa layık kişi.
Amcasını ve kuzenlerini görmüştüm. Onlar Kızılderililerdi, başka bir şey değillerdi.
Nupee, Aladdin,
Şeytan ve Şimosaka, Drojak ve Trujillo tarafından bir süre boş bırakılan yere kaymıştı--hepsi istisnai, hepsi sadık, hepsi önce hizmetçi sonra arkadaş. 'Bir süreliğine' diyorum - çünkü
hepsi umuyordu ve sanırım benimle birlikte hâlâ umuyorlar, ister Cinghalese dikenli çalılığında, ister Himalaya daklarında, Dyak kanolarında veya Sakarajama'nın kafur bahçeleri arasında olsun, tekrar buluşup birlikte seyahat edip kamp yapacağımızı.

Nupee ve ben yakın bir şekilde bir araya gelmemiştik. Bu,
durağan bir keşif gezisi, tek bir yerde yerleşik, bahsedilecek hiçbir tehlike, gerçek bir
zorluk olmadan ve sadece her av gezisinden sonra bir araya geldiğimiz bir şeydi. Ama dolunayın
sihri beni laboratuvar masamdan ayırmıştı ve işte buradaydık,
ikimiz, ormana doğru ağır ağır yürüyorduk, sessizlikte, çok konuşarak
sık sık elde ettiğimden daha iyi tanışıyorduk.

Neredeyse gece yarısıydı. Açık renkli kabuklu kauçuk ağaçlarının fidanlarının sıraları arasında, sütlü-gri ışıkla
doymuş, doymuş, geniş bir beyaz kum patikası geçtik. Bulutsuz gökyüzünde, büyük gümüş ay levhasının aksine mavi-siyah olan tek bir yıldız bile görünmüyordu.
Bu açık kumlu alanlar, yakın zamanda ilkel bir ormana
kazınmış olan, karanlıkta uçan, koşan ve avlanan gece yaratıklarının çoğu için ışıkla fazla parlıyordu. Ve
alacakaranlığın aşıkları çoktan gelip gitmişti. Sahne boştu
-gümüş yakalı gece kuşu hariç, onun ürkütücü
_wheeeo!_ veya daha rahat ve anlaşılır _sen-kimsin?_ sorusu kütük ve kütükten soruluyordu. İçinde aynı sıvı tat, buzda patenlerin erkeksi çınlaması vardı, bu da kır yollarımızdaki kırlangıç-zavallı-sürtüklerinin
ağzını zenginleştiriyordu.

Açık patikanın bir yamacın kenarından geçtiği yerde, aniden bu keçi emicilerin büyük bir
toplantısına rastladık, garip bir gece yarısı eğlencesine dalmışlardı. Genellikle yalnız başlarına tüner, avlanır ve seslenirler, ancak burada en az
kırk tanesi birkaç metrelik bir alandaki beyaz kumda toplanmıştı. Durup izledik. Dans ediyorlardı - ya da daha doğrusu, bir hunideki mısır
patlamaları gibi patlıyorlardı. Birbiri ardına veya bir seferde yarım düzine kadar, yerden bir veya iki ayak yukarı sıçrayıp geri düşüyorlardı,
ayrılıp geri döndüklerinde aniden patlayıcı bir _wop!_
çıkarıyorlardı. Bunu onlara verdiğimiz beş dakika boyunca aralıksız sürdürdüler ve
bizim geçişimiz onları sadece bir anlığına böldü. Daha sonra yalnız başlarına patlayan ve woplayan tek kuşların yanından geçtik; ister prova yapıyorlar, ister
snobca halk içinde performans sergilemeyi reddediyorlar, bunu ancak onlar anlayabiliyordu. Kolay kolay unutulmayacak bir
sahneydi.

Birdenbire önümüzde, kenarları ham, sınır bölgesi ağarmış, utanmış gövdeler ve tebeşir kadar beyaz yüksek dallar, ölü ve ölmekte olan ağaçlarla dolu orman yükseldi. Çünkü hiçbir orman ağacı, ne kadar dayanıklı olursa olsun, zümrüt yaprakların örtüsü
koptuktan sonra şiddetli güneşin
ateşine
dayanamaz. Dalgıç dalgaların altına daldığı gibi, ben de gümüşlenmiş manzaraya
tek bir bakışta,
önümde uzanan patika tarafından rahatlatılmış, zıt olarak mürekkep gibi görünen bir karanlığa tek bir adımda geçtim,
kapalı göz kapaklarından gelen bir ışık huzmesi gibi. Cıvıldayan raylar, oradaki uzun sazlıkların köklerinin arasına
tırmanırken, biz de şimdi ay ışığının aydınlattığı yaprakların seviyesinin çok altına doğru sürünüyorduk.
Gümüş renkli manzara, yeryüzünden yüz, iki yüz fit
yukarıya kaymıştı. Sadece ismen yaratılışın efendileri olmuştuk, mantarlar ve mantar tabureleri arasında alçakgönüllülükle yolumuzu bulmuştuk, sadece yukarı bakıp nasıl olduğunu merak edebiliyorduk. Ve uzun bir süre boyunca hiçbir ses, ağaç tepelerinde herhangi bir yaratığın yaşayıp hareket edip etmediğini
söylemedi. Tropikal orman gündüzleri dünyadaki en harika yerdir. Geceleri ise dünyanın dışındaki tüm yerlerin en tuhaf şekilde güzeli olduğundan eminim. Çünkü öncelikle doğaüstü, gerçek dışıdır; ve sonunda nedenini
öğrendim. Dolunay ışığında canlanmıştı. Tiyatro sahnesinin benzetmesi her zaman zihinde mevcuttu, yanılsama özellikle ormandan gün ışığında dönüşümün
tamamında yatıyordu. Tiyatro etkisi, devasa bir binanın
içinde olma hissiyle daha da artıyordu. Bunun nedeni, hiçbir hava soluğunun
yokluğuydu. Tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu; Toprağa dokunmak için yetmiş fitlik düşüşlerine kadar uzanan sarkık hava kökleri bile bir saç teli kadar sallanmıyordu. Nabzın atışı, kişinin adımlarının ritmini belirliyordu. Bir süre sessizlik, nefessizlik kadar mükemmeldi. Harika bir şekilde havalandırılmış bir amfi tiyatroydu; hava, kuzeyin tüm
gevrekliğinden yoksun olduğu kadar, tropikal sıcaklık hissinden de uzaktı. Tam olarak kişinin teninin sıcaklığıydı. Sıcaklık ve soğuk, o an için rüzgar kadar düşünülemezdi.

Birinin vücudu tamamen ihmal edilebilir görünüyordu. Yumuşak dolgulu mokasenler ve rahat sallanan yürüyüşle, Kızılderili avcımın hemen arkasında ve vücudumun aşağı doğru bakışlarıma neredeyse görünmez olduğu o kadar haki kahverengiler içindeydim ki, yalnızca duyularımın oyununun farkındaydım: ilk başta iki duyu, görme ve koku; daha sonra, duyma. Diğerleri yoktu. İkimiz
bağlı değildik, kişiliksizdik, çaba veya efor sarf etmeden hareket ediyorduk. Bu sihirdi,
ve sadece Akawai'min yoldaşım olmasına sevindim, çünkü bir kelimeyle paramparça edilebilecek bir
sihirdi. Yine de bunda, çoğu sihrin
yok olduğu, harikulade bir tatmin edici şey vardı: şu anda,
bugün, belki de ayda en az bir kez var ve bunu
tekrar deneyimleyeceğimi biliyorum. Pencereye gidip şehrin gecesine
baktığımda, tüm yabancı ışığın gaz ve elektriğin
parıltısıyla zayıfladığını ve paramparça olduğunu görüyorum, ancak yukarı doğru uzanan bir kuleden,
dünyanın hiçbir enerji santralinde üretilmeyen bir parıltıyı
yansıttığını görebiliyorum.
O zaman, yirmi dört saat içinde Garhwal'ın _terai_ ormanlarının, Pahang'ın ağaç eğrelti otlarının ve şimdi bizi
çevreleyen güçlü _moraların_ gümüşi bir sessizlik ve sadece vahşi doğanın
bildiği huzur içinde durduğunu biliyorum.

Kısa süre sonra öne geçtim ve yürüyüşü yavaşlattım. Her birkaç dakikada bir hareketsiz duruyor, hem ağzımızla hem de kulaklarımızla dinliyorduk. Çünkü
böyle bir sessizlikte dinlememiş olan hiç kimse ağzın ne kadar önemli olduğunu anlayamaz. Eskiden ona köken veren solungaç gibi, kulağımızın da
hem içe hem de dışa doğru bir girişi vardır ve nefesin süpürülmesi ve kanın
vuruşları her zamankinden daha gürültülüdür. Bir operada veya konserde birinin ağzı açık bir şekilde oturup dinlediğini gördüğümde, bunu terbiyesizce olduğunu düşünmem. Bunu, mükemmel bir fiziksel nedene dayanan bilinçsiz ve samimi bir şekilde
özenme olarak bilirim. Tropiklerde ilkbaharın başlarındaydı; böcek yaşamı hala
gurme aşamasındaydı, yani pupa uykusundaydı. Boru ve
kemanın son dönemi henüz gelmemişti, bu yüzden yeraltı dünyasından
vızıltı gelmiyordu. Özsu akışı ve yaprakların yayılması, bildiğim kadarıyla her tarafta uyuyan veya avlanan sayısız yaratıktan daha az sessiz değildi. Sanki uzayda bir boyut geri kaymış ve
gölge bir dünyada yürümüşüm gibiydi. Fakat bu gölgelerin hepsi renksiz değildi.
Işık ay dağları tarafından neredeyse çoraklaşmış olsa da,
uzaktaki lav ve kraterlerden gelen parıltı hala biraz renk taşıyordu ve
yaprakların yeşili, büyük ve küçük, koyu zeytin gibi görünüyordu.
Öğleden sonra yağan
yağmur her birini berrak suyla kaplamıştı ve bu, ışığı cilalı gümüş gibi geri yansıtıyordu. Hiçbir yumuşatılmış
aydınlatma yoktu. Öndeki patika ya siyahtı ya da katı bir ışık tabakasıydı. Her iki taraftaki ormanda, bir ağacın devrildiği veya açık bir alanın bacasının aya doğru uzandığı yerlerde, etki şehir parklarındaki ağaçların arasından görülen soğuk elektrik ışığı gibiydi. Böyle bir şaft üzerimize düştüğünde, benzetmeyi aştı. Belçika katedrallerinde, şimdi daha az hayal ürünü görünen göksel ışıkla ilgili eski resimler gördüm.

Sonunda sessizlik bozuldu ve Mazaruni yüzeyini bulutlandıran
alize rüzgarının ilk nefesi gibi, sessizliğin aynası
bir daha asla tam olarak netleşmedi - ya da öyle görünüyordu. Hafızanın sesleriyle dolu kuzey zihnim, ormanın yeni bir sesini
olduğu gibi içgüdüsel olarak asla kabul etmedi. Her biri bir tür referans temizleme merkezinden geçmek zorundaydı. Bu, kelimelere veya ifadelere verilen psikolojik tepki gibiydi. Kulağıma aniden çarpan herhangi bir
tuhaf feryat veya çığlık, geçmişe dair bir vizyonu anında kristalleştirdi - benzer sesle dolu bir durum veya macera. Sonra, ikinci bir düşünce olarak, bu yeni sesi tanımlamak, tekrar duymak, karakteri ve anlamıyla zihnimizde sabitlemek için her duyunun keskin bir şekilde yoğunlaşması geldi. Belki de uzak bir yerde ve zamanda, tamamen uyumsuz bir ortamda, bu ses bilince dönüşebilir - geleceğin bir sesiyle uyarılmış bir anı benzetmesi.

II

Bir tazının ulumasını dinleyerek ay ışığında bir yerde durdum - ya da
ben öyle düşündüm: insanın yoldaşını kurtlara bağlayan o müzikal uluma. Sonra vahşi av köpeklerinin sürülerini, korkulan 'warracabra kaplanlarını' düşündüm ve dirseğimin dibindeki Kızılderiliye döndüm, umutlu bir beklentiyle. Sessiz gülümsemesiyle, 'Kunama' diye fısıldadı ve Guyana'nın dev ağaç kurbağasını duyduğumu anladım - bu muazzam ormanlarla uyumlu büyüklükte ve seste bir kurbağa. Bunların Kızılderililer arasında güçlü _beenas_ olduğunu, iyi avlanmanın
simgeleri olduğunu biliyordum
ve her şanslı _benab_ kurutulmuş mumya kurbağasını dev armadillonun kuyruğu ve diğer tılsımlarla asardı. Bu
batrachianlar, ormanın garip yaratıklarına aşina oldukları için Kızılderililer arasında derin duygular uyandırabilirdi. Büyük,
gözleri kocaman, ormanın çatısına yakın bir yerde uzanmış,
yaprakları vakumlu ayak parmaklarıyla
kavrarken hayal edebiliyordum. Ay ışığı onu
hayalet gibi yapardı -- pastel bir kurbağa; ama gündüzleri kızıl vücudunda masmavi ve yeşil lekeler sergilerdi.

Yolun bir dönemecinde çömeldik ve ormanın bize ne gönderebileceğini bekledik. Ve Nupee fısıldayarak bana büyük kurbağadan
_kunama_ ve onun yollarından bahsetti. Asla yere inmedi, hatta ağaçların
aşağısına bile inmedi; ve bilinmeyen bir damıtma yöntemiyle
derin çukurlarda kendi küçük göletlerini oluşturdu ve orada yaşadı. Ve bu
su bal gibi koyu ve süt gibi beyazdı ve karıştırıldığında
kırmızımsı oldu. Ayrıca, çok acıydı. Eğer bir adam bundan içerse,
sonsuza dek her gece zıplar ve karşılaştığı tüm ağaçlara sarılır, onlara tırmanmak için durmadan çabalar ve her zaman başarısız olur. Ve yine de, bir keresinde kesilmiş bir ağaçtaki _kunama_ suyu havuzuna ulaşıp içmeyi başarabilseydi, erkekliği geri gelir ve zihni iyileşirdi.

Kızılderililer bu _beena_'yı istediklerinde, geceleri bir kurbağanın
çağırdığı bir ağacı işaretlediler ve gündüzleri kestiler. Büyük bir daire oluşturarak,
kurbağayı aradılar ve buldular ve hemen
tüttürdüler ve dışarı çıkmadan önce oklara ve yaylara sürdüler. Ciddi bir şekilde dinledim ve
her şeyin gecenin büyüsüne uyduğunu gördüm. Eğer bir Kızılderili
yoldan aşağı doğru belirip, durmadan zıplayarak ve gövdeleri kavrayarak,
dikkatle bakan gözlerle yukarı baksaydı, bunu gerçekten olan bir sonraki şeyden daha
garip bulmazdım.

Başka bir çömelme yerinde ayaklarımızın üzerinde durmuştuk - sadece dağınık ışık lekeleri olan
karanlık bir koridor. Ay kraterlerinin sessizliği ve nefessizliği, bizi
saran şeyden daha eksiksiz olamazdı. Gözüm bir noktadan diğerine kaydı, birdenbire o büyük baykuş benzeri keçi emiciyi, 'zavallı-ben'i düşünmeye başladım. Bir ay önce Kalacoon'da bir tane vurmuştuk ve o zamandan beri başka hiç kimse ötmemişti ve ben de bu türü bir daha
düşünmemiştim. Hiçbir sebep yokken
kuşu, onun harika işaretlerini, yıllar önce Trinidad'da bir flaşın ışığında
parıldayan küreler gibi parlattığım gözlerini düşünmeye başladım - ve sonra arkamızda, elli fit ötede bir zavallı-ben diye seslendi.
Bu bile bu çevrede garip görünmüyordu.
İlginç bir olaydı, hayatımda birçok kez
deneyimlediğim bir şeydi. Belki de sadece bir tesadüftü. Kesinlikle değildi. Her halükarda, çağrının karakteriyle vurgulanan bir Dante dokunuşuydu - kayıp bir ruhun feryadı, diğerleri kadar iyi bir benzetmeydi. Yüksek, titrek bir feryat olarak başladı, son haykırış fısıldanan kederin derinliklerinde kayboldu:--

Oo---------------ooh!

oh!

oh!

oh!

oh!

oh!

oh!

Nupee hiç kıpırdamadı; sadece dudakları onu tanıdığı ismi oluşturdu --_kalawoe_. Gece ormanın seslerini karakterize eden başka ne varsa, hiçbiri monoton veya sıradan olmadı. Beş dakika sonra büyük kuş bize çok çok uzaklardan, sanki başka bir araf turundan geliyormuş gibi seslendi -- ormanın derinliklerine daha da derinlere girmek için ürkütücü bir cazibe.
Bir daha asla duymadık.

Doğa, yaratıklarının çoğunun sesini çevrelerine karşı hassas bir şekilde
paylaştırmış gibi görünüyor. Kasvetli sesler, loş ışıkla ve neşeli notalar ise güneş ışığıyla
aydınlanmış dalların ve açık çayırların parıltısıyla
uygun bir şekilde ilişkilendirilmeye uygun görünüyor. Bir bobolink'in köpüren ilahisi
bir ormanda düşünülemez ve güneşli bir yamaçta bir orman pewee'sinin sesi
bir orgda dans müziği çalmak gibi olurdu. Bu, tropiklerde daha da belirgindir, çünkü benim tarafımdan herhangi bir zihinsel çağrışım
olmadan, ormanın sesleri ve çağrıları o alacakaranlık dünyasının niteliklerini yansıtır. Zavallı-ben-çok fazla kanıtlıyor. O,
gecenin özüdür, kanatları kadifemsi bir sessizlikle çevrilidir,
tüyleri yosun, liken ve ölü odunun karışık yoğunluğudur.

Ayağa kalkıp Nupee'yi daha da karanlığın içine doğru götürmek üzereydim ki
orman başka bir ruh hali gösterdi - sessiz bir heves, mizahını küçük kırmızı adamla paylaşamadım. Yüzüme yakın, o kadar yakın ki
bir an için beni ürküttü, uzun, dar bir caladium yaprağının kıvrımlı uzunluğu üzerinden aniden iki parlak ışık belirdi. Sabit bir şekilde ilerlediler, bir motorlu aracın iki küçük farı gibi tüm dünyanın gözüne göründüler. Geçtiler ve bu büyük elaterin geniş yan görünümü hala saçma bir şekilde üstü açık bir minyatür tonneau'nun profiline benziyordu. Gülerek kendi kendime, kırmızı bir stop lambası gösterilseydi illüzyonun ne kadar mükemmel olacağını düşündüm, sonra
şaşkınlıkla arkamdan pembe kırmızı bir ışık parladı ve şaşkın gözlerim
birkaç kişiyi ayırt edebildi! Sadece tropikal bir orman, zavallı ben ve
insan icadının bu parodisi kadar hızlı bir şekilde bu kadar zıtlık yaratabilirdi.

Büyük böceği yakaladım ve onu bir şişeye kaydırdım,
burada iğrenerek
camın üzerine sertçe tıkladı. Şişe cebime girdi ve
silahlarımızı alıp süründük. Karanlık bir yamaçtan geçerken,
sıcak şimşekler gibi donuk ışıklar yaprakların üzerinden geçti ve aşağı baktığımda
haki rengimin içindeki aydınlatılmış böcekten parladığını gördüm. Bu her hareketi ele veriyordu, bu yüzden şişeyi birkaç kağıt parçasına sardım
ve mendilime sardım. Parıltı daha donuktu ama neredeyse aynı derecede
deliciydi. Bir zamanlar, iğneler, gagalar, dişler veya sivri dişlerle silahlanmış esirleri hapsetmek için şapkadan mokasenlere kadar tüm giysilerimi kullanmak zorunda kaldım, ancak şimdi tamamen kaybolmuştum. Bir mendil tıpalı bir silah namlusunu denedim ve artık
mükemmel, uzun saplı bir el feneri taşıdığımı gördüm. Ayrıca, silahın normal işlevi için aniden bir kullanım
yapabilirdim. O parıldayan farları söndürmek için yeterince opak hiçbir şeyim yoktu ve kendimi
yenip onu serbest bırakmak zorunda kaldım. Kanatlarını açtı ve hızla uçup gitti, kırmızı ışığı alaycı bir şekilde parladı; ve saf ay ışığının selinde bile ormanın derinliklerine kadar uzanan bir aura içinde hareket etti. Onu öldürmenin bir faydası olmadığını biliyordum, çünkü kloroformdan öldükten bir hafta sonra büyük bir böcek kutusunun içini gördüm, hala aynı tür böceğin ölü omuzlarında yanan bu harika mumların
ışıltıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

İki kez, ormanın derinliklerinde, çömeldik ve dinledik ve iki kez
sessizlik bozulmadan ve hava hareketsiz kaldı. Karanlık yaprakların olduğu yüksek, dar bir kanyondan yukarı baktığımda,
ay ışığı altında, alçaktan geçen saf beyaz bir bulutu
görerek aniden bir sesle irkildim. Önce şaşırtıcıydı, sonra gerçek dışıydı: kasırga manzarasını köpek günlerinin manzarasıyla
karıştıran mülk sahibinin biraz
aşırı derecede kötü bir işi. Hatta hava koşulları bile
sihirle
doldurulmuş gibiydi. Hızlı uçan bulutlarıyla kuvvetli rüzgar bölgesi, ağaç tepelerinin hareketsiz yapraklarının hemen üzerinde bir nehir gibi akıyor olmalıydı.

Bu aşırı doğal olmayan şey büyünün bir kısmını bozmuş gibiydi ve
sihirli sessizlik kalktı. İki kurbağa tekrar yakınlarda uğuldadı ve
şimdi tüm tazı benzerliği gitmişti ve onun yerine, ağaçların tepesindeki iri gözlü yazarı düşündüğümüzde daha da
tuhaf olan başka bir şey gelmişti. Ses şimdi aç bir aslanın kısa öksürüğü veya homurtusuyla aynıydı ve o geceden beri kurbağaları birçok kez duymuş olsam da, bu benzerlik hiç değişmedi veya zayıflamadı. Sanki
ses, kükreyen patlama, yalnızca büyük, tam akciğerli bir memelinin boğazından gelebilirmiş gibi görünüyordu.

Patikanın kenarından gelen ani bir yırtılma ve asmaların ve çalıların koparılması, derin, boğuk homurtularla karışmıştı ve büyük kızıl geyiklerden birini rahatsız ettiğimizi biliyorduk - sadece sıradan küçük kahverengi geyiklerle karşılaştırıldığında büyüktü. Birkaç metre ötede yapraklar hışırdıyordu
ancak henüz ormana hiçbir rüzgar esintisi dokunmamıştı. El fenerimle yavaş, dikkatli bir arama
ya başladım ve ay ışığının lekeleri ve benekleriyle karışarak, aşağı bakan onlarca küçük göz gördüm. Ama sonunda zayıf elektrik ışığım hedefini buldu ve ormanın gösterdiği ilk gerçek renk parçasını geliştirdi - yakut arka lamba hariç. İki küçük kırmızı küre bize doğru parladı ve parıldarken sessizce, görünüşe göre
bağlı değillerdi, yavaşça yaprakların arasında hareket ettiler. Sonra bir ses geldi, gözler kadar
kişisel olmayan, keskin, keskin bir _wheeeeeat!_, kedi benzeri bir tınıyla; ve gözlerden ve sesten bir gece
maymunu -bir kinkajou- yeniden oluşturdum.

Sonra bir çentik daha kaydı ve orman bir süre için hayatının coşkusundan bir şeyler gösterdi. Bir paca fındık yemeğinden
sıçradı ve hızlı, tekrarlanan vuruşlarla sıçradı; kanatları olan bir böcek
bas anahtarına
ayarlı bir şekilde vızıldayarak geçti; dev bir ağaç cırcır böceği sessizliğin kalan aralıklarını
sessiz kanat kemanlarıyla paramparça etti,
_cricks_ o kadar tiz ve yüksekti ki kulağımın üst
kayıtlarını neredeyse geçip tekrar sessizliğe çıktılar. Başka bir kurbağanın kükremesi kulak zarımı
rahatlattı.

Sonra tekrar sessizlik çöktü ve saatlerce ses arayışımızla geçti
veya en çok bulmak istediğimiz hayvanın kokusunu almak için -dev armadillo.
Bu nadir yaratıkların belirgin bir kokusu vardır. Açık havada aylarca çalışmam burun deliklerimi keskinleştirmişti, böylece böyle bir serseri için
Nupee'ninkinden çok da aşağı değillerdi. Bu his bana göz veya kulak kadar keskin bir zevk veriyordu
ve oldukça fazla bilgi sağlıyordu. Şehrin ve medeniyetin kokuları çok uzaktaydı: benzin, boya, duman, parfümeri,
deri - bunların hepsini hatırlamak neredeyse imkansızdı. Ve toplumun bu hayranlık uyandıran ama acınacak derecede
yozlaşmış hissin tartışılması konusundaki yazılı olmayan tabusu ne kadar da saçma görünüyordu! Neden arkadaşınızın kitaplarına bakıyorsunuz,
netsukes_ koleksiyonuna dokunuyorsunuz, müziğini dinliyorsunuz, ama yine de
sadece çiçeklerini koklamaya cesaret ediyorsunuz!

Yeryüzünün açık alanlarında ve bu
üflenmemiş kokuların
koruyuculuğundaki her yerden daha fazla, bir köpeğin hassas ağzını giderek daha fazla takdir ediyor ve kıskanıyoruz. Burada kulağımızı çevirdiğimiz kadar doğal bir şekilde kokluyorduk ve burun izlenimlerimizin çoğunu tanıyabiliyorduk ve hatta özellikle güçlü bir kokuyu
kaynağına kadar takip edebiliyorduk. Birkaç metrelik patika
ama ayırt edilebilir bir kokuya sahipti, ister şiddetli, keskin bir koku isterse de
lezzetli bir koku. Bir yengeç-çakal geçtikten uzun süre sonra, havadaki
batıcı, acı lekeyi fark ettik; ve ara sıra büyük bir orman böceğinin keskin izi elle tutulur bir bariyer gibi bize çarpıyordu.

En baştan çıkarıcı kokular, büyük bir çiçek patlamasından gelen harikulade narin ve nüfuz edici kokulardı,
üstteki asma veya ağaçtan aşağı sızan,
gündüz vakti bile aşağıdan tamamen görünmez olan tatlılıkla ağır kokular. Bu kokular hafızada en uzun süre kalanlardır,
belki de tamamen tek bir duyunun ürünü oldukları için.
Başkaları da vardı, unutulmazlardı, çünkü kurbağanın sesi gibi, merak uyandırmadan önce hafızayı birazcık canlandırıyorlardı. Örneğin, bir yavru geyiğin az önce bıraktığı yaprak yatağından gelen güçlü miski buldum. Nedense bu, Çin gemilerinin güvertelerinden gelen
korkunç koku bileşimini canlı bir şekilde aklıma getirdi.

III

Ay ışığındaki patika boyunca, gül ve karanfillerin katranından leşin keskin kokusuna kadar değişen,
ikincisi şüphesiz birincisi kadar narin ve güzel çiçeklerden damıtılmış, titrek orkide esintileri geliyordu. Ayrıca, özsu, ezilmiş yapraklar ve çürüyen odunun sayısız ve şaşırtıcı kokuları vardı; keskin, tatlı, baharatlı ve
boğucu, bazıları küflü kitaplar gibi, diğerleri ise birinin çocuk odasındaki Nuh'un Gemisi'nin boyasını andırıyordu.

Ama dev armadillonun kokusunu alamadık. Yeni, garip bir kokunun içinden geçtiğimizde Nupee'ye baktım, aradığımızın o olduğuna dair bir işaret
olmasını umarak. Ama o gece büyük zırhlı yaratıklar kendi yollarına gittiler ve biz de kendi yolumuza gittik ve ikisi de kesişmedi. Nupee bana patikanın kenarında uzun zaman önce yapılmış, bir dinozorun izi kadar geniş ve derin bir iz
gösterdi ve ben de yeni konmuş bir pterodaktilin izine dokunurmuşum gibi saygıyla parmakladım, kocaman pençe izlerinin ana hatlarını bozmamaya dikkat ettim. Şimdiye kadar onu aramam
boşa gitmişti, taze kan görmüş olmama rağmen. Vazgeçmemeye karar vermiştim ama sanki
başarı bir yıl daha beklemek zorundaydı.

Hayalet kinkajou'ları izledik ve çağırdık ve onları ışık akışımızla büyüledik; bize arkadaşça
gırtlak
çıkaran ve ağaç tepelerindeki yaprakları hışırdatan isimlendirilemeyen yaratıkları uyandırdık; yüzümüzü sıyıran geçen vampirlerin fısıldayan
hızını dinledik ve böceklerin hızlı bir şekilde geride bıraktıkları hipnotik vızıltılarla
sakinleştik.
Sonunda döndük ve o kadar dar ve karanlık yan patikalardan geçtik ki
kollarımızı uzatarak yürüdük, gövdeleri ve sarmaşıkları yokladık, bir tembel hayvanın yürüyüşünü ve yolumuzdaki flaşımın parıltısından ziyade
yeni maceralar umudunu seçtik.

Kalacoon patikasına girdiğimizde eve doğru yöneldik.
İlk dönüşün görüş alanında, bir ağacın büyük siyah dalı yakın zamanda ay ışığının bir parçasında patikanın üzerine düşmüştü. Biz ona ulaşmadan önce, dal
yapmaması gereken bir şey yapmıştı--hafifçe doğrulmuştu. Gözlerimizi
sonuna kadar zorladık ama bu ürkütücü ışıkta, bu büyük yılanın
başını kuyruğundan ayıramadık. Çok yavaş ve
algımızı tamamen şaşırtan bir hareketle hareket ediyordu. İlerlemesi bir saatin saat kolundan daha hızlı görünmüyordu ama hareket ettiğini biliyorduk,
ama beyaz kuma o kadar yakındı ki tüm patika onunla birlikte hareket ediyor gibiydi.
Göz, bir sinema filminin geniş aralıklı filmleri gibi, ani kaymalar dışında hiçbir hareketi kabul etmeyi reddetti. Dakikalarca
durgun görünüyordu; sonra gözlerimizi kırpıştırıp kıyıdan iki fit daha yüksekte olduğunu fark ediyorduk. Görebildiğimiz bir şey vardı--yılanın merkezine yakın büyük bir kalınlaşma: yakın zamanda ve doymak üzere beslenmişti ve yavaşça gizli bir ine doğru yol alıyordu, belki de başka bir ay ormanı gümüşleyene kadar
hareketsiz kalacaktı. Dünyada daha garip bir yaşam var mıydı?

Dev bir çalı ustası mı yoksa bir yılan mı olduğunu, dağınık ışıkta söyleyemedik. Zarar görmeden gitmesine izin verdim, çünkü sessizlik ve orman gecesi büyüsü, bir daha silah veya tüfek sesiyle parçalanamayacak kadar güçlü bir şekilde örülmüştü. Nupee geride kalmaya oldukça istekliydi ve şimdi, vahşi arkadaşlarımla sık sık yaptığı gibi, bana şaşkınlıkla baktı. Anlamamıştı ve ben de açıklayamıyordum. Doğrudan fenomenlerin tadını çıkarmada birdik; tıpkı selefleriyle yaptığım gibi, aylarca vahşi doğada samimi bir arkadaşlık geçirebilirdik; ancak soyut şeylere dokunarak, ölümcül bir yaratığın bir silah eksikliği dışında herhangi bir nedenle yaşamasına izin vererek - sonra bana her zaman o şaşkın bakışla, orada olması gerektiğini bildikleri bir şeyi kavramaya çalışarak baktılar. Ve hemen ardından her zaman anında kabul, sorgusuz sualsiz, itirazsız. Geçiş pürüzsüz, doğrudan ve eksiksizdi: sahib ateş etme fırsatı bulmuştu; bunu
yapmamıştı; sahib şimdi ne yapmak istiyordu - daha uzun süre çömelmek mi yoksa devam etmek mi?

Küçük bir ormanın kenarında dakikalarca bekledik ve bana en önemli görünen olay, gecenin son olaylarından biriydi. Çenem dizlerimin üstünde, hamal gibi oturdum - bir kez ustalaşıldığında ve kaslar saatlerce alışılmadık bükülmeye dayanacak şekilde eğitildiğinde, vahşi doğayı seven ve vahşi şeyleri
gözlemleyen birinin en değerli varlıklarından biri olan bir pozisyon. Kişinin en alçak şemsiye çadırlarında uzun süreler geçirmesini veya gerçek anlamda oturmanın imkansız olacağı ıslak zeminde veya keskin taşlarda dinlenmesini sağlar. Böylece kişi, tek sloganı ebedi hazırlık olan _betes
rouges_ ve coşkulu karıncalardan yalıtılmış olur. Böylece, insandan utanan yaratıkların görsel koruması altında, sanki kaymış gibi oluruz; gözleri insan yüksekliğindeki düşmanlarını gözetlemektedir. Böyle bir konumdan, tek bir yukarı sıçrama, kişiyi anında ilerlemeye veya geri çekilmeye hazırlar; bu manevralardan her ikisi de zaman zaman anında gereklilik dahilindedir. Sonra, gerektiğinde değiştirilebilecek iki pozisyon her zaman vardı: düz tabanlı,
koltuk altları dizlerde veya ayak parmaklarının üzerinde, dirsekler dizlerde. Böylece her kas kaydırılır ve gevşetilir.

Çömelme, beyaz bir adamın _shikarees_ ve rehberlerini izleyerek öğrenebileceği ve vahşi doğada kastını kaybetmeden benimseyebileceği birçok şeyden biridir. Biz sandalyeye bağlı bir halkız ve
halk içinde dizlerimizi bile çaprazlamaya cesaret edemiyoruz. Yine de, toplum yasağı kalktığında, kaçımız Buda tarzında oturmaktan veya buna olabildiğince yakın oturmaktan zevk alıyoruz! Ancak, sandalyesiz bir halk, ille de daha basit, ilkel bir tip anlamına gelmez. Japonların oturma yöntemi bizimkinden
sonsuz derecede daha zor ve karmaşıktır. Zayıf bacaklı, neolitik atalarımızın karakterleri henüz kendi bedenlerimizde o kadar belirgin ki uzun süre dik bir pozisyonda kalamayız. Metro vagonlarımızın mimarlarının bu antropolojik gerçeği takdire şayan bir şekilde kabul ettiğine tanık olun, çünkü müşterilerinin sadece onda birinin, yüz bin yıl öncesinin kütüklerinin ve düşmüş kütüklerinin yerini alan kamış kabuklu koltuklarda yer bulabilecek kadar şanslı olacağını biliyorlar. Bu yüzden vagonların üst kısımlarını düşünceli bir şekilde taklit dallar ve sallanan sarmaşıklarla donattılar, son gelenler bunlara kıskançlıkla tutunuyor ve uzak atalarının zarafetiyle sallanıyorlar. Elbette, tüyleri daha ince ovalanmış; fındıklar ve meyveler gazetelere ve romanlara yer açmış ve uğultu ve kokular yapraklar ve çiçekler arasındaki rüzgarınkiler değil. Ancak
benzetme aniden sona erecek kadar eğlenceli ve bireysel hayal gücünün onu tamamlamasına izin veriyor.

Aşırı yorgun bir garson veya memurun sallanan bir fil gibi ayağından ayağına sallandığını gördüğümde, bazen suçu kapanış saatinin gelmesine duyulan ani sabırsızlıktan daha geriye atıyorum. Alışkanlıkları kasttan önce oluşmuş, faaliyetleri konuşmadan önce gelen beyefendileri suçlamak daha doğru olurdu.

Sandalyelerin asla modası geçmeyeceğinden emin olabiliriz. Bu yöndeki bedensel evrimin
sonundayız. Ancak
beyaz örtülü, sıska bir Hindu veya tepelerin kırmızı pelerinli bir lamasının, nerede olursa olsun sessizce
katlandığını görmek,
sandalyesiz dinlenmenin mükemmelliğine tanıklık etmektir. Kişi rahatça okuyabilir, yazabilir veya uyuklayabilir, bir kuşun bilinçsiz dengesiyle hafifçe sallanabilir veya şu anda benim durumumda olduğu gibi vahşi yaratıkların şüphelerini tamamen ortadan kaldırabilir
bir insan yüksekliğinden bir orman geyiğinin yüksekliğine inerek. Ve yine de mokasenlerimin orman tabanının tüm rahatsızlıklarından sağladığı yalıtımdan hiçbir şey kaybetmemiştim. Orman olayları arasında gelen bu kaotik düşünce
akışından sonra Nupee'ye baktığımda, dizlerimi kucaklayarak kıkırdadım, çünkü Nupee'nin küçük başarımı fark ettiğini ve sessizce
düşündüğünü ve onayladığını biliyordum ve onun gözünde
değer kazandığımı biliyordum. Böylece süper hizmetkarlarımızın onayıyla
zevk alabiliriz, ancak bunu asla bilmemeliler.

Bu çömelme övgüsünden, zihnim çayırın beyaz ışığına geri döndü. Etrafımdaki hareketsiz yaprakları izledim, birçoğu gün ışığında sarkık ve koyu kestane rengiydi, çünkü henüz tomurcuklanmamışlardı. Üst ormanın karanlık gizemine kadar uzanan, yerçekimi tarafından dimdik tutulan, gezegenin uzayda dönmesine aldırmayan hava kökleri uzanıyordu. Sadece bir tane güçlü sarmaşık -bir maymun merdiveni-
dünyanın çekiminin bu hakimiyetine karşı isyan etmiş ve
kendi etrafında fantastik girdaplar oluşturarak kıvrılıp dönmüştü, bu arada uzunluğu boyunca bu rahatsız edici büyümeyi, bu kristalleşmiş
Aziz Vitus bitkisini
işaret eden dalgalanmalar dalgalanıyordu.

Bir anlık yaprak titremesi gözlerimizi sola çekti ve ay gölgelerinin
geliştirdiği optik görüntüleri yok etmeye ve o uzun dalda bir yerlerde yaşadığını ve soluduğunu bildiğimiz
küçük gerçekliği aramaya başladık. Sonra bir tüfek gibi keskin bir çatırtı bizim için ne ise sonsuza dek kaybetti ve bir şey havada aşağı doğru
sürünüp bitkiler ve
düşmüş kütükler arasında boydan boya çarptığında ayağa fırladık. Üstümüzdeki dallar ileri geri sallandı ve uzun
dakikalar boyunca, bir volkanik patlamanın ardından olduğu gibi, önce dallar ve dönen yapraklar, sonra daha ince parçacıklar ve en sonunda patikaya doğru elenirken gümüş tozu gibi parlayan zerreler şeklinde bir sağanak yağdı.
Hava açıldığında maymun merdiveninin kaybolduğunu gördüm ve metrelerce uzunluğunun orman tabanındaki eğrelti otları ve filizlenen palmiyeler arasında kıvrılmış ve ezilmiş bir şekilde yattığını biliyordum. Sessizliği ve görkemi orman gecesine büyülü niteliklerini veren bitki krallığının bu unutulmaz doruk noktasına katkıda bulunması çok uygun görünüyordu.

İlk İspanyol komşu nehre yelken açmadan çok önce, maymun merdiveni spirallerini havaya fırlatmıştı ve tüm
yüzyıllar, tüm yıllar boyunca altında hiçbir değişiklik görmemişti. Hayvan
izi ara sıra Kızılderili avcılar tarafından çiğneniyordu ve son zamanlarda biz
birkaç kez geçmiştik. Silahlarımızın sesi, ara sıra bir orman ağacının
düşmesinden daha azdı. Şimdi, havada tek bir yaprak bile kıpırdamadan, sadece ikimiz ay ışığında çömelerek seyirci olarak,
son hücre de çökmüştü. Özsu, kalbine giren çürümeye artık karşı koyamıyordu; ve belirlenen anda, insan zihnimizin kavrayabileceğinden daha büyük bir kuvvetler ağının
doruk noktasıyla belirlenen anda, son lif koptu ve devasa büyüme
düştü.

Son birkaç dakikada, ay ışığında zarifçe sarmal bir şekilde asılı dururken, ayaklarımın dibindeki yeni filizlenmiş _moras_ kadar mükemmel görünüyordu. Ormandan yavaşça çıkarken, bunda yapay manzara benzetmesinin, içeri girdiğimde bana gelen tüm garip sihrin açıklamasını gördüm. Ay ışığının simyası, tüm ormanı mükemmel bir büyümeye, dinlenme halindeki büyümeye dönüştürdü. Gümüş ışıkta kemiren solucan, aç karınca veya aşındırıcı mantar izi yoktu. Orman gençleşmişti ve okuduğum veya tasarladığım herhangi bir peri diyarından daha harika bir yer haline gelmişti. Daha önce dediğim gibi, gündüzleri orman da harikadır. Karakter olarak birbirine hiç benzemeyen, her birini kendi kişiliği için sevdiğimiz iki arkadaşımız olabilir,
ve yine de birinin diğerine dönüştüğünü görmek iğrenç, düşünülemez bir şey olurdu.

Böylece, sis çöküp büyük gümüş plakayı karartırken, ormanı terk ettim, şafağın ilk belirtisi büyüyü bozmadan önce
uzaklaşabildiğim için mutluydum. Böylece hafızamda
şafağı geri dönene kadar uzak tutabilirim.

Ve gelecekte bir gün, dolunayın cazibesi geldiğinde ve ben
cevap verdiğimde, aynı sessizliği, aynı
harika ışığı, bekleyen ağaçları ve büyüyü bulacağımdan emin olacağım. Ama Nupee
orada olmayabilir. Belki de Drojak ve
Aladdin ile birlikte hafızama kaymıştır. Ve eğer Nupee kadar sessizce arkadaş canlısı birini bulamazsam,
orman gecemde tek başıma izlemek zorunda kalacağım.

[İllüstrasyon]

Hull-House'daki Şeytan Bebek

Jane Addams'ın Kaleminden

Ben

Şeytan Bebek'in varlığına dair bilgi, üç İtalyan kadının kapıdan heyecanla
girerek ona gösterilmesini talep ettiği bir gün Hull-House sakinlerine
patladı. Hiçbir inkar, onların orada olmadığına ikna edemedi, çünkü onun çatallı toynakları, sivri kulakları ve minik kuyruğuyla nasıl biri olduğunu tam olarak biliyorlardı; ayrıca Şeytan Bebek, doğduğu andan itibaren konuşabilmişti ve son derece
şaşırtıcı bir şekilde küfürbazdı.

Üç kadın, gerçek bir kalabalığın öncüleriydi; altı hafta boyunca şehrin her yerinden ve banliyölerden gelen ziyaretçi akını, bu efsanevi bebeğe gün boyu ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar akın etti; yerleşimin düzenli faaliyetleri neredeyse
engellenmişti. Yüzlerce varyasyonu olan İtalyan versiyonu, dindar bir İtalyan kızla, bir ateistle evliydi. Kocası, yatak odası duvarından kutsal bir
resmi şiddetle yırttı ve evde bir
şeytan olmasını tercih edeceğini söyledi; bunun üzerine şeytan, onun gelecek çocuğunda
enkarne oldu. Şeytan Bebek doğar doğmaz, babasına derin bir sitemle parmağını sallayarak masanın etrafında koştu ve sonunda onu yakaladı ve korku ve titremeyle Hull-House'a getirdi. Oradaki sakinler, bebeğin şok edici görünümüne rağmen, ruhunu kurtarmak isteyerek onu vaftiz için kiliseye götürdüklerinde, şalın boş olduğunu ve kutsal sudan kaçan Şeytan Bebek'in sıraların
arkasından hafifçe koştuğunu gördüler.

Yahudi versiyonu, yine varyasyonlarla, altı kız çocuğunun babasının yedinci çocuğunun doğumundan önce evde başka bir kızdan ziyade bir şeytan olmasını tercih ettiğini söylediği, bunun üzerine Şeytan Bebek'in hemen ortaya çıktığı yönündeydi.

Hikayede ara sıra yer alan kırmızı bir otomobil ve bazı versiyonlarda yeni doğan çocuğun babasının dudaklarından kaptığı başıboş bir puro hariç, hikaye bin yıl önce oluşturulmuş olabilirdi.

Şeytan Bebek'in ziyaretçileri arasında her seviyede refah ve eğitimden insanlar, hatta bilimsel ilgi duyduklarına dair bize güvence veren doktorlar ve eğitimli hemşireler bile olsa, hikaye sürekli olarak modern toplumda kendi köşelerinde yaşayan, vizyonları sabit, zekaları sessiz alışkanlıkların demir zinciriyle tutulan binlerce insan arasında bir kocakarı masalının gücünü gösteriyordu. Bu tür ilkel insanlar için metafor hala hayatın 'malzemesi' gibi görünüyor; veya daha doğrusu, başka hiçbir ifade biçimi onlara ulaşmıyor ve onlar için
muazzam miktardaki mevcut yazının varlığı yok. Basit alışkanlıklarına uygun olarak, Hull-House'daki Şeytan Bebek'in
sözde varlığı, binlerce kişinin
ağızdan ağıza haber verme yöntemiyle
nerede olduğundan haberdar edilmesinden sonra, seyahatinin beşinci haftasına kadar gazetelere ulaşmadı.

Heyecan dolu haftalar boyunca, gerçekten kendi başlarına gelmiş gibi görünen yaşlı kadınlar oldu ve belki de olayın
en önemli sonucu, hikayenin üzerlerine
verdiği tepkiydi. Zihinlerini ve anılarını sihirli bir dokunuşla harekete geçirdi; dillerini çözdü ve
çoğu zaman
anlaşılmaz olanların iç dünyasını ve düşüncelerini açığa çıkardı. Bu yaşlı kadınlar, sanki sonunda iyi bir şeyler başarmış ve anladıkları bir yaptırımlar ve cezalar bölgesine gelmişler gibi bir zafer anı yaşadılar.

Altı hafta boyunca, Hull-House'da dolaşırken, telefonda o gün yüzüncü kez tekrarlayan bir ses duyuyordum: 'Hayır, böyle bir bebek yok'; 'Hayır, burada hiç olmadı'; 'Hayır, elli sente bile olsa onu göremezdi'; 'Hiçbir yere göndermedik çünkü bizde hiç olmadı'; 'Kayınvalidenizin yalan söylediğini söylemek istemiyorum ama bir hata olmalı'; 'Milwaukee'den bir geziye çıkmanın bir anlamı yok çünkü Hull-House'da Şeytan Bebek yok'; 'Hiçbir şey sergilemiyoruz çünkü indirimli fiyat veremeyiz'; vb. Ön kapıya yaklaştığımda, genellikle sert olan birkaç tartışmayı yakalıyordum: 'Burada yoksa neden bu kadar çok insanın buna inanmasına izin veriyorsunuz?' 'Üç sıra arabayla geldik ve onu görmeye herkes kadar hakkımız var'; 'Bu oldukça büyük bir yer, elbette kolayca saklayabilirsiniz'; 'Bunu neden söylüyorsunuz--giriş ücretini mi artıracaksınız?' Şüphesiz psikologların 'duyguların bulaşması' adını verdiği bir vakayla karşılaşmıştık, buna bir de sokağa bir alay girdiğinde veya gökyüzünde bir gökkuşağı belirdiğinde tüm ev halkını pencereye sürüklememizi sağlayan 'estetik sosyallik' eklenmişti. Ama Şeytan Bebek elbette birçok alay ve gökkuşağına değerdi,
ve itiraf edeceğim ki, boş gösteri gün geçtikçe devam ettikçe,
hayranlık uyandıran bir insan özelliğinin böylesine anlamsız bir şekilde
gösterilmesine oldukça isyan ettim. Ancak her zaman bir istisna vardı: Yaşlı kadınların yüksek, istekli seslerini duyduğumda, karşı konulmaz bir şekilde ilgi duyuyordum ve onları dinlemek için
yaptığım her şeyi bırakıyordum.

II

Belki de bu yaşlı ziyaretçilerle yaptığım birçok konuşma, yıllar boyunca edindiğim düşünceleri ve izlenimleri kristalleştirdi; ya da hikayenin kendisi, sanki bir ateşi yakmış gibi, ihmal edilmiş ve rahatsız edici yaşlılığımın en karanlık anılarından bazılarını, kendilerinde ve başkalarında insan doğasının çirkin derinliklerini acımasızca araştıran yaşlı köylü kadınlarını aydınlatmış olabilir. Şeytan Bebek'i görmeye gelenlerin çoğu,
trajik insan deneyimleriyle yüzleşmek zorunda kalmıştı; vahşet ve dehşet güçleri hayatlarında tam anlamıyla yer edinmişti ve yıllarca felaket ve ölümle tanışmışlardı. Bu tür yaşlı kadınlar zayıf idealizmle hayatın sefaletinden kaçmazlar, çünkü onlar hayal kurma aşamasını çoktan geçmişlerdir. En iğrenç deneyimleri bile çekinmeden anlatırlar. 'Yüzümde şu tuhaf bükülme var, neredeyse altmış yıldır; babamın annemi bıçağıyla öldürdüğünü gördüğüm gecenin ertesinde, o hale geldiğinde on yaşındaydım.' 'Evet, on dört çocuğum vardı; sadece ikisi erkek oldu ve ikisi de aynı
patlamada öldürüldü. Eve doğru bedenleri getirdiklerinden asla emin değildim.' Ama yaşlı kadınların anlattığı en iğrenç üzüntüler bile, Bellek uzun süre üzerlerindeki işini yaptıktan sonra, görünüşe göre etkisiz pişmanlığın daha soluk duygusuna dönüşmüştü; Yaşlı insanlar, açıklanamayan bir şekilde, hayata karşı tüm acılarını ve kızgınlıklarını kaybetmiş gibi görünüyorlardı,
ya da daha doğrusu, bundan o kadar tamamen yoksunlardı ki,
uzun zaman önce kaybetmiş olmalılardı.

Belki de bu kadınlar, hayattan daha fazlasını beklemedikleri ve
zorla kavramaktan ve çabalamaktan vazgeçtikleri için,
feragat olmasa bile, en azından ruhun yaralarının iyileşmesine izin veren o sessiz dayanıklılığı elde etmişlerdi. Biriktirdikleri itaat etme alışkanlıkları sayesinde, yaşlı kadınlarda sıklıkla görülen ama tasvir edilmesi çok zor olan o yarı saydam
bilgeliğin geçici bir görüntüsünü bahşettiler. Uzun zamandır hayran olduğum, ince zekasına ve yılmaz ruhuna sahip bir kadınla yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum; onu yıllardır tanıyordum ve
yine de onun acılarının anlatılması, Şeytan Bebek'in
başka kadınları bana anlatmaya
zorladığı acılara eklendiğinde, beni yeniden deldi.

'On bir çocuğum vardı, bazıları Bohemya'da doğdu, bazıları burada doğdu; dokuzu erkek; tüm çocuklar küçükken öldüler, ama sevgili
Liboucha, onun hakkında her şeyi biliyorsun. Geçtiğimiz kış akıl hastanesinde öldü. Babası, bizi odanın etrafında kovalayıp önce bizi öldürmeye çalıştıktan sonra, bir deliryum tremens
nöbeti geçirip intihar ettiğinde henüz on iki yaşındaydı. Her şeyi gördü; duvara sıçrayan kan en çok aklında kaldı; bütün gece titredi ve sarsıldı ve ertesi sabah sesini kaybetmişti, korkudan yüksek sesle konuşamıyordu. Bir süre sonra sesi geri geldi, ama bu hiç doğal değildi ve tekrar okula gitti. Her zamanki gibi iyi görünüyordu ve Liseye girdiğinde çok mutluydu. Tüm
paramızı, bir kamu dispanserinde çalışarak kazandım, ancak
bazen hastalara tercümanlık yaparak biraz daha fazla kazanıyordum, çünkü
üç dil biliyorum, biri diğerinden daha iyi. Ama kararlıydım,
bana ne olursa olsun, Liboucha eğitimli olmalıydı. Kocamın
babası eski ülkede bir doktordu ve Liboucha her zaman zeki bir
çocuktu. Onun benim yaşadığım türden bir hayat yaşamasını istemezdim, zihnimin beni huzursuz ve
acı hale getirmekten başka bir işe yaramaması için. Böylesine zorlu bir iş için oldukça yaşlı ve yıpranmıştım, ama Liboucha'yı bir Pazar sabahı, kiliseye gitmek üzere, beyaz elbisesiyle, uzun sarı saçlarıyla, güzel solgun yüzünün etrafına örülmüş halde, yatakta yatarken gördüğümde, özgür düşünceli biri olarak yetiştirildiğim ve ağrıyan kemiklerimi bir sonraki haftanın işi için dinlendirmem gerektiği için, her şeye rağmen neredeyse mutlu hissederdim.

'Ama tabii ki hayatımda böyle bir huzur uzun süremezdi; lisedeki ikinci yılımda, Liboucha farklı görünmeye ve garip şeyler yapmaya başladı. Üç gün boyunca ortalıkta dolaştığı ve hepimizin korkudan çılgına döndüğü zamanı bilirsiniz, oysa nazik bir kadın onu içeri almıştı ve ona hiçbir zarar gelmemişti.

Ondan sonra asla rahat olamadım; o her zaman nazikti, ama kaçmak konusunda çok sinsiceydi ve sonunda onu akıl hastanesine göndermek zorunda kaldım. Orada beş yıl ara ara kaldı, ama onu hayatımın her haftasında gördüm ve bana her zaman eşlik etti, onun için dikiş dikerek, kıyafetlerini yıkayıp ütüleyerek, dışarı çıkarmak için
küçük şeyler pişirerek ve ona meyve almak için biraz para biriktirerek. Her neyse,
bu kadar acı hissetmeyi bırakmıştım ve suyun bu tarafında bana ait olan tek şeyi görmekten biraz olsun teselli bulmuştum, oysa aniden kalp yetmezliğinden öldü ve onlar da ertesi güne kadar beni çağırmak için
bir zahmete girmediler.'

Kaderlerin bu kadar sıradan olabildiğine yeniden şaşırmış gibi durdu, ama aniden aydınlanarak, sanki kısıtlı kişisel ilgilerinin yükünden ve yoğunluğundan, çoğunlukla garip bir şekilde
görünmez olan daha büyük ilişkilerin bilincine
uyanmıştı. Sanki başkalarının yaptığı haksızlığın kurbanı olan grotesk Şeytan Bebek'in genç annesi, bu trajik kadına, yumuşak sözlerin asla yapmadığı kadar açık bir şekilde, bir şiddet eyleminin masumun başına gelmesinin kaçınılmaz olduğunu
açıklamıştı; sanki hayatının tüm günlerini dünyanın hak etmediği haksızlıkları
taşıyan o zavallı kalabalıkla birlikte yürümeye mahkûm olmasına rağmen, bundan sonra bir yoldaşlık duygusuyla yürüyeceğini anlamıştı.

Ziyaretçiler arasında, çok fazla sefalete
katlanmış olsalar da, daha fazlasına katlanan zavallı yaşlı kadınlar da vardı. 'Oğlunuzun, temizlik yaparak kazandığınız bir miktar para uğruna sizi dövmesinin bir utanç olduğunu söyleyebilirsiniz, kendi adamınız farklı, ama çocuğu hayatı boyunca gördüğü şeyi yaptığı için suçlayacak yüreğim yok; babası içki içindeyken
sonsuza dek çılgına dönerdi ve beni ölüm gününe kadar vururdu. Çirkinlik, şeytanın izleri yukarıdaki zavallı çocukta
doğduğu gibi
çocukta doğmuştu.'

Bu daha ilkel tip, nesiller boyunca, angaryaları erkeklerine hizmet ettiği sürece
değersiz görülen o mütevazı, çalışkan kadınların sonsuz sabrını temsil eder. Bunlardan biri, her maaş gününde sarhoş oğlunun ceplerini karıştırma alışkanlığını anlattı ve bir önceki geceki kadar az şey almadığından, uzun süredir gecikmiş kira için söz verdiği on beş dolardan sadece yirmi beş sent aldığından yakındı. 'Onu kapının önündeki sokakta yatarken almak zorundaydım; onu içeri çekemedim ve eve gitmesine yardım eden polis memuru, beni gelir gelmez
gitti ve beni görmemiş gibi davrandı.
Evde ne yiyeceğim ne de onu ayıltacak kahvem var. Burada bir şeyler yememi isteyeceğinizi gayet iyi biliyorum, ama
eve götüremezsem, bir lokma veya bir yudum bile almayacağım. Daha önce sana hiç bu kadar çok şey söylememiştim. Hemşirelerden biri, nafaka vermediğim için tutuklanabileceğini söylediğinden beri, ağzım çok kapalı. Sokağımızdaki tüm kadınların, dilimin çözülmesine neden olan Şeytan Bebek hakkında konuşmasının aptalca yolu bu -- benim için daha utanç verici.'

Daha da acıklı olanlar var, eğer mümkünse, tamamen çaresiz hale gelmişler ve bu nedenle artık kendilerinden istenen ev işlerini yapamıyorlar. Son bir istekleri reddedildi. 'Yük olmadan önce gitmeyi ummuştum ama olmadı'; ve alışılmadık tembelliğin uzun günleri, 'onların'
yükü çok ağır bulup yoksullar evinin 'en iyisi' olduğuna karar verecekleri korkusuyla kararıyor. O zaman bile, görevi ihmal eden çocuklar veya dikkatsiz torunlar için hiçbir suçlama sözcüğü yok, çünkü görünüşe göre önemsiz ve geçici olan her şey, sert yaşlılıktan uzaklaşıyor; ateşler sönüyor, küskünlükler, nefretler ve hatta değer verilen üzüntüler aslında 
anlaşılmaz hale geliyor. Sanki bu yaşlı insanların içinden geçtikleri dehşetler onlar için hiç var olmamış gibi; ve ölümle karşı karşıya oldukları için, 
sadece emredebilecekleri türden, el yordamıyla ilerleyen bilgelik sözcüklerini söylemek için istekli görünüyorlar.

Belleğin bu yönü, Gilbert Murray'ın _Euripides'in Hayatı_ adlı eserinde olduğundan daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir. Bize, resmen 'Atina'nın yaşlı adamlarından biri' olarak ilan edildiğinde, yaşlı şairin, 'Yıllardır yıpranmış ozan bile Hafızayı şarkıya dönüştürebilir' dediğini ve bahsettiği
hafızanın kendisininkinden ziyade tarih ve gelenek olduğunu söyler. Yaşlı şair, Medea'nın iğrenç hikayesini bile şarkıya dönüştürdü ve onu 'efsanelerde öldürülen, artık huzur içinde olan ve kadim acıları kısmen gizem kısmen de müzik haline gelmiş
uzaktaki çocuklar hakkında güzel bir uzak şarkıya dönüştürdü. Hafıza - Muse'ların annesi olan Hafıza - onlar üzerinde işini yapmıştır.'

Bu kadar çok yaşlı kadının Şeytan Bebek hikayesine olan canlı ilgisi, trajik deneyimlerin giderek bu tür tuzaklara bürünmesinin, harcanan acılarının en zorda öğrenen bir dünyaya bir faydası olabilmesi için, bilinçsiz ama güçlü bir kanıtı olabilir; ve uzun zaman önce ölmüş olan erkek ve kadınların çabaları ve acıları, artık et ve kanla bağlantılı olmayan duyguları, böylece efsanevi bir bilgeliğe dönüştürülür. Gençler, yaşlıların sözlerini görmezden gelmeleri
çoğu zaman çok kolay olmasına rağmen, böyle bir hikayedeki uyarıya kulak vermek zorunda kalırlar. Şeytan Bebek'i ziyarete gelen yaşlı kadınların, hikayenin kendilerine evde bir duruşma sağlayacağına inandıkları açıktı ve her ayrıntısıyla kendilerini hazırladıklarında, yaşlı yüzleri çekingen bir memnuniyetle parladı. Sert yaşamla
yıpranmış ve yaralanmış yüz hatları, eski bir kilisenin zeminine inşa edilmiş heykeller
kabarık ve sert ayakkabılarla
çizilmiş gibi, dokunaklı ve ciddi hale geldi. Çifte şaşkınlıklarının ortasında, hem genç neslin böylesine garip yollarda yürümesi hem de kimsenin onları dinlememesi, bir an için hayal kırıklığıyla dolu bir hayatın son umudunu uyandırdı, en azından bir uyarı işlevi görebilirdi, aynı zamanda heyecan verici anlatılar için malzeme sağlayabilirdi. Bazen, 'karanlığın bir saç teli kadar ötesinde' olan biriyle konuşurken, yaşlılığın dünyanın mistik feragati için kendine özgü bir ifadesi olduğunu fark ederdik. Tüm önemsiz şeylere karşı sabırsızlık, engelleyici bağlardan ve yumuşak koşullardan kurtulma özlemi, belki de bizim neslimizde Tolstoy'un son aceleci yolculuğuyla, dehasının ışığının bir anlığına yaşlıların anlaşılmaz dürtüsünü bizim için anlaşılır hale getirmesiyle örneklenmiştir. Sık sık, bir sohbetin ortasında, bu dokunaklı yaşlı kadınlardan biri, sanki en derin arzunun doğal bir
gerçekleşmesiymiş gibi, sessizce ölüme olan özlemini dile getirirdi. Samimiyeti ve beklentisi o kadar
gerçekti ki, onun huzurunda utanırdım, 'güneş ışığında parlayan bu garip şeye
tutunmaktan ve ona olan aşktan
hasta olmaktan' utanırdım. Bu tür izlenimler özünde geçiciydi, ancak Şeytan Bebek'in Hull-House'a yaptığı varsayımsal ziyaretten çıkan bir sonuç, bence,
kalıcı kalacak: Hafızanın kendisinde bulunan eleyici ve uzlaştırıcı gücün farkına varılması. Yaşlı kadınlar, yaşlılığın alışılmış bedensel rahatsızlıklarını daha da kötüleştirecek ve yumuşatacak çok az şeyle, o kadar engin ve güven verici bir duygusal dinginlik sergilediler ki, kendimi sürekli olarak, şu anda bizim için aşırı derecede önemli görünen geçici ve önemsiz duyguların ne zaman bu şekilde dönüştürülebileceğini; yaşamın tutarsızlıklarının ve şaşkınlıklarının, Güzellik ve Önem unsurlarını artırma ve aptallık ve kızgınlığı azaltma, hatta ortadan kaldırma gücüyle, bu yatıştırıcı Hafızanın altına ne zaman getirileceğini düşünürken buldum.

III

Şeytan Bebek'e gelen ziyaretçilerimiz her geçen gün daha basit kadınların tamamen meraktan hareket etmediği, ancak birçoğunun hikayeyi yaşam işinde değerli bir araç olarak takdir ettiği giderek belirginleşti.

Efsane, inatçı kocalar ve babalar üzerindeki evcilleştirici etkileri nedeniyle yüzyıllar boyunca şüphesiz korunan masallardan birinin tüm kalıcılığını sergiliyordu. Utanç içindeki erkekler, kadınları tarafından bebeği görmeye getirildi ancak ev içi ihmaller için böyle görünür bir
ödül belirtisi olmadığı ortaya çıktığında zaferlerini iyi gizleyemediler. Öte yandan, çok sayıda erkek kendi başlarına geldi. Komşu bir fabrikadan bir grup, 'kendi zamanlarında', çocuğu görmek için yirmi beş sent, yarım dolar, iki dolar ödemeyi teklif etti ve 'kadınlar' onu gördüğü için Hull-House'da olması gerektiğinde ısrar etti. Mahallede doğmuş zavallı, küçük, sakat bir bebeği para karşılığında sergileyip sergilemeyeceğimizi sorduğumda, 'Elbette, neden olmasın?' diye cevapladılar. ve, 'Bu da iyi bir ders veriyor,' diye eklediler sonradan akla gelen bir düşünce olarak ya da belki de Hull-House gibi bir yerin garip ahlaki standartlarına bir taviz olarak. Bu çalışkan adamlar grubunun tüm üyeleri, birbirlerine karşı belli bir küstahlığa ve terk edilmiş şovmeni sindirme eğilimine rağmen, bir erkeğin kadınları doğaüstüne başvurduğunda hissetmeye çok yatkın olduğu haksız muamele hissini ele veren o sarkıntılık bakışını takınmışlardı. Çocuğu görme kararlılıklarında, adamlar amaçlarından çok daha fazlasını pervasızca ifşa ettiler ve konuşmaları, böyle bir hikayenin, ilkel dinin kendisinden sonra, her zaman mantıksız tabular ve vahşi cezalar için en verimli alanı sağladığı söylenen evlilik ilişkisi alanında hala kısıtlayıcı bir etki yaratabileceği izlenimimi doğruladı. Bundan daha büyük hangi hikaye, çok fazla kız çocuğunun annesine sempati ve sinirli babaya hakaret kazandırmak için hesaplanabilir? Tasavvufun dokunuşu, içine yerleştirildiği doğaüstü alan, bir adamı tamamen çaresiz bırakırdı.

Bugün, endişeli eşlerin ve annelerin zorunlu ihtiyaçlarına yanıt olarak yüzyıllar önce olduğu gibi gelişen Şeytan Bebek hikayesi, kadının ilk olarak
peri masalını, bilgelik ve romantizmin birleşimini, eşini evcilleştirmek ve onu çocuklarına daha iyi bir baba yapmak için bir çabayla
yarattığı teorisini hatırlatıyordu, ta ki
bu hikayeler sonunda ev içi davranış için kaba bir inanç haline gelene ve erkeklerin kadınlara karşı muamelesini yumuşatana kadar.

Kadınların bu ilk acınası çabaları, o kadar yaygın ve güçlüydü ki
henüz etkilerinden kurtulamadık, hala hayatın uçsuz bucaksız alanlarına belirsiz gölgeler düşürüyordu, uzak kökenleri nedeniyle loş ve çarpık gölgeler. Bize, binlerce yıl boyunca kadınların düşünülemez vahşete karşı koyacak hiçbir şeyleri olmadığını, etraflarındaki dünyanın vahşiliğini bastırmak için başka hiçbir araçlarının olmadığını hatırlatıyorlar. Şeytan Bebek'in Hull-House'a çok sayıda ziyaretçi çektiği haftalarda, zihnim somut deneyimlerden elde edilen yeni bilginin insan hayatının rehberliği için sürekli olarak
kullanılabilir hale getirildiği gerçeğine açıldı; mütevazı kadınlar hala bir erkek dünyasının temel ayartmalarına karşı koymak için ellerinden gelenin en iyisini yaparak davranış kuralları
koyuyorlar. Örneğin binlerce kadın, bir erkeğin maaş zarfına dokunmaması, fakat
açılmamış bir şekilde karısına getirmesini bir ev içi erdem standardı haline getirir. 'Yirmi yıldır evliyiz ve o hiç kendi
zarfını
açmadı' ifadesinde büyük bir övgü; 'Elbette kumar oynamaya başladı; her zaman kendi maaşını
açan bir adamdan ne bekleyebilirsiniz?' ifadesinde ise örtülü bir suçlama vardır.

Kadınlar, cezanın ev içi günahla, ödülün ev içi erdemle ilişkisinden o kadar kaderci bir şekilde emindirler ki, Şeytan Bebek ile ilgili olarak sürekli yaptıkları gibi bundan bahsettiklerinde, genellikle yaygın olarak bilinen bir ritüelin kelimelerini kullanıyormuş gibi duyulur.
Hatta genç kızlar bile bunu, pervasız arkadaşlarının kafasına vurulacak elle tutulur bir ceza olarak benimsediler.
Bu hikayenin yararlı olduğu, burada verilen isimsiz mektuba benzer birçok mektupla kanıtlanmıştır.

'Ben ve arkadaşlarım Talor mağazasında çalışıyoruz ve eve giderken
Roby Street vagonunda Blue Island Caddesi'nde iniyoruz. o sokakta oturan bazı adamlarla karşılaşacağız, orada bira içiyorlar
kovadan, sürekli arabalara bakıyorlar ve bekleyip görecekler
bazen geleceğiz, çalışmamız gerekecek, ama çok uzun bekleyecekler
yorgunlar ve umursamıyorlar, çok uzun süre dinleniyorlar ama bir kız ne
ip fabrikasında çalışıyor, bizimle konuştuklarını gördü, onu iyi tanıyoruz ve dedi ki
yaşlı sarhoş adamla ne konuşuyorsun, danslarına ne zaman geleceğiz
olacak onlar bize söyleyecekler ve nerede göreceğimizi bileceğiz
o kız dedi ki eğer onlarla gidersen şeytanlar olacaksın
bebeğim, tanıdığımız diğer bazı kızlar gibi, Jane Addams dedi ki
Hull House'da buna benzer birini gösterecek, oraya gidersen
bir ara geleceğiz ve bunun doğru olup olmadığını göreceğiz, ona inanmıyoruz
çünkü o da o yaşlı adamlarla arkadaş canlısı, işten çıktığında ona göz kırpıp başka bir şey söyleyecekler. Aşağı ineceğiz
ve seni göreceğiz ve onun söylediklerinden bir yalan çıkaracağız.'

IV

Hikaye, açıkça, reddedilen ve yasaklananların o büyük kalabalığının temsilcileri olan yüzlerce çaresiz kadın için özel bir teselli içeriyordu.

Bu kadınlar, görünüşe göre kimsenin suçu olmayan ama şeylerin doğasının özünde var olan gizemli ve kişisel olmayan haksızlıklarla uzun zamandır karşı karşıya kalmışlardı.

Şeytan Bebek, kötü güçler tarafından sahiplenilen
zavallı bir anneye haksız yere yapılmış bir haksızlığı temsil ettiği için, onun sadece
sözde varlığı, çocukları tarafından aşağılanmış ve rezil edilmiş yüzlerce kadını Hull-House'a çekme gücüne sahipti; zayıf zekalıların, kötülerin, suçluların, fahişelerin anneleri. Konuşmalarında, sanki uzun süredir devam eden annelik özrü ve koruyucu suskunluk rolleri sonunda bozulmuş gibiydi; sanki özgürce konuşabiliyorlardı çünkü bir kereliğine kötü doğmuş bir çocuktan sorumlu bir adamla 'karşılaşılmış' ve cezasını çekmişti. Hikayenin onların uğursuz versiyonu, Şeytan Bebek'in babasının yıllar önce işlediği iğrenç bir suçu itiraf etmeden evlendiği, böylece hem masum genç gelinini hem de ciddi töreni gerçekleştiren iyi rahibi alçakça aldattığı; günahın çocuğunda cisimleştiği, genç ve güvenen annenin dehşetine rağmen şeytanın tüm dışsal yönleriyle doğmuş olduğuydu. Sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, haftalarca, Şeytan Bebek'i arayan çaresiz kadınlardan oluşan bir alay şehrin her yerinden Hull-House'a geldi, 'iki yararsız tanrıçanın, Yoksulluk ve İmkansızlığın' yaşadığı birçok evden çıktılar. Belki de gizemli çocukla tanışmamla hızlanan bir anlayışla, ziyaret eden kadınlardan birçok trajik hikaye dinledim: erken doğumlar, 'çünkü beni yanağıma tekmeledi'; sakatlanan ve yanan çocuklar, 'çünkü işe gittiğimde onları bırakacak kimsem yoktu'. ' Bu kadınlar, 'doktor çağırmama izin vermediği' veya 'ilaç için para olmadığı' için ölüme terk edilen büyüyen küçük bedenlerin hassas etini görmüşlerdi.
Ama duygusuzca bir vahşet sonucu çocuksuz bırakılan bu anneler bile,
yüzyıllar önce çocuğunun dalgın bir annesinin yaptığı gibi,
çocukları için yüksek sesle ağlayabilecek olan diğerlerinden daha az acınasıydı.

Tanrı'nın bu tek şeyi daha fazla göndermesi için
Açlık ve korkudan, her acı rüzgarına
açık bir kapı!

Zayıf zekalı bir çocuğun annesi böyleydi, 'Benim bir şeytan bebeğim olmadı, ama yirmi üç yıl boyunca şeytanlarla savaşmamı sağlayan zavallı bir 'masum' doğurdum.' Oğlunun deneyimlerini anlattı, diğer küçük oğlanların onu koruduğu zamandan, güvenli bir yerde saklanıp, 'malları' üzerinde bulunsun diye onu bırakmak için hırsızlık yaptığı zamana kadar,
ta ki, kocaman bir adam olup profesyonel hırsızların eline düşene kadar; açıkça, kötü ve suçluların
aldatanı ve muhbiriydi, ta ki Eyalet Hapishanesine kapatıldığı güne kadar.
'İnsanlar onunla biraz oynasa, hemen gider ve ona söylenen her şeyi yapardı ve şimdi ömür boyu hapse mahkûm edildi. Eskiden bu tür masumlara 'Tanrı'nın Aptalları' derdik, ama burada Şeytan
kendisi onları yakalar. Zavallı kuzudan kötü adamları ve oğlanları yumruklarımla savuşturdum; bu tür insanlar ve onu sürekli tutuklayan polis memurları dışında hiç kimse eve yaklaşmadı.'

Her büyük şehirde bulunabilecek türden, sinirsel çöküşün eşiğinde olan veya zihinsel sapmanın birçok belirtisini gösteren ancak yine de çoğu zaman serbestçe dolaşabilecek ve zihinsel çaba gerektirmeyen angaryalarla geçinebilecek kadar normal olan çok sayıda ziyaretçi vardı, ancak yapabildikleri işten kaynaklanan bitkinlik, en dikkatli şekilde korunmaları gereken tek şeydir. Böyle bir kadın, Şeytan Bebek hikayesinden, böyle bir yaratığı barındırmadığımıza ikna olduktan sonra bile, anlaşılmaz bir teselli elde ederek, yaklaşık on sekiz ay önce orduya katılan ve Alaska'da görevlendirilen oğluna duyduğu özlemi anlatmak için birçok kez geldi. Her zaman aynı kelimelerle başlardı. 'İlkbahar geldiğinde ve kar eridiğinde, böylece
dışarı çıkabileceğini bildiğimde, buna dayanamıyorum. Biliyorsun, bir zamanlar üç yıl boyunca Akıl Hastanesi'ndeydim ve o zamandan beri endişelenmek dışında
aklımı pek kullanamadım. Elbette bunun benim için tehlikeli olduğunu biliyorum ama ne yapabilirim? Şöyle bir şey düşünüyorum: "Kar eriyor, şimdi dışarı çıkabilir ama memurları onu serbest bırakmıyor ve kaçarsa firari olarak vurulacak - her iki durumda da onu bir daha asla göremeyeceğim; onu görmeden öleceğim" - ve sonra tekrar kara başlayacağım.' Bir duraklamadan sonra, 'Askere alma memuru onu almamalıydı; o benim tek oğlum ve ben dul bir kadınım; kurallara aykırı ama gitmek için o kadar çılgındı ki sanırım biraz yalan söyledi. Her neyse, şimdi hükümette ve onu geri alamam. Onun hakkında bu endişe olmadan, aklım yerinde olurdu; Eğer burada olsaydı para kazanır ve beni geçindirirdi ve biz
bütün gün mutlu olurduk.'

Çok para kazanmamış ve
kesinlikle çalışkan annesini asla 'tutamayan' serseri çocuğu hatırlayarak,
evde olsa bile, bu zor zamanlarda çalışmamış olabileceğini, başının derde girebileceğini ve tutuklanabileceğini öne sürmeye cesaret ettim. Ona daha önce iki kez tutuklandığını, artık
beslendiğini, barındırıldığını ve disiplin altında olduğunu hatırlatmama gerek yoktu ve umarım dünyayı görmekle ilgili bir şeyler
ekledim. Bana, sanki yabancı bir dil konuşuyormuşum gibi, içine kapanık, telaşlı gözleriyle baktı. 'Bu benim için gerçek bir fark yaratmazdı - iş, para, onun iyi davranması ve tüm bunlar, eğer ona yemek pişirip çamaşır yıkayabilseydim; o fabrikayı temizleyerek kazandığım tüm paraya ihtiyacım yok; akşam yemeğinde sadece ekmek ve çay alıyorum ve onu düşündükçe boğuluyorum.'

V

Bir gün gelen, koyu siyahlara bürünmüş kederli bir kadın, öyle uzun süre ağlama kapasitesi gösterdi ki, en azından ifadesinin yarısının doğru olduğuna dair kendi başına bir kanıttı, on dört yıl boyunca hayatının her gecesi, öfkeli bir adamın kendisine 'yaşadığı sürece yastığının gözyaşlarıyla ıslanacağı' 'lanetinin' yerine getirilmesi için ağlayarak uyumuştu. Saygıdeğer kocası, Kırmızı Işık bölgesinde bir dükkan işletiyordu çünkü orada yaşayan erkeklere ve kadınlara satış yapmayı karlı buluyordu. Rusya'dan yeni gelmiş bir gelin olduğu zamandan beri 'mağazanın üstündeki' odalarda ev tutmuştu ve orada beş kızı doğmuştu ama kocasının kalbini sevindirecek bir oğlu olmamıştı.

Şeytan Bebek'e karşı öyle ateşli bir ilgi duyuyordu ki, onu hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığımda, kocası çok fazla kıza kızdığında, Güç Sahiplerinin kadının yanında olduğuna dair inancından aldığı teselliyi elinden almakta zorlandım. Ama sonuçta, kız çocuklarının doğumu, onun dinmeyen acı dolu öyküsünde sadece bir olaydı çünkü hayal kırıklığına uğramış bir kocanın azarları, garip bir düşmanın laneti yanında hiçbir şeydi, her ne kadar şüphesiz, genel planda birinin cezası varsa, diğerinin de cezası olabileceği konusunda karışık bir izlenimi olsa da.

Ağlayan kadın sonunda düzensiz hayatının olaylarını bir şekilde sıraladığında, yaklaşık on beş yıl önce polise arka kapısı kendi bahçesine açılan
bir vahşi ev bildirdiği açıktı. Kocası ona bu konuda bir şey yapmasını yasaklamış ve bunun sadece başlarını derde sokacağını söylemişti; ancak bir gün, o zamanlar on iki yaşında olan küçük kızının kapıdan çıkıp küçük kız kardeşine neşeyle bir hediye para gösterdiğini gördüğünde çaresiz kalmıştı. Zavallı kadın on yıldır kocasını bu tür evlerin yakınlarından taşınmaya ikna etmeye çalışmış ve başaramamıştı, çocuğunu ancak kendi kapısının önündeki 'kötü insanları' dışarı atarak kurtarabileceğinden emindi. Bu nedenle çılgınca bir çaba gösterdi, belediye binasına gitti ve orada evi bizzat şefe bildirdi. Elbette, 'kötü insanlar' 'polisle birlikte' durdular ve onlara belki de yeni bir şantaj saldırısı dışında hiçbir şey olmadı; ancak evin sahibi öfkeden deliye dönmüş bir şekilde korkunç bir tehditte bulundu ve laneti ona yükledi. O zamandan itibaren bir yıldan az bir süre içinde kızını bölgenin başka bir yerindeki itibarsız bir eve
çekmişti. Zavallı kadın, birbiri ardına kapı zillerini çalarak onu asla bulamamıştı; ancak zamanla kızın nerede olduğunu öğrenen kız kardeşleri, onun yaşam tarzından büyülenmişlerdi. Ağlayan anne, kızlarından ikisinin, hala dışarıdan saygın ve 'şehir merkezinde çalışıyor' olmalarına rağmen, küçükken öğrendikleri
dolambaçlı yollarla para kazandıklarından oldukça emindi, ancak son beş yıldır artık zengin olan kocası, ailenin iki küçük kızının 'saygın bir şekilde büyüdüğü' bir banliyöde yaşamasına izin vermişti.

Bazen, daha erken bir gelişmeyi temsil eden bu basit kadınların, sadece biçim ve içerik olarak ilkel olduğu için hikayeyi hevesle ele geçirmeleri mümkün görünüyordu. Kesinlikle, uzun zamandır unutulmuş bir balad, kısa süre sonra öldüğü tedavi edilemez bir hastalığın son evrelerinde olan ve Hull-House'un önündeki tramvaydan kurtarılan zayıf bir kadınla konuşurken, zihnimin yüzeyine çıkmak için durmadan çabaladı. Balad, gururlu ve kıskanç bir metresin sevgilisinin, bağlılığının son sınavı olarak annesinin kalbini getirmesini talep ettiğini, kalbi annesinin göğsünden hemen kestiğini ve
telaşla bir tepside taşıyarak hanımına döndüğünü; ancak,
yiğitçe aceleyle sendelediğinde, annesinin yere yuvarlanan kalbini gümüş tabağa koymak için eğildiğini,
hala şefkatle
atan kalbin, çocuğunun incinmediği umudunu fısıldadığını anlatır.

Baladın kendisi, o akşam Şeytan Bebek'i görmek için evden ayrılmak gibi çaresiz bir çaba sarf eden ziyaretçimizin hikayesinden pek de daha abartılı değildi. Onun iniş çıkışlarına aşinaydım: tembel içki içen koca ve hepsi ona üzüntü ve utanç getiren çok sayıda çocuk ailesi; ve biliyordum ki
kalbinin arzusu ölmeden önce en küçük oğlunu tekrar görmekti, ki o da hapishanede ömür boyu tutukluydu. Hastalığının son acıklı evresinin ona bir haftalık şartlı tahliye sağlayacağından emindi,
bu umutsuz umudu 'bazen onları bir annenin cenazesine katılmaları için dışarı çıkardıkları' gerçeğine dayandırıyordu ve belki de Joe'nun birkaç gün önce gelmesine izin verirlerdi;
daha sonra sigorta parasından ücretini ödeyebilirdi.
Beni gömmek için fazla bir şeye gerek kalmazdı.'

Yine iğrenç hikayeyi ele aldık. Joe, itibarsız karısının yaşadığı evin sahibi olan bir kadınla, karısının 'kazancının' bir kısmını ondan sakladığı için
şiddetle kavga etmişti ve bu kavgada karısını öldürmüştü--bir annenin bile hoş görmesinin zor olduğu bir durumdu. Ama hiç de öyle değildi: ince gri yüzü duyguyla hareket ediyordu, titreyen elleri, ölmekte olanın elleri çarşafları çekiştirirken, huzursuzca eski püskü eteğini çekiştiriyordu, ama toplayabildiği tüm canlılığı onun savunmasına harcadı. Bize, kendisini destekleyen kızla yasal olarak evlendiğini söyledi, 'Lily o hayatta o kadar uzun süre kalmıştı ki, çok az erkek bunu yapardı.
Elbette, böyle bir kızın bir koruyucusu olmalıydı, yoksa herkes onu soyardı;
zavallı Lily, öldüğü gün, onun tanıdığı en nazik adam olduğunu ve ona en beyaz davranan kişi olduğunu söyledi; cinayetten kendisinin sorumlu olduğunu, çünkü yaşlı cimriyi ihbar ettiğini ve Joe'nun o kadar sinirli olduğunu, onun için silah çekeceğini anlamış olabileceğini söyledi.' Nefes nefese kalan anne, 'Her zaman çok yakışıklıydı ve çok
yakışıklıydı. Bir kış, bir ofis binasında temizlik yaparken, eve asla saat on ikiden önce varamazdım; ama Joe kapıyı benim için açardı
sanki derin bir uykudan uyandırılmamış gibi.'

Annesinin yemeğini kazanırken yatakta güçlü bir oğlunun uyumsuzluğunun o kadar muzaffer bir şekilde farkında değildi ki, dinleyicileri tek bir kelime bile etmediler ve sessizlikte gözlerimizin önünde bir kahramanın geliştiğini gördük: ezilenlerin savunucusu, annesinin en sevdiği, yüksek moralini kaybeden ve hapishane parmaklıkları ardında kalbini yiyen. Orada bile dünyaya meydan okuyabilirdi, hem şanslı hem de talihsiz olanlara hak ettiklerimize göre değil, daha derin bir yasaya karşılık olarak sevildiğimizi garanti eden o yenilmez şefkatle çevrili olduğu için.

Bu etkileyici anne şefkati ifşası, Şeytan Bebek ile bağlantılı olarak sürekli olarak gerçekleşen bir şeyin örneğiydi. En trajik anlatıların ortasında bile, bu annelerin ruhlarında, trajedinin büyük ifşası veya bazen trajedinin büyük yanılsaması olarak adlandırılan, hayatı kabul edilebilir ve nadir anlarda bile güzel kılma gücüne sahip bir şey kalmıştır. En azından Şeytan Bebek'in Hull-House'daki her odayı işgal ettiği haftalarda, tüm insan iniş çıkışlarının sonunda anılara dönüştüğünün ve insan doğasının kendisinde örtük olan derin deneyimlerin mecazi bir ifadesinin, hikaye ne kadar kaba bir biçimde olursa olsun, dikkati dağılmış ruhu iyileştirme konusunda eşsiz bir güce sahip olduğunun bilincindeydik. Eğer edebiyatın misyonu her zaman belirli bir eylemi evrensel bir şeye çevirmek, izole deneyimdeki kaba acı unsurunu, acı çeken kişiye kendisininkinin ortak bir kader olduğunu fark ettirerek azaltmak olmuşsa, bu misyon bu tür hikayeler tarafından basit, çalışkan kadınlar için yerine getirilmiş olabilir, sonuçta, her an dünyadaki kadınların çoğunluğunu onlar oluşturur. [İllüstrasyon]

Her İnsanın Başkası Olmak İçin Doğal Arzusu

Samuel McChord Crothers

Ben

Birkaç yıl önce genç bir adam çalışma odama gelip
eleştirmemi istediği bir el yazması getirdi.

'Bu benim eserimin sadece küçük bir parçası,' dedi mütevazı bir şekilde, 've onu incelemeniz uzun
sürmeyecek. Aslında bu sadece Evreni açıkladığım ilk bölüm.'

Sanırım hepimiz Evreni açıkladığımızı fark ettiğimizde aniden aydınlanma anları yaşadık ve bu bizim için o kadar kolaydı ki daha önce neden yapmadığımızı merak ettik. Zihnimize bir düşünce
gelip bizi her şeyi bilmenin belirsiz önsezileriyle doldurdu. Bu sıradan bir düşünce değildi, sadece varoluşun bir parçasını açıklıyordu. Her şeyi açıklıyordu. Bir şeyi kanıtladı ve tam tersini de kanıtladı. Şeylerin neden oldukları gibi olduğunu açıkladı ve eğer hiç de öyle olmadıkları ortaya çıkarsa, bu gerçeği de kanıtlamış olurdu. Büyük düşüncemizin ışığında kaos
mantıklı görünüyordu.

Bu tür düşünceler genellikle sabahın dört sularında gelir. Evreni
açıkladıktan sonra, tatmin olmuş bir uykuya dalarız. Birkaç
saat sonra uyandığımızda, açıklamanın ne olduğunu merak ederiz.

Ancak, arada sırada bu son derece açıklayıcı fikirlerden biri uyanık saatlerimizde bizi rahatlatmak için kalır. Böyle bir düşünce, burada
ortaya attığım ve şüphesiz okuyucularımın çoğunun erken bir saatte
aklına gelen düşüncedir. Her insanın başka biri olma yönünde doğal bir arzusu olduğudur.

Bu Evreni açıklamaz, ancak İnsan Doğası dediğimiz
şaşırtıcı kısmını açıklar. Gerçeklerle ustaca ilgilenen pek çok zeki insanın, diğer yaratıklarla uğraşırken neden bu kadar berbat ettiğini açıklar. Yabancılarla neden bu kadar iyi anlaştığımızı ve arkadaşlarımızla neden daha iyi anlaşamadığımızı açıklar. İnsanlar hakkında güzel şeyler söylediğimizde neden bu kadar sık ​​gücendiklerini ve neden onlar hakkında sert şeyler söylediğimizde bunu bir iltifat olarak algıladıklarını açıklar. İnsanların neden zıtlarıyla evlendiğini ve neden sonsuza dek mutlu yaşadıklarını açıklar. Ayrıca bazı insanların neden evlenmediğini de açıklar. İnceliğin ve zıttının anlamını açıklar.

İnceliksiz kişi, bir kişiye bilimsel bir yönteme göre, sanki bir şeymiş gibi davranır. Şimdi, bir şeyle uğraşırken, önce onun ne olduğunu bulmalı ve sonra buna göre davranmalısınız. Ancak bir kişiyle, önce onun ne olduğunu bulmalı ve sonra keşfi yaptığınızı ondan dikkatlice gizlemelisiniz.

İnceliksiz kişi bunu asla anlayamaz. İnsanları oldukları gibi kabul etmekle övünür, ancak bunun onların kabul edilmek istediği şekilde olmadığının farkında değildir.

Açık olana karşı keskin bir gözü vardır ve buna dikkat çeker. Yaş, cinsiyet,
renk, milliyet, önceki kölelik durumu ve nüfus sayımı görevlisinin ilgisini çeken tüm gerçekler onun için açıktır ve
sohbetinin temelini oluşturur. Kendisinden
yaşlı biriyle karşılaştığında, bu gerçeğin bilincindedir ve her nazik
dikkatle yılların arasındaki farkı vurgular. Hayatın belirli bir döneminde en büyük saygının bir sandalyeden kalkıp muhtemelen daha rahat olan başka birine oturmaya zorlanmak olduğu fikrine sahiptir. Hareketsiz olmayan herhangi bir zevkin
kalabileceği aklına gelmez. Öte yandan, toy bir genç görür ve kendini apaçık toyluğa
yöneltir ve böylece kendisini tamamen
sevilmez kılar. Çünkü, gariptir ki, genç, erken olgunluğa erişmiş bir kişi olarak
hitap edilmeyi tercih eder.

Çoğu insanın iş konuştuğunu gözlemleyen literalist, iş konuşmayı
sevdiklerini varsayar. Bu bir hatadır. Bunu yaparlar
çünkü yapılması en kolay şeydir, ancak sınırlamalarına dikkat çekilmesinden
hoşlanmazlar. Bir adamın mesleği, doğal yeteneğiyle veya baskın arzusuyla uyuşmaz.
Bir Yüksek Mahkeme üyesiyle
tanıştığınızda, onun yargısal bir
zihne sahip olduğunu
varsayabilirsiniz. Ancak bu, onun sahip olduğu tek zihinsel kalitenin bu olduğu anlamına gelmez; mahkeme dışında size aklından bir parça verdiğinde, verdiği şeyin yargısal aklından bir parça olacağı da anlamına gelmez.

Kraliyetle olan tanışıklığım, yüksek derecede evcillik sergileyen kraliyet gruplarının fotoğraflarıyla sınırlıdır. Kraliyet işi, istikrarlı bir iş olarak yapıldığında yorucu hale geliyor ve
fotoğrafları çekildiğinde, mümkün olduğunca sıradan insanlara benzemeye çalışıyorlar ve genellikle başarıyorlar.

Bir mesleğin üyesi, başka bir mesleğin yetenekli bir uygulayıcısı olarak görülmekten her zaman gurur duyar. Bunu papazınızda deneyin. 'Bu sabahki vaazınız mükemmel geçti' demek yerine, 'İkna edici argümanınızı dinlerken, ne kadar başarılı bir avukat
olacağınızı düşündüm.' deyin. O zaman, 'Hukuk alanına girmeyi düşündüm.' diyecektir.

Büyük Frederick'in sarayına mensup olsaydınız, Majestelerinin kampanyalarını övmüş olsaydınız gerçekten de kötü bir saray mensubu olurdunuz. Frederick, Prusyalı bir general olduğunu biliyordu, ancak Fransız bir edebiyatçı olmak istiyordu. Eğer onun desteğini kazanmak istiyorsanız, ona Voltaire'den daha üstün olduğunu söylemeliydiniz.

Şu anki durumumuza fazla dikkat çekilmesini istemiyoruz. Kendi yollarında yeterince iyi olabilirler, ancak bizim için daha uygun bir şey düşünebiliriz. Ya daha iyi günler gördük ya da bekliyoruz.

Diyelim ki Elba'da Napolyon'u ziyaret ettiniz ve ona yaranmaya çalıştınız.

'Efendim,' derdiniz, 'bu sizin küçük, güzel imparatorluğunuz, çok rahat, şirin ve sessiz. Tam da sizin durumunuzdaki bir adama uygun bir alan. İklim mükemmel. Her şey huzurlu. Her şeyin sizin için düzenlendiği ve ayrıntıların başkaları tarafından halledildiği bir yerde hüküm sürmek keyifli olmalı. Egemenliğinize geldiğimde kıyılarınızı koruyan bir sıra İngiliz firkateyni gördüm. Böyle düşünceliliğin kanıtları her yerde.'

Onun şu anki durumunu övmeniz sizi Napolyon'a yakıştırmazdı. Ona Elba İmparatoru olarak hitap ediyordunuz. Kendi gözünde o İmparator'du, ancak Elba'daydı.

Kişiliğinin ölçüsü olarak çevresi alındığında, olgun bir insanı rahatsız eden böyle bir yanlış anlamadır.

Kelimenin tam anlamıyla düşünen bir adam, sürekli bir hatalar komedisinde hareket eder.
Bu iki Dromio meselesi değildir. Bir şapkanın altında yarım düzine Dromio vardır.

İki insanı tanıştırmak dünyadaki en kolay şeymiş gibi, ne kadar da gelişigüzel bir şekilde tanıştırılıyorlar! Arkadaşınız, 'Bay Stifflekin'i tanımanızı istiyorum' diyor ve siz onu tanıdığınız için mutlu olduğunuzu söylüyorsunuz.
Ama ikinizden biri Stifflekin adı altında yatan bilmeceyi biliyor mu?
Neye benzediğini, nerede yaşadığını ve
ne iş yaptığını biliyor olabilirsiniz. Ama bunların hepsi şimdiki zamanda. Onu gerçekten tanımak için sadece ne olduğunu değil, eskiden ne olduğunu; eskiden ne olduğunu düşündüğünü; eskiden ne olması gerektiğini düşündüğünü ve yeterince çalışırsa ne olabileceğini bilmelisiniz. Bazı şeyler başka türlü olsaydı ne olabileceğini ve başka türlü olsaydı ne olabileceğini bilmelisiniz. Tüm bu karmaşıklıklar, kendi kendine dair belirsiz algısının bir parçasıdır. Bunlar, onu başkaları için olduğundan çok daha ilginç kılan şeydir. Bilgimizin yetersizliğinin bilincinde olmamız, bir başkasına herhangi bir hizmet sunduğumuzda bizi bu kadar utandırır. Bunu, verildiği ruh haliyle kabul edecek mi? Stanley, Dr. Livingstone'u ararken çektiği tüm zorluklardan sonra, sonunda Orta Afrika'daki bir gölün kenarında Doktor'u bulduğunda, bu garip bir andı. Stanley elini uzattı ve sertçe, 'Dr. Livingstone, sanırım?' dedi. Stanley, Livingstone'u bulmak ve onu medeniyete geri getirmek için ekvator ormanlarının içinden kahramanca dalmıştı. Ancak Livingstone bulunmak için özellikle istekli değildi ve medeniyete geri getirilmeye kesin bir itirazı vardı. İstediği şey yeni bir maceraydı. Stanley, yaşlı adamın kendisi kadar genç kalpli olduğunu keşfedene kadar gerçek Livingstone'u bulamadı. İki adam, ancak Nil'in kaynağını bulmak için yeni bir sefer planlamaya başladıklarında tanıştılar. II Her insanın başka biri olma arzusu, hayatın birçok küçük rahatsızlığını açıklar. Herkesin yerini bilmesi ve bunu koruması gereken mükemmel toplum örgütlenmesini engeller. Başka biri olma arzusu, bizi kesinlikle bize ait olmayan işler üzerinde çalışmaya yönlendirir. Hepimizin, mesleğimizin veya ticaretimizin dar sınırlarını aşan yeteneklerimiz ve becerilerimiz vardır. Her erkek, işinden daha büyük olduğunu hisseder ve sürekli olarak ilahiyatçıların 'fazladan iş' dediği şeyi yapar.

Ciddi düşünceli hizmetçi, kendisine söyleneni yapmaktan memnun olmaz. Harcanmamış bir enerji dengesi vardır. Genel bir ev reformcusu olmak ister. Bu yüzden evin unvan sahibi olan kişinin masasına gider ve onu baştan aşağı yeniden düzenler. Evrakları kendi düzen anlayışına göre düzenler. Zavallı beyefendi geri döndüğünde, aşina olduğu kaosun nefret dolu bir düzene dönüştüğünü gördüğünde, gerici olur.

Bir tramvay şirketinin ciddi müdürü, yolcuları ucuz ve rahat bir şekilde taşıma gibi basit bir görevle yetinmez. Etik bir kültür toplumunda bir öğretim görevlisinin işlevlerini yerine getirmek ister.
Nakil edilen kurban, bir kayışın ucundan tehlikeli bir şekilde sallanırken, onu Hristiyan nezaketini uygulamaya ve itmemeye çağıran bir bildiri okur. Zavallı adam bu mükemmellik öğüdünü düşünürken, Junius'un Grafton Dükü'ne verdiği cevap gibi, 'Efendim, yaralar kefaret edilebilir ve affedilebilir, ancak hakaretler
tazmin edilemez.' diye cevap vermek istiyor.

Bir adam, tıraş olma gibi basit bir arzuyla berber dükkanına girer. Ancak
berberin daha hırslı arzularıyla karşılaşır. Ciddi
berber, insan refahına en ufak bir katkıda bulunmaktan memnun olmaz.
Müşterinin şampuanlanması, manikürlenmesi, masaj yapılması, kaynar havluların altında buhar banyosu yapılması, elektrikli vantilatörlerle serinletilmesi ve tüm bunlar olurken çizmelerinin boyanması konusunda ısrar eder.

İnsanların, kendilerinden beklenenden fazlasını yapmak isteyen profesyonel insanların duygularını incitmekten kaçınmak için, istemedikleri birçok şeyin kendilerine yapılmasına karşı gösterdikleri sabra hiç şaşırmadınız mı? Bir Pullman vagonundaki yolcunun fırçalanmak için ayağa kalkarkenki stoacı ifadesini izliyorsunuz. Büyük olasılıkla fırçalanmak istemiyor. Tozunu yutmak zorunda kalmaktansa, ceketinde toz bırakmayı tercih eder. Ancak kendisinden ne beklendiğini biliyor. Bu, seyahatin ciddi ritüelinin bir parçasıdır. Adaktan önce gelir. Her insanın başka biri olmayı arzulaması, sanatçıların ve edebiyatçıların birçok sapkınlığını açıklar. Ressamlar, oyun yazarları, müzisyenler, şairler ve romancılar da hizmetçiler, demir yolu yöneticileri ve hamallar kadar insandır. 'Yapabildikleri tüm iyiliği, yapabildikleri tüm yollarla, yapabildikleri tüm insanlara yapmak isterler.' Alıştıkları
yollardan yorulurlar ve yeni kombinasyonlar denemek isterler. Bu yüzden sürekli olarak bir şeyleri karıştırırlar. Bir sanatın uygulayıcısı, başka bir sanata özgü
etkiler üretmeye çalışır.

Bir müzisyen ressam olmak ve kemanını sanki bir fırçaymış gibi kullanmak ister. Bizim için resmettiği gün batımı ihtişamlarını görmemizi ister. Bir ressam müzisyen olmak ve senfoniler çizmek ister ve
eğitimsizlerin resimlerini duyamamasından dolayı üzülür, oysa renkler birbirine küfür eder. Başka bir ressam mimar olmak ve resmini sanki tuğla küplerinden yapılmış gibi inşa etmek ister. Tuğla işi gibi görünüyor, ancak doğal göze bir resim gibi görünmüyor.
Bir düzyazı yazarı düzyazı yazmaktan yorulur ve şair olmak ister. Bu yüzden
her dizeye büyük harfle başlar ve düzyazı yazmaya devam eder.

Tiyatroya, oyunun önemli olduğu basit Shakespeare fikriyle gidersiniz. Ancak oyun yazarı bir patolog olmak ister. Bu yüzden
bir kliniğe düştüğünüzü keşfedersiniz. Masum bir rahatlama
aradınız, ancak seçilmemişlerden birisiniz ve sizin için
hazırlanan yere gittiniz. İşi sonuna kadar götürmelisiniz.
Kendi dertlerinizin olması muafiyet için yeterli bir talep değildir.

Ya da bir romanı kurgu bir eser olmasını bekleyerek ele alırsınız. Ancak
romancının başka görüşleri vardır. O sizin ruhsal danışmanınız olmak ister. Zihninize bir şeyler
yapmalı, temel fikirlerinizi yeniden düzenlemeli, ruhunuza masaj yapmalı ve genel olarak sizi savuşturmalıdır. Tüm bunlar,
senin bir kenara itilip doğru yola sokulmak istememene rağmen.
Onun zihnine bir şey yapmasını istemiyorsun. Sahip olduğun tek zihin bu ve
kendi işinde buna ihtiyacın var.

III

Ancak her insanın başka biri olma arzusu insan davranışının birçok kaprisliliğini ve sanatlardaki birçok sapmayı açıklıyorsa,
bunun sadece komedi alanına ait olduğu kolayca reddedilemez.
Kökeni şeylerin doğasındadır. Her insanın başka biri olmak istemesinin nedeni, başka biri olduğu zamanı hatırlayabilmesidir. Kişisel kimlik dediğimiz şey çok değişken bir şeydir, bunu hepimiz eski fotoğraflara baktığımızda ve eski mektupları okuduğumuzda fark ederiz.

Şu anda yaşayan en yaşlı adam, neredeyse her şeye dönüşebilecek olan
farklılaşmamış germ plazmasından sadece birkaç yıl uzaktadır. Başlangıçta bir olasılıklar yumağıydı. Geliştirilen her gerçeklik, olasılıkların zengin çeşitliliğinde bir azalma anlamına gelir. Bir şey haline gelmek, başka bir şey olmayı imkansız hale getirir.

Çocuk olmanın zevki, olasılıkların
hâlâ çok çeşitli olması gerçeğinde yatar. Çocuk, arzuladığı her şey olabileceğini hisseder.
Başarılı bir
banker olmasını sağlayacak kapasitelere sahip olduğunun bilincindedir. Öte yandan, Güney Denizleri'nde macera dolu bir yaşamın cazibeleri vardır. Bir ekmek ağacının altında uzanıp meyvenin ağzına düşmesine izin vermek, etrafında toplanacak nazik
vahşilerin hayranlığına sebep olmak hoş olurdu. Ya da bir aziz olabilir - sıradan, ev işleri yapan ve yorucu komite toplantılarına katılan modern bir aziz değil, okuduğumuz türden, zengin cübbesini ve altın kesesini karşılaştığı ilk dilenciye veren ve sonra ilginç soyguncuları ikna etmek için ormanda tasasızca yoluna devam eden bir aziz. Babası ona dağıtması için para verirse, kendisinin de bu tür bilimsel olmayan hayır işlerini yapabileceğini düşünüyor. Ama zamanla bankacılık işinde başarılı olmanın Güney Denizlerine yapılan gezilerle veya daha pitoresk ve alışılmadık azizlik biçimleriyle tutarlı olmadığını öğrenir. Bir bankada olacaksa bankacıların yaptığını yapmalıdır. Ebeveynler ve öğretmenler onu bir adam yapmak için birlikte komplo kurarlar, bu da onu belirli bir tür adam yapmak anlamına gelir. Yararlı olmayan tüm zihinsel süreçler bastırılmalıdır. Öğütlerinin toplamı, onun dikkat etmesi gerektiğidir. Tam olarak yaptığı şey budur. Yetişkin zihninden kaçan çeşitli şeylere dikkat etmektedir. Okuldaki
sırada kıvranırken, olup biten her şeye dikkat eder. Dışarıda olup bitenlere dikkat eder; cezalandırıcı seferler planladığı diğer öğrencilerin zayıf noktalarını görür; ve öğretmenin tuhaflıklarının
çok iyi farkındadır. Üstelik genç bir sanatçıdır ve hayattan yaptığı eskizler, gizlice
dolaştırıldığında çağdaşlarına keskin bir neşe verir.

Ama okul müdürü sert bir şekilde şöyle der: 'Oğlum, dikkat etmeyi öğrenmelisin; yani, bu kadar çok şeye dikkat etmemelisin,
ama bir şeye, yani ikinci çekime dikkat etmelisin.'

Şimdi, ikinci çekim odadaki en az ilgi çekici şeydir,
ama dikkatini buna sınırlamadığı sürece onu asla öğrenemez.
Eğitim, verimlilik uğruna dikkatin daraltılmasını gerektirir.

Bir adam, belirli bir konuya uygulanması sayesinde,
başarılı bir tüccar veya emlakçı veya kimyager veya yoksulların gözetmeni olabilir.
Ama aynı anda bunların hepsi olamaz. Seçimini yapmalıdır. Kendisini iyi veya kötü olarak gören tanıkların huzurunda, diğerlerini terk ederek, yalnızca buna bağlı kalmalıdır. Sonuç olarak, kırk yaşına geldiğinde bir tür
adam
olmuştur ve bir tür iş yapabilir. Amaçları için yeterince doğru, ancak işine müdahale edecek kadar
aşkın derecede doğru olmayan bir fikir stoğu edinmiştir. Komşuları onu nerede bulacaklarını bilirler ve
manevi bir asansöre binmelerine gerek yoktur. İşini
zemin katta yapar. Pratiklikte kazanmıştır, ancak
ilginçlik kalitesinde kaybetmiştir.

Yaşlı peygamber, genç adamların rüyalar gördüğünü ve yaşlı adamların
vizyonlar gördüğünü ilan etmiştir, ancak orta yaşlı adamlar hakkında hiçbir şey söylememiştir.
_Onlar_ işin sonuna bakmak zorundadırlar.

Ancak çalışma saatleri sorumluluklarla dolu olan adam, göründüğü kadar
değişmiş midir? İş hakkında konuşurken
'her şey yolunda' mıdır? Bence hayır. Saklanan, yakalanması zor kişilikler vardır. Eski Katolik ailelerin dağınık malikanelerinde, ailenin manevi teselli için başvurduğu 'rahip deliğine' açılan gizli paneller olduğu gibi, en başarılı adamın zihninde de başarısız girişimlerinin, romantik tutkularının, yerine getirilmemiş vaatlerinin saklı olduğu gizli odalar vardır. Mümkün olduğu kadar hayalini kurduğu her şey, adamın kalbinde bir yerlerde saklıdır. Dünyaya
kamuoyunun, gün ışığına çıkmak için adil bir şansı olmamış benliklere ne kadar değer verdiğini bilmesini istemezdi. Kayıp Atlantis'ini ve hala yelken açmayı umduğu Ütopyasını tanımadan bir adamı tanıyamazsınız. Dogberry, 'Messina'daki herhangi biri kadar güzel bir et parçası' ve 'iki elbisesi ve her şeyiyle yakışıklı' olduğunu iddia ettiğinde, oldukça açık olduğunu düşündüğü bir şeye işaret ediyordu. Daha samimi bir tonda övünüyordu, 've kayıplar yaşayan bir adam.'

Julius Sezar, Roma sokaklarında arabasıyla dolaşırken, defne tacı halka o anki büyüklüğünün bir simgesi gibi görünüyordu.

Ancak dedikoduya göre Sezar o zamanlar olduğundan daha genç olmayı arzuluyordu ve halkın önüne çıkmadan önce, kayıplar yaşadığı gerçeğini gizlemek için defne çelengini dikkatlice ayarlamıştı. Büyüklerin davranışlarında gurur olarak geçen çoğu şey, daha basit bir yaşam biçimine ait duyguların ihanetine uğrama korkusundan kaynaklanır. Yakup'un oğulları, kendilerine yalvardıkları büyük Mısırlı memurun kendilerinden uzaklaştığını gördüklerinde, neler olup bittiğini pek anlamadılar. 'Ve Yusuf acele etti, çünkü bağırsakları kardeşini özlüyordu: ve ağlayabileceği bir yer aradı, odasına girdi ve orada ağladı. Yüzünü yıkadı, dışarı çıktı ve kendini tuttu.' Yusuf büyük bir adam olmak istemiyordu. İnsan olmak istiyordu. Kendini tutmak zordu.

IV

Çocukluğun kaybolan sanatları, ergenliğin kaybolan cüretleri ve hırsları ve romantik hayranlıkları ne olacak? Her türlü insana karşı yakınlık hissetmemizi sağlayan sempati ne olacak? Bizimle hiçbir ilgisi olmayan şeylere karşı erken yaşta duyduğumuz merak ne olacak? Aziz Paul'ün Galatyalılara sorduğu gibi biz de soruyoruz, 'İyi başladınız; sizi kim engelledi?'

Cevap tamamen bizim itibarsızlığımız değil. Doğamızın tüm bölümlerini geliştirmiyoruz çünkü buna izin verilmiyor. Walt Whitman, Spontane Ben'e sevinebilir. Ama hiç kimse spontane olduğu için para almıyor.
Demiryolunda spontane bir makasçı, seyahat eden halk için bir tehdit olurdu. Daha az huysuz birini tercih ederiz.

Uygarlık ilerledikçe ve iş daha uzmanlaşmış hale geldikçe, herhangi birinin tüm doğal güçlerini herhangi bir tanınmış meslekte özgür ve tam olarak geliştirmesi imkansız hale gelir. Peki diğer benliklere ne olur? Cevap, günlük işlerin sınırları dışında onlar için oyun alanlarının sağlanması gerektiğidir. İş daha fazla ilgi çekici ve daraltıcı hale geldikçe, tanınan ve dikkatlice korunan boş zaman dönemlerine olan ihtiyaç daha acil hale gelir.

Eski İbrani bilgesi, 'Bilgelik, boş zaman fırsatından gelir' demiştir. Bu, akıllı bir adamın bizim boş zaman sınıfları dediğimiz şeye ait olması gerektiği anlamına gelmez. Bu, eğer birinin emrinde sadece biraz boş zaman varsa, o zamanı gizli benliklerinin yenilenmesi için kullanması gerektiği anlamına gelir. Yirmi dört saatlik bir şabat dinlenmesi yoksa, on dakika uzunluğunda olabilecek küçük şabatları kutsallaştırmayı öğrenmelidir. Bu şabatlarda hiçbir şekilde çalışmayacaktır. Çalışan ve ücret alan benliğin tanınması ve korunması yeterli değildir; dünya diğer benliklerimiz için güvenli hale getirilmelidir. Bağımsızlık Bildirgesi, her insanın mutluluğun peşinde koşma hakkının devredilemez olduğunu söylemiyor mu? Eski zaman papazı, inananları uzun uzun nasihat ettikten sonra, vaaz amaçlı olarak İtirazcı olarak bilinen bir kişiye yönelirdi. En çok çalıştığı argümanlarını ona yöneltti. Bu noktada, İtiraz Eden'in varlığının bilincindeyim.

'Söylediğin her şey,' diyor, 'en sevdiğin basmakalıp sözlerin övgüsüyle doğru. Ama tüm bunların Savaşla ne ilgisi var? Bu günlerde düşünmeye değer tek bir şey var - en azından, düşünebildiğimiz tek şey bu.'

'Sana katılıyorum, nazik İtiraz Eden. Nereden başlarsak başlayalım, hepimiz şu noktaya geri dönüyoruz: Savaştan kim sorumluydu ve nasıl çıkıyor? Açıklayıcı fikrimiz önümüzdeki soruyla doğrudan bağlantılı. Prusyalı militaristler gerçekler hakkında titiz bir bilgiye sahipti, ancak insan doğasına karşı bir küçümsemeleri vardı. Düşüncesizlikleri neredeyse inanılmazdı. Kişilere sanki birer şeymiş gibi davranıyorlardı. Gerçeklere ölümcül bir ciddiyetle yaklaşıyorlardı, ancak duygulara hiç önem vermiyorlardı. Dünyanın her yerinde görülebilen her şeyi rapor etmek için casusları vardı, ancak görülemeyen şeyleri hesaba katmıyorlardı. Bu yüzden, bilimsel olarak apaçık gerçekler ve güçlerle uğraşırken, insan ruhunun tüm gizli güçleri onlara karşı çevriliyordu. Prusyacılık, verimliliklerine müdahale edecek hiçbir sempati duymayan son derece uzmanlaşmış adamlarda ısrar eder. Bir standart benimsedikten sonra, tüm varyasyonlar bastırılmalıdır. İnsan varyasyonlarını bastırma çabasına karşı mücadele ediyoruz. Tüm insanların tek bir kalıba indirgenmesini istemiyoruz.'

'Peki ya Kayzer? Formülünüz onu açıklıyor mu? Başka biri olmak mı istiyor?'

'İtiraf ediyorum, sevgili İtirazcı, muhtemelen onun için yeni bir fikir; ama buna
uğrayabilir.'

[İllüstrasyon]

Tapınağın Zor Kapısı

Robert M. Gay

Çocukken, mevsime göre az çok isteksizce gittiğimiz, dik sırtlı sıralarında oturup, orgun borularını, sunak korkuluğunun korkuluklarını ve kürsünün kalıbındaki dişleri saydığımız o küçük eski beyaz kiliseyi hatırlıyor musunuz? Elbette hatırlarsınız, ve bir köşede oturup, bir guguklu saatin düzenliliğiyle hallelujah ve amin diyen küçük yaşlı hanımı, ve eliyle zamanı kesen ciddi rahibi, ve metinlerini Eski Ahit'ten alıp On Kabile ve düşmanlarının isimlerini tatlı bir lokma olarak dilinin altına
sürükleyen vaizi. Küçük yaşlı hanım, hatırlarsınız, dua toplantılarında
yiğitti. Rahibi eleştirmekten veya dokuzuncu yılındaki dönüşümünün hikayesini her hafta tekrarlamaktan korkmuyordu. Ayrıca, bazen bize doğru kaldırdığı parmaklarıyla, yeryüzünde bir o yana bir bu yana gidip gelen ve bir aslan gibi öfkelenerek kimi yutacağını arayan birinin içkinliğini bize sürekli olarak aşılamayı ihmal etmiyordu. Ah,
o dua toplantıları! Onları hiç unutacak mıyız, unutacak mıyız? Ya da arka sırada oturan günahkarlara yapılan göndermeler (bizim her zaman oturduğumuz yer)? Ya da ağıtlı ilahiler, ya da kasvetli tanıklıklar, ya da ihmallerimizin ve görevlerimizin kataloglanması sırasında üzerimize çöken
üzüntü dalgaları?

Ve her zaman bir çocuk vardı! Onu hatırlıyor musunuz? Bizim yaşımızda bir çocuk, aklınızda bulunsun, gösterişli bir şekilde ayağa kalkan ve bir diyakozun nezaketiyle, eski kötülükleri ve şimdiki mutluluğu üzerinde duran bir çocuk. Bunu ara sıra bir kızdan beklerdik, ancak kızlar bunu asla yapmadı; mırıldanan bir metin, telaşlı bir veya iki kelime, cüretlerinin sınırıydı.
Bizim için, kendi aramızda bile ruhlarımızı tartışmak
alışkanlığımız değildi. Mide varlığını unutmanın, bu yararlı organdaki
sağlıklılığın en iyi belirtisi olduğu söylenir ve eğer benzetme doğruysa,
ruhlarımız eşsiz bir şekilde sağlam olmalı. Erdemlerimiz ve kusurlarımız konusunda utangaçtık; _Kutsal Olmak İçin Zaman Ayırın_ duygularını kavrayamıyorduk; bir gün birinin bizi günahtan
mahkum edip hemen seçilmişlerin
katına götürebileceğinden ölümcül bir korku içindeydik. Yine de burada, iyiliğini yüzümüze
gösteren bir çocuk vardı. Normal olmadığı, küstahlığının
kabarcıklarını patlatmanın bizim için bir görev olduğu açıktı.

Zamanı geldi, hatırlarsınız, çok uygun bir zamanda. Unutulmaz bir akşamda, küçük yaşlı kadının ona dediği gibi, bu Bebek Samuel'in cemaate Ester Kitabı'nın tamamını ezberden okuyacağı duyuruldu. Bizim için, on kelimelik bir Altın Metin'i on dakika boyunca hatırlamak bizim gücümüzün ötesindeydi, böyle bir performans inanılmazdı. Kafalarımızı bir araya getirdik ve karanlık ama basit etkinliğiyle büyüleyici bir olay örgüsü geliştirdik. Ona surat yapmaya karar verdik.

Yüz yapma sanatında uzmandık çünkü bunu koroda şarkı söyleyen kız kardeşlerimiz üzerinde haftalarca pratik etmiştik. Acı çekmişlerdi ama artık
bağışıktılar. Bir Grimaldi'nin yüz buruşturmaları alaycı yüz hatlarının sakinliğini bozamazdı.

Kendimizi ön sıraya yerleştirdik ve çocuk resitaline başladı. Zamanla, dalgın ve donuk gözleri bize doğru kaydı ve üzerimize kondu. İrkildi, bakışlarını kaçırdı, kekeledi, toparlandı ve
cesaretle devam etti. Ama geriye bakacağını biliyorduk. Komşularımıza bakmaya cesaret edemedik ama her birinin görevini yaptığına inanıyorduk. Elbette geriye baktı, ama neden bu hüzünlü hikayeyi uzatalım ki? Esther ve Ahaşveroş'un evlenmediğini ve Haman'ın asılmadığını söylemek yeterli; ve kurbanımız, akıllıların kıkırdamaları ve dindarların acıma duyguları arasında emekliye ayrılırken, biz de övgüye değer bir şekilde başardığımız zor bir görevle övündük.

Muhtemelen çoğu erkek okuyucumun deneyimiyle eşleşebilecek olan bu uzun anımsamaya kendimi kaptırdım, çünkü
yayınlanmaya değer düşünceleri kışkırtıcı. Bir çocuğun iyiliğini kamusal alanda sergilemeye teşvik edilmesinin yarattığı acı üzerine bir deneme yazılabilir; aldatılmış yetişkinlerin elindeki kil kadar uysallık. Orada acı çektiğine şüphe yok - umarım onu ​​iyileştiren bizim tasarlamamızın çilesi altında yarı yarıya bile değil, iyiliğe olan bağlılığının kaçınılmaz hale getirdiği izolasyon altında. Yalnız bir çocuktu, ama bunun farkında olmayabilirdi. Arkadaşlarını anlayabilmesi veya onlar tarafından anlaşılabilmesi imkansızdı. Bir çocuğu etkileyebilecek en ters kaderin kurbanıydı: dindarlığında mizahın tuzunun zerresi, hayal gücünün mayasının zerresi olmayan bir ailenin koynunda doğmuştu - Ama unutuyorum. Okuyucunun kurbanı değil, işkencecileri dikkate almasını istiyorum.

Oğlanlar neden iyilik denen o yaklaşık ahlaki mükemmellikten şüphelenirler? Kızlar iyi olmaktan - temiz olmaktan, düzenli olmaktan, terbiyeli olmaktan - derin bir tatmin duyarlar. Bunlar değilse, onlara erkek fatma deriz, günahın yükünü hâlâ diğer cinsiyete yükleriz.
Biz oğlanlar, başarımızı küçük kızlara itiraf ettiğimizde,
onların açıkça oğlanı savunduklarını gördük, ancak itiraf etmeliyiz ki, cinsiyetlerinin tarzı olduğu üzere,
bizi gizlice takdir ediyorlardı. Kız kardeşlerimiz tarafından bilgilendirilen ve annelerimiz tarafından kışkırtılan babalarımız, bizi ciddi bir şekilde kınadılar,
ama gizlenemeyecek bir ışıltıyla. Açıkça, yılanın izi onların da üzerindeydi.
Koroda oturmadıkları için üzgündüler.

En uysal adamlar bile, çocukken ne kadar kötü olduklarını anlatmayı severler,
erken dönemsel sapkınlıklarına dair kurgularına yeniden doğmamış bir neşeyle sarılırlar. Şimdi ne kadar zararsız olurlarsa olsunlar, özellikle eşlerine karşı bu hayalet yabani yulaflarla övünmeyi o kadar severler. Kadınlar hikayelere
şaşırmış gibi yaparlar, ama onlara inanmaktan memnundurlar; bu yüzden bazı erkeklerin, azizlerle karıştırılma korkusuyla,
tüm yaşamları boyunca çocuk olarak kalmaları şaşırtıcı değildir.

İdealin peşinde koşmak, erkeğin iyiliğe olan şüphesiyle ve kadının meraklı ama karakteristik, mükemmelliği mi yoksa kusurluluğu mu benimseyeceğine dair kararsızlığıyla karmaşıklaşır. Erdem, nezaket, temizlik, saygınlık ve yaşamın diğer tüm yaklaşık mükemmelliklerine karşı doğal bir eğilimle
doğal olarak yetenekli olan, bunlara kolayca erişen ve zarafetle
taşıyan kadın, elbette bunları erkekte yeterince az değerlendirir.
Erkekteki zayıflıklar, erdemlerinden daha çok ilgi çekicidir. Kadın, kınarken bile hayranlık duyar. Erkek, bir erkek olduğu için, övgüye
hayranlığı tercih eder.

Eğitimde, erkek kural olarak, onları uyguluyormuş gibi yapmadan mükemmellik ideallerini aşılar; ama kadın, erkeğin
aksine iftiralarına rağmen, onun karakteristik özelliği olan demir bir mantıkla,
sadece işaret etmekle kalmaz, aynı zamanda yol gösterir. Bu nedenle, kendi cinsinden bazı öğretmenlerin iki tavrı vardır, sosyal durumlar için insani ve sınıf için ilahi. Evlerinin mahremiyetinde kusurları vardır; sınıfta buz gibi mükemmeldirler. Mükemmellikleri, yüz ifadesi ve ses tonu gibi
ayrıntılara kadar uzanır. Bazen bir erkek çift yönlü karakteri benimser, ama
acınası bir sonuçla. Lisede böyle birini hatırlıyorum. Onunla sosyal olarak tanışma şansına sahip olanlarımız, onun karakter, tavır ve dil konusunda kusurları olduğunu, ama okulda taklit etmekten
ümidimizi kestiğimiz bir model olduğunu gördük. Kravatından Burke'ün 'Uzlaşma'sını okumasına kadar lekesiz ve kusursuzdu. Onu sevmeye cesaret edemedik; taklit etme umudumuzu tamamen yitirdik. Ona Bayan Dawson lakabını taktık ve öylece bıraktık.

Ancak kadınlar bu ikili karakteri erkeklerden daha başarılı bir şekilde taşırlar.
Daha iyi aktörler oldukları için mi yoksa azizliği kadınlıkla karıştırdığımız için mi, erkek çocuklar olarak bile onlarda bunu affetmeye daha hazırız.
Küçük kızlara bu tamamen doğal görünüyor. Fikri hemen kavrıyorlar ve öğretmenlerinin titizliklerini ve ahlak kurallarını aile üzerinde uyguluyorlar.
Ayrıca, bir model olma sanatında kadınların erkeklerden daha katı bir vicdanlılık gösterdiğini kabul etmeliyiz. Onlar yapısal olarak o kadar tembel değillerdir. Bir model olmak, kökleşmiş ve inatçı bir ayrıntı dikkati, sıkı ve sürekli bir çaba gerektirir. Biz erkekler esas olarak burada başarısız oluruz. Erkek azizler -Jerome'a ​​tanık olun-
küçük ayartmalarla çok uğraştılar, çünkü azizlik büyük ölçüde bir
ayrıntı meselesidir. Çoğu erkek temel konularda yeterince iyidir, ancak küçük şeylerde başarısız olur; kadının hayran olduğu küçük şeyler, çoğu zaman köledir. Mükemmel olmak, ona erkeğin asla anlayamayacağı bir tatmin verir; ve yukarıda belirtilen anayasal tembellikten etkilenerek, iyiliği kadınsı olarak adlandırmaya sığınır.

Bu nedenle kurumları temel konularda yeterince iyidir; siyasi örgütleri ve hükümetleri, büroları ve ofisleri, federasyonları ve sendikaları, hepsi asilce planlanmıştır, ancak mükemmelliği sağlayan kadınsı dokunuştan yoksundur. Sokakları kirlidir ve politikaları da öyle; yasalarının tozlanması gerekir; biraz süpürme hükümetlerine zarar vermez; Çeşitli organizasyonları, biraz
cilalama, ayıklama, gevşek iplikleri kesme,
kirleri dikme ve
çeşitli diğer yenileme türleri için hiç de fena olmazdı. Tüm bu son incelikler
onun ötesindedir, tıpkı, ne kadar da titiz olursa olsun, karısının kişiliğinin tüm küçük
tatlılıkları, incelikleri, düğümleri, fiyonkları ve tatmin edici
bibloları gibi. O, _çorbaların_ ve
_inceliklerin_ ve sezgisel inceliklerin bir yaratığıdır. Karmaşa, kir veya çürümeyle
hiçbir uzlaşmaya tahammül edemez. Onun zerreleri yıkılana kadar kirişlerdir; bir hardal tohumunu hareket ettirmek için bir inanç dağını kullanır;
üzerindeki toz zerresinden dolayı cilalı yüzeyi göremez.
Aşırı gelişiminde hayatını, erkeğin yapmayacağı
milyon bir önemsiz şeyi yaparak geçirir.

Sorun şu ki, tüm bunlarla yetinmeyip, onu da mükemmel
yapmak ister. Görevin muazzamlığından asla caydırılmadan, asır asır, nesil nesil ona ders vermeye, vaaz vermeye, onunla evlenmeye devam eder; onu nazikçe yönlendirir veya zorbaca
onu idealinin cennetine doğru zorlar. Ve burada da bakışları
mikroskobiktir. Onun zaaflarına olan dikkatinde, günahlarını
göz ardı etme olasılığı vardır. Oğlanlardaki kötülüğü nadiren anlayabilir ve
küçük meselelerde en kötü olan oğlanın büyük meselelerde en
iyi olabileceğini asla göremez. Erkek yavrularını kuzu gibi tutmayı sever ve ona uzun saç, geniş yakalar, keten, fırfırlar ve dantel giydirerek uysallığını dener, ancak zor deneyimlerle öğrenir, tıpkı bir köpek yavrusu gibi, çamura doğal olarak alışır ve sadece
toprağın yakınında rahat hisseder. Sonunda isyan edip gizlice saçlarını kestiğinde ve kuşaklarını ve kürklerini yırttığında, ağlar, maddi kaybından değil, bir idealin kaybından.

Ve onu kim suçlayabilir? Bu dünyada bir ideali öpüp okşayabilmemiz, rüyalar dışında, nadiren olur.

Okul yasalarımızın revize edilmesi ve erkek çocuklarına yönelik gramer okul eğitimimizi yalnızca evlenmiş kadınlara vermemiz gerektiği yönünde bir teorim var. Ancak benim sebebim okuyucunun hayal ettiği gibi değil. Çocuk sahibi olacağı için değil. Hayır. Ben o kadar ileri gitmiyorum. Sadece bir kocası olmasını talep ediyorum. O oldukça yeterli. O bir erkek. Onunla bir yıllık birliktelik onun liflerini
yumuşatmış olacak, zihninde insanlığın
mükemmelliğiyle ilgili şüpheler uyandırmış olacak. O zaman, o zaman erkek çocuklarına ders vermeye hazır olacak.

Yine de insan kalmayı başarmış her öğretmenin bir ikilemle karşı karşıya kaldığı kabul edilmelidir. Bir öğretmen olarak, sadece derslerinde değil, davranışlarında da
mükemmellik ideallerini aşılaması beklenir;
ve yine de, mükemmelliğe yaklaşan bir öğrenciyle karşılaştığında, bu üzücü bir olaydır. Öğrenci hayranlık uyandırıcı olabilir, ancak
sıkıcı bir arkadaştır. Öğretmenliğin yalnızca çok büyük veya çok küçük doğalar için tatmin edici bir meslek olabileceği öne sürülmüştür. Sanırım
bu fikir, büyük doğanın geleceği anında görmesi,
şimdiki kusurlara tahammül etmesi, uzak bir kusursuzluğun hayalini kurması;
küçük doğanın ise önemsiz şeylerde mükemmelliğe ulaşarak kendini tatmin etmesidir.

Mesleğe sürüklenen ortalama erkek veya kadın, mizah dediğimiz insanlığa karşı biyolojik ilgi ve merak sayesinde umutsuzluktan veya delilikten kurtulur. Küçük şeylerde mükemmelliğe dair sonsuz ilginin ruhları küçümsediğini; cümleleri ve paragrafları, Latince ve Almanca alıştırmaları, cebirsel problemleri ve geometrik kanıtları düzeltmenin insan zihni için kötü bir besin olduğunu bilir. Öte yandan, içgüdüsü ona daha büyük mükemmelliğin soğuk olduğunu; dağların zirvelerinin seyreltilmiş havasında yaşadığını; insan olmadığını söyler. Terk edilmiş öğrenciyi sevmek mesleğine ihanettir; yine de, elinden geçen uzun öğrenci listesine baktığında, hafızasında sıcak ve canlı kalanların, aşılamaya çalıştığı ideallerden en uzak olanlar olduğunu görür. Belirli bir okuldaki tüm öğrenciler arasında, sadece bir tanesini canlı bir şekilde hatırlıyorum ve o, okulun en kusurlu öğrencisiydi. Ders çalışmayı reddetti, davranmayı reddetti, kavga etmekte ve cebinde yılanları okula getirmekte ısrar etti ve -abartmıyorum- bir okumanın ortasında başının üstünde durdu. Günlerinin çoğunu müdürün odasında oturarak, o beyefendi oradayken çekingen bir şekilde ders çalışarak ve gözetim azaldığında kağıt uçan makineler yaparak geçirdi. Yine de, kalbimi araştırdığımda, onunla ilgili anılarımın hoş olduğunu; onu tekrar görmek istediğimi, hatta jartiyer yılanlarını yeniden yakalamak veya okuma sırasında onu doğru tarafa çevirmek pahasına bile olsa. Çok yanlış anlaşılmıştı. Kusurluluğun ilginçliği teorime inanmayan bazı öğretmenleri, onu etten bir diken olarak gördüler ve onun için askıya alınmayla ani bir son öngördüler; ve şüphesiz, sabırsızlığımın bir sonucu olarak, sonun gelmesini özlediğim ve görevimi yapmaya hazır olduğum zamanlar oldu. O, pedagojik ideali paramparça etti. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onda herhangi bir
ideal keşfedemedim ve o da benim sunduğum hiçbirini, ne kadar öğretici olursa olsun, benimsemeyi reddetti. Yine de, en büyük cömertlikle kara gözlerini verdiği tüm iyi küçük çocuklar hafızamdan silindi ve o, geçen yıllar boyunca daha da parlak bir şekilde öne çıkıyor. Eğer iyi olsaydı, o da çoktan 'olan şeylerin
rüyasının' belirsizliğine mahkûm olurdu. Sınıf disiplininin dar ışığında bakıldığında, çekirge gibi bir yüktü; mizah dolu bir yaşam felsefesinden düşen geniş ve neşeli ışıltıda, bir neşeydi,
yüreği dolduran bir kötülük atomu,
insanlığın kusurluluğunun ve kusurluluğun insaniliğinin muzaffer bir örneğiydi.

Kusurlu şeylerin çoğunu ve mükemmel olanların çok azını varsayabiliriz. Kusursuzluk, daha zayıf hayal gücüne tutunacak çok az şey bırakır: kaygandır. Hatta onu sevimli kılan o tutarsızlığa sahip olan kadınlar bile, mükemmelliği bizden daha fazla sevmez. Herkes bilir ki, küçük bir kız, gerçek saçları ve açılıp kapanan gözleri olan en pahalı Paris mum bebeğinden daha çok eski bir bebeği, bir bez bebeği veya tek bacaklı bir bebeği sever. Paris güzelliği aylardır özleniyordu, ama artık bir varlık haline geldiği için çocuğu soğuk bırakıyor.
Eğer bir kolunu veya biraz talaşını kaybetmek gibi bir şansı varsa, onun için umut olabilir; ama yeni ve bütün kaldığı sürece, küçük kızın kalbinin en sıcak bölgelerine girmeyi asla umamaz. Çağdaş bir şair, 'Mükemmelliği göz önünde tutmak,' der, 'sanatçının en büyük zevkidir' ve bundan daha fazlasını yapamamasının en acı sızısıdır; yine de aynı şair başka bir epigramda şöyle der:--

Binlerce acı dolu adım sonunda atılır,
En sonunda tapınağın zor kapısını kazanırız.
Kaidesinin üzerinde mükemmel olan tanrı,
İçeri girdiğimizde bizi umutsuzca dondurur.

Küçük kız bu deneyimi tadıyor. Elastik eklemlerin, mekanik gözlerin ve mumsu tenin tefekkürü kalbinin derinliklerini ısıttı, ancak bunların elle tutulur bir bebekte vücut bulması onu umutsuzluğa sürükledi. Eğer şair daha fazla hayal gücüyle acı çekiyorsa ve en yüce doğalar -aşkın dediğimiz şeyler- mükemmele ulaşmanın verdiği üzüntüyü kokluyorsa, şüphesiz ki hayal gücünden yoksun insan kitlesi aylar arası bölgeleri soğuk buluyorsa mazur görülebilir. Pervasız anlarda, Yunan heykellerinin kollarını, başlarını ve bacaklarını kaybettiklerinde kaderin elinden bizim düşünmeye alıştığımızdan daha mutlu bir şekilde acı çekip çekmediklerini; bakımsızlıklarının onlara sadece kafalarımızda değil, kalbimizde bir yer verip vermediğini; onları sadece saygımızda kaide olarak yerleştirmek yerine sevgimizde yerleştirmediğini merak ediyorum. Veya daha düşük bir düzlemden bir örnek vermek gerekirse, kusurlu bir elmayı yemekten daha keskin bir zevk alamaz mıyız? Ne
mükemmel olabilecek en iyi olası elmadır ne de bir tür olumsuz mükemmelliğe sahip olabilecek en kötü olası elmadır; özünde bir kurt vardır; ama onu daha fazla sevmemizin sebebinin onu yememek için daha dikkatli yemek zorunda olmamız olup olmadığını merak ediyorum. Ayrıca, zihnimizde her türlü soruyu uyandırıyor. Neden orada? Ne tür bir kurt? Nasıl içeri girdi? Onu kovmasaydık nasıl dışarı çıkardı? Ve - şunu unutmayın - başka bir yerde ikamet etseydi ne tür bir elma olurdu?

Elmanın bu küçük özüründen oldukça gurur duyuyorum. Çünkü mükemmel elma, kusurlu elmanın uyandırmadığı hiçbir soruyu uyandıramazdı.
Her ikisini de aynı ince etkiler yaptı: aynı elementler, aynı kuvvetler, aynı kimyasal süreçler. Ama kusurlu elmanın tüm bunlara ek olarak bir de solucanı vardır.

'Güzellikte' bile 'biraz tuhaflık' vardır. Mükemmel ritim 
dayanılmazdır. Yaşamda olduğu gibi renkte de ışık-gölge isteriz. Merhemin kıymeti sinek için daha belirgindir. 'İnsanları 
kötülükleri için severiz', bu yüzden kötü alışkanlıklar onları aşağılık yapmaz.

Yukarıda oturan tanrıların mizah anlayışı varsa, yetişkin erkekleri ve kadınları bizim erkekleri ve kızları ve köpekleri bulduğumuz kadar komik ve üzgün bulmaları gerekir. Tanrıların duygularını bilmediğimizden, 
kendimizi tanrısal bir vizyona sahip olduklarını hayal ettiğimiz şairlerin ve mizahçıların duygularıyla yetinmek zorundayız. Onlar insanlığa 
yukarıdan bakarlar. Ve insanlığın olamayacağı şey olmaya çalışmasının, her iki yöne de bakarak, cennetin eşiğinde, geriye özlemle, uzun uzun bakarak, özünün komik ve trajik olduğunu keşfederler; çünkü komedi ve trajedi, derece olarak esasen farklıdır. İnsanlığın kusurunda, trajedisi ve mizahı yatar. Onsuz, bu daha mutlu bir dünya olurdu; ama onunla, daha neşeli.

[İllüstrasyon]

Sürgün ve Postacı

Jean Kenyon Mackenzie

Küçük Afrika açıklığımızda, albino kadını görmek beni ev hasreti çekerdi. Kahverengi arkadaşlarının arasında bir alev gibi hareket ederdi ve güneşte titreyen ve gölgede parıldayan beyaz bedeni, nostaljinin kapısını çalardı. Evini özleyen insanlar
her zaman bir ziyaret için can atarlar ve o albino çok beyazdı!

Bir keresinde, o günlerde beyaz kadınların gelmediği mahallemize
beyaz bir kadın geldi. Bizimle birlikte kalmıyordu; beyaz bir memurla kalıyordu çünkü bir memurun karısıydı. Bizi ziyaret edip
etmeyeceğini merak ediyorduk. Birimizin elinde bir dürbün vardı ve
küçük figürünün hükümet tepesindeki açıklıkta gelip gitmesini izlerdik. Bir gün zikzak patikadan vadimize inerken görüldüğünde, bir Ziyaretimiz olduğunu düşündük. O küçük ağaç evde, iyi bir görünüm sergilemek için ne kadar endişeli olduğumuzu veya mülklerimizin o inişini gözlerimiz önünde
ne kadar yeni düzenlemeler yapıldığını size anlatamam. Sizi çok üzmek istemiyorum ama o beyaz kadın bizi ziyaret etmedi. Gitti. O, bizim hakkımızda veya sürgünler hakkında hiçbir şey bilmiyordu - her zaman bir Ziyaret hayal ettiklerini.

Bazen, gece tüm küçük patikaların kapılarını kapattığında, günün bir ziyaretçi olmadan geçmesi zor bir şey gibi görünüyor.
Sürgünler için, belki de kırlangıçların göçlerine dayanan ve alacakaranlık saatine kadar vazgeçmeyen bu türden en mantıksız beklentilere sahip oldukları doğrudur.
Evet, o zaman ormanın küçük patikaları, bir kedinin gözleri gibi onları karanlıkta daha iyi gören zihnin gözü tarafından algılanır - sonsuz bir mesafeye ve yalnızlığa doğru uzaklaşmak için.

Alacakaranlık, sürgün için en aydınlatıcı saattir; o zaman
nerede olduğunu tam olarak bilir; çevresinin mükemmel bir görsel algısına
sahiptir. Nerede olduğunu görür, ama oraya nasıl geldi?
Koşulunun coğrafyası açıktır, ama mantığı değildir. Kendisinden başka yoldaşı olmayan kişi, o alacakaranlıkta bu yoldaşın bir aptal olduğundan şüphelenir. Böyle bir nehrin yanındaki
böyle bir açıklığa sürüklenen zavallı bir aptal olmalı diye düşünür!

Kamerun ormanı, vatan hasreti çekmek için en iyi yerlerden biridir; ancak
mesleğimin üyelerinin -ve ben bir misyonerim- kronik acı çekenler olduğunu söylemeyeceğim. Misyonerler, çoğunlukla neşelidirler ve bunun da çok iyi nedenleri vardır -bazıları pagan nedenlerdir, çünkü onlar Antaeus'un küçük kardeşleridir; bazıları Hıristiyan nedenlerdir, çünkü onlar başarılı balıkçıların
biridir. İyi bir avı olan bir balıkçı
alacakaranlığa bile meydan okuyabilir; gümüş balık dizisi ayaklarının feneridir.

Hayır, nostaljiyi yatıştırmak için bir sunak ve bir ayin olsaydı, o ayine en çok katılan o balıkçı olmazdı. O sunağa giden yol, tüccarın ayakları tarafından kahverengiye boyanırdı. Bence
tüccar misyonerlerden daha yalnızdır; yalnızlık konusunda daha bilgilidir. Ormana geriye doğru bakarak girer; ormandan bazen bir sır ve üzgün bir yüz ifadesiyle çıkar. Misyonerlerden daha çok yapar. Onlardan daha sık, yalnızlık korkusundan ve yalnızlığın izninden ruhu için sapkın bir mesken inşa eder. Bazen -ve bu çok üzücü- korkar. Oyalanır ve oyalanır o yeşil orman denizinin kıyısında.

'Kalp,' der Bulu, 'karanlıkta saklanmaya gitti.' Ve bu, Bulu'nun kalbin kolunda taşınmadığını söylemesinin bir yoludur. Pekala,
plaj tüccarlarının giydiği beyaz matkap takımlarının kolunda,
katılıyorum, kalplerin bir işareti yok. Ama o yalnız iç kesim tüccarları, -on, yirmi, otuz gün yolculuk etmiş olanlar- bazen atletlerinin kolunda ne taşıyorlarmış gibi görünüyorlar? Ve kalbini nereye taktığı kimin umurunda, eğer asla bir beyaz adamın gözü ona
ulaşmıyorsa! Ticaret karakollarındaki o küçük ağaç kulübelerde, genç beyaz adamların geçen saatlerle
soluklaştığı yerlerde, kalpli veya yakalı olsun, giyimde özensiz bir moda ortaya çıkar. O küçük evlerin sıcak alacakaranlığında, toprak zeminin olduğu, jokey ceketleri kadar parlak teneke ticaret kutularının olduğu, vahşi desenlerle basılmış ticaret bezlerinin olduğu, tuzlu balık, ucuz koku ve tütünün olduğu, tüm bu arzu edilen şeylerin fildişi ve kauçuk karşılığında elde edilebildiği yerde, tüccar
kalbini utanmadan kolunda taşıyabilir. O karanlık yüzlere yerleşmiş o parlak gözlerden hiçbiri, beyaz bir adamın kalbini gördüklerinde tanımaz. Orada, kulübesinde, sert hareketlerle hareket eden kahverengi bedenlerin tekdüzeliği vardır; bilmediği bir dilde bir tartışma kargaşası vardır. Orada, pirinç süslemelerin ani parıltısı ve pirinç mızrakların parıltısı vardır. Düğmeler, deniz kabukları ve boncuklarla süslenmiş, odun ateşinin kokusuyla kokulandırılmış fantastik başlıklar vardır. O kahverengi bedenlerle beyaz adamın bedeni arasında tezgah vardır. Aralarında bundan daha fazlası vardır. Aralarında öyle engeller var ki, beyaz adam
yalnızken daha yalnız değil.

Yine de o küçük evin sazdan yapraklarının altında boş bir günün ne kadar da sessiz! Güneş açıklığın sarı toprağına abartılı şiddetini uyguluyor; orman, sırrının üzerine örtülerini asıyor.
Haritada adı geçmeyen bu yerde, Manchester'dan ne kadar da
uzak! Yağmur
yağdığında, Clyde'daki yağmurdan başka bir şey! _ajap_ ağacında yüksekte asılı duran soluk meyve, Wishaw'da olgunlaşan elmalara
benzemiyor!

Elmalardan bahsetme! Zalim teçhizatındaki nostalji, kokulu bir hayalet elma taşıyor.

Geceleri o genç tüccarın etrafında hiç dinlenmeyen davulların sesi var. Dansçıların keskin, uyumlu çığlıkları var. Ölüler için uyumlu bir ağıt var. Çevresinde, cibinliğinin altında yattığı yerde onu rahatsız eden, mahallesinin gizemli yaşamının ritmik vuruşları vardır. Bunun için ayağa kalkar ve etrafta dolaşır, piposunun közü karanlıkta ileri geri savrulur ve gramofonu, sınırlı itaatkar çabasını göstererek, kendi kendine uyanır.

Gramofon hakkında şöyle bir şey vardır: ev dilini konuşan bir şeydir. Onu, küçük kulübesinin saçaklarının altında, kareli bir örtüyle serilmiş küçük masasının yanında, gramofonu yanında, eski orman tavuğu silah odasının hikayesiyle, o yalnız yemeği başka yöne çekmeye çalışırken gördüm. Şimdi düşününce, gramofon benim küçük parçamın bir tür kahramanıdır - nostaljiyle savaşmak için beş melodisi olan bir tür Davut. Çadırda Saul kuluçkaya yatar ve bu zavallı sabırlı Davut, beş melodinin bitmek bilmeyen turunu çalar. Bir gün duvarda bir
mızrak olana ve gururlu bir siyah adam gramofonla
çöle gidene kadar.

Gece gökyüzü, gurbet özlemi çekenlere daha kalıcı bir hizmet sunar ve tüm
parlak hizmetkârlar arasında ay en etkili olanıdır. O, ışıkların
büyük
yansıtıcısıdır; işte gelir, gökyüzündeki eski
yolunu
sallar ve yurdun ateşleri onun diskinde yansır. Okuyan sizler, gurbet özlemi çektiğiniz
saatlerde, ellerinizi o hayalet
ateşlere doğru uzattınız--ve diğer eller her zaman uzatılmıştır. Bazılarımız yeni bir açıklıkta küçük bir alevin etrafında topuklarımızın üzerinde oturuyorduk; hepimiz o açıklıkta yabancıydık; içimizden biri beyazdı. Ve ay ışığı tüm o kadınların
yüzlerine düştüğünde siyah kadın beyaz kadına şöyle dedi,--
'Ay köylere ve yurdun köyüne bakıyor. Biz siyahiler, yabancıların kasabalarında oturduğumuzda ve ay parladığında, "Şimdi aynı ayın ışığında evdeki insanlar davullarla dans ediyor!" deriz. Ne kadar uzağa gidersek gidelim, aya bakarız ve evdeki arkadaşlarımızı hatırlarız. '

Başka bir ay ışığı gecesinde, genç siyah kızlarla birlikte bir orman kampında otururken, bana küçük bir şarkı seti söylediler - bana ay
şarkıları söylediler:--

'Ah, mone zip, alu a daneya! Ah mone zip'[B]

[Not B: 'Ah, küçük ceylan, gece derinleşti! Ah, küçük
ceylan!']

Bu küçük nakaratı, ellerini çok hafifçe çırparak söylediler ve
şarkının anlamı bir uyarıydı.

Bu bir ay şarkısıydı, gezginler için bir şarkı. Ve o gece ay, ormanın ağaçları arasında kırık gümüş kordonlardan oluşan ağını sürükleyerek, her yerde dolaşan kalpleri yakaladı ve onları ev ateşlerine doğru küçük, engebeli patikalara geri çekti. Her gece ay ışığı gecesidir, o gümüş ağ uzak nehirlere ve nehirlerden daha derin ormanlara atılır - uzaylıların
yapraklardan bir yatak yaptığı veya bir kanvas karyolada uyuduğu her yere.

Böyle bir gecede ve böyle bir ağa yakalanmışken, postacıyla tanıştım. Evet,
tam da böyle bir gecede, dünya uzayda asılı dururken, bir
kristal küre gibi göründüğünde ve Afrika ormanındaki küçük bir açıklıkta gözlemlendiğinde, gezginler için haritalanmış olduğu görüldü ve tüm küçük yolları
kürenin etrafında kolayca eve giden o yaldızlı tarafa doğru uzanıyordu. Böyle bir
gecede ve böyle bir yolda, postacıyla tanıştım.

Ormanın bir gediğinde, ay ışığıyla dolu bir açıklığın sonunda, ayın altında küçük bir kapıya asılmak için - postacının siyah bedeninin aniden batıdan gelen patikanın üzerindeki damalı ışığı kararttığını görmek için - bu maceradan nasıl ılımlı bir şekilde bahsedebilirim! Postacılardan nasıl ılımlı bir şekilde bahsedebiliriz! Ve sırtlarındaki yükleri, yüklerinin üstündeki tuzlu balık erzaklarıyla dünyanın ıssız ormanlarını arşınlayan postacılardan; onların görünümlerini, aylık, iki aylık veya altı aylık gelişlerini, taşıdıkları paha biçilmez hazineleri nasıl hatırlayabiliriz! Gecenin derinleştiği o ormanlara küçük ceylanı hiç takip etmemiş, postacılardaki ilahiliği hiç hissetmemiş erkeklere ve kadınlara bunlardan nasıl bahsedebiliriz!

Bu dünyada bir postacının patikada başıboş dolaşmasına izin veren ve kapıyı çalana kadar bekleyen bir halk olduğunu hayal edin! Bir mektup aldıklarında komşularına bağırmayan ve her gün bir mektup alan! Tek başına bu maddeler Bulu atasözünün doğruluğunu kanıtlıyor: kabileler ve kabileler, gelenekler ve görenekler var.

Ve ben de, vahşi doğanın patikalarında bile, postacılar ve postacılar olduğunu kabul ediyorum. Hatta, üzerinde durmaktan nefret etsem de,
güvenmediğim postacılar bile var. Tüm postacıların topuklarında kanatları yoktur. İdeal postacı elbette uçar. O,

Doğu semalarında serbest bırakılan kuş gibidir

Sevgiyle eve doğru acele ederken.

Aylak gezginlerden uzak durur. Ama hepsi öyle yapmaz. Bir gece bir köyde iki yaşlı muhtarın dedikodusuyla uyandığımı hatırlıyorum.
Çadırımın önünde buluşmuşlardı; orada ay ışığında
birlikte sohbet ediyorlardı. Köyün tüm küçük yaşamı uyuyordu; iki yaşlı adam tek başlarına
dışarıdaydı. Posta işiyle meşguldüler. Afrika'da, doğuda ve batıda, beyaz adamın yerel
mektubunun kasabadan kasabaya damgalanması öncü bir gelenektir. Beyaz adamın mektubunu verdiği siyah adam, mektubu bir sonraki yerleşimin muhtarına götürür, o da mektubu sırayla patikanın aşağısındaki kardeş muhtara götürür; ve böylece
elden ele, gündüz ve gece, geçen herhangi bir beyaz adamın bakışıyla, mektup ilerler. Böyle bir mektup--geleneksel olarak taşındığı gibi,
bir bayrak gibi, bir parça hindi kırmızısı asılı olan
yarık bir çubukta--o gece çadırımın önünde el değiştirdi. Ve şimdi postacıların oyalandığını
bir beyaz adamın kitabına yazıyorum.

Sürgünün mektubu elinizdeyken orada ay ışığında durup sohbet etmek--bunu nasıl yapabildiniz, siz iki yaşlı kalpsiz muhtar? Sizi
küçük yeşil çadırımdan izliyordum. Aynı ayın altında ıssız bir köyde beyaz bir adam bir mektup için
hastalanırken, sizin bu kadar gecikmeniz hatırlanıyor. Ve biri çatallı sopayı diğerine verdiğinde,
işte o zaman çok geçti. Eğer gerçekten de, senin dediğin gibi,
birbirinize beş kelimeden fazla dedikodu yapmadıysanız, o kelimeler beş fazlaydı. Seni hatırlıyorum ve postayı beklediğim binlerce geceden beri, eğer ay ışığı gecesi olsaydı,
kendime aşırı bir kendine acıma ve acıyla, 'Kurye bir açıklıkta dedikodu yapıyor' dedim.
Yüreğimde, sırtında posta yüküyle, saatlerce bir arkadaşının yanında dikilen, gülen ve
birbirine haber soran o adamı gördüm.
İki siyah adamın postayı tuttuğu bu hayali görüntü, temizlenemeyecek kadar enfekte olmuş bir hayal gücünün üzücü sorunudur. Görüyorsun ya, _bunu yaptıklarını gördüm_.

Bazı postacılar ayakları ağrıdığı için geç geldiler. Ve bazıları,
memleketlerinden geçerken, kendilerine bir hastalık
ya da evlilik izni verdiler. Bazıları, yüklerindeki postayla ölüleri gömmek için beklediler. Maceralara ve beceriksizce zamansız trajedilere bu kadar düşkün olan böyle bir postacı, bir zamanlar on bir gün geç kalmıştı. Onu neyin geciktirdiğini veya hangi zarif nedenleri öne sürdüğünü kim hatırlıyor? Ve o küçük açıklıkta olan bizden kim o yılın uzun saatlerini unutabilir?

Aşırı güzelliğe ve aşırı hıza sahip başka bir postacı, zamanından önce geldi. Geldiğinde bir bağırış duyuldu. Beyaz adamların o küçük yerleşim yerinin tüm sakinleri birbirlerine seslendiler; dört veya beş kişi bir ağaç evinin odasını doldurdular - Asra'nın yüzü gibi her gün büyüyen o beyaz yüzler, 'bleich und bleicher', hepsi postanın aleviyle aydınlanmıştı. Tüm o küçük toplulukta, öncü ticaretleri, öncü bahçeleri, öncü hastanesi, okulu ve kilisesiyle - tüm o yerleşimde, tüm o yoğun kaba sanayi çarkları gevşedi ve beyaz adamlar posta yükünü açarken durdu. 'Şimdi evden _kitapları_ okuyacaklar!' 

Ve o genç taşıyıcı Ebenge'nin, gelmesi gereken zamandan önce geldiği hala hatırlanıyor. 'Ah, Ebenge.' diyorsunuz ona zaman zaman, 'çok uzun zaman önce postayla sadece üç gece uyuduğunuzda yürüdüğünüz o yürüyüş ne güzel bir yürüyüştü!' 

Hizmet ettiği sürgünler tarafından asla unutulmayacak bir başka postacı hiç gelmedi. Bu, büyük görevi için çok genç olduğunu düşüneceğiniz bir çocuktu. Küçük çantasındaki mektuplar kocalardan karılaraydı ve savaş zamanında orman patikalarında yüzlerce mil yol kat etmek zorundaydılar. Postacı, siyah askerlerle çevriliyken, teslim etmek üzere çağrıldığında yirmi mil bile gitmemişlerdi. Teslim etmedi. Beyaz adamın mektuplarını başka bir ele veremezdi. Hayır, veremezdi dedi. Ve bunun için onu öldürdüler. O genç beden sonsuza dek iz üzerinde kaldı, o bitmek bilmeyen gecikmede - tıpkı Ebenge'nin hızla gelişinde tanık olduğu gibi - postadaki kutsal öğeye tanıklık etti.

İşte kralın kötülüğüne kralın dokunuşu - postacının bir mektubu
bırakması. Nostaljinin kurbanları bunun için uzun süre hizmet ederler. Bunun için yalnız ve çeşitli meskenlerinde mektuplarını karalarlar. Dünyanın dört bir yanındaki o yabancı yerleşim yerlerinde, diğer gecelerden farklı bir gece vardır. Posta kapanmadan önceki gecedir. O gece lamba yağla doludur ve kahve fincanı dirsektedir. Devam edip dururken, yıldızlar yürürken, beyaz adamın eli
sayfanın üzerinde gezinir. Sokak lambalarının olmadığı köylerde, beyaz adamın penceresi postadan önceki gecenin bütün gecesi bir lambadır.
Sazlıklar arasında ağaçlara bağlanmış vapurlardan, bilmediğiniz
nehirlerden, nöbetçi subay bütün gece böyle bir pencereden böyle bir adama bakabilir, uzun, uzun bir mektup yazan--insanın atan kalbi, bütün o kalpsiz karanlıkta ifadesini bulur. Ne kadar çabuk bir tohum, diyebilirsiniz, böyle bir mektuptaki tohum! Böyle bir
mektub ne kadar da meyve vermeli, kimisi altmış, kimisi yüz kat! Yine de kendim şunu gördüm: Afrika'nın batı kıyısındaki beyaz adamların yerleşimi olan Kabinda'nın liman şefinin postayı almak için aylık vapura bindiğini gördüm. Gri keten takım elbiseli, kahve tenli yaşlı bir Portekizliydi. Uzun
bir süre liman şefiydi ve birçok kez kahverengi posta
çantası karaya çıkarmıştı. Bugün, çantasını kaldırdığında, onu 'kaldırdı': elindeki hafifliği onu gülümsetti. Bu, sürgünler ve onların mektupları konusundaki uzun deneyiminin meyvesi olan bir ironiydi ve o yaşlı kayıtsız adamın dudaklarını kıvırmasına neden oldu. Sanırım o gece Kabinda'da beyaz adamlar aç bir şekilde yatağa gittiler.

Postacıların çok yaşlı ve çok
bilge olduğu Kabinda'da yaşamak istemezdim. Bu beyaz postacılar çok şey biliyor; ondan fazlasını sayabilirler. Ve bildikleri başka şeyler de var: Anlatması çok üzücü bir şey biliyorlar. Daha iyisi
Yükünü çok hızlı taşıyan Ebenge veya
bir sürü mektup için bazılarının ölmeye bile cesaret edebileceğini düşünen küçük Esam.

[İllüstrasyon]

Macera Hayatı

Edgar J. Goodspeed

"MACERALAR," demiş yetenekli Bay Disraeli, "maceracılar içindir."
Stevenson bir yerde hayatın bir dizi macera olarak düşünülmesini, her sabah sanki bir hazine arayışına veya silah gösterisine yeni bir başlangıç ​​olarak görülmesini önerir. Ve sık sık maceracı arkadaşlarımın gerçek maceraların tüm lezzetiyle
anlatma konusunda bir yetenekleri olduğunu gözlemledim, ayık bir şekilde düşününce sıradan gün ışığında kaybolup giden deneyimler. Bu nedenle, hayatın sorumlu olduğundan ziyade, maceracıları hayata sokanların onlar olduğu anlaşılıyor.

Bu gerçekte, hayatı sıradan bir rutine oturmuş gibi görünen; hırsızların bile nadiren girdiği ve normalde otomobil çarpışmalarından daha heyecan verici hiçbir şeyin olmadığı düzgün bir şehir sokağında yaşayan biri için çok fazla cesaretlendirme vardır. Ancak, eğer kişi heyecan arıyorsa, bunlar tatmin edici bir sıklıkta gerçekleşir. Gerçekten de, son zamanlarda, tanıdık çıtırtı bize iki sürücünün aynı anda geçiş hakkını talep ettiğini bildirdiğinde, yorgun bir rahatsızlık hissine kapıldık. Bu talihsizlerin ölümlü olan her şeyini süpürme görevi bazen gerçekten sıkıntı verici hale gelir ve insan, insanın ölümlülüğünü gözeten modern bir Tobit gibi hisseder. Bu sıkıntılı olaylara asla tanık olmamaya dikkat ediyorum; bu kendi başına bir meslek olurdu. Sadece ölümcül çarpışma duyulduğunda, Aesculapius gibi tapınağından çıkarım. Bir keresinde tanık oldum, ama sadece bir
hırsızlık olayında. Elbette ki hırsızlığı görmemiştim, ama _corpus delicti'yi olduğu gibi yerinde_ gördüğümü, sanki herkesten
daha sonra hatırlayabiliyordum; ve nesnenin var olduğuna dair kanıt, elbette, ortadan kaybolduğuna dair kanıttan önce gelmeliydi. Hukukun mantığı böyledir. Buna göre yirmi kez Adalet Sarayı'nı ziyaret ettim,
ve yirmi kez sabahı görev sunağına kurban ettim. Aylar geçti; sık sık bir araya gelmemizden dolayı biz tanıklar sıkı
dost olduk. Kalıcı bir örgüt kurmaktan bahsettik. Hatta bir edebiyat üretmeye bile başladık, ama şimdi hatırladığım tek şey, 'Çünkü
sabah Johnny Artzle'ı yargılıyoruz.'

Mahkeme binasının o kadar deneyimli bir müdavimi olmuştum ki, diğer mahkemeler için gecikmiş tanıklar, tanık odasına vardıklarında, yanıma koşup, bozuk İngilizceyle, gözaltına alındıklarını, olabildiğince hızlı geldiklerini ve onları mazur görmemi umduklarını söylüyorlardı; Ceza Mahkemesi'nin sınırları içinde yersiz görünen hiçbir şey olmadığımı gösteriyorlardı. Ancak, tüm bu gayrete rağmen, hırsızımızı mahkum etmedik. Nazik yargıç, ailesine katılabilmesi için kefaletini düşürdü; zengin bir dişçinin şık müşterilerine ayırdığı birkaç altın dişi çalma fırsatını yakaladı ve bu öfkeli beyefendi, davasını bizimkinden öne geçirdi (Zamanaşımı henüz aleyhimize işlememiş olmasına rağmen) ve böylece davalımızı hak ettiği zindana hapsetmenin zevkini elimizden aldı. Bu yüzden asla araba kazasına tanık olmam. Ancak, bu mutsuz olayın bile maceracı bir bakış açısıyla yaklaşıldığında romantik bir çekiciliğe bürünebileceği açıktır. Diğer sabah, tanıdık çıtırtı bize yine kırık insanlığa ilk yardım görevi yapacağımızı söylediğinde, sokağa koştum ve cenaze törenlerinde artık olağan olan sekiz kişilik büyük bir limuzinin, karşıdaki park yolunda iskele tarafında rahatça durduğunu gördüm. Gençlik, güzellik ve ilgi açısından neleri içermiyor olabilir? Ancak gerçekte,
yükü, normalde sağ taraftaki kapısı olan ana kapaktan zahmetle yukarı kaldırıldığında,
sonuçta pek de romantik olmadığı ortaya çıktı ve ona belli belirsiz bir hayal kırıklığıyla kahvesini verdik. Bazı insanlar gerçekten maceraya layık değildir ve macera yaşayan birçok kişinin onları
maceraya düşkün bir ruhla minnetle kabul etmeyi reddetmesi çok üzücüdür.

Savaş, elbette, maceraya giden ana yoldur ve askeri tatbikat kadar sıradan bir konudur, en azından ilk aşamalarında,
maceracı olasılıklar. Onbaşımız (henüz sadece bir er olduğumu kabul etmeliyim) bir gün, savaş tarihi hariç, sanat tarihi konusunda uzman olan Platon hakkında bir seminer tarafından görevinden uzaklaştırıldı ve üzerimize
çalıştırıldı. Onun hevesi deneyimini aştı ve bizi daha önce hiç şüphelenilmeyen tehlikeli yerlere götürdüğünü söylemek abartı olmaz.
Şirket, en büyük endişelerle birlikte, çatışmacılar olarak konuşlandırılmak üzere çağrıldı, sola doğru rehberlik etti. Başımıza geçip, 'Beni takip edin,' diye bağıran yiğit liderimiz hemen yanlış yöne doğru hızla yola koyuldu, orada nefes nefese kalmış bir teğmen bizi yakaladı, 'Hay, onbaşı! Sen hattın diğer ucuna aitsin!' diye bağırdı.

Liderimiz utanmadan 'Beni takip edin,' diye emretti; ve biz de diğer teğmeni karşılamak için 'Hay, onbaşı! Sen hattın ortasına aitsin!' diye bağırarak hızla diğer uca gittik.

Ancak en katı dekanlarımızdan biri, ekibiyle ortayı işgal etti ve askeri görev anlayışı, emir olmadan hareket etmesine izin vermiyordu. Belki de Marne'ı ve yerinden oynamayla gelen yenilgiyi hatırlamıştı. Gidecek bir yerimiz olmadığı için, utancımız yüzbaşının 'Siz nasılsanız öyle' demesiyle giderildi ve tekrar tanıdık mangalar halinde bir araya geldik. Ancak bir anlığına kabul etmem gereken hafif karışıklıkta bir metatez gerçekleşmişti: Üçüncü mangadan dördüncü manga olmuştuk ve bu pozisyon ikinci mangayı yönetme sorumluluğunu taşıyordu. Bu nedenle boğuk bir emir olan 'Takımlar kolundan ayrılın' dendiğinde, bölük mangalar halinde dingin bir şekilde ilerledi. Takım bilincimizi kaybetmiş gibiydik. Yüzbaşımız sinirlenmişti; iki mangası olduğunu biliyordu ama ayrılmayı reddettiler. Emir yine geldi, etkisiz bir şekilde. Bölük şimdi bir şeylerin yanlış olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu ve 'Hay, onbaşı! Sen pivot adamsın!' haykırışlarını bastırdı. 'Hay, ikinci takım! Uyanın!' diye seslendi önümüzden ve arkamızdan. Suçlu takımımız irkilerek yeni sorumluluklarına ve askerin hayatının sonsuz teyakkuzunun hissine uyandı. _Qui vive? Qui va?_

Mareşal Joffre gelmeden önceki gün, Plattsburg gazisi olan rehberimize, Fakülte Bölüğünün taburun teftişine katılıp katılmayacağını sordum. Yüzü endişeyle karardı.

'Söyleyin,' dedi, 'bu bir karmaşa olurdu! Bizden daha iyi birlikleri teftiş etti!'

Ancak, hiç bu kadar çaresiz olmamıştık, hemfikir olduk. Tüm büyük askerler gibi,
subaylarımız da mütevazıdır, el işleri konusunda bile. Ancak, biz rütbeliler,
hevesimizde, yeni kazandığımız beceriyi General Barry'ye bile
gösteremediğimiz için biraz hayal kırıklığı hissediyoruz. Neden her şeyi Hindenburg için saklayalım?

Tabur tatbikatı, askeri acemilerin hayatındaki harika bir gündür ve
en sevdiğimiz evrim bölük cephesinin iki kat hızlı olmasıdır. Bunu Fransa Mareşali için yapmak bir zevk olurdu, ancak manevranın son icrası, subaylarımızı otoritenin kıskanç gözüne tekrar becerimizi göstermekten çekindirdi. Bölük cephesinde, iki sıra halinde sahaya yayıldık ve 'Çift zaman!' komutuyla, inceleme subayının önünde gerçekten etkileyici bir hareket başlattık. Nedense, birinci manganın ön safı, tüm rütbenin asilce taklit etmeye çalıştığı hızlı bir tempo belirledi. İkinci
sıra, uzaklaşma korkusuyla, hızla arkalarından geldi ve
birinci
sıra, onların yaklaştığını duyunca, düzenli olarak
kaçtı. Sonuç olarak, genellikle çok hassas olan hizalanmamız, önemli ölçüde
zarar gördü; ve bitişte kötü bir şekilde toplanmış bir okul arası 'çeyrek mil' gibi görünmeye başladı. Yarışın sonunda daha profesörce
'hızlı zamana' indirgendiğimizde, sakinliğimizi olmasa da, kısa sürede nefesimizi
kazandık ve aceleyle sahayı
öne çıkaranların Fakülte hatipleri olduğu fark edildi; her iki şey de sonuçta
bir rüzgar meselesiydi.

O sabah görevden alınmadan önce, inceleme görevlisi tatbikatımız hakkında olumlu yorumlarda bulundu, sadece çift hızlı hariç ve bizi gülmemeye çalışmamız konusunda uyardı. Yine de, Yüzbaşı Beith ve diğerlerinin yazılarından, İngiliz Tommies'lerin gülerek, şakalaşarak ve müzikhol baladları söyleyerek harekete geçtikleri iyi bilinmiyor mu?

Geçen gün binbaşının savaş sanatı üzerine verdiği her zamanki heyecan verici ders, o eski fakülte cihazıyla, yazılı bir sınavla değiştirildi. İlk soru (anlatırken hiçbir askeri sırrı ifşa etmediğimi düşünüyorum) şuydu: 'Ders kitabının adını söyle.' Cevap elbette I.D.R. idi; ancak, önce kapağına hakim olmadan içeriğe dalan bazı zavallı adamlar, eksik bulundu. 

Mezuniyet alaylarının sosyallik özelliği, doğal olarak, askeri yürüyüşümüze de nüfuz etme eğilimindedir. Geçen gün taburda, yüzbaşının uzaktan gelen emirlerini yakalamaya ve ardından, birkaç düdükten hangisinin bölüğümüz için 'infaz emri' olduğunu ayırt etmeye çalışıyorduk ki, geç gelen biri yanımdaki boş sıraya düştü ve son derece sosyal bir şekilde, bir önceki cumartesi günü tüfek atış poligonunda yaşadığı bir deneyimi anlatmaya başladı. Bu uzun anlatı çok kesintiye uğradı, çünkü o uzak emirlerin stresi altında onu ara sıra kaybediyordum, ki bunların bilincinde değildi. Yöntemi, evrimin tamamlanmasını beklemek ve sonra nerede olursam olayım bana katılmak ve benzetmesine devam etmek gibi görünüyordu, ancak ara sıra emri duymadığından yakınıyordu.

Yine de, çabuk öğreniyoruz. Geçen gün, tamamen şüphelenilmeyen bir savaşçılığın ilahiyatçısı olan birinci çavuş, takım liderlerini rapor vermeye çağırdı. Birinci onbaşı hemen, 'Hepsi hazır veya sayıldı' diye bağırdı; bunun üzerine, bir önceki günden beri adamlarından hiçbirinin öldürülmediğinden veya yakalanmadığından emin olan her bir sonraki onbaşı, aynı net ve kapsamlı formülle neşeyle cevap verdi.

Tüm militarizm girişimlerimize rağmen, aramızda belli bir demokratik gayriresmîlik hala varlığını sürdürüyor. Yüzbaşıya genellikle sevgiyle 'Henry' diye hitap edilir. Böylece, dinlenirken, arka saflardan bir ses duyulur: 'Pekala, Henry, arka safların 'Bölük müfrezeleri sağa' emri üzerine ne yapması gerektiğini anlamıyorum. Şimdi ön saflar--'

'Böyle bir emir yok,' diye yanıtlar yüzbaşı sabırla, böylece olayı
kapatır.

Yüzbaşı sık sık geriye doğru yürür, böylece bize dönüp emirlerini yerine getirdiğimiz hızlı kesinliğin tadını çıkarabilir. Geçenlerde
doğu tribününe geri geri girdi ve aniden alt basamağa oturdu. Neyse ki durma emrini verdi, yoksa kör itaatimizle muhtemelen
üzerinden geçip tribünün arkasına doğru uzaya doğru yürüyebilirdik.

İlk incelememizi asla unutamam. Yüzbaşımız, bizim katılmamıza hiç de gönülsüzce
rüştü. Ziyaretçi subayların madalyalarından
sakınıp kaçabileceğimizden korkuyor gibiydi.
Sadece bizim tarafımızdan gösterilen en uzun süreli iyi davranış günü kurtardı.
Gösterebildiğimiz en düz bölük cephesinde inceleme ekibinin yanından geçtikten sonra, saflarımızı teftişe açtık ve ziyaretçi albay aramızda dolaştı. Bölüğümüze ulaşmadan hemen önce, bir öğrenci binbaşı, telaş içinde, yanımıza geldi ve bize kıpırdamamamız için son bir ricada bulundu.

Albay--iyi bir askeri figür--sıralarımızda hızla yukarı aşağı yürüdü, arada sırada durup adamlardan birine veya diğerine birkaç net soru sordu. Askerlik duruşu askeri açıdan umut vaat edenleri seçiyor gibiydi; en azından onbaşımız ve ben öyle düşündük, çünkü
bizim tarafımızdaki adamlarla konuşuyorduk. Ya da belki de
o mermer dudakların konuşabileceğinden emin olmak istiyordu, o yüzden heykel gibi duruyorduk. Yoldaşlarımız elbette onun ne söylediğini bilmek için can atıyorlardı ve daha sonra onlara bize gizli nitelikte önemli askeri bilgiler verdiğini söylemek zorunda kaldık; buna alaycı bir şekilde, '_Evet_, öyle yaptı!' diye cevap verdiler. Ayrıca albayın subaylarımızın tamamen tatmin edici olup olmadığını öğrenmek için can attığını da nazikçe bildirdik. Daha uysal ve takdir edici
sorularla daha fazla ayrıntıya girdik. Çavuşa hiç tüfek atıp atmadığını sormuştu: Çavuş utanarak
bir keresinde bir sincabı vurduğunu itiraf etti. (Çavuş bir futbol kahramanıdır ve
düşmanla tüfek menzilinden çok daha yakın mesafeden karşılaşmaya alışkındır.
Diğer taraftan, geri kalanımız, reklamcıyız ve
500 ila 5000 mil mesafede en ölümcülüz.) 2 Numara'ya yemek
yeyip
yemediği soruldu ve yapabileceğini söyledi. Albay aceleyle 2 Numara'ya
pişirdiği yemeği kimsenin yiyip yiyemeyeceğini sormayı
aklına getirmedi, yoksa 2 Numara'nın yemek pişirme tarzının savaş esirlerine en uygun olduğunu
öğrenirdi.

Albay soruşturma yoluna koyulduktan hemen sonra, öğrenci binbaşı korku dolu bir öfkeyle birdenbire ortaya çıktı ve iki dakika bile durup duramayacağımızı sordu ve teftiş sırasında bir adamın burnunu ovuşturduğundan acı bir şekilde yakındı. Muhtemelen şirketimizi Hukuk Fakültesi ile berabere kalarak günün onurunda üçüncülüğe sürükleyen bu zavallı suçlunun adı geçince, sıralar arasında onaylamayan mırıltılar yükseldi. Yüzbaşı şimdi merhametle, 'Dinlen' emrini verdi ve sıralardan muazzam ve kararlı bir iç çekiş yükseldi. Her adam 'On-_shun_' şeklindeki poker benzeri pozunu bırakıp sonsuz bir umutsuzluk ve yorgunluk tavrı takındı. Saat 6:15'ti ve 2 Numara'ya sırtımın ağrıdığını söyledim. Ağrıdığını
açıkça söyledi. Eski onbaşımız, bir adamın akşam yemeği randevusu varsa ne yapması gerektiğini sordu. Yüzbaşı, bir randevusu olduğunu söyledi, ancak hepimizin
görevden ayrılmak için emir beklememiz gerektiğini tahmin etti. Onbaşı, bir randevusu olmadığını, ancak sadece bilmek istediğini söyledi. Eğer biri hizmette yükselecekse,
askeri bilgileri subaylarından alma fırsatını asla kaçırmamalıdır.

Henüz üniformalara terfi etmedik, ancak dün gece tatbikattan sonra, moda olan görünmez zeytin grisi üniformaların sağlanamayacağı, ancak 1910'dan kalma eski haki renkli üniformaların süs olarak bize sağlanacağı bildirildi. Bu düzenlemeye hiçbir itiraz olmadı. Gerçek şu ki, 1910 modası kıyafetler giymeye tamamen alışkın değiliz ve dahası, göze çarpmak gibi bir arzumuz olmasa da, bazılarımız ne kadar moda olursa olsun, görünmez kıyafetler giyme fikrinden çekiniyor. Askeri yaşam, en temel haliyle bile, maceralarla dolu. Ama sonuçta ben öncelikli olarak bir asker değilim: Ben bir insan mercan böceğiyim - yani, Stevenson'ın başka bir sınıf için söylediği gibi, hayatın 'uzun, düz ve mezara kadar tozlu' uzandığı bir üniversite profesörüyüm. Bir volkanik varlık olmak isterdim, bütün adaları bir anda sırtlayıp kaldırmak; hatta, eğer bu mümkün değilse, belki de ara sıra, bir veya iki tanesini, elbette isteksizce, yutmak. Oysa
hayatımda, yüzeyin altında uzun ve belirsiz bir şekilde çalışmak, evrenin entelektüel veya tarihsel yapısını, eşim ve ben dışında kimsenin özellikle umursamadığı, sonsuz küçük bir artışla sağlamlaştırmak benim payıma düşen bir şey.

Ancak bazen biraz hayıflanıyorum ve diyelim ki bir yunus olmayı, yüzeyde neşeyle sıçrayıp dünyada bir ses çıkarmayı diliyorum. Ara sıra, uyumaya giderken (bir mercan böceği bile bazen uyumak zorunda olduğundan), zihnimden aniden başardığım hayaller geçiyor, insanı bir yunus veya daha iyi biri yapabilecek türden; ve bir keresinde bunlardan biri neredeyse gerçek oldu. Ne kadar da yakın olduğunu tahmin edin. Büyük eski dua kitapları, karanlık sunak parçaları, örtülü bölmeler ve ilginç merak uyandırıcı şeylerle donatılmış yarı yeraltı bir İspanyol şapelinde dolaşıyordum. Loş girintileri bizi bir zengin kalıntıdan diğerine çağırıyordu. İlgimiz arttı. Her şeyin olabileceği, sadece keşif uzmanlarının
gözünü bekleyen bir yer gibi görünüyordu. Sık sık böyle bir yer hayal etmiştim ve onun karanlık bir köşesinde bin yıl aradan sonra bile hala hatırlanan uzun zamandır kayıp bir edebiyat eseri bulmuştum; böylesine uykulu bir hazine evinde bir yerlerde şüphesiz yatıyordu, küflenen sayfalarının içinde sadece tuhaf içeriklerini değil, aynı zamanda bulan kişi için şöhret ve serveti de saklıydı. Ve
bak! Şurada, bir köşe merdiveninin altında, büyük ve küçük eski kitaplardan oluşan bir raf var. Ona yapmacık bir kayıtsızlıkla yaklaşırsınız; eğer bir yerde varsa,
ödülünüz burada olacaktır, benzersiz nadirliği iki yarımküreyi
uyandıracak bir el yazması. Elbette ağır ciltler arasında değildir; bu yüzden önce onları indirir, serveti kesin dokunuşa koymayı ertelersiniz. Ama
bu küçük sekizlilerin sadece umut verici bir görünümü vardır; incedirler de,
olması gerektiği gibi; ve bunun için, onların açıkça ait olduğu on altıncı yüzyıldan daha olası bir dönem var mıdır?

Daha geçen gün, resiflerimizde ve benimkinden daha da
gizli bir dalda yaşayan bir arkadaşım, bir Amerikan müzesinin kataloglanmamış
antikaları arasında, neredeyse keşfedildiği anda kaybolan ve sadece
muhtemelen Amerika'da olduğu bilinen, uzun zamandır kayıp olan Tel-el-Amarna tabletini buldu. Böylece kişi bir anda polipten yunusa dönüşebilir ve dibin sisli karanlığından şeylerin
hareketli, göz kamaştırıcı, keyifli
yüzeyine çevrilebilir.

Ama sonuçta, açık gerçek şu ki macera, kişinin gerçekte yaşadığı deneyimlerden çok, onları beklediği yorulmak bilmez beklentiden oluşur. Gerçekten de, bazen insanların macera yaşayanlar ve maceraları takdir edenler olarak ikiye ayrılması gerektiğinden korkuyorum. Ve ikisi arasında maceraya olan yakınlık, onu deneyimlemekten daha büyük bir hazinedir. Eğer yakınlığa sahipsek, maceranın kendisi en fazla köşe başındadır. Bu, macera hayatını, onu arzulayan herkese açar. Örneğin, sadece bir sokağı geçmekte ne olasılıklar vardır! Birisi geçen gün, motorlu araçların arasından geçerken, "Neden arada sırada bir şans verip
birkaç dakikalığına gerçek bir hayat yaşamıyorsun?" diye yorum yaptı. Bu nedenle, ben macera hayatını tavsiye ediyorum. Her günü, keyifli olasılıklar ve vaatlerle dolu
taze bir girişim olarak tasarlar ve böylece hayat şarabının sönük kalmasını önler. İşte gençliğin sırrı. Bay Disraeli'nin epigramının ahlaki sonucu, 'Maceracı
olun.'

[İllüstrasyon]

Üniversitelerarası Atletizmin Suçlanması

William T. Foster

I

Üniversitelerarası atletizm, özellikle en az ihtiyaç duyan birkaç öğrenciye, özellikle de en çok ihtiyaç duyanlara, pahalı, zararlı ve aşırı bir fiziksel eğitim rejimi sağlar; tüm öğrencilere, özellikle de en çok ihtiyaç duyanlara, ucuz, sağlıklı ve orta düzeyde egzersiz sağlamaz.

Atletizm, eğitim veya iş için yapılır. Amatör ve profesyonel atletizm arasındaki eski ayrım pek işe yaramaz.
Üniversite atletizminin gerçek sorunları, 'profesyonel' ve 'amatör' terimlerini kullanmamızı tanımlayan düşüncelerin yanında büyük görünür. Atletizmin amaçları, önemli ayrımların eğitim amaçlı yapılan atletizm ile iş amaçlı yapılan atletizm arasında olduğunu ortaya koyar.

Atletizm eğitim için yapıldığında amaçlar şunlardır: (1) tüm öğrencileri ve öğretim üyelerini fiziksel olarak geliştirmek ve sağlıklarını korumak; (2) neşe ruhuyla ve çalışmanın yerine geçmekten ziyade çalışmaya hazırlık olarak ılımlı rekreasyonu teşvik etmek; ve (3) alışkanlıklar oluşturmak ve doğru yaşam ideallerini aşılamak. Atletizm iş için yapıldığında amaçlar şunlardır: (1) oyunları kazanmak -başlıca amaç başka bir kişiyi veya grubu yenmektir; (2) para kazanmak -atletizmi iş olarak sürdürmek başka türlü mümkün değildir; (3) bireysel veya grup şöhreti ve ünü elde etmek. Üniversiteler arası atletizmin kontrol edici amaçları olan bu üçü aynı zamanda at yarışı, ödüllü dövüş ve profesyonel beyzbolun da amaçlarıdır.

Bu iki amaç kümesi keskin ve neredeyse tamamen çatışma halindedir.
Kabaca konuşursak, atletizmin eğitim amaçlarına ulaşmada başarı, atletizmin iş amaçlarına ulaşmada başarı ile ters orantılıdır. Günümüzde üniversiteler arası atletizm
iş içindir. Soru, okulların ve kolejlerin atletizmi iş olarak teşvik edip etmemeleri gerektiğidir.

Bu konuda kolejler hakkında söylenebilecek hemen hemen her şey ortaokullar için de geçerlidir. Alt okullar kural olarak üniversiteler arası atletizmin en kötü özelliklerini taklit etme eğilimindedir, tıpkı kardeşliklerin gençlerinin 'sosyal işlevlerinde' gazetelerin yorgun toplum sütunlarını dolduran büyüklerinin boş hayatlarını taklit etme eğiliminde olmaları gibi.

Üniversiteler arası atletizmin eğitimsel bir değere sahip olduğu itirazı ortaya çıkarsa, bunu inkar edecek kimse yoktur. 'Eğitim için atletizm' ve 'iş için atletizm' genel terimlerdir ve bu tartışma boyunca daha önce tanımlandığı şekilde kullanılmıştır. İstisnalar olabilir: burada yalnızca ana eğilimler belirtilmiştir. Tüm tartışma, son beş yılda otuz sekiz eyaletteki en az yüz üniversite ve kolejdeki kişisel gözlemlerime dayanmaktadır.

En belirgin gerçek, üniversiteler arası atletizm sistemimizin, _tüm_ öğrencilerimizin sağlığı,
eğlencesi ve karakteri için neler yapabileceğini göstermek için sınırsız fırsata sahip olmasına rağmen, başarısız olduğudur.
Antrenörün ideali, az sayıdaki kişiye aşırı eğitim vermektir: işe alındığı ticari amaçlara, fiziksel eğitime en çok ihtiyaç duyan öğrencilerin ihmali sayesinde en iyi şekilde ulaşır. Mevcut sistemimiz, çoğu öğrenciyi atletizme vekaleten katılmaya teşvik eder. Wellington Dükü'nün Waterloo'nun Eton oyun alanlarında kazanıldığına dair sözlerini onaylayarak aktardığımızda, Waterloo'nun Eton tribünlerinde kazanıldığını iddia etmediğini belirtmeliyiz.

Atletizm, üniversiteler arası oyunların ve ticari amaçların engeli olmadan neler başarabilir? Reed Koleji deneyimi bunu göstermektedir. Orada, herkes için atletizm politikası beş yıl önce, henüz hiçbir öğretmen, öğrenci, mezun veya gelenek yokken benimsendi. Geçtiğimiz yıl, öğrencilerin altısı hariç hepsi, sağlık, eğlence ve gelişim adına spor ruhuyla atletizme katıldı. Kolejdeki erkeklerin yüzde altmışı, öğretim üyeleri dahil, on altı beyzbol maçından oluşan bir programa katıldı. Neredeyse tüm öğrenciler, erkekler ve kadınlar, haftada en az iki kez maç oynadı. Futbol, ​​beyzbol, atletizm, tenis, voleybol, basketbol ve diğer açık hava sporlarında bir dizi yarışma vardı. Atletizm derneğinin raporuna göre, tüm bunlar öğrencilere kişi başı ortalama on altı sente mal oldu. Antrenörler ve eğitmenler için para yok; rozetler, pankartlar, kupalar ve diğer hediyelik eşyalar için para yok; eğitim masaları ve tren ücretleri için para yok; tribünler, mitingler, bando ve reklamlar için para yok. Neyse ki, yükleri yığan gereksiz masraflardır - atletizmin bir iş olarak maliyeti. Ekonomik politika, herkes için atletizmdir - eğitim için atletizmdir.

II

Üç eğitimsel amaca karşıt olarak atletizmin iş amaçları vardır: oyunları kazanmak, para kazanmak ve reklam almak.

Öğrencilerin üniversiteler arası oyunların lehine olan argümanları neredeyse her zaman iş amaçlarını vurgular ve diğerlerini görmezden gelir. Oyunları kazanın!
Giriş ücretlerini artırın! Koleji tanıtın! Bunlar olağan
sloganlardır. Bu nedenle bir kolej gazetesinin editörleri, fakülteyi tek bir futbol maçı için bin beş yüz millik bir yolculuğu onaylamaktan bile çekindikleri için azarlar:--

'Öğrencilerin beklentilerinin aksine, önümüzdeki sonbaharda yapılacak
Occidental futbol maçı konusu henüz ele alınmadı.
Bu kadar önemli bir konunun şimdiye kadar Fakülte tarafından dikkate alınmamış olması talihsizdir. Fakültenin maçın planlanmasına izin verme konusunda olumlu davranacağına genel olarak inanılsa da, böyle uzun bir yolculuğun futbolcuları derslerinden çok uzun süre uzak tutacağı gerekçesiyle bazı muhalefetlerin
geliştiği anlaşılmaktadır.

'Her açıdan bakıldığında, oyunun oynanmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Teklifin lehindeki argümanlardan herhangi birini dile getirmek gereksiz. Herkes bunun gelecek sonbaharda futbol için ne anlama geleceğini, oyuna ne kadar büyük ilgi göstereceğini, her futbol adamının seyahate çıkacak on yedi kişiden biri olmak için çalışmasını sağlayacak teşviki, üniversiteye vereceği reklamı ve belki de en önemlisi, sonbaharda üniversiteye yeni sporcular getirmenin çekiciliğini biliyor. Bu noktalar ve diğerleri, belirtilmeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi biliniyor ve kanıta ihtiyaç duymayacak kadar da açık.'

Bu tipik bir futbol argümanıdır. Önerilen seyahatin gerekliliğini, değeri tartışmalı olan şeyi sürdürme eğiliminde olacağını göstererek kanıtlamaya çalışır.

Aynı şekilde Cornell öğrencileri de fakültenin Pensilvanya futbol maçıyla bağlantılı olarak ek bir tatil vermemesinden şikayet ediyor. Bilinen haykırış: 'Takımı destekleyin! Maçları kazanın! Koleji tanıtın!'

'Dostlarımız, profesörler, o güzel sabahın sekizinden bire kadar alışkın oldukları hücrelerinde mecburen ders verecekler. Sıralar, şüphesiz, bundan büyük fayda sağlayacaklar...

'Futbol takımının mümkün olduğunca çok desteğe sahip olmasını istiyoruz.
Fakülte, futbol takımının mümkün olduğunca çok desteğe sahip olmasını istemeli.
Fakülte, dürüstçe yapabildiği her zaman gerçek Cornell ruhunu beslemeli ve üniversiteler arası atletizm, farklı kolejleri Cornell Üniversitesi'nde birleştiren en büyük tek şeydir.
Penn'e karşı kazanılan bir zafer, Cornell için çok şey ifade edecektir.'

Sonuçta, bu tür fedakarlıkların yapıldığı bu amaç ne kadar önemlidir?
Yirmi bin seyircinin haykırışlarını duymak, bu amacın üniversitenin yaşamında büyük önem taşıyan tek amaç olduğunu varsayabilir. Ancak kimin kazandığı, kimin kaybettiği, bir veya iki katılımcı dışında herkes için sadece anlık bir endişe meselesidir; oysa, bir üniversiteyi karakterize etmesi gereken bir şey varsa, o da geçici kazanımlar uğruna neşeli bir şekilde fedakarlık yapmasıdır, --Dr. Eliot'un güzel ifadesi,
hayatın kalıcı tatminlerine olan bağlılığı.

Üniversiteler arası atletizm yoluyla para kazanmak, yalnızca kurumlara değil, aynı zamanda bireysel oyunculara da bir lanet olmaya devam ediyor. Sadece
çocuksu masumiyet veya kasıtlı körlük, Amerikan kolejlerinin,
atletizmi 'amatör' olarak adlandırılan bir temelde sürdürmeyi amaçlayan, oyuncuların parayla ücret almasını yasaklayan kuralların, işe yaramazdan daha kötü olduğunu, çünkü erkeklerin ücret karşılığında oynamasını engelleyemeseler de, aldatma ve ikiyüzlülük ürettiklerini fark etmesini engellemelidir. Oyunculara hizmetleri için ödeme yapmanın birçok yolu vardır. Bunlardan sadece biri ve en onurlu olanı kınanmaktadır.

Sporcularıyla dikkat çeken her hazırlık okuluna giden birçok yeraltı geçidi vardır. Bu tür yollarla, antrenörler, aşırı hevesli mezunlar
ve bir kolejin diğer 'arkadaşları', okul çocuğu sporcuya uygunluk kurallarının kapsamının ötesinde tekliflerle ulaşırlar. Bazen ödemeler özellikle yarı bek, kısa stoper veya engelli koşucu olarak hizmetler için yapılır ve makbuz alınmaz, ödeme oyuncu oyunları kazanmaya yardımcı olduğu sürece devam eder. Bazen ödemeler daha sinsi ve daha moral bozucu bir
biçim alır. Yıldız sporcu, bol maaşla bir kolej kulüp binasının yöneticisi olarak atanır, görevi ayda bir çek imzalamaktır. Ya da kolej
masrafları şapel kapısını açma,
zili çalma veya ışıkları söndürme emeği karşılığında ödenir.

Sporculara hizmetleri için en vicdanlı fakültelerin ve atletik derneklerin
farkına varmayan başka şekillerde ödeme yapılabilir.
Ancak oyunları kazanmak için para aldıklarını bilen ve sessiz kalan yüzlerce çocuk vardır; hem sporcu hem de ikiyüzlü olarak işe alınırlar.

Önde gelen günlük gazetelerden birinin spor editörü yakın zamanda şöyle dedi:
'Kuzeybatı kolejlerinin şu anda en iyi sporcuları elde etme arzularında birbirlerinden daha fazla teklif verdikleri iyi biliniyor. Para
su gibi kullanılıyor. Nereden buldukları bir muamma ama buluyorlar.'

Sporculara ödeme yapma uygulaması o kadar yaygın ki bazen teklif almak için
çeşitli kolejlere başvuruyorlar. Bowdoin Koleji'nde Sicil Müdürü olarak görev yaparken, kolej dokuzunda atış yapması için kendisine ne kadar ödeme garantisi verebileceğimizi soran bir adamdan mektup aldım.
Daha sonra bir koleje kaydolduğunu, sınıf takımı için bir maç
yaptığını, ikinci bir kolejde şartlarını beklerken sandığını bıraktığını ve
sonunda büyük lig profesyonel takımlarından birine katılmadan önce dört yıl boyunca 'amatör'
beyzbol oynadığı üçüncü bir kolejin teklifini kabul ettiğini öğrendim.

New England kolejinin atletik mitinglerinde, sadık bir mezun koleje bu kadar çok yıldız sporcu getirdiği için sıklıkla alkışlanır. Kolej, resmen kolej takımlarında oynamak için adam tuttuğunu bilmez. Ve kolejden mezun olan birini veya başka birini sporcu tutmaktan alıkoyan nedir? Profesyonelliği yöneten kurallar neredeyse boşunadır. Bir çocuğun koleje gitmesini sağlamak değerli bir eylem değil midir? Ve bir sporcu olduğu için böyle bir yardımdan mahrum mu bırakılacak? Hiçbir uygunluk komitesi tüm bu hayırseverleri bilmez veya hatta onların amaçlarını sorgulama hakkına sahip değildir. Ancak itiraz edilebilir amaçların kendisi tek bir eylemle ortadan kaldırılabilir - kolejler arası atletizmin kaldırılması. Atletizmin temel amacı olarak oyun kazanmanın ikincilleştirilmesiyle birlikte, para kazanma amacı ve buna eşlik eden kötülükler de ortadan kalkar. Üniversite atletizminin tüm ciddi kötülükleri
giriş fişleri, tribünler ve ücretli koçlarla ilgilidir. Yine de neredeyse her kolejin amacı, bu kötülükleri pahalı bir beton stadyum veya kase aracılığıyla ve koçlar için giderek daha fazla para aracılığıyla kuruma yüklemek gibi görünüyor. Mezunlar 'takımlarını desteklemek' için öne çıktıklarında, genellikle işleri daha da kötüleştirirler. Tutumlarının tipik bir örneği, geçen sonbaharda Philadelphia'da küçük bir kolejin yaklaşık otuz mezunu tarafından imzalanan bir mektuptur:--

'Takım, tarihindeki en felaketli sezonu yeni kapattı.... Mezunlar, lisans öğrencileriyle futbol vergisini artırmada neşeyle işbirliği yapacaklar. O zaman geriye sadece parayı temin etmek için bir kampanya başlatmak kalıyor... Eskimiş emsallerimizden ayrılmalı ve antrenörlere _daha fazla para_ vermeliyiz! Mezunlar _faydasız yenilgilerin hesaplarını okumaktan bıktı!'

Ücretli antrenörlerin atletizme olan ilgiyi ne kadar körelttiği, geçen baharda, bir üniversitenin atletizm takımının, öğrenci topluluğunun masrafıyla, başka bir kurumun takımıyla yarışmak için iki yüz elli milden fazla yol kat ettikten sonra, _antrenörler_ oyunlara katılacak erkek sayısı konusunda anlaşamadıkları için koşu ayakkabılarını çıkarıp eve gitmesiyle görüldü. Atletizmin eğitim amaçlarından daha büyük bir fedakarlık olabilir mi?
Gösteriye bir bakın. Baharda muhteşem bir öğleden sonra, mükemmel bir oyun alanı, hazır ekipman, sporun ruhuyla sürdürülen spordan gelen sağlık ve eğlenceye ihtiyaç duyan yirmi kadar istekli gençlik. Onları oynamaktan alıkoyan bir şey olabilir mi? Sadece modern Amerikan üniversiteler arası atletizmin ruhu ve bu ruhun somutlaşmış hali olan ücretli antrenör, tek bir suç işleyebileceğini bilir: bir yarışmayı kaybetmek. Birçok kurumun atletik politikası, ticari bir amaç, reklamın varsayılan ihtiyaçları tarafından belirlenir, tıpkı birçok gazetenin sözlerinin işletme müdürü tarafından dikte edilmesi gibi. Ancak üniversiteler arası atletizmle elde edilen reklam bir üniversiteye zarar verir mi yoksa yardımcı olur mu? Bir tren istasyonunda beni karşılayan bir emlakçı, bana 'Amerika'nın en güzel ve en hızlı büyüyen şehrinde kolay şartlarda bir arsa satmayı' teklif etti. (Böylece kimliğini güvenle gizlemiş oluyorum.) Cazibe merkezleri arasında yerel üniversiteden bahsetti. Bununla gurur duyuyordu; eyaletteki en iyi beyzbol takımına sahip olduğunu söyledi. Bunun dışında kurum hakkında akıllıca bir fikri veya fikir arzusu yoktu. Ziyaret ettiği tek bina tribündü. Fakülteden bir üye veya bir eğitim kursunun adını veremedi. Üniversite reklamcılığı
bundan daha ileri gidemeyen fahiş oranlarda ödeniyor.

Tacoma halkı yakın zamanda üniversite atletizminin bir iş olarak yürütülmesinin çok maliyetli olduğunu keşfetti. Belçikalı mültecilerin yararına Şükran Günü'nde üniversite öğrencilerini Tacoma'da bir futbol maçı oynamaya
1400 mil getirdiler. Oyunun hayırsever amacı yaygın olarak duyuruldu ve büyük bir katılım oldu. 'Amatör' takımların, koçların ve reklamların masraflarını ödedikten sonra, Belçikalılar için hiçbir şey kalmadığını duyurdular.

_North American Review_ dergisindeki bir yazar, üniversiteli gençlerin atletik takımları yönetmek için harcadıkları zamanı, bunun iş için iyi bir eğitim olduğu bahanesiyle haklı çıkarmaya çalışıyor. Bu konuda, 'New York'un büyük kasabalarından birinde toptan kömür işiyle uğraşan' iki yıllık bir mezundan tanıklık ediyor. Her zamanki gibi, bu genç mezun üniversitesine geri dönüyor ve hayranlık duyan lisans öğrencilerine, pratik olmayan profesörlerin tuhaf fikirleriyle yozlaşmamaları için bilgeliğinden faydalanmalarını sağlıyor. Üniversite çalışmalarının hangi kısmının en çok işe yaradığını tahmin etmelerini istiyor; sonra da en iyi eğitiminin beyzbol takımının menajeri olarak aldığına dair güvence veriyor. Kömür tüccarının olgun yargısı böyle. Ve mezunların, lisans öğrencilerinin çalışmalarının üniversite eğitimlerine müdahale etmemesine yeniden karar vermelerini sağlayan tavsiyeleri böyle. Ancak bazı insanlar, bir çocuğun, topluma ve ebeveynlerine büyük bir maliyetle, geçimini sağlayarak çok daha fazla şey kazanabilecekken, biraz iş deneyimi kazanması için neden dört yıl boyunca üniversitede kalması gerektiği sorusunu gündeme getiriyor. Fakülteler ve öğrenciler arasında üniversiteler arası atletizmle ilgili konularda sıklıkla ortaya çıkan anlaşmazlıklar, üç temel hedefi olan güçlü bir kurumun bağımsız kontrolünün doğal sonucudur: oyunları kazanmak, para kazanmak ve reklam almak. Bu hedefler, bir üniversite fakültesinin meşru hedeflerine aykırıdır. Kendine saygısı olan hiçbir psikoloji bölümü başkanı, üniversitede kendi alanında çalışan, hiçbir şekilde kendisine tabi olmayan ve bölümün hedeflerine aykırı hedeflere sahip kişilerin bulunmasına tahammül etmez. Hiçbir beden eğitimi profesörü, bölümünde benzer bir duruma tahammül etmemelidir. Atletizmi eğitim olarak yürütmek için en nitelikli olan birkaç kişinin, öğrencileri, takımları, koçları, mezun komitelerini, tribünleri, sahaları, finansları ve atletizmi ticarileşmenin pençesinden kurtarmak için gereken her şeyi kontrol edemedikleri sürece üniversite pozisyonlarını düşünmeyi reddetmeleri Amerika'daki umut verici işaretlerden biridir. Amerika'daki en yetenekli öğretmenlerden birinin, normal koşullar altında belirli bir üniversite pozisyonunu kabul etmeyi reddettiğini, ancak beden eğitimi bölümünün gerçek başkanı olarak Amerikan atletizminin tarihinde yeni bir sayfa açabileceği bir planın taslağını çizdiğini okudum. Planı, bir eğitim sistemi olarak herhangi bir kusuru olduğu için değil, yalnızca zaferlerde, gişe hasılatlarında ve gazete alanında olası bir düşüşe neden olacağı için reddedildi. Bu üniversite, çatışan idealleriyle koçlar ve beden eğitimi direktörlerinin geleneksel ikili mücadelesini sürdürdü. Yakın zamanda, mezunları arasında en yetenekli sporculardan biri olan ve pozisyonu kabul eden beden eğitimi profesöründen bir mektup aldım. Artık atletizmi ticari amaçlar için kasıtlı olarak fuhuş yapan bir kurumda imkansızı denemeyeceğini beyan ediyordu. Dışarı çıkıp dertlerini unutturacak bir spor izlemesi gereken 'yorgun iş adamı' için üniversiteler arası oyunların değeri hakkında çok şey duyuyoruz. Onun için bir beyzbol maçının terapötik bir gösteri olabileceği doğrudur. Soru, eğitim kurumlarının atletizmlerini veya başka bir bölümü seyircilerin yararına yürütmesi gerekip gerekmediğidir. Şüphesiz, üniversite tarih dersleri, eğitim tamamen sinema filmleri aracılığıyla verilseydi, genel halk için eğlence sağlayabilir ve para kazandırabilirdi. Ancak bu tür dersler tüm öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılamazdı. Beden eğitimi bölümlerinin seyirciler yerine öncelikle tüm öğrenciler için yürütülmesi daha mı az önemli? Bankaların, demiryollarının, fabrikaların, mağazaların ve yasama organlarının yorgun iş adamlarına eğlence sağlamak için ana işlevlerini tehlikeye attıklarında ısrar etmiyoruz. Üniversiteler, ana amaçlarına hizmet ettikleri sürece toplumla eşit öneme sahip kurumlardır. Tribün yararına yapılan atletizm, iş olarak yürütülmelidir; öğrencilerin yararına yapılan atletizm, eğitim olarak yürütülmelidir.

III

Atletizmi eğitim olarak doğru bir şekilde tahmin ettiğimizde, atletizmin iş olarak mevcut tiranlığı tahammül edilemez hale gelir. Daha yüksek öğrenim kurumlarının sorumlularının, _tüm_ öğrenciler için büyük bir potansiyel eğitim değeri olan atletik faaliyetleri, özellikle öğrencilerin, mezunların, koçların, gazetelerin ve seyircilerin kontrolü altında bırakmaları bir anormallik değil midir?
Genellikle koç öğrenciler tarafından tutulur, öğrenciler tarafından ödenir ve yalnızca onlara karşı sorumludur. Fakülte üyesi değildir veya fakülteye karşı sorumlu değildir. Fakülte, bir eğitim kurumu olarak kolejin sorumluluğunu üstlenir; atletizm iş içindir ve bu nedenle ayrı olarak kontrol edilir. Neden Latince fakülte yönetimi terk edilmiyor?
Öğrenciler, mezunlar ve gazeteler, eğitim çıkarları doğrultusunda bir Latince profesörü seçmek ve bölümü yönetmek için, eğitim çıkarları doğrultusunda antrenörleri seçmek ve atletizmi yönetmek için olduğu kadar niteliklidir.

Ülkenin daha dikkat çekici antrenörlerinden birkaçı, eğitim amaçları doğrultusunda fakülte tarafından kontrol edilen atletizmin olasılıklarının farkındadır. Cornell antrenörü Bay Courtney, konuyla ilgili olarak şunları söyledi:

'Eğer atletizm iyi bir şey değilse, kaldırılmalıdır. Eğer çocuklar için iyi bir şeyse, bana göre üniversitenin sporun her dalını ele geçirmesi ve kontrol etmesi; bu çocuk yönetimini ortadan kaldırması; bu aptalca para israfını durdurması ve Üniversite'nin atletizminin rasyonel bir şekilde yönetilmesini sağlaması akıllıca olur.'

Bir kurumun tüm öğrenci ve öğretmenlerinin fiziksel gelişimi ve sağlıklarının korunmasının yanı sıra, eğitim olarak atletizmin temel amacı, çalışmanın yerine geçmekten ziyade, çalışmaya hazırlık olarak rekreasyon sağlamaktır. Ancak, üniversiteler arası atletizmin üniversitelerimizde tartışmasız üstünlüğü kazanmış ve korumuş olması nedeniyle, öğrenciler çatışan çıkar fikrine tahammül etmezler. Büyük yarışmalardan önceki geceler bile entelektüel kaygıların müdahalesinden uzak olmalıdır. Üniversite haftalıklarımızdan birinde yer alan bir başyazı bu noktayı açıklığa kavuşturmaktadır. Eğer fakülteden bir üye konuyu bu kadar uç bir şekilde ele almaya cesaret ederse, abartmakla suçlanacaktır. Ancak bu makalede öğrenciler, edebiyatın tadını çıkarmak için en önemli fırsatların bile, tribünde oturma işlevlerine hazırlanmak için bir araya gelip bağırabilmeleri için tüm öğrenci topluluğu tarafından feda edilmesi gerektiği yönündeki inançlarını safça ortaya koymaktadırlar. Bu durumda çatışan çıkar Alfred Noyes'dan başka bir kişide ortaya çıktı. Coğrafi olarak izole edilmiş bir topluluk için şairi dinlemek bir üniversite
ömrünün fırsatıydı. Yine de öğrenciler şöyle yazmıştı:--

v 'THE RALLY _vs_. NOYES

'Bu yıl geri dönen mezunlar, büyük futbol mücadelemizin arifesinde bir ders için kullanılan Salonu görünce biraz şaşırdılar
ve bazıları çok hayal kırıklığına uğradı. Öğrenci topluluğu duruma ancak kısmen alışmıştı ve büyük ölçüde [katılmaları gereken] Birinci Sınıf Öğrencileri tarafından
temsil ediliyordu.'

Öğrencilerin zihninde üniversiteler arası atletizmin ve diğer üniversite işlerinin göreceli önemi, öğrenci yayınlarıyla belirtilir.
Üniversite gençliğinin ilgi alanlarını ölçmek için, fakülte tarafından kısıtlanmadan kendi tatminleri için düzenledikleri makalelerden daha elle tutulur bir ölçek yoktur.

Örnek olarak en değerli iki üniversiteyi ele alalım. Haftalık bir yayın olan Bowdoin
College _Orient_ tipiktir. 1914-15 akademik yılının ilk dokuz haftasında _Orient_ üniversiteler arası atletizme 450 inç ayırdı. Aynı dönemde, altı inç sanata, on inç sosyal hizmete, on üç inç müziğe ve on iki inç münazaraya ayırdı. Bu özgür ifadeye bakılırsa, öğrenciler üniversiteler arası atletizme olan ilgilerini sanat, müzik, din, felsefe, sosyal hizmet, edebiyat, münazara, müfredat ve öğretim üyelerinin toplam ilgilerinden neredeyse üç kat daha yüksek olarak değerlendiriyorlar. Üniversiteler arası atletizmde ikinci sırada, 450 inç değerinde olan, 78 inç değerinde olan danslar ve kardeşlikler yer alıyor.

Öğrencinin ilgisinin bir başka olası ölçüsü, 1913'te Harvard Federasyon Bölge Kulüpleri tarafından yayınlanan _Harvard
of Today from an Undergraduate Point of View_ adlı kitapta bulunur. Kitap atletizme on sayfa; kulüplere altı sayfa; münazaraya beş satır verir ve bu
öğrenci etkinliğinin sürekli düşünmeyi gerektirdiği ve müfredatla en yakın şekilde ilişkili olduğu. Fakülteden hiç söz edilmez. 'Lisans öğrencisi bakış açısından' fakülte, üniversite hayatının sevinçleri için bir engel gibi görünüyor.

Bu yayınlar, sınıflarının adil temsilcileri gibi görünüyor. Ayrıca, öğrenci makalelerinin entelektüel ilgi alanlarına verdiği göreceli ilginin, öğrencilerin sohbetinin bir ölçütü olması muhtemeldir.

Kısa bir süre önce, Doğu'daki bir üniversitede lisansüstü öğrencilerle biraz zaman geçirdim. Akşam yemeğindeki sohbetlerinde ortak entelektüel ilgi alanlarına dair hiçbir kanıt yoktu. Futbol maçlarından başka pek bir şey konuşmuyorlardı.

Güney eyaletindeki bir üniversiteyi ziyaret ettiğimde, kadınlar yurdunu karmaşa içinde buldum. Müdür, gürültüyü ve düzensizliği, büyük bir futbol maçının yaklaştığını ve kızların başka bir şey düşünmesinin imkansız göründüğünü söyleyerek mazur gördü.

'Büyük maç yarın mı?' diye sordum.

'Hayır, gelecek hafta,' dedi.

Geçtiğimiz baharda, Pasifik Kıyısı'ndaki büyük bir üniversitede, o yıl otuz bir dansa katılmış olan birinci sınıf öğrencilerinden genç bir kadınla tanıştım. Orta Batı'daki bir eyalet üniversitesinde, öğrencilerin müfredatın gevşek kontrolünden bir gün daha
kurtulmak için büyük futbol maçlarını Cumartesi yerine Cuma günü yapmaya karar verdiklerini gördüm. Öğretim görevlileri itiraz ettiğinde, öğrenciler kaldırımlara 'Cuma tatildir' yazmışlardı ve öyleydi.

Entelektüel coşku Amerikan kolejlerinde nadirdir ve sosyal ve atletik konular diğer tüm ilgi alanlarını
gölgelemeye devam ederse daha da nadir olması muhtemeldir. Onların hakimiyeti, birçok üniversite öğretim görevlisine hükümet meselelerinde karakteristik tavrını kazandırmıştır. Erkek ve kızların üniversiteye ders çalışmaktan başka bir şey için geleceğini varsayarlar. Yeni öğrencilere her derste kaç dersten kaçabileceklerini söylerler. Tatmin edici olmayan çalışmanın bir cezası, programlarındaki tüm toplantılara katılma zorunluluğudur ve sadık davranışın olağan ödülü, dekanın çağrısı olmadan daha fazla dersi 'kesme' ayrıcalığıdır. Öğrencilerin amacı her zaman, fakülte tarafından sağlanan üniversite hayatından mümkün olduğunca kaçmak ve kendilerinin sağladığı üniversite hayatının daha fazlasına
dahil olmaktır. Onların
icat güçleri harikuladedir; öğrencilerin üniversiteye kabul edilmek için aradıkları fırsatlardan
kaçmak için bitmek bilmeyen bir dizi düzenek ortaya koyarlar.
Üniversite fakültelerinin bu durumu kendi rızalarıyla kabul etmesi -öğrencilerin gerçek bir entelektüel coşkuya sahip olmadığı yönündeki yaygın varsayım- durgunluğa yol açar. Düşünce dünyasında bazıları taşlaşmış hareketin sırrını keşfetmiş gibi görünüyor.

Yüksek öğrenimdeki belirgin eğilimler hastalığı daha da kötüleştirir. Zaman zaman zayıf yatıştırıcılara başvurulur, - bir kolejdeki beyzbol programı, fakülte tarafından altı saatlik tartışmadan sonra, yirmi dört oyundan yirmi ikiye düşürüldü, - ancak cesur ve gerekli cerrah nadiren iyi işini yapar. Ameliyat ettiğinde, bir kuklası asılır veya Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş Başkanı olur.

Clark Koleji'nde üniversiteler arası oyun olmaması politikasıyla ilgili olarak,
Başkan Sanford şöyle diyor: 'Bu planla ilgili deneyimimiz
kesinlikle tatmin edici oldu ve politikada hiçbir değişiklik düşünülmeyecektir.
Şüphesiz öğrenciler arasında entelektüel olarak daha az ciddi olanların bazıları üniversiteler arası sporların tanıtılmasını isteyebilir.
Genel olarak, üç yıllık bir kolejde bu tür
ekstralar için zaman olmadığı
anlaşılır.' Fakülte, Clark Koleji'ndeki ders sadece üç yıl sürdüğü için, üniversiteler arası oyun olmamasından oybirliğiyle yana görünüyor. Üniversitelerarası yarışmalar, üç yıllık bir kursta öğrencilerin zaman kaybetmeyi göze alamayacakları gerekçesiyle, esas olarak göz ardı ediliyor gibi görünüyor. Ancak genç bir adamın öğrencilik hayatının üç yılının bir kısmını boşa harcaması, dört yılının bir kısmını boşa harcamasından neden daha kötüdür? Üniversitelerarası atletizme aşırı vurgu yapmamızın eğitimsel etkisi, mezunların tutumunda görülmektedir. Mezunların büyük bir kısmının ilgisini başka bir şeye çekmek zordur. Mississippi Vadisi'ndeki en iyi küçük kolejlerimizden birinde, devasa bir beton tribün gördüm. Harvard stadyumunun bu cesur taklidi bana mezunların mezun oldukları okulun ağlayan ihtiyaçlarına karşı kayıtsızlığının tipik bir örneği gibi geldi. Öğrenci topluluğu tarafından egzersiz yerine kullanılmak üzere pahalı beton koltuklar bağışlayan bu mezunlar, kolejin modern liselerin çoğundan daha düşük bilimsel laboratuvarlarla birlikte endişelendiği gerçeğinden endişe duymadılar. 'Ne yapabilirdim?' diye sordu başkan. 'Stadı verirlerdi, laboratuvarları vermezlerdi.'

IV

Sporcuların diğer öğrencilerden daha yüksek notlar aldığını göstererek üniversiteler arası atletizmin burs için zararlı olmadığını kanıtlamak için çok sayıda girişimde bulunuldu. Bu tür argümanlar konuyla alakasız. Maç kazanmanın baskın ilgi alanı olduğu kurumlarda sporculara karşı gösterilen zayıf dizginli hoşgörüyü ve takımlarda yer aldıkları için onlara sağlanan özel eğitimleri hesaba katmasak da, öğrenci topluluğunun üniversiteler arası takımlarda oynamayı sadakatin en üst düzey ifadesi olarak gördüğü her yerde, en büyük fiziksel ve zihinsel güce sahip olanların takımlara katılma olasılığının diğerlerinden daha yüksek olduğu ve bunların da bilimsel çalışmalarda en büyük yeterlilik beklediğimiz kişiler olduğu gerçeğini hesaba katmalıyız. Bir grup olarak entelektüel faaliyetlerde kayda değer bir liderlik göstermemeleri, belirli mevsimlerde çalışmanın yerine koydukları aşırı fiziksel eğitimden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ancak asıl konu bu değil. Büyük bir kolej, hepsi buysa, bir grup öğrencinin bilimsel çalışmalarını feda etmeye istekli olabilir. Üniversiteler arası atletizmin aleyhindeki en büyük suçlama, tüm kurumun bilimsel çalışmaları üzerindeki moral bozucu etkisidir. Sahada ayakta durup mücadele edecek kadar cesareti olmayan zayıflar, en son oyun ve bir sonrakini kazanma şansları hakkında durmadan konuşurlar. Saatlerini futbol kahramanını tezahürat ederek, paralarını da ona bahis oynayarak harcarlar. Akademik olarak en yüksek başarıya sahip adamı ya görmezden gelirler ya da hoş olmayan sıfatlarla kınarlar. Akademik eğitime yönelik diğer engeller, takımların periyodik devamsızlıklarında bulunur. Sporcuların seyahatleri sırasında kaçırdıkları çalışmaları telafi etmeleri gerektiği söylenir, ancak bu fakültelerin kendilerini kandırdığı
naif yollardan biri değil midir? Bu ikilemle karşı karşıya kalırlar. Ya derslerindeki belirli bir haftanın çalışması o kadar önemlidir ve çalışmaya kendi katkıları o kadar büyüktür ki öğrenciler bunu kaçıramaz ve bir sonraki haftanın eşit derecede büyük taleplerini karşılayarak 'telafi edemezler' ya da tüm öğrencilerin çalışması o kadar kolaydır ki bir haftalık devamsızlıktaki sporcular pek bir şey kaçırmazlar. Aslında, yıl geçtikçe, tüm kurumun burs standartlarının üniversiteler arası atletizmin gerekliliklerini karşılayacak şekilde düşürülmesidir. Üniversite 'amatör atletizmi'ne olan saplantımızla ne kadar da mantıksız bir konuma sürükleniyoruz! Özellikle yaz tatilini oyun ve eğlence için bir dönem olarak ve öğrencilerin çoğunluğunun üniversite yılının masraflarının bir kısmını kazanması gereken bir zaman olarak sağlıyoruz. Bu amaçlar için tüm dersleri askıya alıyoruz. Ancak bu tatili top oynamak ve böylece biraz para kazanmak için kullanan öğrenci ya bu konuda yalan söylemeli ya da
dış karanlığa mahkum edilmelidir. Onun için üniversiteler arası atletizm yok; o bir 'profesyonel' oldu. Spor ideallerinin ne kadar iyi olduğu, karakterinin ne kadar güçlü olduğu veya bursunun ne kadar yüksek olduğu önemli değil. Bu hususlar göz ardı ediliyor. Tüm onurlar, on iki ayın özellikle çalışmalara ayrılmış olan kısmında
oyunları en büyük ilgi alanı haline getirmek için çalışmalarını ihmal eden
sporculara verilir. Çok daha mantıklı olan, eğer üniversiteler arası atletizme sahip olmak zorundaysak, oyunların tatil dönemlerinde planlanabileceği ve eğer sahip olmak zorundaysak, gişe makbuzlarının bir kısmının değerli öğrencilerin gerekli yaşam masrafları için kullanılabileceği, bugün o paranın çoğunun israf edildiği gibi israf edilmeyeceği bir düzenleme olurdu. Mevcut üniversite sisteminin girdabına kapılanlara bunun saçma bir plan gibi görünmesi bizi şaşırtmamalı. Üniversiteler arası atletizmin tarihinin doğru bir kaydı, yıl be yıl, öğrencilerin özellikle çalışmaya ayrılmış günlerde çalışmalarını en çok etkileyen düzenlemelerin olduğunu gösteriyor. Üniversite atletizminin girdabı! Yaşadığımız çağı doğru bir perspektiften görebilseydik, bu çok güçlü bir terim gibi görünmezdi; o kadar dengesiz ve gergin bir çağ ki sürekli heyecan gerektiriyor. Kısır bir döngüye düştük: Heyecanın aşırılıkları daha büyük aşırılıkları arzulayan patolojik bir sinirsel durum yaratıyor. İki lokomotifin kafa kafaya çarpışmasının reklamının modern 'spor' tarihindeki en büyük kalabalığı çektiği söyleniyor; çekicilikte bir sonraki sırada üniversiteler arası bir futbol maçı var. Ne yazık ki, dengeleyici güçler olarak hizmet etmesi gereken üniversitelerimiz, aşırı
çarpık bir medeniyete karşı bir denge unsuru olarak spor idealini aşılamalı, atletizmi bir iş olarak kullanarak, sürekli düşünmeyi imkansız kılan ve başka yerlerde ödüllü dövüşler, boğa güreşleri ve kan donduran sinema filmleriyle ateşlenen heyecan tutkusunu aslında daha da kötüleştiriyor.

V

Ancak üniversiteler arası oyunlar akademik çıkarlara zarar verse bile, yarattıkları üniversite ruhu tüm maliyetlerine değmiyor mu?
Belki de öyledir. Üniversite, bir müfredattan ve bir kampüsten daha fazlasıdır. En ayrıntılı öğrenci yıllığının tasvir edebileceğinden daha fazlasıdır. Carlyle'ın zamanında bile, onun söylediğinden daha fazlasıydı: gerçek bir üniversite
asla sadece bir 'kitap koleksiyonu' değildi. Hayat veren ruhtur ve 'üniversite ruhu' kesinlikle büyü yapmak için bir isimdir. İlk soru, üniversite ruhuyla neyi kastettiğimizdir. Bir öğrenci şapkasını havaya fırlatabilir, bir megafon alabilir, 'üç uzun rah' verebilir, bir amigo kızının jimnastiğinden geçebilir, en yaratıcı mekanik oyuncakları bile utandırabilir ve yine de üniversite ruhunu yeterince tanımlayıp tanımlamadığı konusunda şüphe bırakabilir.

Ücretli koçun ve tribününün üzerinde asılı duran bu üniversite ruhu nedir? Bir yazarın dediği gibi, 'üniversiteler arası atletizm tarafından parlak bir aleve dönüştürülen' bu 'tanımlanamaz şey' nedir? Her şeyden önce kazanan takımları ve üniversite ruhuyla ünlenen bir kurumdaki tezahürlerine göre ruhu yargılayabilir miyiz? Çok uzun zaman önce olmayan böyle bir kurumda, her öğrenci 'takımı desteklemeye' zorlanır veya kandırılırdı ve birçok acemi genç, tribünde saatlerce oturup antrenmanı izlerken, sayısız sigara
tüttürür ve büyük maç için bir yığın coşku biriktirirken kendini feda etmenin zirvesine ulaştığını düşünürdü. Takımını bahis oynayarak desteklemeyen bir öğrenci, ruhen yetersiz olarak kabul edilirdi. Her üniversiteler arası maç, üniversite derslerinin genel olarak ihmal edilmesinin bir nedeniydi. Maç komşu bir şehirdeyse, sınıflar iki gün boyunca yarı boş olurdu; ancak o şehrin barları boş olmazdı ve daha kötü yerler, büyük maç gecelerinde ücretlerini düzenli olarak iki katına çıkarırdı. Takımın en coşkulu destekçilerinden bazıları, huzuru bozdukları için hapse girerdi. Yarışma evde gerçekleşmişse, geri dönen mezunlar kardeşlik evlerini doldurur ve genel sarhoşlukla kutlama yaparlardı. 'Tanımlanamayan bir şey' - kolej malından ve özel vatandaşların mallarından oluşan - zaferin kutlanmasında 'parlak bir aleve dönüştürülürdü'. Bunu, gecelikleriyle sokaklarda yürüyen genç adamların gösterisi izledi. Bu tür bir ruh halinden hoşlanmayan kasaba sakinleri için, gece, eğlencenin sesleriyle iğrenç hale geldi. Tüm bunlara ve daha fazlasına, üniversite ruhuyla aşılanmış öğrencilerin, yüksek öğrenimin avantajlarına sahip olmamış medeni toplulukların üyelerini yöneten düzgün yaşam yasalarına tabi tutulmaması gerektiği varsayımıyla yıllarca tahammül edildi. Ülke genelinde, fakülteler ve öğrenciler ile öğrenciler ve polis arasındaki en ciddi zorluklar, son yirmi yıldır, 'büyük oyundan' sonra 'üniversite ruhu' gösterileriyle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Herhangi bir üniversite ve herhangi bir topluluk, bu tür bir üniversite ruhunu neşeyle feda edebilir.

Ancak bazı insanlar üniversite ruhuyla kanunsuzluktan, sefahatten ve gürültücülükten daha iyi bir şey kastediyor. Bunlar, bir öğrencinin her zaman ve her yerde erkekçe ve nazik davranarak iyi adını korumasını sağlayan bir kuruma sadakati kastediyorlar. Bir öğrencinin ölçülülük ve çalışkanlık alışkanlıkları edinmesine yardımcı olan sorumluluk duygusunu kastediyorlar. Bir öğrencinin kendi vücudunu ılımlı atletizm ve mevsim tanımayan bir fiziksel eğitimle formda tutmasını sağlayan fırsatlarını minnettar bir şekilde kullanma isteğini kastediyorlar. Bazı insanlar üniversite ruhuyla bunu ve çok daha fazlasını kastediyorlar: Bir üniversiteye sadakati kastediyorlar, bir adamı bilimsel çalışmanın en zorlu görevlerine perçinliyorlar, bu sayede entelektüel güç ve coşku kazanıyorlar, bunlar olmadan hiçbir mezun hiçbir üniversite için tam bir kredi olamaz; ve son olarak, bir adamın yalnızca geçici ve önemsiz zevklerin katı bir şekilde boyun eğmesiyle
bir üniversitenin kazanabileceği tek büyük zafer olmayı umabileceğini gösteren Mezuniyetin ötesindeki ideal bir yaşam vizyonunu kastediyorlar - insanlığın refahı için çalışan eğitimli, adanmış ve ilham almış bir mezun. Günümüzün üniversiteler arası atletizminin birçok kişiye bu tür bir üniversite
ruhunu aşıladığına dair hiçbir kanıt yok.

Üniversiteler arası atletizmin kötülüklerini abarttım mı? Muhtemelen abarttım. Burada ve orada istisnalar belirtilmelidir. Ancak üniversite fakültelerinin ana iddialarımda benimle aynı fikirde olduğuna ikna oldum. Benim izlenimim şu ki
ülke çapında tanıştığım öğretmenlerin en az dörtte üçü
eğer üniversiteler arası atletizmin
yok olması durumunda Amerikan üniversitesinin en yüksek amaçlarına daha iyi hizmet edeceğine inanıyor. Yakın zamanda on dekan ve başkanın katıldığı bir akşam yemeğinde, tek tek, gizlice,
öğrencilerin ve mezunların baskısına dayanabilirlerse üniversiteler arası atletizmi kaldıracaklarını ilan ettiler.

Bu nedenle tüm kurumların üniversiteler arası atletizmi kalıcı olarak bırakması gerekli midir? Muhtemelen hayır. Üniversitelerimiz
öncelikle atletizmin tüm öğrencilere ve öğretmenlere eğitimsel değerlerini kazandırmak için gerekli olabilecek her türlü önlemi alsın. Eğer üniversiteler arası atletizm, atletizmin temel amaçlarına bağlı ve katkıda bulunan bir şekilde yürütülebilirse, ne âlâ. Ama her şeyden önce, hangi amaçların baskın olacağı sorusu kesin olarak belirlenmelidir: iş dünyasının amaçları mı yoksa eğitimin amaçları mı. Ve zaten ticarileşmenin pençesinde olan bir üniversitenin sistemi koruması ve aynı zamanda ona karşı düşmanca bir ruh
yeti
yetiştirmesi zor olacaktır. Muhtemelen daha hızlı ve daha kesin yol, kolej gruplarının anlaşmasıyla tüm kolejler arası atletizmi bir kolej nesli boyunca askıya almak olurdu - bu süre zarfında eğitim için atletizm geleneğini kurmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Bir kurum böyle bir geçiş dönemini atlatamadıysa, kurumun hayatta kalmak için bir nedeni olup olmadığı adil bir sorudur.

Kolejler arası atletizme olan çılgın bağlılığımız tipik olarak Amerikan olsa da, özellikle buna en az ihtiyaç duyanlar olmak üzere birkaç öğrenciye yalnızca maliyetli, zararlı ve aşırı bir fiziksel eğitim rejimi sağlayan bir sisteme uzun süre tahammül etmeyeceğiz. Bugünkü çağrı, tüm öğrenciler için, özellikle de buna en çok ihtiyaç duyanlar için, ucuz, sağlıklı ve orta düzeyde egzersizdir. Üniversiteler er ya da geç bu çağrıya kulak vermek zorundadır: atletizmleri iş için değil, eğitim için olmalıdır.

[İllüstrasyon]

Araba Penceresi Botaniği

Lida F. Baldwin

İnsan, botanikçiyi sessizlik ve yalnızlık içinde bir orman deresinde dolaşırken, neredeyse geçilmez bataklıklara girerken veya
kayalık dağ patikalarına tırmanırken, nadir ve merak uyandıran bir çiçek bulma umuduyla cezbedilmiş olarak düşünür. Ancak ben kendi deneyimime göre en iyi bulgularımdan bazılarını bir trenin pencerelerinden elde ettim.

Etrafımda insanlar otururken ve lokomotif bir yükseltme sırasında gürültülü bir şekilde
tüterken, gözlerim ilk önce tek çiçekli pirolaya takıldı. Demiryolu kesimi derin ormanın kalbinde yapılmıştı ve kıyı yerleştikçe, yer çamı, kocayemiş ve pirola gibi daha nadir ve daha çekingen orman büyümelerinden bazıları yıllar içinde kesimin kenarından kaymış ve şimdi kıyının aşağısında yarı yoldaydı. Vagonun içinde yorgun ve kirli yüzler vardı; sadece birkaç ayak dışarıda ormanın tazeliği ve yeşilliği ve narin kızarıklığıyla pirolanın beyaz çiçekleri vardı. Bazen demiryolunun her iki tarafında da kıyı olmaz ve vagon penceresinden ormanların kenarlarına, bataklıklara ve küçük berrak göletlere veya geniş düz çayırlara göz atabilirsiniz; ancak daha sıklıkla vagon penceresinden bakışınız yol yatağının hemen ötesindeki dar su hendeğine ve hendeğin hemen ötesindeki kesimin yanlarına sınırlıdır. Bu sınırlı görünümde bile her zaman olasılıklar vardır; ve tam da bu su hendeğinde, trenimiz Buffalo'nun eteklerinde yavaşlarken, minyatür calla zambaklarına benzeyen
çok sayıda şeyin büyüdüğünü gördüm. Aynı altın, dik spadiks ve calla zambakının spatının tam kıvrımında geriye doğru kıvrılmış aynı fildişi beyazı spat vardı; ancak çiçek calla'nın dörtte biri kadar bile değildi. Her zamanki gibi botanik bilgilerim çantamdaydı; ve trenden hızla kaçıp analiz için bir örnek almaya çalışmak neredeyse karşı konulamazdı. Ancak bu cazibeye karşı koydum; çünkü kıyı oldukça dik ve eğer çiçeğimi korumaya çalışırken tren hareket etseydi asla zamanda geriye tırmanamazdım; ve yalnız bir kadın alacakaranlıkta, arkadaşlarını taşıyan trenin derinleşen alacakaranlıkta kaybolmasını izleyerek kalırdı. Ama küçük beyaz güzellikler asla unutulmadı ve yıllar sonra
Eski evimden çok da uzak olmayan bir bataklıkta yetişen _arum palustris_ adlı çiçeği buldum.

Bir Temmuz günü Quebec'ten Portland'a en yavaş trenle seyahat ettim.
Yol, Chaudiere Nehri'nin önce bir tarafında, sonra diğer tarafında, yolun büyük bir bölümünde uzanıyordu ama
hiçbir zaman berrak kahverengi sularından çok da uzakta değildi. Neyse ki benim için lokomotifimiz yakıt olarak odun kullanıyordu ve bu nedenle birkaç saatte bir, tren görevlileri tender'a taze odun atarken ormanlık bir alandaki büyük bir odun yığınında duruyorduk; ve yolcuların bazıları bu duraktan yararlanarak ormanda kısa keşifler yapıyordu. Öğle vakti, yavaşça ilerlerken, benim için yeni olan pembe-mor bir çiçek fark etmeye başladım, bataklık yerlerde burada ve orada büyüyordu. Çiçeği ilk gördüğümden kısa bir süre sonra trenin artan yavaşlığı, başka bir odun yığınına geldiğimizi gösterdi. Tren durduğu anda vagonlardan çıktım, alçak ray çitinin üzerinden geçtim ve dikkatlice çimenli tümsekten çimenli tümseğe doğru yolumu seçtim; ve kısa süre sonra bir örnek buldum. Analiz sonucunda bunun çocukluğumdan beri tüm New Englandlılara tanıdık gelen ama benim Ohio gözlerime yeni gelen calopogon olduğu ortaya çıktı. Hiçbir zaman resmi bir herbaryum yapmadım ve tuttuğum tek botanik kayıt, eski okul kızımın Gray's Botany kitabının sayfalarının kenar boşluğunda bilimsel adının karşısına yazılmış olan
çiçeği ilk gördüğüm tarih ve yerden oluşuyor. Ancak bu, bilinen tüm çiçeklerin ya eski dostlar ya da yeni tanıdıklar olduğu, her iki durumda da farklı bireyler olduğu, kişinin ihtiyaç duyduğu tek kayıttır.
Genellikle, biraz analiz etmek için eski botanik kitabının sayfalarını çevirirken, calopogonun bilimsel adının karşısına 'Saint Henry's, Kanada, 11 Temmuz 1884' yazan sayfada duruyorum; ve arada geçen yirmi yıldan fazla süre boyunca, bir kez daha Kanada ormanının balsamını kokluyorum ve Chaudiere Nehri'nin kehribar-kahverengi sularını görüyorum ve tren görevlilerinin büyük tahta çubuklarını ihaleye
attıklarında çıkardıkları bağırışları duyuyorum; ve tüm bu zihinsel resme renk veren şey, calopogon'un pembe-mor çiçeğidir.

Ancak tüm trenler, garip bir çiçek gördükten hemen sonra odun almak için durma alışkanlığına sahip değildir; bu durumda, yapabileceğiniz tek şey, elinizden gelen en iyi zihinsel işaretleri almak ve sonra ilk fırsatta numuneniz için geri dönmektir. Bir yaz, Philadelphia'dan Cape May'e giden ekspresle aşağı iniyordum. Kıyıya yaklaştığınızda, yol çok düz bir araziden geçer ve demir yolu ile çam ormanı arasında yaklaşık kırk fit genişliğinde bir bataklık arazi şeridi bulunur. Her yıl, deniz kıyısına geri döndüğümde, Jersey kıyısının iki karakteristik çiçeği olan bataklık hatmisini ve sabbatia'yı ilk görüşümü merakla beklerim. Bu özel sabah, gül pembesi çiçekleriyle büyük hatmilerin çoğunu görmüştüm, hatmi çiçeklerine o kadar benziyorlardı ki, en dikkatsiz göz bile aile benzerliğini fark etmemezlik edemezdi; ve ben onları hızla yaklaşan sahilin kesin bir işareti olarak karşılamıştım.

Şimdi, yüzüm her zamanki gibi pencereye yakın bir şekilde, sabbatia'nın pembe yıldız şeklindeki çiçeğini
görmek için seyrek bataklık otunu en dar şekilde izliyordum. Birdenbire bataklık otu, çimen seviyesinin hemen üzerinde yükselen sarı çiçek sivri uçlarıyla
kalınlaşmıştı. Tren geçerken sadece o telaşlı bakış vardı;
ama o bakıştan iki şeyden neredeyse emin oldum: birincisi,
o çiçeği daha önce hiç görmemiş olmam ve ikincisi, eski bir çiçek arkadaşım olan beyaz
saçaklı orkidelerle
yakın akraba olması gerektiğiydi.

O zaman ve orada o çiçeği almaya karar verdim ve ilk şey
yerinden emin olmaktı. İlk başta bu neredeyse umutsuz görünüyordu,
çünkü millerce geriye gittiğimizde, değişmeyen çam ormanlarıyla çevrili o dar bataklık otu şeridine sahiptik; ama birkaç dakika içinde yolumuz başka bir
demiryolunun altından geçti; burada bir dönüm noktası vardı ve birkaç dakika sonra
bir ara istasyonun yanından yeterince yavaş geçtik ki tahtadaki ismi okuyabildim; artık bitkimi bulabileceğimi biliyordum. Ertesi gün Cape May'den gelen yerel trenlerden birine bindik, ismini okuduğum istasyonda indik ve raylara doğru yürümeye başladık. Bir mil yürüdükten sonra diğer
demiryolunun altından geçtik; ve raylardan yaklaşık iki mil daha aşağı indiğimizde
çimlerin üzerinden zar zor geçen sarı çiçek sivri uçlarını tekrar gördüm.

Sıcak bir Temmuz sabahıydı ve boğucu bir kara esintisi esiyordu ve gölgesiz raylarda üç mil yürüdüğümüzde her adımda
sivrisinekleri yorgun ve faydasız bir şekilde tokatlamıştık. Tüm bu rahatsızlıklar bir arada cesaretimi kırmamıştı; ama bataklık otlarına ilk adımımı attığımda vızıldayarak yükselen
sivrisinek sürüleri
beni demiryolu rayının göreceli güvenliğine geri çekti,
hiçbir çiçeğin bu sürülerle yüzleşmenin karşılığını ödeyemeyeceği hissiyle. Otuz fit ötede büyüyen sarı çiçeklere ikinci bir bakış bana taze
cesaret verdi ve tekrar başladım. Mümkün olduğunca hızlıydım; ama tekrar raylara döndüğümde, bu sefer ellerim çiçeklerle doluyken, yüzüm, ellerim ve kollarım sivrisinek ısırıklarından oluşan bir leke yığınıydı. Analiz sonucunda çiçeğin cinsinin en yakışıklı türü olan ve beyaz saçaklı orkidelerle en yakın akraba olan sarı saçaklı orkide olduğu ortaya çıktı. Trenimiz saatte yaklaşık kırk mil gidiyordu; sarı bir orkide olduğunu bile bilmiyordum ama ekspres trenden o hızlı bakışta orkidelerin o belirgin aile görünümü ortaya çıkmıştı. Araba camı botanik alanındaki başarı ve zevk, yapısal ayrıntılara dair bilimsel bilgiye değil, gözün bir yığın ayrıntının yarattığı karakteristik etkiyi bir bakışta tanıma yeteneğine bağlıdır. Bu yetenek, pencereden atılan aceleci bakışta eski çiçek arkadaşlarınızın yüzlerini tanıdığınızdan emin olmanızı sağlar; gri-mavi
houstonia kümesini gri-mavi hepatica kümesinden, rüzgarla savrulan
mor floks kıyısını rüzgarla savrulan yabani sardunya kıyısından kesin olarak ayırt etmenizi sağlayan; ve yapısal ayrıntıların bir grubunun ürettiği karakteristik etkiyi tanıma yeteneği, yeni çiçeği analiz etmeden doğru aileye yerleştirmenizi sağlar.

Sarı çiçeği ilk gördüğümde bunun bir orkide olduğunu hissettiğim kesinlikten her zaman gizlice çok gurur duydum, ancak
bununla ilgili tüm hissiyatım haz duygusu değil. Bazı
çiçekler bana her zaman belirli sesleri hatırlatır; çoğu durumda bir çiçekle ilişkilendirilen ses, çiçeği ilk gördüğüm anda duyulan sestir; ve bugüne kadar, sarı saçaklı orkide düşüncesiyle birlikte en kalıcı ve rahatsız edici ses olan sivrisineğin vızıltısı ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir.

Ancak bir araba camı botanikçisinin gerçek tarihi her zaman başarılı bir başarının, çiçeğini muzaffer bir şekilde bulmanın kaydı değildir; ayrıca, rahatsız edici hayal kırıklıkları, daha sonra asla yerini belirleyemediği garip çiçeklerin anlık görüntüleri de vardır. Bir Temmuz günü, Kuzey New Hampshire'dan geçerken, ormanın kenarındaki çitin hemen ötesinde uzun bir bitki gördüm - belli ki bir tür zambaktı. Tek bir koyu turuncu-kırmızı çiçek taşıyordu, çayır zambaklarının çiçekleri gibi sarkmıyordu, ama dik duruyordu. O zambağı o zamandan beri hiç görmedim; ancak, özellikle yeni bir yerde geçirilecekse, Temmuz ayının hiçbiri gelmez ki, 'Belki bu yıl zambakımı bulurum' diye düşünmeyeyim. Belki de, sonuçta, bu tür deneyimler ne hayatın ne de araba camı botanikçiliğinin hayal kırıklıklarıyla sınıflandırılmamalıdır - her ikisine de şevk ve beklenti vermeleri daha doğru değil midir? Böylesi botanikleştirmenin cazibesi yalnızca yeni bir çiçek bulmak veya bulmayı ummak değildir: daha da kalıcı olanı, yeni çevrelerde eski dostların yüzlerini tanımaktan gelen hazdır. Bir nisan günü yolculuğu uzun bir haz haline geldi; çünkü yol yatağının hemen altındaki bataklık benzeri hendek, en eski çocukluğumdan beri eski bir dost olan bataklık kadife çiçeğinin yoğun sarısıyla altın renginde parlıyordu; ve demir yolu bir yamaçtan yarı yola kadar ilerlediğinde, geçen yılın ölü yaprakları arasında, kümelenmiş mavi hepaticaların küçük kümelerini gördüm ve o kısa bakışlarda bile sayısız beyaz organın ürettiği tekil yıldızlı etkiyi tanıdım; ve tren
hemlock ormanlarından gelen kayalık tabanlardan akan dereleri geçerken,
dere yatağının açıklığında beyaz çiçeklerle dolu haziran meyvesi ağaçlarını gördüm,
hemlockların koyu yeşiline karşı iki kat beyaz görünüyorlardı, tıpkı bir gün önce kendi evimdeki Mill Creek'teki hemlock ormanlarında gördüğüm gibi.

Demiryolu botanikçisinin en büyük zevklerinden biri, aynı türden çok sayıda çiçeğin toplu renginden aldığı zevkten gelir. Bir sabah trenimiz düz Jersey kırsalından geçiyordu; sabahın o berbat saatindeydik, hamal kendi koltuğunuzu hazırlarken siz de başkasının koltuğuna oturmuştunuz ve havasız bir
yatak odasında geçirdiğiniz geceden gelen o berbat hissi yaşıyordunuz. Bir anda tüm rahatsızlıklar, pembe bataklık hatmilerinin bir kütlesi gibi görünen geniş bir tuz çayırının görüntüsüyle unutuldu. Gri sabah sisi, yükselen güneşle gümüş beyazına döndü ve her şeye renk veren şey geniş çiçek uzantılarıydı. Hepsi sisli gümüş grisi, güneş ışığının parlaklığı ve deniz kabuklarının astarı kadar narin gül rengindeydi.

Bir kez daha, bu sefer Pittsburg yakınlarındaki evimizin yollarından birinde, büyük çiçek kümelerinin renginin güzelliğini hissettim. Demiryolu, Beaver Nehri'nin kıyısındaki uçurumların yaklaşık yarısı boyunca uzanıyor; Bir
eğriyi
döndürürken, üstümdeki dik yamaç aniden
kırmızı karanfilin canlı rengiyle yoğun bir şekilde kırmızıya döndü. Sadece en yakından
dikkat edenler, yabani çiçeklerimizde gerçek kırmızının herhangi bir tonunun ne kadar nadir bir renk olduğunu bilir. Genellikle kırmızı olarak
söylenen çiçeklerin neredeyse hepsi gerçekte morumsu pembe veya kırmızımsı leylaktır. Gerçekten de, rengi gerçek kırmızı olan sadece
iki yabani çiçek biliyorum. Bunlardan biri, yaprakları en koyu, en berrak, en kadifemsi kırmızı olan kardinal
lobelia'dır;
ve diğer çiçek ise kırmızı karanfildir. Bu ikincisinin rengi
gerçek kırmızıdır ve o Haziran sabahı nehir uçurumu onun çiçek açmasıyla
oldukça parlıyordu. Kardinal çiçeğinin rengini, yaralı bir kartalın göğsünden yeni düşen kan damlalarına
benzeten Holmes'tur; ancak
bu diğer çiçeğin rengi için yapılacak herhangi bir gerçek karşılaştırma,
hayata ve hayatın en güçlü ve en keyifli olduğu zamana dayanmalıdır.

En ateşli araba camı botanikçileri bile, çiçeklerin renklerinin güzelliğinin toplu halde takdir edilebileceği tek yerin bir trenin camı olduğunu iddia etmeyecektir. Uzun kırsal sürüşlerde kısmen yıpranmış çayırların ve çorak yamaçların, sayısız Houstonia çiçeğinin narin rengiyle en yumuşak mavi-gri sise dönüştüğünü gördükleri düzensiz bahar günlerinin anıları gelir. Ve nisan ortasında kısmen kurumuş, çamurlu yollarda yavaşça ilerlerken, bahar havasının her değişen evresinin toplu renk üzerindeki etkisi yavaşça bilinçlerine işledi. Güneş ışığında korunaklı çayırlarda yatan renk sisi ne kadar maviydi ve soğuk bahar rüzgarının estiği yamaçlara doğru sürünürken ne kadar soğuk griye dönüştüğünü fark edecek zamanları oldu. Ve eğer kestane sırtlarının olduğu bir ülkede yaşıyorsanız, kişi tüm bahar boyunca kestane ağaçlarının çiçek açacağı Haziran sonu ve Temmuz başındaki o bir haftayı bekler. Kestanenin uzun çiçekleri yumuşak krem ​​sarısı ve yeşilimsi bir renk tonuna sahiptir; ve ağaçların bol miktarda büyüdüğü sırtlarda, çiçek açan tepelerinin büyük düzensiz kütleleri, yaz ortasının koyu yeşil yapraklarının arka planında öne çıkmaz, ancak yumuşak bir şekilde onunla harmanlanır ve herkese öyle tarif edilemez bir hafiflik ve ferahlık etkisi verir ki, tüm ormanlık sırt, toprağa sıkıca tutturulmuş gibi değil, bulut gibi onun üzerinde yüzüyormuş gibi görünür. Kestane çiçeklerinin açtığı o bir hafta boyunca, sabahın erken saatlerindeki işin ortasında kapıda veya pencerede durup, yükselen güneşin ilk ışınlarının kestane tepelerinin krem ​​sarısına düştüğü ve onları kendi koyu altınlarına dönüştürdüğü anı beklersiniz; ve
birinci günün huzurlu kapanışında, uzun haziran
alacakaranlığı boyunca kapının önünde oyalanırlar, ta ki çiçek açan tepeleri, toplanan karanlıkta
diğer ağaçların koyu yapraklarından ayırt edilemeyecek hale gelene kadar. Kişinin hayatı boyunca, eski çayırlıkların gri-mavi, houstoniaların sisli resimleri, bir Nisan gününün dönüşümlü parlayan güneş ışığı ve kasvetli karanlığıyla hatırlanır; ve çiçek açan kestane ormanları, eski ev hayatının birçok anısı için arka plan oluşturur. Ancak, kişinin en içteki bilincinin bir parçası haline gelen bu resimler, sisli sabah güneşinde ebegümecilerle gül pembesi olan alçak Jersey çayırlarının birkaç anlığına görülen resimden daha değerli değildir; veya bir trenin pencerelerinden görülen, kırmızı, 'bir anlığına görülen' diğer 'görüntüden', 'çay çiçeği' çiçekleriyle kırmızı nehir uçurumundan.

[İllüstrasyon]

Yalnızlık Üzerine Çalışmalar

Fannie Stearns Gifford'dan

Ben

Kendine asla yalnız olmadığını söyledi. Köy sokağından uzakta, leylak ağaçları ve leylaklar arasında oturan küçük eski beyaz evinin yalnızlığı onu korkutmuyor veya bunaltmıyordu. Orada bütün bir yağmur gününü geçirebilir, bakkalın çırağı, büyük gri kedi ve arada sırada ıslak sokakta kambur aceleci figürler dışında kimseyi görmeyebilirdi
ve akşama sakin bir şekilde inebilir, zorunlu veya seçilmiş görevleri ve düşünceleriyle meşgul olabilirdi. Bir bulut onu birçok inziva kıvrımıyla sarmış gibiydi, ta ki telaş ve sürtüşme ve gürültülü veya gizli aşklar ve nefretlerin ortak dünyası gözlerine ve kulaklarına belirsiz gelene kadar. Sokak sesleri ve kavşaklardaki tren düdükleri boğuk yankılardı; ancak uzun saatin tik takları, teneke bir çatıdaki yağmurun zonklaması, gevşek bir pencereye çarpan seyrek rüzgar, merdivenlerdeki kedinin ürkütücü adımları ritmik ve ısrarcı hale geldi.

Yine de yalnız değildi. Hiçbir zaman durup düşünmez, uzun süre tehlikeli sesleri dinlemezdi. Hatta bazı mobilya parçalarına, kitaplara,
veya süs eşyalarına bile, yalnızlığının hayaletini
canlandırma pasif haklarını inkar ederdi. Eğer bir oda görünmeyen varlıklarla çok canlı görünüyorsa,
o odaya girer ve süpürme, bir resmi kaydırma veya bir kitap rafını yeniden düzenleme gibi hızlı, önemsiz bir
işle titreyen gizemi
ortadan kaldırırdı. Sık sık işi hakkında yumuşak bir şekilde ıslık çalardı, ancak bazen sanki bir içgüdüyle durup omzunun üzerinden baktığında hiçbir şey görmez ve sonra hareketsiz kalırdı.

Böylece gün gri şafaktan gri alacakaranlığa dönerdi; ve
burada,
damlayan leylak ağaçlarının arkasındaki sessiz evde yalnızlık için bir nedeni olabileceğini düşünmesine izin vermemişti.

Sadece akşamları saat ve yağmur çok gürültülü ve
gerçek oluyordu. Sonra, oturma odasının sarı lambalı dairesinde hoş bir kitap veya nakışla otururken, renk birikiminde sıcak ve tuhaf, eski neşeli kırmızılar, yeşiller, maviler, nesiller boyunca düşkün ev sahipleri tarafından bir araya getirilmiş ve şimdi yıllar ve loş ışıkla uyum içinde bastırılmış, kendini bir anda buz gibi katı, ama kıvrılmış bir yılan gibi uyanık bulurdu; dinliyor, dinliyordu, - ne için? Kapının önündeki bayraklarda hızlı bir adım için mi? Zilde uzun bir şıngırdama için mi? Koridordaki bir ses için mi, yoksa alt kattaki odadan gelen hasta, huysuz bir çağrı için mi, yoksa yukarıdan bir sandalyenin sürtünmesi için mi? Hayır, bunları beklemek için hiçbir nedeni olmadığını biliyordu. Sadece yağmur, saat, beyaz tilki derisinin üzerinde mırıldanan zarif Diyojen, kendi kendine biraz endişelenen lamba fitili ve ara sıra, karanlık sokakta, tekerleklerin şıpırtısı ve takırtısı, her zaman kapısından geçen ayakların hafif ıslak fısıltısı vardı. Bu yüzden, kendini küçümseyen bir gülümsemeyle ve elini gözlerinin üzerine sürerek, kitabı veya iğne işini tekrar eline alır ve asla gelmeyen sesleri dinlemekten aniden vazgeçerdi. Uzun zaman önce, eski evindeki ilk yalnız gecesinde, kalbinin ve zihninin ona ne oyun oynarsa oynasın, üzgün veya garip olmayacağına yemin etmişti. Anılardan ve beklentilerden korkmayacak, aksine onları hizmetçileri olmaya, mesafelerini korumaya zorlayacaktı. O zamanlar gençti ve yalnızlığına pek inanmamıştı. Artık bunu
çok iyi bildiğine göre, çok geriye veya çok ileriye bakmanın onu eşit şekilde mahvedeceğinin farkındaydı. Bu yağmurlu geri çekilme gecelerinde, deneme zamanları hala üzerindeydi. Şimdi başarısız olursa,
bir ürperti veya bir gözyaşı bile ondan kaçarsa, sonsuza dek kaybolacaktı; ve beyaz saray onu dışarı, artık yalnız kalmanın kendi yolunu seçemeyeceği bir dünyaya
sürecekti.

Ama yalnız değildi, diye tekrarladı; ve bunu kanıtlamak için,
zihni yalnızlık fantezisine dalacak. Kitap elinden kayacak ve o, yarı hipnotize olmuş bir şekilde karanlık köşelere bakarak,
dünyanın dört bir yanındaki tüm yalnız insanları ziyaret edecekti. Boğucu Hint bungalovlarındaki
yurt özlemi çeken subayları; şehre yeni gelmiş genç erkekleri ve kızları, sokakların parıltısında yalnız dolaşırken veya yetersiz pansiyon gaz jetlerinin altında
boş boş beklerken hayal etmek hoşuna gidiyordu; ıssız kum tepecikleri ve kayalık çıkıntılarda ışık bekçileri, geceleri çarpık demir basamaklara tırmanarak sonsuz lambaya bakmak için
; ıssız avlularda ve değirmen koridorlarında yürüyen gece bekçileri; ölü nöbetindeki denizciler; karanlıklarında sıçrayan vahşi
görüleri tutkuyla yakalamaya çalışan şairler ve peygamberler; ve hepsinden önemlisi, köy sokaklarının yakınında, onun gibi sıcak, şirin
odalarda oturan, saatin tik taklarını ve yağmurun zonklamasını duyan birçok kadın.

Bu kadar hafif, engelsiz bir kanatta seyahat etmekten hoşlanıyordu. Neredeyse ruhu bedenini terk etmiş ve her yalnız pencereye vurmak ve her yalnız lambanın etrafında sessiz bir şekilde eşlik etmek için dışarı çıkmış gibiydi. Ve
kendisinin bitmek bilmeyen bir ordudan biri olduğunu hissetti, hayatlarına doğru dümdüz ve sessizce yürüyordu, akraba ve yakın dostluğun icat ettiği kılıklardan
sıyrılmış ve kalplerinin sessizliği ve dudaklarının gülümsemesi karşılığında, karşılaştıkları her şeyden yalnızca bir talepte bulunuyordu.

Bu talebi asla kendi isteğiyle şekillendirmedi. Ama uzun süre oturup hayal kurduğunda ve sonunda hızlı kapılar ve pencereler yapmak için kendini uyandırdığında, kediyi mutfağa kapattığında, el fenerini alıp
geniş merdivenlerden yukarı yatağa çıktığında--sonra, kendi odasının neşeli chintz asılmış güvenliğinde, boğazı istemsizce kalbinin ve dudaklarının kendilerine söylemesine izin vermediği o kelimeleri
şekillendiriyordu.

'Her şey yolunda,' diyordu boğazı onun için, örtüyü indirirken, ayakkabılarını çözerken ve saatini kurarken. 'Tamamen
güvendeyim ve iyiyim. Ama -kimse bana yalnız olup olmadığımı sormamalı. Kimse bana bunu asla sormamalı.'

II

Evinin hayaletli dehşetler tarafından olmasa da perili olduğu hemen ortaya çıkmıştı. Kendisi için, sadece zaman zaman, sessiz odalarda kendi varlığı dışında başka bir varlığın belirsizce hayal edilen imalarını hissetmişti. Ama belirsizce barındırdığı misafirleri hakkında daha kesin bir bilgisi yoktu, ta ki çok sayıda bebeğin sevgisi ve bakımıyla bitkin düşmüş bir arkadaşı dinlenmek için yanına gelene kadar; ve güneşli penceresinde iki gün minnettar bir şekilde boş boş oturduktan sonra aniden sordu,--

'Miriam, Sesler kimin?'

'Hangi sesler?' diye karşılık verdi Miriam; ve Lucy onları tarif etti: gençlerin birlikte oynayıp dedikodu yapması gibi mutlu, gülen sesler. 'Ben tek başıma yatarken ve sen dışarıdayken veya bir yerlerdeyken bunları çok sık duydum.' Neredeyse bir düzine kez kimin konuştuğunu sordum. Onlar her zaman
aşağıda, koridorun karşısında veya pencerenin altındadır; ve çok
mutlu seslerdir: genç sesler--ah, çok tatlı ve neşeli.'

Miriam gülümsedi ve arkadaşının gergin parmaklarını okşadı. Lucy her zaman
diğer insanlardan daha fazlasını duymuş ve görmüştü ve şimdi çok
yorgun olduğu için, şüphesiz yıpranmış hayal gücü onu hafifçe kandırıyordu. Bunu
birlikte konuştular. Lucy, kendine gülümseyerek, yine de ısrar etti:
Evde Sesler vardı.

'Bir ara sen de duyacaksın,' diye başını salladı. 'Üzgün,
korkunç veya kasvetli değiller; oh, hayır! Sadece genç ve neşeliler. Onları duymayı
seviyorum.'

Ve başka bir akşam, Miriam sokakta bir iş için oturma odasına geldiğinde, Lucy onu hevesle karşıladı ve şöyle dedi,--

'Bu sefer müzikti. Ah, böyle bir müzik duydum! Neredeyse birinin çalıp çalmadığını görmek için
gidiyordum. Sanırım bir arp gibiydi, bir kemanla
ve piyanoyla: çok güzeldi. Birinin _çaldığını_ düşündüm,
ta ki bunun Genç İnsanlar olduğunu anlayana kadar. Bu mutlu bir müzikti, tıpkı Sesler'in çok mutlu olması gibi. Miriam, senin evinde bir şekilde genç insanlar var.'

Bu, aralarında nazik ve hoş bir şakaya dönüştü, Lucy ise
devam etti. 'Bugün onları duydun mu?' diye sorardı Miriam; ve bazen Lucy, 'Hayır; pikniğe gitmiş olmalılar; çok güzel bir
gündü'; ya da 'Evet; sen bu öğleden sonra dışarıdayken onlar buradaydı. Neden onları
duymuyorsun anlamıyorum.' diye cevap verirdi.

Ve Miriam başını iki yana sallardı. 'Ben hiçbir zaman Şeyleri duymam ve görmem, bilirsin.
Onlar senin Seslerin, Lucy; onlar senin büyümüş bebeklerin, hatta benim yaşlı kız evimde bile seninle konuşuyorlar.'

Ama Lucy bunu inkar etti. 'Hayır, Miriam, onları başka hiçbir yerde duymadım. Onlar sana ve evine ait ve iyi, tatlı,
ve _gelen_ bir şey ifade ediyorlar, geçip giden değil. Onlar hayalet değil.'

Ve sonunda Miriam trende ona veda öpücüğü verdiğinde, Lucy, 'Seni orada, güzel güneşli evinde, Sesler ve Müzikle birlikte düşünmekten mutluluk duyuyorum. Elveda canım.'

Miriam o akşam tek başına otururken, o genç mutlu varlıkları merak etti. Onların kahkahalarını, şarkılarını ve oyunlarını duymayı diledi;
sadece etrafında körü körüne hareket ettiklerini hissetmek değil. Derin bir hayale dalmış bir şekilde oturdu, Lucy'nin onun tuhaf küçük halüsinasyonuna dair neşeli ama dürüst ısrarına gülümsüyordu, - buna yarıdan fazla inandığı için kendisine.

'Onları hiç duymamam daha iyi,' diye sonuca vardı sonunda, oldukça ayık bir şekilde. 'Onları duysaydım bu şekilde tek başıma yaşayamazdım. Lucy'nin, kocası ve ev dolusu bebekleriyle birlikte, böyle şeyler duyması yeterince iyi; tabii ki gerçekten duymuştu, sevgili gizemli Lucy! - Ama eğer onları duysaydım - eğer onları duysaydım,' piyanonun üzerinde neşeli bir yüz, lambanın yanında eğilmiş parlak bir baş görmeyi yarı yarıya beklermiş gibi odanın etrafına baktı, 'bu biraz delirdiğim anlamına gelirdi: evet, sadece biraz deliriyordum, her ne kadar tatlı, genç sesler olsalar da.' 

Titredi, hemen ayağa kalktı ve uzun aynaya gitti. 
'Miriam,' diye fısıldadı, kendisiyle karşılaşan gölgeli yüze bakarak, 'Lucy bunların genç sesler olduğunu, _gelen_ sesler olduğunu, geçmediğini söyledi. Ama
biliyorsun, Miriam, eğer öyleyse, bu evde
yaşayabilecek başka birine aitler: başka birine, sana söylüyorum, sana değil.
Aptal olma.--Şimdiye kadar oldukça mantıklıydın: şimdi her şeyi mahvetme. Duyuyor musun? O Sesleri veya o güzel arp müziğini duymak bile istememelisin. Şimdi anlıyorsun.'

Aylar sonra arkadaşını tekrar gördü. 'Sesler nasıl?' diye sordu Lucy, kravatını çekip buklelerini aşağı çeken gülen bebeğin üzerinden.

'Ben onları hiç duymam,' diye cevapladı Miriam, neredeyse kısa bir an. 'Biliyorsun, değil mi,--"kime verilecekse"?--Lütfen bebeği tutabilir miyim?'

III

Ancak, günün veya akşamın bir kısmını evden uzakta geçirdiğinde, eve döndüğünde evinin boş ve sessiz olmadığını, ancak onu karşılayacak canlı bir şeyle karşılaşacağını merakla beklerdi. Geçmişte farklı günlerde kendisine ait olan insanları, yaşayan arkadaşlarını veya Lucy'nin kahkahalarını duymakta ısrar ettiği genç varlıkları düşünmezdi. Ona öyle geliyordu ki, bekleyen evinde sadece Diogenes'in ön verandada çömelmesinden ve sobanın arkasında kendi kendine buhar
tüten su ısıtıcısından daha fazla yaşam, hareket ve kişilik vardı.

Bir kış akşamı geç saatlerde köy sokağında yürüdü. Ay
yüksek ve beyazdı. Her buzlu nefes parlıyordu, her adım karda gıcırdıyor ve
çıtırdıyordu. İnce yapraksız akçaağaç gövdeleri ve leylak dalları arasından evini açıkça görebiliyordu: aya
parıldayan karlı çatı, gümüş buz sarkıtlarıyla
pürüzlü alçak saçaklar ve geç dönüşüne
karşı
aydınlattığı hol ve oturma odasının dört sarı penceresi.

Kesin bir beklenti duygusu vardı. Bir şeye,
birine geri dönüyordu ve kendini neredeyse neşeyle acele ederken buldu. Ama
eli kapıda, durdu ve eve sanki ona
yabancıymış gibi baktı. Birdenbire kalbinin etrafında buz gibi küçük bir dere aktı.
Bir saniyeliğine, bütün dünya -ay, köy, ev ve kendi
içsel gizli evreni- sendeledi, sendeledi ve sarsıldı. Ama
aniden, her şey tekrar sakinleşti ve sessizleşti. Korkutucu soğuk kanından
eridi; ay onu aynı yüksek bakire bakışıyla izliyordu ve sarı pencereler onu eve çağırıyordu.

Yavaşça patikayı tırmandı ve sıcak, sessiz salona girdi.

O anda kapıda, geri döndüğü kişinin yalnızca Kendisi olduğunu fark etti. Pencereleri aydınlatan,
şimdi yakıp yanında oturup hayal kurabileceği
odunları şöminenin üzerine yığan Kendisi.
O, onu karşılamak için merdivenlerden aşağı koşacak,
kilerden bir elma alacak ve akşamın yaptıklarıyla ilgili
hikayesini dinleyecek olan Kendisiydi.

Ona neredeyse iki birey olmuş gibi geldi.
Biri köye ve dünyaya
gitti. Diğeri her zaman küçük beyaz evde kaldı. Her zaman evini karşılamak için bekleyecekti.

Hepsi bu. Şimdi anladığı için, artık onu ilgilendirmiyordu.

İyi bir münzevi oluyordu, diye yorumladı; ancak
içinde büyüyen kopuklukla birlikte, kapıda o titrek anı
hatırlamayacağını fark etti. Ateşi yükseltti,
'Sonuçta, Beni Kendimden başka anlayan kimse yok' diye düşündü ve
basit egoizmine eğlendi.

IV

Ama gizlice en tehlikeli düşmanını tanıyordu. Bu üzüntü,
bencillik,
Sesler veya kararlı bir münzevinin tuhaf vahşi doğası değildi.
Sonsuzluktu.

Sonsuzluğun onu ne zaman ele geçireceğini söylemek imkansızdı. Bazen
şafakta uyanır ve kuşların şakıdığı ve güneşin büyük, bilge bir sabah yıldızı gibi dans ettiği
güller, süsenler ve menekşeler arasında çalışmak için çiğli bahçeye inerdi. Gün ilerlerken, o kazar,
diker, budar ve sular, ta ki biraz yorgun bir şekilde eve girip bitmek bilmeyen dikiş işini veya bir hikayeyi veya şiiri
tamamlamaya başlayana kadar. Ve birdenbire, güneşe, toprak kokusuna, bahçe çitinin ötesindeki canlı köy seslerine rağmen, çapasının sürüklendiğini, güvenli liman olan Zaman'da demir attığını ve sürüklendiğini, Sonsuzluğa doğru sürüklendiğini anladı. Sonra gül böceklerine, süsen köklerine,
örtülecek çoraplara,
okuyacak hikayelere aldırmadı. Aşkı, Günahı ve Ölümü; savaştaki ulusları ve arkadaşlarının neşe veya acı içindeki ruhlarını, Tanrı'nın Kendisini düşündü ve hepsi bir hiçti. Titreyen bahçeyi gördü,
şarkı söyleyen serçeyi ve gıdaklayan tavuğu duydu, kendi
temizlenmiş ve toprak lekeli parmaklarını ve atan kalbini hissetti, ama bunlar onun için
gerekli değildi. Çok uzaktı; çok dikkatsiz,
durgun ve gururluydu; çünkü Sonsuzluk'taydı.

'Bütün bunların ne önemi var?' diye mırıldanırdı. 'Ya içip çalarlarsa, günah işlerlerse ve ölürlerse? Ya da severlerse, kaybederlerse, kazanırlarsa ve ölürlerse? Peki ya
ben? Ya ben?--Hepimiz Sonsuzluk'tayız. Tanrı'nın kendisi Sonsuzluk'ta.'

Ama tehlikeyi yakın tuttu. Sokakta onu selamlayan veya asmalarla kaplı verandada dedikodu yapan komşuların hiçbiri, konuşurken, sık sık, sanki güçlü bir kolu sıkıca tutuyormuş gibi, aniden sert bir hareketle ellerini birleştirdiğini ve dudaklarında hızlı, çarpık bir gülümseme dans ederken bile, kalbinde fısıldadığını fark etmemişti, 'Tanrım, bana hatırlat! Bana hatırlat! Şimdi, Zaman'dayız: henüz Sonsuzluk'ta değiliz: _henüz Sonsuzluk'ta değiliz!_'

[İllüstrasyon]

Yunan Dehası

John Jay Chapman'dan

Yunan Edebiyatı'nın kışkırtıcı mükemmelliği, modern edebiyat unutulduktan uzun süre sonra bile dünyayı heyecanlandıracaktır. Shakespeare sonuna gelip Mısırlılar arasında yatabilir, ancak Homeros sonsuza dek varlığını sürdürecektir. Böyle bir sonucu hayal etmekten nefret ediyoruz, çünkü Shakespeare'i severken Yunan klasiklerine yalnızca bunalmış bir şaşkınlıkla bakıyoruz. Ancak gerçek şu ki Homeros Tarihin merkezi akışında, Shakespeare ise girdapta yüzüyor. Antik ve modern sanat arasında gerçek bir fark da var ve kalıcı güç antikitenin yanında olabilir. Klasikler her zaman insanlığın oyuncakları olacak, çünkü kristaller gibi mükemmellik türleridir. Saf zekadırlar, geometrideki gösteriler gibidirler. Kendi sınırları içinde mucize örnekleridirler; ve modern dünyanın onlara en ufak benzeyen hiçbir şeyi yoktur. Hiçbir inşaatçı Yunanlılar gibi inşa etmediği gibi, hiçbir yazar da Yunanlılar gibi yazmamıştır. Kenar, zarafet, orantı, etki doğruluğu bakımından bizim kumtaşımıza göre mermer gibidirler. Yunan aracının mükemmelliği, modern insanın zihnine saldıran ve ona rüyalar veren şeydir.

Bu rüyaların Yunan hissiyle ne gibi bir ilişkisi olduğunu söylemek imkansızdır - muhtemelen çok uzak ve grotesk bir ilişkidir. Yunanlıları anlamak için yaşam ve ölüm mücadelesine muazzam enerjilerini adayan akademisyenler her zaman özellikle modern olan zihin durumlarına ulaşırlar. Aynı şey en katı İncil akademisyenleri için de söylenebilir. Örneğin J. B. Strauss hayatını Mesih'i incelemeye adadı ve bunun sonucunda 1850'lerin Alman zihninin hayranlık uyandırıcı bir resmini bıraktı. Eğer bir adam olabilirse tetikte olan Goethe, klasik ruhun geri kazanılabileceğini düşünerek hala biraz aldatılmıştı. Yunan edebiyatının taklitlerini bıraktı ki bunlar kendi başlarına hayranlık uyandırıcıdır ve en karakteristik eserleri arasında yer alırlar, ancak orijinallerine çok az benzerler. Aynısı Milton ve Racine için de söylenebilir. Yunanlılar, materyallerini, mitlerini ve fikirlerini, o kadar üstün bir zekayla kullanmış gibi görünüyorlar ki, bu materyali bir sonraki gelene kadar dokunulmadan bırakıyorlar. Tanrıları varlığını sürdürüyor, mitolojileri sizin ve benim. Oyuncakları kabul ediyoruz, bize kadar gelen tüm bebek evi: içeri girip kendi dramlarımızı onların bloklarıyla inşa ediyoruz.

Bir insan ne düşünüyorsa onu etkiler, bu konuda çok az şey bilmesine rağmen; ve antik dünyanın modern dünya üzerinde uyguladığı güç, modern düşünürün bilgisine veya bilgisine orantılı olarak değil, doğal gücüne orantılı olarak gösterilmiştir. Yunan geleneği, Yunan fikri, sonraki tüm yaşamda bir unsur haline geldi; ve bir kişi onu kazıp izole edemez, tıpkı bir kan özelliğini kazıp izole edemediği gibi. Yunanlılara ne kadar borçlu olduğumuzu tam olarak bilmiyoruz. Keats, onların fikrinden ilham almıştı. Dante'nin dili bilmediği için onlar bir saplantıydı. Başarıları Avrupa'nın zihnine
baskı yapıyor ve onu Karanlık Çağlardan beri
atmosferik bir çekicilikle sarıyordu.

Son yıllarda tüm konuları sadece bilimin bölümleri olarak düşünmeye başladık ve Yunanistan'ı
uzmanlara teslim etmeye neredeyse hazırız. Bilim insanlarının sanat tarihini
çalıştıracağını varsayıyoruz.
Ancak Yunanlılardan etkilenmek yalnızca bilgili ve bilgili olanların hakkı değil, aynı zamanda Yunanca bilmeyen kişilerin de hakkıdır. Yunan etkisi, bilim insanlarına emanet edilemeyecek kadar evrensel bir mirastır ve uzman, bunu anlayabilecek son kişidir. Yunan etkisine dair bir teşhis elde etmek için, İnsanlık genelinde bir tür uzman aramak gerekir.

Ben

Yunan etkisinin sırlarını önümüze serecek ilham verici bir öğretmen bulamadığımız için, bir sonraki en iyi şey doğrudan Yunanlılara gitmek ve eserlerini neredeyse masumca, taze bir şekilde incelemek olacaktır.
Ancak bunu yapmak kolay değildir. Yunan metinlerinin kendisi modern araştırmalarla oluşturulmuştur ve dipnotlar modernitenin özüdür.

Acele eden modern dünya ekspres bir tren gibi geçer; giderken klasik dünyaya bir ayna tutar - sürekli değişen ve sürekli
sahte bir ayna. Çünkü aynanın yüzünde geçici modanın merceği durur. Yunanlılara doğru yürüyemeyiz, tıpkı aya doğru yürüyemeyeceğimiz gibi. Amerika'da klasiklere giden doğal yol, Alman ve İngiliz bilginlerinin girişlerinden geçer. Yunanistan'ın eşiğinde, sanki, bize iki çok farklı modern deyimle güvenle hitap eden ve bizi
kendinden emin ve geveze talimatlarla boğan rehberlerle karşılaşırız. Bu adamlara göre, Yunanistan'ı anlamak istiyorsak, onları dinlemekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktur.

Yunanistan konusuna girmeden önce, iki rehberimize, Alman ve İngiliz'e ön ve hayal kırıklığı yaratan bir bakış atalım. Her birine akıllı bir merakla bir kez bakalım,
böylece ne tür adamlar olduklarını anlayabilir ve
tur boyunca kulağımıza fısıldamaya devam ettikleri değerli ve geveze yardımı almada hoşgörü gösterebiliriz. Rehberler
vazgeçilmezdir; ancak bu, onların mizaçlarını incelememizi engellememelidir. Modern bilginin klasiklerin
görüleceği bir mercek görevi gördüğü doğruysa, tüm çarpıtmalardan
kurtulmayı asla umamayız; ancak bilimsel toleranslar gösterebilir ve
sonuçları düzeltebiliriz. Bazı sosyal kırılma yasalarını göz önünde bulundurabiliriz - örneğin, gözlükler, bira, sosisler. Pusulanın bazı yerel geleneklerden, yani Anglikan cemaati, okul onuru, Pears sabunu nedeniyle oluşan değişikliklerini dikkate alabiliriz. Tüm bunlarda günah işlemeyiz,
ama entelektüel yöntemleri takip ederiz.

Almanya örneği, kırılma yasalarını çok hoş bir şekilde göstermektedir.
On dokuzuncu yüzyılda orada yapılan sıra dışı mercekler
şimdi ünlüdür ve bundan sonra da merak konusu olmaya devam edecektir.
Geçtiğimiz yüzyılda, Öğrenme Almanya'da tarihte daha önce hiç görülmemiş bir ölçüde
kazandı. Sadece bilgili insanların
çakıl taşlarıyla oynamasına izin verilmesi ülkenin yazılı olmayan bir yasası haline geldi. Ancak bir adam Doktora değirmeninden geçmişse, bir hayalperest
olarak sertifika alırdı. İnsanlığın hayal gücünü kullanma tutkusu, ancak _parlak_ bilginler olmuş kişiler tarafından tatmin edilebilirdi. Sonuç, Nietzsche'nin en büyüğü olduğu bir canavar ırkıydı.

Bu adamların erken sosyal hayatı daraltılmıştı. Bir bankta
otururken bildikleri her şeyi öğrendiler. Sınıf, onların şanına giden yoluydu.
Derslerini iyice öğrenene kadar dışarı çıkıp açık alanda oynamalarına izin verilmeyeceğinin farkındaydılar; bu nedenle
ödüllü çocuklar oldular. Sonunda onlara büyük özgürlük verildiğinde, Yunan mitolojisinde ve diğer tüm mitolojilerde dolaştılar ve
çocukluk tutkularının yetişkin yanlış eğitiminin keşifleriyle
oynadığı labirentler inşa ettiler. Uzmanların birbirlerine karşı
davrandıkları ciddiyet dünyanın geri kalanına da yayıldı,
çünkü, ilk olarak, herkesten daha bilgiliydiler,
ve ikinci olarak, birçoğu dahiydi. Modern arkeolojinin 'buluntuları'
bu adamların elinden geçti ve onlardan
güncel sınıflandırmanın etiketlerini aldı.

Ne de olsa, bu uzmanlar öğrenme konusunda seleflerine benziyorlar. Bilginlik her zaman uzmanlaşmış bir konudur ve bir oyunu öğrenir gibi öğrenilmelidir. Bilginlik her zaman kesinliğin geçit törenini giyer ve yine de ay gibi
değişimlere uğrar. Bu özel bilginler sadece
bilgindir. Onların hataları sadece bilginlik hatalarıdır ve çoğunlukla
aşırılık ve hırsa bağlıdır. Hellas hakkında yeni bir fikir, yeni bir
itibar anlamına gelir. Böyle bir fikrin eksikliğinde bir adamın kariyeri _manquee_ olur;
o bir entelektüel değildir. Hırsı bir kenara bıraktıktan sonra, Alman profesörlerin emeklerine güvenmemek için bir neden daha bıraktık.
Bu güvensizlik, kastın sosyal çevresine bir göz atmaktan kaynaklanır. İşte Yunanlıların açık hava yaşamı hakkında büyük bir otorite:
Helen sporu hakkında her şeyi bilir. İşte Attika'nın
parlak sosyal yaşamını anlayan bir başkası:
Atina sohbeti ve pazar yeri hakkında en iyi kitabı yazmıştır. İşte üçüncüsü: Yunan dinini yeniden inşa etti: sonunda biliyoruz! Tüm bu öğrenme mucizeleri kütüphanede gerçekleştirildi - atletizm olmadan, sohbet olmadan, din olmadan.

Yunan medeniyetini düşündüğümde - kaynaşan, hırsız, zeki,
parlak gözlü Yunanlıları, Salamis Körfezi'ni ve Praxiteles'in Hermes'ini - ve sonra gözlerimi En Büyük Otorite'ye, rehberime,
Töton efendime, barbar gevezeliğine, jambon kemiğine ve kendini beğenmişliğine çevirdiğimde, bir şekilde bu adamdan kurtulup onu geride bırakamayacağımı merak etmeye başlıyorum. Ne yazık ki bunu yapamayız; sadece onun özelliklerini hatırlayabiliriz.

Yunan duygusuna doğru yavaşça ilerlerken Alman bilginlerinin yanında yer alan İngiliz akıl hocalarımız, Tötonlarla o kadar büyük bir tezat oluşturuyor ki, _her iki_ türün de gerçek bir bilginliği temsil edebileceğine inanmıyoruz. Britanyalılar beyefendilerdir, öğleden sonra gelen ziyaretçilerdir, küçük kekler yerler, Thames'te kürek çekerler ve hepsi ahlaktan yanadırlar. Onlar edebiyatçıdırlar. Düzyazı ve şiirle yazarlar ve estetik kardeşliğe aittirler. Cermenler gibi onlar da öğrenim kurumlarına, yani Oxford ve Cambridge'e bağlıdırlar. Ancak Almanlara tek bir özellikte benzerler: Yunanistan'ı anladıklarına dair inançları.

Enerjilerini adadıkları İngiliz belle-lettristlerin tezi şöyle ifade edilebilir: İngiliz kültürü Yunan kültürünü içerir.
Bu İngiliz bilginler çok modern, çok İngiliz ve çok duygusaldırlar. Alman Doktorlar Yunancayı Cermen psikolojisi için bir at gibi kullanırken, bu İngiliz beyefendiler onu ev yapımı İngilizce şarkı sözlerini ve İngiliz ahlakını sergiledikleri bir terzi modeli olarak kullanırlar. Browning'in _Alcestis_'te gördüğü ders, _James Lee'nin Karısı_'nda bize verdiği dersle aynıdır. Browning'in çağrısı her zaman dünyanın kurtuluşu olarak güçlü duyguya yapılan çağrıdır. Öte yandan Gilbert Murray, Dionysos'a karşı hüzünlü, yapışan, Tennysonvari bir ahlak anlayışını terk eder. Jowett, Platon'un teolojik olarak sağlam olduğunu duyurmaktan mutluluk duyar ve ona İngiltere'nin herhangi bir yerinde yürüyebilmesi için izin verir. Swinburne, Viktorya dönemini belirleyen duyguya olan inanca sarılır, ancak Swinburne, kısıtlamada değil, kısıtlamasızlıkta hayatın anahtarını bulur.

İngiltere'de Keats'in Yunan Urn'undan türeyen ve şimdi felsefeyle desteklenmiş ve bilgiyle süslenmiş, gevşek bir Yunancılık okulu vardır; ve şüphesiz Yunanistan ve Yunan yaşamıyla bir şekilde ilişkilidir. Fakat bu Anglikan Grekçiliği, tüm modern İngiliz sanatının sergilediği
niteliğe sahiptir, Yunanlıların tahammül edemediği
niteliktir, aşırılıklarla renklendirilmiştir. Britanyalı
güçlü tatları sever. Bunları çayında, port şarabında, konser salonu şarkılarında, ev ve çiftlik hayatı resimlerinde sever. O,
kesin bir şeyi, bir şeyin geldiğini size hissettiren
bir şapırtıyı sever. Edebiyatında da aynıdır. Dickens,
Carlyle, Tennyson bunu duygusallıkla doldurur. Keats, kendine özgü bir harikası ve güzelliği olan ve çarpıcı niteliği _aşırılık_ olan aromatik şiirle
damlıyor. İngiltere'deki modern estetik okulunun kokulu, toptan tatlılığı, hayranlarına
kolay bir sanat olduğu için
götürüyor. Bir kere tadını çıkarınca asla unutamazsınız.
Her zaman aynıdır, 'eski güvenilir', Oxford markası, gerçek, güvenli,
İngiliz, vatansever, ahlaki, asil şiir okulu; bir beyefendinin tavır ve duygularını sergiler ve fizyonomisinin her özelliğinde yazılmış bir başarıya sahiptir.

Bu şiir okulunun Yunanistan'ı nasıl işgal ettiği, on dokuzuncu yüzyıldaki İngiliz genişlemesinin tarihinin bir parçasıdır. Viktorya döneminde, İngiliz kriketi ve sabah dualarını Güney Afrika'ya getirdi. Robert
Browning, kendisini ve halı çantasını Akropolis'teki konforlu konaklama yerlerine yerleştirdi - son araştırmalarla olan yakın ilişkisini göstermek için K ile yazıyor. Robert Browning'in Yunanistan'a bakış açısının İngiltere'de bile asla hoş karşılanmadığı itiraf edilmelidir. Çok açık bir şekilde R. B.'nin tekrarıydı. Pippa ve Piskopos Blougram'dı, birkaç nar çekirdeği ve beklenmedik yazım biçimleriyle. Britannica Ansiklopedisi buna karşıdır ve yeterince nüktedan bir şekilde, Browning'in Herakles'in _başkalarının_ moralini yüksek tutmak için sarhoş olduğu fikrine katılmanın zor olduğunu öne sürer. Bu yüzden Edward FitzGerald da İngilizler tarafından asla ciddiye alınmadı;
ama bunun başka bir nedeni vardı. Çevirileri, bu İngiliz okulu tarafından şimdiye kadar yapılmış en iyi Yunanca transkripsiyonlardır; ama FitzGerald kendini asla ciddiye almadı. İnanıyorum ki eğer hırslı olsaydı ve akademik sınıflara ait olsaydı, örneğin Jowett gibi, Oxford'u arkasına alabilirdi ve hepimiz onu Helenizmin büyük bir havarisi olarak görmek zorunda kalırdık. Ama o, ruhsuz bir adamdı ve asla liderliğini geliştirmedi.

Öte yandan Matthew Arnold, Yunanlı olma ciddi mesleğine başladı. Hiçbir şey yokken bunu üstlendi ve daha sonra Swinburne ve Gilbert Murray'ın ortaya çıktığı kendi küçük mezhebini geliştirdi, her ikisi de gerçek İngiliz örneğidir. Swinburne açık ara daha büyük bir şairken, Murray ikisi arasında etnolojik açıdan açık ara daha önemlidir. Murray, Tanrı hakkında cesurca konuşan ve adını tüm Yunan mitlerine sokan ilk kişiydi, bunu herhangi bir Yunan sıfatının adil bir çevirisi olarak kullandı. Bu cüretkarlıkta bir tehlike vardır. Okuyucunun dikkati, Tanrı'nın bir sonraki dizeye nasıl dahil edileceğini merak ederek hipnotize olur. Okuyucu, Bay Murray'in dini saplantıları konusunda o kadar endişelenir ki, Yunancayı tamamen unutur ve sadece Shakespeare'in ev sahibesinin ölmekte olan Falstaff'a olan sıkıntısını hatırlar: 'Şimdi onu rahatlatmak için ona 'Tanrı'yı ​​düşünmemesi gerektiğini' söyledim, umarım henüz böyle düşüncelerle kendini yormaya gerek kalmazdı.'

Murray ve Arnold, etik çabada ikizlerdir. Sanırım, Yunan'ın melankoli ve özlemlerle ünlü olduğunu ilk kez İngilizlere söyleyen Arnold'du. Onlara, iffet, ölçülülük, çıplaklık ve zengin bir ahlaki söylemin Perikles dönemindeki genç adamı belirlediğini söyledi.
İyi yaşlı Dean Plumptre bile bu genç adamı önsözlerine koymuştur. Swinburne, aşağıdakilerin bir örnek teşkil edebileceği, hymeneal notu, yani şiirsel doğa görüşünü ekledi:--

Ve mevsiminde ağaçlar doğurdu ve yeniden alevlendi
Evliliğin karışımının sıcaklığıyla, çocuk doğuran çiy.

Swinburne'ün Helenleştirici şiirinde Hymen ile çiçek açmayan neredeyse hiçbir sayfa yoktur.
Bu pasajlar, cinsel bilginin şiirsel yönleriyle akıllıca tanıtılmaya başlandığı günümüzün kamu okullarında kullanılmaya çok uygundur.

Swinburne'ün bu katkısı, hymeneal dokunuşu ve Murray'in Tanrı kelimesinin her yerde etkili bir şekilde tanıtılabileceğini keşfetmesi, İngiltere'de orman yangını gibi yayıldı. Bunlar Anglo-Grecism'in son evresinin karakteristikleridir.

Gilbert Murray, son yıllarda, sahayı tek başına ele geçirdi. O, İngiltere'deki Yunan kültürünün başı ve cephesi olarak duruyor. Bugün İngiltere'deki dramatik şiirin
baş figürü olan kişi, herkesten daha çok odur; ve bu nedenle, Yunan klasiklerini inceleyen Amerikalı öğrenci, onun etkisini karşılamalı ve bir bakıma onun içinden geçmelidir.

II

Yunan dehası, modern İngiliz dehasından o kadar farklıdır ki
birbirlerini anlayamaz. Bunu
açıkça nasıl göreceğiz? Mesele aşırı derecede zordur; çünkü hepimiz modern duygulara
dağınık durumdayız ve Amerika'da hepimiz İngiliz etkisine
dağınık durumdayız. İngiltere'nin antik Yunanistan'ı ilhak etme arzusu, on dokuzuncu yüzyıl İngiliz yazar ve şairlerinin Yunan duygularına daha da yaklaşmak için gösterdiği derinden hissedilen ihtiyaç, hepimize tanıdık geliyor. Swinburne, Helen özlemlerini hymeneal dizeleriyle,
Matthew Arnold tatlılık ve ışıkla, Gilbert Murray tatlılık ve
acımayla ifade eder--ve hepsi Viktorya döneminin genişlemesinin ilahi hakkıyla. Bu,
tüm bu adamlarda derinden bilinçsiz bir gelişme olmuştur.
Küçük yağ tenekelerini içgüdüsel ve masum bir şekilde Euripides'in ve diğer büyük Attika yazarlarının eteklerine
bağlamışlardır.
Yunancayla kendi iyiliği için ilgilenmemişlerdir.
Yunanistan'ın İngiliz tüketimi amacıyla sömürülmesiyle ilgilenmişlerdir.

Bazı insanlar bu okulun yazarlarının hiçbirinin, tam anlamıyla, profesyonel akademisyenler olmadığını iddia edecektir. Diğerleri ise profesyonel akademisyenliğin yalnızca profesyonel olmayan bir türün yetiştirilmesini teşvik etme eğiliminde olduğu için tolere edilebilir olduğunu iddia edecektir. Örneğin, Jowett, Oxford'un en koyu renk uzmanları tarafından asla bir bilgin olarak görülmedi ve Cambridge'li Jebb, şüphesiz Almanya'da bir amatör olarak görülüyor, çünkü o, çeviriler yapmaya iniyor. En katı klasikçi bile yalnızca metinler hakkında konuşabilir. Başka bir şey yapmak için fazla büyük. Ve yine de, uygun şekilde konuşursak, bu adamların hepsi bilgin. Murray, popüler bilginliği Matthew Arnold'u şok edecek bir derecede temsil ediyor, tıpkı Arnold'un kendisinin Nauck için zehir olacağı gibi - Nauck, Euripides'in metninin yazarı.

Ancak hepsi bilgin ve Avustralyalı olan ve Üniversite Uzantısı'nın kanatlarında Üniversite şöhretine yükselen ve öğreniminden ziyade lirik yeteneğiyle Oxford'a ait olan Murray, ırk ve doğa olarak ve evlat edinme yoluyla Oxford'a aittir. Dışarıdan bakan kişi onu Oxford'un tamamıyla karıştırmamalı ve Oxford'un tamamı da onu, dünyanın yargılayabileceği kadarıyla Helenizminin başı ve cephesi yaptıktan sonra reddetmemelidir. St. Paul'un söyleyeceği gibi Murray, iç Oxford değildir; ancak Murray, iç Oxford'un fazla hevesle koklayamayacağı veya kınayamayacağı dış Oxford'dur; çünkü o bir tesadüf değil, İmparatorluk döneminin safkan bir Oxford'udur. Üniversitelerin eğilimi her zaman klikler ve gizli topluluklar yetiştirmek, nakışlar üretmek ve uzmanlaşmış hislerin seralarını başlatmak olmuştur. Bunu yapmakta başarılıdırlar: Yapabildikleri tek şey budur. Onlara, büyük ölçüde sosyal etkileri olan, bir ulusun genel mizacını ısıtan ve besleyen büyük kültür fırınları olarak bakmalıyız. Keşke Amerika'da bu Oxford Hareketi kadar ilginç, tuhaf ve entelektüel olmayan yerel bir klasik yetiştirme okulumuz olsaydı! Canlıdır ve ulusaldır. Evrensel kültür açısından en saçma olanı olsa da, iç
bakışı açısından en tatmin edici olanıdır - İngiltere'deki her şey gibi. Amerika'da gerçek üniversiteler geliştirirsek, onların da kendilerine ait kusurları olacaktır. Kusurları şüphesiz yeni bir tür olacak ve ulusal eksikliklerimizi yansıtacaktır. Bu düşünceler bize sadece başkalarının gözlerini veya başkalarının gözlüklerini kullanamayacağımızı öğretiyor. Klasikleri inceleyeceğimiz
mercekleri hala öğütmemiz gerekiyor.

III

Antik din, dünyadaki tüm konular arasında en zor olanıdır.
Her din, gelişme aşamasındayken bile, her zaman
tamamen yanlış anlaşılmıştır ve yanlış anlamalar
çağlarla birlikte artmıştır. Her gün ortaya çıkarılan anıtla çoğalırlar.
Eleusinian gizemleri bugün tam gaz devam ediyor olsaydı, tıpkı Oberammergau'daki oyuna yaptığımız gibi, onları da izleyebilseydik,
yorumlamaları
hâlâ zorluklar çıkarırdı. Mommsen ve Rhode aynı fikirde olmazdı. Ancak
on bin yıl sonra, St. John's Gospel'dan bir satır ve Fischer'in üç on yıl boyunca Mesih rolünü oynadığını belirten bir tablet dışında hiçbir şey
kalmadığında, Oberammergau hakkında birçok yetkili kitap
yazılacak ve bu konuda itibar kazanılacak. Din olarak yaklaştığımız her şey bir telkin
kabusu haline gelir ve bizi ruhun erişemeyeceği
düşüncelerle oradan oraya sürükler.

Bu makalede _Alcestis_ ve _Bacchantes_'a
oyun_ oldukları fikriyle yaklaşılmaktadır. Bu, Yunan oyunlarıyla yeterince sık yapılmamış gibi görünüyor. Bunlar yüce olanın örnekleri,
felsefi düşünce biçimleri, ahlaki denemeler, şiirler, hatta
dramatik yasanın örnekleri olarak kabul edilir ve şüphesiz bunların hepsidir.
Ama bunlar öncelikle oyunlardı --zaman geçirmek ve
duyguları canlandırmak için tasarlanmışlardı. Oyun olarak ortaya çıktılar ve biçimleri ve yapıları en iyi şekilde içlerindeki
dramatik işin incelenmesiyle anlaşılabilir. Bunlar tesadüfen şiir ve felsefe haline gelirler ve daha sonra:
oyun olarak doğmuşlardır. Bir oyun yazarı her zaman eğlendiricidir ve
seyircisini elinde tutma arzusu baskın olmadıkça,
asla başarılı olamaz. Tarihte ahlak konusunda gerçekten ciddi olan tek oyun yazarı olarak _hors ligne_ duran Aeschylus'ta bile, bir drama sanatçısı olarak tutkusunun _önce_ geldiğini itiraf etmemiz gerekir. Seyircisini muazzam dramatik yenilik darbeleriyle elinde tuttu. Hem sahne gelenekleri hem de oyunların kendisi bunu doğrular. Gerçek şu ki, insanları bir tiyatroda
oturtmak kolay değildir; ve dikkatlerini çekme fikri yazarda baskın olmadıkça, dışarı çıkarlar ve hikayesinin geri kalanını sunamaz.

Dramatik eğlencenin daha kaba biçimlerinde -örneğin, bir bisiklet
akrobatının ardından komik bir şarkının geldiği yerlerde- sekans içinde felsefi bir fikir derinliği bulmak zorunda kalmayız. Ancak _Tempest_ veya _Bacchantes_ gibi büyük ve rafine dramatik dehanın eserleriyle uğraşırken, duyguların ustaca iç içe geçtiği yerlerde, her zaman sanat eserinin kendisinden memnun olmayan ancak bunun açıklanması gereken bazı zihinler bulunur. Beethoven'ın 
Sonatları bile felsefi eklerle -anlamlarının ifadeleriyle-
donatılmıştır. Shakespeare'in niyetlerinin Almanları ne kadar şaşırttığını biliyoruz. İnsanlar kendi bilinçlerinin bir yerlerinde sanatların bir şekilde ilişkili olduğu bir felsefe veya din olduğunu hissederler. Bu yakınlıklar gizemlerini koruyacak şekilde ele alındığında, iyi eleştiriler alırız; ancak insanlar bunlar hakkında dogmatik ifadeler kullandığında, kötü eleştiriler alırız. Bu arada büyük sanatçı kendi yoluna gider. Kendi sorunları onun için yeterlidir.

İlk eleştirmenler _Alcestis_'i sınıflandırmakta şaşkınlığa düşmüşlerdi ve bu şaşırtıcı değildi çünkü birçok dramatik yazı çeşidi içeriyordu. Tam da bu nedenle, Yunan ruhu ve Yunan işçiliğinin bir örneği olarak alınabilecek iyi bir oyundur. Küçük bir Yunan kozmosudur ve modern duyguya sempati duyan bir Yunan düşüncesi tarafını tasvir eder, böylece atmosferinde kendimizi evimizde hissederiz. _Alcestis_'in kendi başına bir
sınıfta olduğu düşünülür. Ve yine de, gerçekten, yakından incelendiğinde,
her Yunan oyunu kendi başına bir sınıfa girer (toplamda sadece yaklaşık kırk beş tane vardır) ve her birinin yapımcısı muhtemelen o sırada, kendisinin başlatıldığı dramatik deneyle,
sonraki nesillerin oyununa atayabileceği herhangi bir resmi sınıflandırmadan daha fazla ilgileniyordu.

_Alcestis_'te Euripides, dünyanın en iyi oyunlarından birini yaptı,
gerçekten acı dolu, neşeli mizah dolu, ikisi de bazen
burleske yakın. Mutlu son en baştan anlaşılır ve
hiçbir keder acı verici değildir. Alcestis'in kendisi, kocası için ölmeye hazır olan Yunan ev mitinin iyi karısıdır. Bu oyuna burjuva, yarı yetişkin ailesini götürür.
Bunun verileceğini duyduğunda sevinir.
Masalın saçmalıkları basitçe kabul edilir. Herakles'in sopası, Ölüm'ün kılıcı, Apollon'un liri vardır. Kadınlar feryat eder,
Admetus sızlanır; soytarılık vardır, gözyaşı vardır, zekâ vardır,
geleneksel çekişmeler vardır ve Akdeniz tiyatrosunun çok sevdiği, tüm klasik dramalarda var olan ve günümüzün Punch and Judy gösterisinde
hayata geçen o laf cambazlığı vardır. Ve
Herakles'in, Admetus'a köle olarak sunduğu, Admetus'un geleneksel sebeplerden dolayı kabul etmeyi reddettiği,
ama seyircilerdeki her çocuğun gerçek Alcestis olduğunu hissettiği
peçeli hanımla büyüleyici dönüşü vardır, hatta Herakles onu ortaya çıkarıp kocasının koynuna geri vermeden önce bile
her iki tarafta da bir rüyanın kapanış müziği gibi konuşmalar vardır.

Seyirci kapanışta mutlu bir saat geçirdiğini hissederek dağılır.
Mozart'ın hiçbir sonatı
_Alcestis_ kadar güzel değildir. Shakespeare'in hiçbir komedisi ona mükemmel bir şekilde yaklaşamaz. Eserin değeri, ilettiği özel bir fikirde değil,
tamamen her şeyin gerçekleştirilme biçiminde yatar.

IV

Bir bakışta _Alcestis_'in aşırı karmaşık bir döneme ait olduğu açıktır.
Her şey düşünülmüş ve cilalanmıştır;
her süs bir şiirdir. Bir karakterin beş kelimelik bir açıklama veya dua etmesi gerekiyorsa, bu gümüşle yapılır. Ton, tamamen kültürlü bir toplumun tonudur,
çekim, rafine,
safüsist zekaya bir çağrıdır. Voltaire'in gülümsemesi Yunan edebiyatının her yerindedir; ve modern dünya, Yunan eserini hatırlatan bir incelik ve karmaşıklığı tekrar tanıması için Louis XIV veya Naiplik dönemine kadar bekledi. Şimdi, tek kelimeyle, duygu meselelerinde bizi memnun eden bu incelik, felsefenin en derin sorularında bizi Yunanlılardan ayıran şeydir. Dini veya metafizik gerçeğe değinildiğinde, ya Yunanlıların karmaşıklığı bizi konuyla gerçek bir ilişkisi olmayan bir coşkuyla ayaklarımızdan yerden keser ya da bundan rahatsız oluruz. Karmaşıklığı anlayamıyoruz. Yunanlılar estetik analizi modernin kaldırabileceğinden daha ileri götürdü. Hafif konuları yeterince iyi takip ediyoruz, ancak daha derin sorulara gelindiğinde ayaklarımızı kaybediyoruz. Bu noktada modern alkışlayarak haykırıyor, 'Din, felsefe, saf duygu, ruh!' - 'Gizemli kült, Asya etkisi, Doğa tapınması, - oradaki derin şeyler!' diye haykırıyor - Ya da 'Ne şaşırtıcı bir zulüm, ne alaycılık!' diye haykırıyor. Ve yine de bunların hiçbiri değil, sadece bizi harekete geçiren eserin sanatsal mükemmelliğidir. Bizler akıllıca bir sahne yönetiminin kurbanlarıyız.

Daha kaba zeka, karmaşık
zihne sahip adamı bir rahip veya bir iblis olarak görmeye zorlanır. Örneğin çocuk, bir hikayedeki karakter hakkında, 'Ama o iyi bir adam mı yoksa kötü bir adam mı, baba?' diye sorar.
Çocuğun, estetik anlayışının ötesinde olan her şey için ahlaki bir açıklaması olmalıdır. Modern zeka da Yunanlıları sorgular.

Mesele, bir başka unsur olan sahne
geleneği tarafından daha da karmaşık hale getirilir. Modern sahnemiz klasik sahneden o kadar farklıdır ki, Yunan oyun yazarının niyetlerini kötü yargılarız. Bir sanat eserindeki alegorik veya ikincil anlamlar konusunda ortaya çıkan tartışmalar, genellikle, eserin geçtiği ortamın bazı alışılmadık özellikleriyle bağlantılıdır. Bir sanat eserinin biçiminin nasıl ortaya çıktığını gösterdiğimizde ve böylece birincil anlamını açıkladığımızda, esere büyük bir ışık tutulmuş olur. Birincil veya görünür anlamın böyle bir açıklaması, genellikle tüm ikincil anlamları mahkemeden çıkarmak için yeterlidir. Örneğin: Bildiğimiz gibi, Shakespeare'de tutarlı bir felsefi niyet bulan Almanlardır. Oyunları metafizik gerçekleri ifade etme amacıyla yazdığını düşünürler. İngiliz buna inanmaz çünkü İngiliz, o eski İngiliz sahne eserine aşinadır. Geleneklerini, hikaye anlatma konusundaki meşguliyetini, sıradan karakterini, Almanya'nın aklında olan şeylere karşı duyarsızlığını bilir. İngiliz, kendi sahnesinin kurallarını bilir ve bu onu Shakespeare'de kısrak yuvaları bulmaktan korur. Yine, Shakespeare'in soneleri, Sir Sidney Lee, kıtanın on altıncı yüzyıl sone edebiyatına atıfta bulunarak formlarını açıklayana kadar mistik yorumlama için favori bir alan olmuştur. Bu, birçok teoriyi boşa çıkarmıştır. Başka bir deyişle, kurallara başvurmak, akademisyenin ilk görevidir. Ancak, ne yazık ki, Klasik Sahne'nin kurallarıyla ilgili olarak, modernlerin hepsi karanlıktadır. Bugün o sahneye benzer hiçbir şey yoktur. Onun niyetleri, mizahı, felsefeyle ilişkisi hakkında tahminlerde bulunmak zorundayız. Klasikler, bizimki gibi, kabin büyüklüğünde bir dramaya sahip olsaydı, orada kendimizi evimizde hissedebilirdik. Ancak, bu dev konuşma, bu megafon ve düdük yöntemi, hayal gücünü
şaşırtan dinamiklerde bize bir sorun sunar. Yapabileceğimiz tek şey, dogmatize etmeden 
hafifçe yürümek ve tahminde bulunmaktır. Tipik bir Atinalı, Euripides,
o günden beri herhangi birinden daha fazla şüpheciliğe gömülmüştü,
gerçekten de onu çapraz sorgulayabilen hiç kimse yaşamadı - bırakın oyunlarının anlamlarını
açıklamayı. Euripides'i okurken,
bazen onu bir hicivci olarak sınıflandırmaya hazır olduğumuzu, diğer zamanlarda ise duygu adamı olarak
buluruz. Elbette ikisi deydi. Bazen dindar bir adam gibi, sonra da bir şarlatan gibi görünür. Elbette ikisi de değildi. O bir oyun yazarıydı.

V

Bacchantes, diğer tüm Yunan oyunları gibi, ilk olarak
efsanenin, ikinci olarak da tiyatronun sonucudur. Efsaneyi binaya sokmanın zorluğu nedeniyle her zaman biraz kesme ve
kesme vardır. Efsaneler dramatik olasılıkları açısından farklılık gösterir ve sahneye konulacak olaylar şair tarafından seçilmelidir. Oyunun yeri belirlenmelidir. Her şeyden önce bir Koro ayarlanmalıdır.

Bir Koronun seçilmesi gerçekten de trajedi yazarının
ana sorunlarından biridir. Doğal bir Koro türünü yakalayabilirse o bir insandır.
_Alcestis_'te, keder ve ağıtın tüm arka planının
oyunun cazibesinin bir kaynağı olduğunu gördük. Sadece trajik kısımlar
derinleşmekle kalmaz, aynı zamanda daha neşeli sahneler bu özellik sayesinde belirginleşir. Eğer masal
doğal ve belirgin bir Koro sunmuyorsa, oyun yazarı seyircinin hayal gücünü zorlayarak Korosunu sahneye çıkarmalıdır. Kahramanın bir grup hizmetçisini veya arkadaşını kullanır; oyun bir
deniz parçasıysa, denizcileri kullanır. Oyununun tüm atmosferi
seçiminin mutluluğuna bağlıdır.

_Agamemnon_'da 'evde bırakılan yaşlı adamlar' Koro'yu oluşturur. Bu tek fikirde bir oyunu taşıyacak kadar dramatik güç vardır. Çok doğaldır: yaşlı adamlar oradadır; ilgilidirler; hikayenin özüdürler ve yine de hikayenin dışındadırlar. Bu yaşlı adamlar, aslında, tüm koroların arketipi--bir grup seyirci, bir tür küçük kukla izleyici, büyük, gerçek izleyiciyi oyunun anlaşılmasına yönlendirmek için tasarlanmıştır. Yunan oyun yazarı bu çok kullanışlı makineyi, Koro'yu, dirseğinde buldu; ama öte yandan, büyük ölçüde onun tarafından kontrol ediliyordu. Kendine özgü yolları vardı: dramatik zorunlulukları miras almıştı. Yunan korolarının şairler tarafından ele alınmasında gelenek ve tiyatro kullanımı öğesi o kadar baskındır ki, koro çalışmasında neredeyse sabit bir
nitelik olarak kabul edilebilecek bir şeye sahibiz. Koroları inceleyerek Yunan oyun yazarlığının zanaatı hakkında bir fikre varılabilir - hatta geleneksel olanı kişisel olandan bir dereceye kadar ayırabiliriz. Yunan Korosu'nun kendine ait bir zihni yoktur; yalnızca son dramatik düşünceye yankı verir. İleri geri gider, kendisiyle çelişir, tüm taraflarla veya hiçbiriyle sempati kurmaz ve bir belirsizlikte yaşar. Gerçek işlevi, izleyicideki yavaş düşünen adamı temsil etmektir. Yaptığını yapar, sorular ve şüpheler ekler, olay örgüsünü geciktirir ve duraklamalar sırasında uygun duygulara kapılır. Bu işlevler oldukça sınırlıdır ve Yunan zamanlarında tamamen anlaşılmıştır; o kadar ki, Aeschylean okulunun tipik stok trajedisinde belirli sözler, özdeyişler ve düşünceler tekrar tekrar ortaya çıkar. Bunlardan biri, elbette, 'Tanrıların iradesinin beklenmedik şekillerde nasıl işlediğini görün.' Bir diğeri, 'Dindar olalım ve belki de tanrıların arkasında olan bir şeye saygı gösterelim.' Bir diğeri, 'Bunların hepsi çok sıra dışı: En iyisini umalım.' Bir diğeri, 'Doğru ve yanlış hakkındaki duygularımız bir şekilde ilahi olmalı; geleneksel ahlak, geleneksel dindarlık bir şekilde doğrudur.' 

Tam olarak aynı düşünceler genellikle alt karakterlerin ağzından ve tam olarak aynı amaçla çıkarılır. 'Ah, sessiz hayat benim olsun! Bana ne yoksulluk ne de zenginlik verin: çünkü büyüklerin
kaderleri asla belirsizdir.' 'Ayartma küstahlığa, küstahlık yıkıma yol açar'; ve benzeri. Bu tür düşünceler, kim tarafından dile getirilirse getirilsin, aynı amaca hizmet eder. Hikayenin ahlaki değerini vurgular ve izleyiciye konuyu kaçırmadığına dair güvence verir.

Dini trajedi politik ve romantik trajediye dönüşürken, Koro, araya girme görevi olarak adlandırılabilecek şeyde belli bir özgürlük kazandı -- yani, uygun sorularla olay örgüsünü ilerletme görevi vb. Ayrıca, duraklamalar sırasındaki duygusal yorumlarında da Protean bir özgürlük kazandı. Oyun yazarları, müzik ve dansın kullanımıyla, en incelikli ve narin, hatta en tuhaf lirik ruh hallerinin büyük kitlelere iletilebileceğini keşfettiler. Ancak bu izne rağmen,
Koro'nun muhafazakar ahlakın koruyucuları olarak eski görevleri
değişmeden kaldı; ve teşvik ve uyarı kalıp ifadeleri
dinleyicilerin beklentisinde _zorunlu_ olarak kaldı. Anlamları
o kadar iyi biliniyordu ki, Aeschylus zamanında, bunlar cebirsel terimlerle ifade ediliyordu.

Bugün, yalnızca bir tane böyle Koro varsa, hiç kimse Aeschylus'un Korosunu çözemezdi. Kesik ifadeler ve eliptik düşünceler bizim için açıktır,
çünkü anlamlarını tekrarlayarak öğrendik ve
her zaman aynı şeyi ifade ederler. Şairin, Koro'ya karanlık sözler verme izni vardır,--biçim olarak karanlık, ama içerik olarak basit. Gerçekten de, bu ifadelere kehanetsel bir karakter vermek onun göreviydi.
Zaman içinde bu tür ifadeler kopyacıların terörü haline geldi. Belirsiz
pasajlar transkripsiyon sürecinde bozuldu; ve böylece biz, oyunun tadını çıkarmamıza yardımcı olmak için _yeterince_ iyi anladığımız (tıpkı üst galerinin _yeterince_ iyi anladığı gibi)
bir
tüm koro bilgeliği sınıfını miras aldık. Belirsizlik ve belki de 'bozulma' dediğimiz şeyin bir kısmı, burada sahne geleneğinin bir parçasıdır. Şimdi _Bacchantes_ ile ilgili olarak - Maenad'ları bir Koro için kullanma planı muhteşem bir sahne etkisi vaat ediyordu; ve mantıksal bir sonuç olarak, bu hanımların mesleki deliliklerinin coşkusuyla karışık olağan dindarlık düsturlarını dile getirmek zorunda kalmaları Euripides'i yıldırmadı. O, zihnini karakter çizimiyle meşgul etmeden, sadece Koro'nun olağan koro işini yapmasını sağladı. Böylece Maenad'lar, Maenad gibi davranmadıkları ve 'Dağlara, O geyiğin ayağı' vb. şarkı söylemedikleri anlarda, diğer yanağını çevirmek ve ilgili seyircilermiş gibi davranmak zorunda kalıyorlar - sakallarını sallayan ve Atasözleri kitabından alıntı yapan yaşlı ustabaşılar. Bir ruh halinden diğerine geçiş bir şimşek çakmasıyla gerçekleşir ve müzikten bağımsız gibi görünür. Yani, müzik şemaları doldurulduğu sürece, hanımların 'Dansla devam et, neşe sınır tanımasın!' veya 'Gerçek bilgelik sofistlikten farklıdır ve ölümlü anlayışın ötesindeki konulardan kaçınmaktan ibarettir' demesinin bir farkı yok gibi görünür. Tüm bu tutarsızlıklar, şüphesiz, müziğe sahip olsaydık açıklanabilirdi; ancak müzik kaybolmuştur. Her halükarda, büyük halkın koroların kelime kelime anlamını anlamasının beklenmediği kesindir; bu nedenle belirsiz olma lisansları vardır. Aynı izlenimi Aristophanes'in alaylarından da alıyoruz, Aeschylus'un gösterişli belirsizliğiyle alay etmesi, seyircilerin trajedinin yüce kısımlarındaki dilbilgisini takip edemediğinden şüphelenmemize neden oluyor. Korkunun davul sesini kabul ettiler ve trajedinin daha geniş dilbilgisini, tıpkı şimdi oyunları okurken yapmak zorunda kaldığımız gibi, anladılar. Görünüşe göre, trajedinin tekniğini izleyerek ve küçük saçmalıkları düşünmeyerek Euripides, Maenad'larından çifte etki elde etti ve kimse bir şeylerin yanlış olduğunu fark etmedi. Bir yerde, belki de kendi zamanında iyi bilinen
dramatik bir araca başvuruyor, yani bir seyircinin 'dönüşümü'. İlk Haberci, Dionysos'un dağlardaki eylemlerinin muhteşem bir tasvirini yaptıktan sonra, Koro veya onlardan biri, baskın ama kontrollü bir duyguyla öne çıkar ve şöyle der: 'Kralımın huzurunda özgürce konuşmaktan
titriyorum; ancak yine de şöyle denebilir: Dionysos, en büyüklerinden daha az tanrı değildir!' Bir tebaanın görevine ilişkin bu atıf muhtemelen Koro'nun yerel seyircilerden oluştuğu bir durumdan kopyalanmıştır. Bir Maenad'ın ağzından bildiri mantıksal olarak gülünçtür; ancak sahnede 'giden' şeylerin yasaları o kadar gariptir ki, burada bile etkili olmuş olabilir. _Bacchantes_'teki koroların bazıları şiirsel güzelliğin, vahşi tutkunun, sıvı gücün mucizeleridir. Tam olarak ne olduklarını söylemek zor, ancak harikadırlar. Ve hepsinin ardında, tüm oyundan Ege kadar derin bir incelik parlar.

VI

Yunanlılarla uğraşırken asla yapmamamız gereken bir şey vardır. Yunan zihninden bir parça alıp, içinde tanıdık bir düşünce bulana kadar incelemeye devam etmemeliyiz. Yunan sanatının hiçbir parçası kendi başına bir şey olarak görülmemelidir. Her zaman bir parçadır ve değerini bütünden alır. Atina'dan alınan her oyulmuş taş parçası bir mimari parçasıdır; bir oyundaki her konuşma, bir diyalogdaki her cümle de öyledir. Geri dönüp tüm Tiyatro'yu veya tüm Akademi'yi getirmeli ve parçayı merdivenlerle yerine koymalısınız, böylece anlamını tahmin edebilirsiniz. Yunanistan'ın her kırık oyuncağından parıldayan aşırı önem, tam da bu özellikten kaynaklanır: nesne başka bir şeyin parçasıdır. Sadece şeyin kendi başına bir anlamı olmaması bile çok şey ifade eder. Bir şekilde Yunan ulusunun tüm hayatını önünüze sürüklüyor.
En sevilen Yunan özdeyişi, 'Aşırılıktan kaçının' da aynısını yapıyor. Dünü ve yarını hatırlamanızı, _palaestra_ ve pazar yerini hatırlamanızı, her şeyden önce de söylediğinizin tam tersinin de doğru olduğunu hatırlamanızı söylüyor. Nerede olursanız olun ve ne yaparsanız yapın, Yunan dünyasının _geri kalanını_ hatırlamalısınız.

Yunanlıların diğer ulusların standartlarını ve düzeneklerini benimseyememeleri şaşırtıcı değil, kendi standartları ve düzenekleri ise değerlerin böylesine rafine ve sürekli dengelenmesi ve tıraşlanması sonucunda ortaya çıkmıştır. Bu rafinelik onların günlük yaşamlarının bir parçası haline gelmiştir;
ve ister bir içki bardağı, ister bir diyalog, ister bir şiir incelensin, ve
ister Homeros çağından, ister İskender çağından olsun, parça bize her zaman aynı Yunan
dünyasına bir bakış sunar. Bu dünyanın temeli Mit gibi görünüyor; ve dünya büyüdükçe Mit açısından gelişti. Yunan zihninin yalnızca bir
geçmişi vardı. Atletizm ve Heykel, Destan ve Drama, Din ve Sanat, Şüphecilik ve Bilim aynı mitlerle ifade edildi. Yunanistan'ın bizim için büyüsü burada yatar. Ne kadar eksiksiz bir kozmos! Ve diğer medeniyetlerden ne kadar farklı! Modern yaşam, modern dil gibi, her çağdan ve her iklimden gelen deyimlerin korkunç bir karışımı, bir araya gelmesi ve karmaşasıdır. Klasik Yunanca bir çelenk gibi birbirine sarılır. Birkaç yüz yıl boyunca hızla
gelişmiştir ve tapınak gibi içsel bir uyuma sahiptir. Dil ve tapınak--her biri bir hayaletti; her biri kendi tarzında mükemmeldir.

Roma'nın Yunanistan'dan hangi noktalarda farklı olduğunu düşünün. Romalıların yaşamı bizimki gibi bir
yama işiydi. Dinleri resmiydi, sanatları ithaldi, edebiyatları taklitti, amaçları pratikti, ilgi alanları hayal gücünden yoksundu. Tüm toplumsal ihtiyaçlar politik düşüncelerle kontrol ediliyordu. Bu neredeyse modern yaşamın bir tanımı gibi geliyor;
ve Romalıların bize neden bu kadar yakın olduğunu açıklıyor. Cicero, Horace,
Sezar, Antonius modernlerdir. Ancak Alkibiades, Sokrates, Perikles ve
diğerleri Yunan masalında yer alırlar. Pisistratus, Solon ve
Lycurgus gibi onlar da efsaneye karışır ve
hayal gücünün alemlerine aittirler.

Hiçbir başka halk, sanatlarıyla Yunanlıların sahip olduğu ilişkiye sahip olmamıştır; ve çekicilikleri burada yatar. İskenderiye eleştirmenleri
şiiri sınıflandırmaya ve mükemmelliği tartışmaya başladıklarında,
en büyüklerinin hepsi var olmasına rağmen Roma şiirinden hiç bahsetmediler.
Neden? Çünkü hiçbir Roma şiiri Yunan bakış açısından şiir değildir. Çok bireysel, çok zekice ve
genel olarak çok politiktir. Ayrıca, Yunanca değildir. Tüm Yunan sanat dünyasının gelişimine en yakın modern eşdeğer
Alman kontrpuan müziğinde bulunabilir. Bir Alman dışında hiç kimse gerçek bir sonat veya senfoni, gerçek polifonik Alman
stili ile yazmamıştır. Diğer milletler tarafından yapılmış _tours de force_ vardır; ancak bu müziğin doğal dili Cermendir.

Latinleri veya modernleri kınamıyorum. Gerçekten de, Horace'da tüm Olimpos'takinden daha asil ve daha insani bir şey vardır. Yunanlılar, ayrıca, Romalılarla veya modernlerle karşılaştırıldığında, sivil yetersizliklerinde çocuklar gibi görünürler. Ancak, kendi zanaatları içinde ifade gücünde, Yunanlılar yaklaşılamazdır. Şimdi, çok az şey bildiğimiz konulardan bahsedelim.

Partenon'daki heykeller, doğrudan eleştirinin ulaşamayacağı, ancak trigonometrinin bir dereceye kadar belirleyebileceği bir bölgede durmaktadır. Güzellikleri muhtemelen çok rafine bir sanatsal bilgiden, çok kesin bir karmaşıklıktan kaynaklanmaktadır, bu yüzden baktığımızda süreci kaybederiz ve yalnızca sonuçları görürüz. Bir Yunan mimar, bu etkileri gruplandırma ve kabartmada elde etmek için hangi analiz hatlarının izlenmesi gerektiğini size söyleyebilirdi. Şüphesiz ki hepsi _tonik_ ve _baskın_ üzerinden inşa edilmiştir - ancak karşıt nokta kılavuzu kaybolmuştur. Trajik
şair sahneyi efsaneyle doldurduğu gibi, heykeltıraş da metopu efsaneyle doldurur. Her ikisi de sanatsal kullanımı yakından takip ediyor: her biri yalnızca eski hikayeyi yeni bir incelikle anlatıyor. Ve ister sahnedeki aktörlere, ister metoptaki figürlere bakalım, ister bir
lirik
inceleyelim veya bir diyalog dinleyelim, aynı dehayla, aynı efsaneyle birlik içindeyiz. Bizi harekete geçiren ve sevindiren şey bir
birliktir.

Bu Deha'yı anlamak zor değil. Herkes anlayabilir. Bu, onun büyüklüğünün kanıtıdır. Boccaccio'nun Dante için söylediği gibi, onu takdir etmek için öğrenmeye değil
ama iyi zekaya ihtiyaç vardır. Yunan zihnini anlamak için modern bilginin zihnine güvenle bakılamaz, çünkü modern bilgin bir uzmandır -- Yunanlıların nefret ettiği bir şey. Günümüzde bir bilgin Yunan sahnesinin akustiğini biliyorsa, bunun onun için yeterince büyük bir alan olduğu düşünülür. Sahne konusunda bir otorite olmasına izin verilmez. Modern bilginin zihninde her şey
küçük bölmelerdedir; ve bugün herkes bir otorite olmak istiyor.
Dahası, bugün herkes çok ciddi; ve Yunan meseleleri hakkında fazla ciddi olmak doğru değil, çünkü Yunan'ın dehası, bizim ciddiyetimizle birleşerek ağır, hazmedilmesi zor bir macun oluşturan bir ironi dokunuşuna sahiptir. Yunanlılar eğer yapabilirlerse her zaman size gülecektir,
ve tek umut onu kol mesafesinde tutmak ve onunla sosyal yaşam, dünya, _beau monde_ ve geniş sohbet ruhuyla ilgilenmektir. Onun başlıca meziyeti bu ruhu canlandırmaktır. Eserleri ve yolları hakkında ne kadar az dogmatik olursak, dünya ikincil, ikinci sınıf yorumlardan o kadar özgür olacaktır. Eserlerini ve yollarını ne kadar çok incelersek, dünya entelektüel güçle o kadar dolu olacaktır.

Yunan klasikleri, dünyanın sürekli olarak yapıştırıldığı o güçlü
zarfları yırtmada büyük bir yardımdır. Avrupa'nın geç Orta Çağ'da teokratik tiranlıktan kurtulmasına yardımcı oldular. Papalık'ın düşüşünden sonra Batı dünyasını bir arada tuttular. Bize modern edebiyatı verdiler: gerçekten de, Yunanistan'dan gelen her şeyi düşünürsek, dünyanın onsuz nasıl olacağını hayal bile edemeyiz. Yunan düşüncesinin lambaları hala mermerde ve harflerde yanıyor. O Yunan toplumunun eksiksiz küçük mikrokozmosu, hareket eden dünyanın büyük makrokozmosunda sonsuza dek asılı kalır ve önyargıları ortadan kaldıran, insanları düşünceli, mantıklı ve neşeli yapan ışınlar yayar. En büyük zekalar bundan en güçlü şekilde etkilenenlerdir; ancak kimse bundan kaçamaz. Dünya da bu iyi huylu etkiyi asla kaybedemez, felsefenin hayal edebildiği kadarıyla insan hayatını sonsuza dek nitelemesi gereken bu etki.

[İllüstrasyon]

Yaşlı Kadınlara Övgü

Lucy Martin Donnelly'den

Her yerde, hayatta, edebiyatta, genç kızı kutlamak bir gelenektir; pembe yanaklarını, parlayan saçlarını, masumiyetini,
neşelerini--müslinlerini, hatta, ve mavi kurdelelerini övmek için. O, bu son günlerde
bir atasözü, bir tip--_la jeune fille_ oldu. Yine de,
dikkatli bir gözlemci için onun çekiciliği ne kadar gösterişli, ne kadar gösterişsiz ve önemsizdir,
ve yalnızca günlüktür, gerçekten
benzersiz yaşlı bir hanımın zarafetiyle eşleştirildiğinde! Yaşlılığı çöküntü, kaygı ve titrek felçle
aceleyle götüren eski bir gelenektir. Ve belki de
yaşlı beyefendi sevimsizdir; yorucu günleri
oldukça sona erdiğinde, huysuz, enfiye aşığı ve şiirsiz olur. Ancak yaşlı hanım başka bir niteliğe sahip bir yaratıktır. Yaşın incelikleri yalnızca
onun çekiciliğinin kadınlığını artırır; ona göre, tuhaflıklar, narin
meslekler, kaşlarının ve ağzının etrafında belirgin bir şekilde kazınan ince çizgiler, hepsi çok yakışıyor. Dahası, ne tarifsiz bir zarafetle, bazı kelimeleri bir çağ öncesinin zarif
üslubuyla telaffuz ediyor! Eski Hint şalları omuzlarına ne kadar yumuşak iniyor! Yüzyılın başlangıcına dair ne tuhaf, beklenmedik hikayeler anlatıyor!

Ben gerçekten onun cazibesine yeni başlayanlardan değilim. En erken yıllarımdan itibaren, uzun bir yaşlı kadın silsilesinin büyüsüne kurban gittim. Elbiselerim hala kısayken ve önlüklerin utancı altında acı çekerken, büyükannemin bir arkadaşını takip edip ona büyük kitaplar getirdiğimi çok iyi hatırlıyorum. Sanırım o, son derece bilgili bir yaşlı kadındı; aslında büyükannem ondan her zaman güçlü fikirli olarak bahsederdi, bu yüzden bazen olgun zevkimi bu kadar çekinmeden
memnun edip etmeyeceğinden şüphe ediyorum. Ama o ilk günlerdeki bağlılığım beni, okuduğu garip dillerin alfabelerini bile öğrenmeye kadar sürükledi. Ancak, onu
özel kılan şey, romantik cazibesi, birçok uzak ülkeyi
seyahat etmiş olmasıydı. Her zaman, tenini eski parşömen rengine
dönüştüren ve saçlarının beyazlamasını boz griye çeviren şeyin onların garip güneşleri olduğunu anlamıştım. Bu çirkin griyi diğerleriyle birlikte beğendim: dünyevi bir
incelik ve kozmopolit bir deneyim ima ediyordu, tıpkı derin
sesi ve mavi damarlı elleri ve sabah kahvaltısından önce enerjik bir yürüyüş yapma alışkanlığı gibi. Kızının adının
Aurore olduğunu söyledi. Keşke ben de böyle bir isimle onurlandırılsaydım!

Büyükannem çok farklıydı - çok daha güzel ve nazikti, şüphesiz;
ama kızları Anne ve Emeline gibi sert, eski moda isimler taşıyordu ve kendisi New England'dan nadiren ayrılmıştı ve öğlen saatlerinde küçük siyah ipek bir şemsiyenin altında sadece kısa bir yürüyüşe çıkıyordu.
Diğer zamanlarda bükülmüş maun bacakları olan çalışma masasının yanında oturuyordu ve ortasından hiç anlamadığım bir şekilde kırmızı bir ipek çanta sarkıyordu. Bunlardan ara sıra solmuş eski brokar parçaları çıkarırdı, pembe ve yeşil olurlardı, nadir bir sarı veya hala biraz neşeli bir mavi; ve arada sırada, kış akşamları
benim yatma vaktime kadar uzun olduğunda, yan taraftaki küçük bir çekmecede parlak renkli boncuklar bile bulurdu. Küçük bir kızken müzikte 'yeterli' olmasına rağmen, sanırım İngilizce dışında hiçbir dil bilmiyordu. Çoğunlukla Emerson okurdu; Theodore Parker'ın duaları; William Ellery Channing'in vaazlarının siyah ciltleri; ve bazen, bana göre, çok yumuşak bir sesle,
Whittier'in şiirleri. Öğleden sonralarının geç saatlerinde solitaire oynamaya alışkındı, beni masanın bir köşesine oturtup izlememe izin verirdi. Nadiren, mücadele ettiğimiz olasılıklar karşısında heyecanlandığımda, başımı kaldırmayı unutuyordum ve uzun kahverengi buklelerim kartların arasına
düşerek onları dağıtıyordu ve beni pişmanlık dolu bir mesafede oturmaya zorluyordu. Büyükannem rahatsız edilmeyi tercih etmiyordu.
Ama sırayla tüm oyunları, kartların ters gittiğini gördüğünde onları ustaca yeniden düzenleyerek her zaman kazanıyordu. 'Kendinle, bilirsin canım,' derdi, karoları maça arasında akıllıca dağıtarak, 'kendinle oldukça anlaşılır.'

Büyükannem ve arkadaşlarının günlerinden beri, hiçbiri daha çekici olmasa da, yüzlerce yaşlı kadın tanıdım. Cesaret edeyim ki, dünyayı dolaşırken başka türden insanlarla karşılaşan kişiler vardır: aktörler,
belki, veya moda hanımları, veya diplomatlar, -her şeyden önce, arzulananlar olduğunu düşünüyorum- veya spiritüalistler veya müzisyenler. Kişisel olarak, yaşlı kadınlar dışında
hiç kimseyle anlaşamam. Örneğin, bir tren yolculuğunda, kendimi birinin karşısında veya yanında bulurum ve son yıllarda
genellikle yanlarında kuşlar olur.

Hatırladığım ilk şey --yani bir kuşla-- Berlin'den Hannover'e giden bir Alman tren vagonundaydı. En azından, benim varış noktam Hannover'di; yaşlı kadın Düsseldorf'a doğru evine gidiyordu.
Berlin'deki yeğenlerini ve yeğen kızlarını ziyaret ediyordu; çok sayıda yeğeni olduğunu söyledi. Eski inci ve elmas yüzüklerle kaplı parmaklarından, çok zengin olduğunu anladım; ve başının üstündeki bagaj rafında sıralanmış, çok renkli buketlerden, yeğenlerinin ve yeğen kızlarının servetini onlara bırakması için onu ikna etmeye çalıştıklarını anladım. Yine de, uzun, fileli ipek kesesini -Prusya altınının parladığı- iki şişman parmağının arasında sıkıca tutarak, aşırı bir mesafelilik havası taşıyordu. Genel olarak çok şişman ve asil görünümlü biriydi ve siyah kadife giymiş gibi bir izlenim veriyordu, ancak aslında öyle olduğunu düşünmüyorum. Ancak, pelerini birkaç kez etrafa saçaklanmıştı ve şapkası -çünkü hafifçe, gizlice, her taraftan düşen bir siperliği olan bir şapka takıyordu- solgun kaşlarını ve siyah boncuk gözlerini zar zor örten siyah bir saçakla çevrelenmişti. Ayağı da gut hastasıydı, - oldukça iyiydi - yanında getirdiği küçük bir katlanır taburede duruyordu; ve görevliyi buyurgan bir şekilde çağırdı. Görevli geldiğinde, krem ​​yüzlü Teuton'u başının üstündeki çiçeklerin arasına yerleştirilmiş küçük yeşil bir yaratık olan kuşunu beslemek için iki katı şeker getirmeye zorlayarak kahve sipariş etti. Ona ulaşmak için epeyce zorlukla ilerledi, ancak onu aşağıya teslim etmenin, dedi, onu gereksiz yere heyecanlandıracağını söyledi. 'Mein Maennchen, mein Maennchen,' diye mırıldandı, ona her bir kırıntıyı yedirirken. Kuşu ziyafet çektikten sonra dikkatini bana verdi ve dalıp gittiğim kitabı görmek istedi, Hanover'a varana kadar sakladı. Trenlerde çok fazla okuduğumu fark etti, gözlüklerime atıfta bulunarak. Amerikalılar, biliyordu, çok aptaldı. Sonra bana Amerika'daki her şeyin ve özellikle seyahat çantamın fiyatını sordu ve bir dolardaki mark sayısı konusunda benimle tartıştı. 'Haklı olduğumu göreceksin,' diye beni temin etti, ben kendimi ve hayran olduğu kahverengi deri çantayı Alman kupasının dar kapısından
sıkıştırırken. 'Her dolarda altı mark olduğunu göreceksin. Auf wiedersehen, Fraeulein.'

Kuşlu yaşlı hanımlarımın sonuncusuyla sadece bir veya iki ay önce, Londra'dan Southsea'ya giderken karşılaştım; sanırım dünyadaki tek yer, Tip adında yırtık kuyruklu bir kuşla birlikte zayıf bir bekarın seyahat etmesi gereken yer. Elbette, Alman dul kadından çok farklıydı; yıllar çok da uzun değildi ve belirttiğim gibi,
abartılı derecede zayıftı; utangaç, üstelik, ve boynunda bir saç broşuyla bir araya getirilmiş dantel yakası olan yıpranmış siyah ipek bir elbise giymişti.
Ve sadece ara sıra Woking'de araba değiştirmemiz gerekip gerekmediğini sormak için konuşuyordu; bu arada, kısa elbiseler ve omuzlarına düşen uzun saçlarla, arabanın benim tarafımda bir sıra halinde oturan ve bir keklik ailesini
besleyecek kadar kırıntı saçan üç İngiliz kız öğrencinin elindeki tohum keklerine biraz açgözlülükle bakıyordu.

Denizdeki yaşlı kadınları, çiçek ve kuş süslemeleri olmadan da olsa, karada olduklarından daha az çekici bulmadım. Yaz başında, su içmek için Carlsbad'a giderken bir grupla karşılaştım; yani, varış noktası Kissingen olan ve buna tamamen inanmayan iki veya üç kişi hariç, New York'tan birkaç gün uzaktayken, Carlsbad'a giden hanımların romatizmasını öğrendim. Carlsbad, bana güvence verdiler, - zavallı sırtlarının arkasına yastıklar yerleştirirken koku şişelerini koklayarak sözlerini noktaladılar - Carlsbad, güzel kıyafetler, neşe ve bando müziğiydi (ki bundan daha kötü bir sese sahip hiçbir şey yoktur) ve gerçekten hasta bir kişinin sağlığı için emekli olmayı hayal edeceği bir yer değildi.

Ancak trenle mi yoksa gemiyle mi seyahat ettiğimin veya evde sessizce dinlenmemin pek bir önemi yok, arkadaşlarım nadiren benim yaşımda oluyor. Genç yaşta ölen melankolik, kuşkulu bir şairin karısıyla tanışmak için öğle yemeğine davet edilirsem ve söz konusu eve giderken, doğal olarak, onun gençliğinin trajik kederi üzerinde durursam, varışımda kendimi, her iki kulağının üstünde bir demet mor çiçek bulunan büyük siyah boncuklu bir başlıkla taçlandırılmış, şişman, nazik yaşlı bir kadınla karşı karşıya bulurum. Eğer kırsalda tenha bir yerde güzel bir evi ziyaret etmeye gidersem, eşikte duran yaşlı bir kadındır. Tudor zamanlarında inşa edilmiş ve ruhunuzdan özlem duymanızı sağlayacak bacalarla kaplı böyle bir malikaneyi hatırlıyorum; bir zamanlar bir İngiliz kraliçesinin çeyiz eviydi ve önünde iki tavus kuşu bütün gün gururla yürürdü. Diğerlerinin de, hayran olmak için gittiğini ve metresinin torunu veya en azından orta yaşlı kızı tarafından ağırlandığını biliyordum. Ziyaretimin güneşli sabahında durum böyle değildi. Leydi W---- kendisi bahçesindeki çiçeklerin arasında çalışıyordu ve bana şelaleyi ve lale ağacını gösterdi, bir kızın ruhuyla çimenlerin üzerinden geçti ve ayrıca bir kızın kibriyle bahçe şapkası ve eldivenleri için özür diledi.

Tanıdığım tüm yaşlı kadınların çiçeği ve aynasıydı; isterseniz, çekiciliğinin farkındaydı ve bu yüzden daha da çekiciydi. Beni oturma odasına götürdü -kalbimi elinde tuttuğunu biliyordu- portresini görmem için, ünlü bir sanatçı tarafından yapılmış olmasına rağmen, kadife, başlık ve kürkler içindeki diğer yaşlı kadınlara çok benziyordu. Büyük neşesi, güzel gözleri, ağzının etrafındaki tatlı kıvrımlı çizgiler, hepsi unutulmuştu. 'Bilmiyorum,' dedi bana biraz sertçe, önünde dururken ve bir an için Reynolds tarafından yapılmış, pembe yanaklı, elinde bir manşon yerine pembe bir gül olan anneannesine baktı, 'Bilmiyorum canım, benziyor mu benzemiyor mu ama kesinlikle çok tuhaf bir resim.'

Her biri bir öncekinden daha hoş olsa da, yaşlı kadınlar arasındaki deneyim zenginliğimin beni belirli ayrımlara yöneltmiş olması makul. Yaşlı kadınlar, söylemeye hazırım, kendilerini iki sınıfa ayırırlar: zayıflar, yani ve şişmanlar. Bu ayrımcılık da göründüğü kadar yapay değildir. Eşit derecede anlamlı, eşit derecede kesin bir başkası yapılamazdı. Ve ikisi arasında -ama bu bir önyargı meselesi- zayıf olanı tercih ederim, çünkü genelde daha
zeki, daha canlı, daha parlak gözlü ve anekdotlara karşı bir zevki vardır
genel olarak eksiktir, daha şişman, daha nazik
sınıfta olduğunu söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Benim bakış açım muhtemelen ultra-modern, ama siz ne yapacaksınız? _La
grande dame_, sözde, Louis XIV'ün günleri ve idealleriyle birlikte yok oldu.
Yaklaşık iki yüzyılın sonunda nadiren karşılaşılır. Onu
sadece bir kez, tüm geleneksel adaletiyle tanıdım, ama o zaman o mükemmelliğin özüydü. İnsana, büyük dünyadan hiç
uzaklaşmamış; New York'ta olmasına rağmen, sürekli olarak prenslerle -'_les princes du sang, les princes
etrangers, les grands-seigneurs facon de princes_- yaşamış izlenimi veriyordu. Ama benim
zarif kalemim nedir ki, onu tasvir etmeye kalkışsın veya
beyaz saçlarının ve beyaz ellerinin ihtişamını denemeye kalkışsın! Onun nezaketi,
zarafeti, dünyeviliği bir cümleyle kapsanamaz.

Daha az çekinerek bahsettiğim modern yaşlı hanımlar arasında,
daha hafif türden olanı
seviyorum. Benim kendi hissiyatım, çok kesin bir şekilde,
yaşlılıkta işlerin dünyası geride bırakılmalı ve kişinin saatleri
hoş şeyler arasında keyifli bir şekilde geçirilmelidir. Yaş, dürtüsel,
hafif yürekli -eğer isterseniz parlak olmalı; günlerini
çiçekler, müzik ve nakışlarla doldurmalı;
tombul midillilerin arkasında alçak arabalarla gitmeli; güzel, sivri, mektup
yazılı bir el yazısı yazmalı ve anılardan daha ağır hiçbir şey okumamalıdır. Entelektüellik gençlikte
çok iyi olabilir, ancak yaşlı bir hanımda
incelikli bir bilgiçliğin ötesindeki her şey çirkindir. Kararlı görüşlere sahip,
hazırlık yeteneği ve tutkularda biraz yeteneği olan yaşlı kadınları severim. Meraklar, garip
tevazular, - torunlarını asla bir kasap dükkanına
bakmamaları için yetiştiren, bunu uygunsuz, hatta
edepsiz bulan yaşlı bir kadın tanıyordum - fantastik ekonomiler, çeşitli türden eksantriklikler
hoştur. Ve tüm bunların arasında gençliğin tatsızlığı ve yavanlığı
zorla hiçbir şey bilmez. Genç kızların örüntüsü,
sıkı bir geleneksellikle sınırlanmıştır. Formaliteler, kaygılar, belirsizlikler,
kolundadır. Günlerini düzenlemek ve
çekici yaşlı bir kadınlık adına planlarını yapmak dışında, masum bir yaratık olarak başka bir alternatifi yoktur.

[İllüstrasyon]

Yaşlı Beyefendilerin Bir Anısı

Yazar: Sharlot M. Hall

Ben de şair Swinburne'ün çok yaşlı insanlara ve çok küçük çocuklara olan tercihini her zaman paylaştım ve öyle oldu ki,
yaşlılarımın neredeyse hepsi Shakespeare'in sonunda 'ince ve terlikli pantolon' giydiğini söylediği cinsiyettendi.

Her şey, dört yaşında, özellikle tombul bir kızken, kahverengi örgülerimi güneş başlığımın arkasından geçirip iplerine sıkıca bağladığımda başladı, böylece o mavi gingham'ın istenmeyen gölgesi asla
yok olmayacaktı.

Sanırım telafi olarak, beni büyük meşe ağaçlarının altındaki uzun salıncakta sallayan, o zamanlar popüler olan bir şarkının nakaratını ritmik bir şekilde söyleyen, aynı derecede tombul yaşlı bir beyefendi vardı:--

Sokakta sallanıyordum; sokakta sallanıyordum;
Tanıdığım en tatlı kız sokakta sallanıyordu.

Büyük, bükülmüş dallar bir Druid tapınağına yakışır bir gölgelik oluşturuyordu
ve buruşuk bronz kadife gibi yeni küçük yapraklar, macera ruhuyla titrerken
ve dünyanın çok uzakta olduğu ve yukarı fırlatıldığı korkusuyla
yüzümü okşuyordu
ta ki bir hafta önce evcil mavi alakarga kuşumun düştüğü yuvaya göz atabilene kadar. Kardeşlerinden biri, solmuş mavi tüylerin teselli edilemez bir tüyü olarak yuvanın kenarına oturdu ve ebeveyn kuşlar, ev mahremiyetlerini işgal eden sağlam, kırmızı çoraplı bacaklara
gürültülü bir şekilde itiraz ettiler.

Meşeler, salıncak ve yaşlı beyefendi, Yetişkinler Ülkesi'ne giden yolumdaki ilk kilometre taşlarıydı. Yuvarlak, şişman kolum artık uzanıp
tombul parmaklarımı arkadaşımın başparmağının etrafına dolamak zorunda kalmadığında;
birçok denemeden sonra ipleri yakalayıp kendimi yardımsız
geniş tahtalı salıncağa kaldırdığımda; o zaman gerçekten 'büyük' ​​olmuştum ve
en sevdiğim ağacın pürüzsüz gri gövdesinde son zamanlarda boyumu gösteren işaretin yerini yeni bir işaretin almasını talep etmek için
koştum. Pürüzsüz,
çünkü o harika meşeler, asırlık ve her biri birkaç ayak çapında,
bir adamın erişebileceği kadar yüksekte kabuklarından defalarca soyulmuştu;
ve şimdi, sanki sürekli çalınan paltoyu yenilemekten yorulmuş gibi,
ince, yara izi benzeri bir örtüyle yetiniyorlardı. Belki de fidanlık günlerinden beri,
ince, konik, bizon derisinden yapılmış tepeler
gölgelerine yuvalanmışlardı ve sayısız kahverengi bebek dallarından 'Rock-a-bye baby in a tree-top' sallamıştı.

Birinin yayılan kökleri arasında,
bizon bifteklerinin kızartıldığı ve diğer çocukların
benim yapmayı sevdiğim gibi
olgun meşe palamutlarını kızarttığı geniş bir taş ocağı vardı.

Kızartma çadırları için bizon cübbeleri ve neşeyle işlenmiş
mokasenler için geyik derileri,
altında oynadığım ve sallandığım ağaçların kabuklarından soyulmuş kabuklarla tabaklanmıştı.
Sevdiğim
ağaçların arkasındaki küçük koruda ve küçük, düz güneş balıklarını yakalamak için
eğik bir iğneyle balık tuttuğum minik dereyle çevrili,
hala bir daire şeklinde duran çıplak direkler vardı, tepeleri kabuk şeritleri veya çiğ deri kayışlarıyla birbirine bağlanmışlardı. Koruda yabani kirazlar vardı, çiçek açması güzel, meyvesi daha da güzel, büzücü tatlı yabani erikler ve benim ve sincapların çok sevdiği büyük bir kara ceviz ağacı; ve burada macera ruhu beni tekrar heyecanlandırdı, çünkü hayal gücüm her çalının arkasında esmer yüzler görüyordu ve tüylü kiraz çiçekleri savaşçının kafasında beni yakalamayı bekleyen kartal tüyleri gibi sallanıyordu.

Bunun büyük bir kısmı, Doğu'dan, benim için çok uzak, gizemli bir Yer'den yeni gelmiş olan ve sanırım, evlerine izinsiz giren bu esmer insanlara karşı duyduğum korkuyu gizlice paylaşan eski arkadaşım sayesindeydi. Ama bir kısmı da kış gecelerinde tekerlekli yatağımda saklandıktan sonra dinlediğim hikayelerden geliyordu ve erkekler ateşin etrafında toplanıp Kızılderili baskınları, avcılık ve tuzak kurma maceraları hakkında konuşuyorlardı.

O zamanlar yaşlı beyefendilerimden birkaçı sakallı izciler ve avcılardı, büyük kürk şapkaları ve meşe ağaçlarına kadar başımın üzerinde yükselen uzun tüfekleri vardı. Çocuklar ovalardaki adamlar için nadir yeniliklerdi ve ben omuz omuza geçtim, ayı ve bizon hikayeleriyle
keyif aldım ve dehşete düşmüş ellerimle boncuklu saçma keselerini ve işlemeli geyik derisinden kemerleri karıştırdım, ama kendimi neredeyse mavi alakarga yuvasının üzerinden sallandığım zamanki kadar yerden yüksekte hissettim. Sonra uzaklaştık ve bir sonraki yaşlı beyefendi ilkinin tam
antiteziydi. Küçük, zayıf ve asık suratlıydı, yüzündeki hüznü neredeyse
saklayan bir acıyla. Bir insan düşmanı, bir cimri, bir
ateist, dedi komşuları; ama gerçekte, sadece hayatını karartan bir trajedinin gölgesinin üzerinde asılı olduğu bir adamdı. Bazen günlerce
zihni 'çarpık bir yolda' dolaşırdı, dediği gibi, ve sonra
yalnız başına
tepelerde dolaşırdı ya da kitaplarıyla birlikte kendini kapatırdı; ve bacadan duman çıkmazdı ve kapıyı çalan meraklı insanlara
cevap verilmezdi. Çoğu çocuk ondan korkardı ama ben korkmazdım; bu ve
kitaplara olan sevgim aramızdaki bağı oluşturdu. Bana
büyük kelimelerle dolu, kulağa çok hoş gelen
eski
tarihler ve felsefeler ödünç verdi, bunları gür bir sesle
söylediğinde. Swedenborg'u
Kant'tan, Kant'ı da Comte'tan öğrendim ve tekrar taşındığımızda kendim de bir filozof olma yolundaydım - o kadar uzağa ki ikimiz de
ayrılığın kesin olduğunu biliyorduk.

Parmaklarım hala tombulken ona veda hediyesi olarak harika yeşil bir çift 'bilek' ördüm ve bana kalın kırmızı bir cilt getirdi, De
Foe'nun _Şeytanın Tarihi_, her baktığımda kahverengi örgülerimin gözle görülür şekilde
kalkmasını sağlayan resimlerle ve düğün gümüşümün çekirdeğini oluşturacağını söylediği tek bir Alman gümüşü
çay kaşığı.

Yıllar sonra anormal zevklere sahip bir kitap hırsızı
değerli De Foe'yu benden çaldı, ama kaşık hala tek başına,
eklemelerden rahatsız olmadan ve eski dostumun tasarladığı amaca hizmet etme olasılığı çok düşük bir şekilde duruyor.

Onun hakkında söylediğim son söz, bir okul arkadaşımın kötü karalanmış, çocukça bir
mektubundaydı: 'Bay Cushion öldü; doktor ona biraz ilaç verdi ve
öldü.' Pişmanlığımla belli bir neşenin karışabileceği kadar yaşlıydım. Gölge kalktı; Artık seyahat edilecek
engebeli yollar yoktu; eski dostum dinleniyordu.

Beni Shakespeare ve
'ince ve terlikli pantolon' ile tanıştıran bir sonraki yaşlı beyefendiydi. Alıntıyı okurken
aklımda bu alıntının uygunluğuna dair kötü bir his belirdi; aslında,
Avon'lu Şair'in bu alıntıyı yazdığı sırada sabahlık ve
halı terliklerle dolaşıp dolaşmadığını merak ettim. Yine de, Shakespeare'i seven, Shelley'den zevk alan ve çuval dolusu kahramanlık şiirleri ve Yunan
dramaları yazan bu dağınık yaşlı adam, bana söylediklerine göre, parlak bir asker, alayının en seçkini ve gururu, tüm yeni askerlerin giyim ve tavırlarında örnek kişiydi. Elbette kaderin cilvesi retorikten daha fazlasıdır. Daha hafif bir üslupla yazmışsa, trajedide yaşamıştı; The
Skylark ve Under the Greenwood Tree arasında kanlı
savaş alanlarını, hastalık kokan, kıtlık dolu Güney hapishanelerini,
dar kaçışları ve vahşi hayvanlar gibi avlanan adamları gördük.

Kendi beceriksiz düşüncelerim ilk kez şiire dönüştüğünde eski dostum çok gururlanmıştı; Hamlet'in ilk görünümünde böyle bir alkış aldığından şüpheliyim. Ve sonra bir gece el yazması çuvalları
toplandı, küçük sandık bağlandı ve gündüz treni
uzaklaştı, nereye gittiğini asla bilemedik, kimseye bir şey bırakmayan, sadece üç
kitap bırakan biri - yıpranmış Shakespeare, kapağı olmayan Shelley ve küçük bir kıza Whittier'ın ilk baskısı.

Sessizlikten tek bir kelime çıkmadı ama hava kaleleri yaparken bir yaz gecesi Parthenon'u ziyaret edeceğimi ve eski dostumu ay ışığında Yunan dramaları yazarken bulacağımı düşünmek hoşuma gidiyor.

Ondan sonra yaşlı beyefendilerim çiftler ve üçlüler halinde gelmeye başladılar, bu yüzden
nadiren bu kadar net bir şekilde odaklanmış bir anıyı yansıtıyorlardı. En çok sevdiğim kişi aslında en iyi bilinen kişi değildi; ikimiz de zamanla birbirimize ne kadar çok şey
olabileceğimizi fark edemeyecek kadar utangaçtık. Nazik, sessiz, kibar bir adamdı; bana eğildiğinde her zaman istemeden
kadife ve ermin saray kuyruğumu tutan sayfaları aradığımı hatırlıyorum: yetenekli bir profesör veya cilalı bir diplomat sanılacak bir bilgin adamdı: ve aslında cesareti, sadakati ve sarsılmaz onuru ile Batı'nın her yerinde tanınan bir Hint izcisiydi. O,
izini takip eden en kara haine verilen bir söze canını verirdi.

Belirsiz bir şekilde onun tarihte bir isim olduğunu biliyordum; ama biz her zaman Sir Edwin Arnold ve Vedalar ve Mahatmalar ile çok meşguldük ve bundan bahsetmek için
çok meşguldük. Şimdi onu, eski bir mermer Jüpiter kadar güzel bir yüzden gümüş saçlarını geriye atarken ve Sanskritçe hikayeleri veya en sevdiği dizeleri tekrarlarken görebiliyorum:--

'Kendini teslim edenleri göremezsin,
Gençliğinde veya yaşlılığında, evde veya ormanda:
İnsanın geçmesine gerek yok' Emirler Dört
Erdeme ulaşmak için; doğru olanı yapmak
İki kez doğmaktan daha iyidir: bu yüzden bilge kişiler
Erdemin yolu kolay ve mükemmeldir derler.'

Kendini yıllarca körlüğe böyle nazik bir sabırla teslim eden kişi için uygun sözler;
'Güneş parlıyor mu?' demeyen biri için. ama 'Güneşte
tepeler ne kadar güzel!' Ruhunda her zaman gün ışığı vardı, ta ki
sevdiği tepelerin en güneşli köşesinde
en sonunda uyuyana kadar.

Hâlâ birçok sevgili yaşlı beyefendi var; aslında, şimdi düşündüğümde,
sadece bir genç adamı yakından tanıdım ve onunla
yüz yüze tanışmadım. Homeros ve Odysseus benim için o kadar tatmin edici dostlardı ki
Paris ve Adonis'i özlemedim. Eski şarabın tadı
dudaklarımda o kadar uzun zamandır kaldı ki artık değişmeyecek ve
en sonunda benim hakkımda şöyle söylenmesinden gayet memnun olacağım: 'Burada yaşlı adamların ve küçük çocukların sevgisinin dostluğuna sahip olan biri yatıyor.'

[İllüstrasyon]

Viola'nın Aşıkları

Yeni Ahlak Üzerine Bir Çalışma

Richard Bowland Kimball

Bazen çocuklarımızla veya evcil hayvanlarımızla olan ilişkilerimizin
başarılı olduğunu düşünüyorum çünkü karşılığında hiçbir şey beklemiyoruz. Yine de, sonuçta, ilişkiler karşılıklıdır; ve bugün ailemizde yıllardır bulunan yaşlı bir köpekten aldığım bazı şeyleri düşünüyorum. Ondan birçok ruhsal gerçek öğrendim ve belki de bunları daha kapsamlı bir şekilde öğrendim, çünkü bana bir şey öğrettiğinin en ufak bir fikri bile yoktu. Köpekler elbette çeşitli özellikler gösterirler - bazıları züppedir, diğerleri düşük bir hayata doğal olarak uyum sağlar, diğerleri yine aristokrat, çekingen ve özdenetimlidir;
ama henüz tam olarak bir ahlakçı olarak tanımlayabileceğiniz bir köpek görmedim.

Viola, kadim ormanlardan bize hayaletsi bir güzellikle geldi. Belki bir köpek için şiirsel bir isim; ama zarafet ve çekingenliğin öyle bir birleşimi, ipeksi kumaşların, kızıl fırfırın ve kuyruğun neredeyse yere değen o kadar çekiciliği vardı ki, yakın zamanda gördüğümüz bir Viola'yı dayanılmaz bir şekilde hatırladık. Sanki köpek sessizce, "İlirya'da ne yapmalıyım?" diyordu.

Açıkça korkunç bir deneyim yaşamıştı.
Boynunda kopmuş bir ip vardı; bir kurt kadar zayıftı; gözleri neredeyse dehşetle ışıldıyordu, tıpkı bazı histeriklerin harika gözleri gibi.

Yumuşak elini hapsedin ve çılgınca konuşmasına izin verin,
Ve eşsiz gözlerinin derinlerine, derinlerine dalın!

Biz Viola'yı evlat edinmedik; o bizi evlat edindi. Yaz tatilimizi geçirdiğimiz çadıra kadar bizi takip etti ve orada bizimle kaldı, biz yokken nöbet tutmak,
döndüğümüzde bizi böylesine derin bir minnettarlık gösterisiyle karşılamak için. Bence bir erkek köpek böyle bir sevgi ve korku birlikteliği gösteremezdi; ruhu açıkça kırılmıştı; onun güvenini tekrar kazanmak bizim görevimizdi ve işte benim kendi
eğitimim burada başladı. Eğer karımla konuşursam, zavallı Viola
yere
sürüklendi. Bu tonun kendisi için olduğunu düşünüyordu. Asla
örnek bir koca olduğumu iddia etmem ama Viola'dan, en azından teorik olarak, kişinin aile çevresinin mahremiyetinde bile iyi görgü sahibi olabileceğini öğrendim.

Viola'nın korkuları beklediğimizden daha hızlı bir şekilde onu terk etti ve
erken çocukluklarının yanlış başlangıçlarını -karanlık dolaplar, yılanlar veya intikamcı bir Tanrı- etkisiz hale getirmeyi başaran tanıdığım, canlı insanlara karşı normal köpek bakış açısına geri döndü.

Viola'nın korkudan kurtulduktan sonra gösterdiği zeka üzerinde durmayacağım. Tüm köpekler harikadır, zeki olmasalar bile.

Tanıdığım en aptal köpek evde somurtkanlık eder ve
sahibi uzaktayken yemek yemeyi reddeder, böylece vodvil sahnesine adım atmış en Fransızlaşmış
kanişin zekasından daha değerli bir duygusal duyarlılık sergiler. Tanıdığım bir collie'nin aksine, Viola tahta kutusunu sürekli yenilemezdi; ayrıca tanıdığım başka bir collie gibi birkaç yüz kelimelik bir kelime dağarcığı da yoktu.
Yine de, hecelemeyi öğrenme yeteneği vardı. Onu yürüyüşe çıkarmak
önemli olmadığında, kelimeleri heceledik, gerçeği ondan bir çocuktan gizler gibi boşuna saklamaya çalıştık; ve bugüne kadar, sık sık, insanlar beni yolda durdurup hecelemeyi bilen köpeğin sahibi olup olmadığımı soruyorlar.

Dikkat etmek istediğim şey, Viola'nınkinden ziyade kendi eğitimim ve bu, gerçek ülkeye taşındığımızda ve çiftliği olmayan küçük bir çiftlik evinde yaşadığımızda ciddi olarak başladı. Viola, kapının
güzel bir süsüydü; ama onun hizmetkar ilgisini uyandıracak sürü veya hayvan sürüsü olmaması üzücüydü. Tavuk bile beslemiyorduk; görünüşte düşünceleri
yetiştirmek için kırsaldaydık, ki onlar da öyleydi, ve Viola'nın düşüncelere ilham verdiği söylenebilirdi, ama ona
gerekli egzersizi
sağlamıyordu. Bir collie her gün on mil koşmalı ve Viola'yı kapının önünde yatarken, kulakları dik, gözleri hevesli, izleyen, bekleyen, bir şeylerin olmasını umarak görmek acınasıydı. Onun hevesinin, özlemini çektiği şeyi çekmesine şaşırmamalıyım.

Benim kadar köpeklere düşkün olan komşumuz, ona erkenden ilgi duymaya başlamıştı. Yakın zamanda kendi köpeğini kaybetmişti ve Viola'yı tavuklarını yakalamasına yardım etmesi için ödünç alıp alamayacağını ve her gün kırsalda yaptığı uzun yolculukta ona eşlik edip edemeyeceğini sordu. Mükemmel bir iyi niyetle ve tamamen masum bir şekilde,
kabul ettim. Romanlarda dedikleri gibi, önümde ne olduğunu pek hayal etmemiştim.

Viola'nın bu keşifler için sadece ödünç verildiğini anlayacağını; bu keşiflerden, ona egzersiz yapma şansı verdiğim için bana minnettar, azalmayan bir sadakatle döneceğini düşünmüştüm. Fakat
dost komşumuz köpeklerle çok ilgiliydi. Herhangi bir collie'nin başını döndürmeye yetecek kadar
harika geziler dışında, o benden
daha iyi köpek dili konuşmayı biliyordu. Bir köpeğin
kulağını en baştan çıkarıcı şekilde nasıl sıkıştıracağını biliyordu. Onun için, köpeklik hem
bir sanat hem de bir bilimdi.

Viola'nın tavukları
toplayıp, onları evlerine götürmesinden,
inatçı bir piliç
patisiyle tutmasından veya ağzına üvey babasına bir dul
tavuğu getirmesinden daha güzel bir şey yoktu. Eğer bir heykeltıraşın yeteneğine sahip olsaydım ve
gururun kişileştirilmiş halini oymak isteseydim, Viola'yı bir tavuk getirirken tasvir ederdim -- kuyruğu havada, bir zafer tüyü gibi, gözleri parlıyor,
hayali engellerin üzerinden yüksek manejli bir at gibi atlayarak, gerçekten gülünç bir asalet havasıyla. Şanssız bir tavuk ondan
kaçarsa, o da çayırların ve duvarların üzerinden giderdi, güzel
sesi manzarada titreşirdi, bazen heyecanından bir oktav daha yükseğe
çıkardı.

Yeni efendisi onu yumurta toplamaya yardım etmek için dışarı çıkardığında vagonun önünde onu eşelerken görmek eğlenceliydi.
Eve
gelmesini, onun yanındaki koltukta oturmuş, yorgun ama hala istekli, sağa ve sola bakarak, havayı koklayarak, sonsuza dek üstün insan bilincimize kapalı olan her türlü koku sırrını öğrenerek görmek büyüleyiciydi.
Onu almak için yan kapıya gitmem gerekmesi ve
onun beni yol boyunca belli belirsiz, pek de hoş olmayan bir şekilde takip etmesi şaşırtıcı mı?

Edebiyat hayatında bir açık hava köpeğini ilgilendirecek pek bir şey yoktur. Kendimi, genç ve çekici bir eşle evli, iğrenç derecede genç ve yakışıklı bir süvari tarafından mahalledeki tüm partilere götürülen kuru bir profesör gibi hissettim. Kıskançlık kadar ruhu buruşturan hiçbir şey bilmiyorum,
ve buna karşı savaşmak bu kadar zor olan hiçbir şey. Viola'nın seferlerinin ona iyi geldiğini, onlara minnettar olmam gerektiğini düşündüm,
ve kıskançlığımın sadece aşkımın göstergesi olduğu şeklindeki eski yanılgıyı tekrarladım. Kendi kendime söyleyebileceğim hiçbir şey
bir fark yaratmadı; ve eğer hissettiklerimi unutma tehlikesiyle karşı karşıyaysam, bana hatırlatacak
bir sürü başka kişi vardı.

'Eh,' dedi balıkçı, 'Sanırım o köpeğin senin mi yoksa Lysander'ın mı olduğunu bilmiyorsun!' Ve en yakın arkadaşım, 'Eğer
bir köpeğim olsaydı, onun _benim_ köpeğim olmasını isterdim, ya da hiç istemezdim.' dedi.

Topluluğun sempatisini çekmek yeterince kötüydü; rakibimin zaferine tanık olmak daha da kötüydü. Genellikle, sarkık Viola'yı eve getirdikten sonra, Lysander onu takip ederdi. Anında
suyun içindeki çiçekler gibi canlanırdı. Gülümsedi, hatta cilveliydi. Anlayamadığım uzun bir sohbete başladılar - ondan küçük sesler, ondan küçük homurtular. Eğer, herhangi bir şans eseri, gecikmiş bir görev duygusuyla, sandalyemin yanında kalmışsa, gizlice parmaklarını şıklatır ve duyulamayacağını düşündüğü küçük emme sesleri çıkarırdı ve sonra sandalyesine yanaşırdı.

Kıskançlık birinin sevgisinin bir göstergesiyse, gariptir ki Lysander'ı ne kadar kıskanırsam Viola'yı o kadar az sevdim. "Pekala, onun yanında kalmasına izin ver," dedim kendi kendime. "Sanırım lisansı bana ödememe itiraz etmeyecektir."

Kaldı; bazen bütün gece kalırdı; ve hayatımda onu elde etmek için yaptığım ziyaretlerden daha aşağılayıcı çok az şey olmuştur.

Lysander beni gördüğüne sevinmişti - aman Tanrım, evet! Beni, iyice anladığım çarpık bir alaycı gülümsemeyle karşıladı. Viola, neden geldiğimi onun kadar iyi biliyordu ve duvar kağıdına ilgi duyuyormuş gibi yaptı. Patikadan eve yürürken onu azarladım ve o da yere sinip benden af ​​diledi. Hayatında onu herhangi bir kötülüğün farkına varmasına neden olabilecek bir şey var mıydı? Elbette hayır. Farkında olmadan, ona bir tür ruhsal baskı uyguluyordum. Onu
gerçekten collie yaşamının gerçek bir ifadesi olduğu için kınıyordum;
ama o benim kötülük önerimi kabul etti. O zamandan beri, insan aleminde kaç kişinin onunki kadar
sahte bir günah duygusundan muzdarip olduğunu sık sık merak ettim. Elbette, o sırada durumu felsefeleştirmedim. Onunla birlikteyken sadece huzursuzluk hissediyordum. Bu huzursuzluk, görünüşe göre ondan hoşlanmayacak hale gelene kadar hızla arttı; ve sanırım ona karşı hislerimde aslında bir nefret unsuru vardı.

'Pekala,' dedim kendi kendime, 'dünyada lisanslı olanlardan daha iyi köpekler var. Bir sonrakini kendime saklayacağım.'

Şimdi en düşük noktama ulaşmıştım - kayıtsızlığın merkezi; ve eğer bu bir kurgu olsaydı, okuyucu bu noktadan sonra giderek artan nesnel bir
kreşendo bekleyebilirdi ve bu da heyecan verici bir doruk noktasına ulaşırdı. Muhtemelen Viola beni yanan bir binadan kurtarırdı, böylece beni gerçekten sevdiğini gösterirdi. Ne yazık ki oldukça elle tutulamayan gerçeklerle uğraşıyorum. Hayatta kahve ve iki kişilik tabancaların edebiyatta olduğu kadar sık ​​gerekmediğini fark ettim. Günün vaktini bir tanıdıkla geçiririz, oyunu tartışırız ve benzeri şeyler, o gülümseyen dış görünüşün ardında ruhsal bir krizin gerçekleşiyor olabileceğine dair pek hayal kurmayız.

Benim krizim oldukça ilginçti çünkü neredeyse fiziksel görünüyordu. Bilinçaltı beyin ganglionlarında değil, sempatik sinir merkezlerinde süreç gerçekleşiyordu -- kıskançlık dönemimde gerçekleşenin tersi bir süreç. İçimde ruhsal bir tıkırtının duyulduğunu neredeyse duyabiliyordum, sanki düzensizleşmiş ve simetrik bir şekilde yer değiştirmiş çocuk bloklarından oluşuyormuşum gibi. Sahip olma lifleri birer birer kırılıyordu -- en kaba tabirle aslında bir tür
aptalca gurur olan o duygu. Ne dersek diyelim, çoğumuz bu kadar çekici bir eş seçtiğimiz, bu kadar sevimli çocuklar
yarattığımız için övgü ve takdiri hak ettiğimizi hissediyoruz. Artık Viola'ya karşı yabani çiçeklere, denize veya gökyüzüne duyduğumdan daha fazla mülkiyetçi bir ilgim olmadığı için, ona yeni bir göz attım. Ona hayran olmaktan kendimi alamadım,
ve onu sadece kendisi için hayranlıkla izlemekten kendimi alamadım. Artık
hiçbir mülkiyet lekesi olmadığı için, ona irademi
dayatmam imkansızdı, bu yüzden farkında olmadan birinin karısına gösterilen nezaketi benimsedim.

'Peki, Viola,' derdim, 'bu gece eve gelmek ister misin? _Gerekli_ değilsin.'

Başını kaldırıp dinler, kulaklarını diker, konuyu düşünürdü.
Bazen Lysander'la kalmaya karar verirdi ve bazen de, garip bir şekilde, benimle eve gitmeye karar verirdi. Eğer gelirse,
mutlu bir şekilde gelirdi, çünkü bağımsız bir yaratığın ayrıcalığını kullanıyordu. Günah veya utanç duygusu onu terk etti; ve bir şekilde hepimiz
kazanan olduk, Lysander, Viola ve ben. Artık parmaklarını
şaklatmıyor veya küçük emme sesleri çıkarmıyordu. Bunlar, Viola'nın iyiliğini elde etmek için mücadele ederken kıskançlık yayılımlarımın psişik tepkileriydi; ancak şimdi onu mutlu etmek için elimizden geleni yapmakta birleşmiştik;
ve daha önce zarar görmüş olan dostluğumuz, bu yeni ofiste
pekişti. Onun hakkında ne kadar da kapsamlı konuşmalar yaptık! Bana bilgeliğinin veya şefkatinin son örneğini anlatmak için nasıl da
acele etti; ve bir köpekten hiçbir şey
beklenmediğinde, bir cümleyle uğraşırken, aniden,
elinizin içinde nemli, hoş bir burun hissetmek oldukça hoştur.

Bazen Viola'nın Lysander için dostluğunu oluştururken bir önseziye sahip olduğunu düşünüyorum; çünkü onu terk etmemiz gereken zaman geldi ve onu Lysander ve karısının
ellerine bırakmaktan daha iyi kimin
ellerine bırakılabilirdi ki?

Çoğu köpek hikayesi köpeğin ölümüyle biter, ancak okuyucuya Viola'nın hala çok
canlı olduğunu temin edebilirim. Artık çevik değil,
ayrıcalıklı bir salon konuğu oldu, çünkü merdivenler onun için
fazla. Bazen bir kemiği gömmeyi bile imkansız buluyor ve sonra
onu gömme pantomimi yapıyor. Bizim bunu gerçekten yapmadığını bildiğimizi biliyor. Başarı varsayımı gülünç.
Kim demiş köpeklerin mizah anlayışı yok diye?

Yaşlı kadınların güzel olduğu kadar güzel. Dantelli bir
gömlek taksaydı, muhteşem bir Rembrandt olurdu - koyu kahverengiler, açık kahverengi
altın ve resmin kalbinde, kişiliğinin ruhu bir alev kadar
yumuşak ve yaygın.

Viola'yı artık sık görmüyorum ama ona karşı tamamen kişisel bir ilgi duymaktan vazgeçerek kazandığım şey, bir şekilde zaman ve mekan olarak bildiğimiz
alanın ötesine uzandı. Kulağa biraz ezoterik geliyor ama
demek istediğim, onunla birlikte olsam da olmasam da onu her düşündüğümde çok mutlu oluyorum. Aramızda yüzlerce mil olmasına rağmen kendimi ona çok yakın hissediyorum; ve eğer, rüyalarındaki boğuk 'Hav! Hav!' sesinde, o anda düşündüğüm şeyi sık sık tekrar yaşarsa şaşırmam - Teddy, cocker spaniel ile harika koşular veya Simon Brook'un yanındaki marmosetle homeros mücadelesi.

Viola'yı düşünürken, aklıma, mantıksız olan o tuhaf çağrışımlardan biriyle, bir veya iki gün önce gerçekleşen görünüşte önemsiz bir olay geldi. Birkaç küçük kız, Boston'daki Arlington Caddesi'nde beni durdurdu ve Marlboro Caddesi'ne giden yolu sordu. Tesadüfen Marlboro Caddesi'ne gidiyordum ve onları oraya götürmeyi teklif ettim, ama çocuklar gibi ağır ağır yürüyorlardı, yolda gördükleri her şeyi anlıyorlardı ve ben kısa sürede onları geçtim. Ancak Marlboro Sokağı'nın köşesinde,
döndüm ve istedikleri sokağın burası olduğunu belirtmek için onlara el salladım ve onlar da anladıklarını göstermek için el salladılar.

Görünüşe göre olay burada bitmişti; ancak Marlboro Sokağı'ndan iki veya üç blok ötede, bir şey beni dönmeye zorladı. Çocuklar sokağı
bulmuştu, güvenli bir şekilde takip ediyorlardı, beni izliyorlardı;
çünkü döndüğüm anda tekrar el salladılar. Randevumun olduğu evin
merdivenlerinden çıkarken, üçüncü kez arkama baktım.
Çocuklar, artık neredeyse peri gibi figürlere dönüşmüşlerdi, hala beni izliyorlardı.
Ellerini kaldırdılar ve benimkileri kaldırdılar ve şehrin uzun sokağı boyunca, selam ve veda için el salladık.

Olayın neden gerçek bir güzellik unsuru içerdiğini bilmiyorum. George E. Woodberry'nin benzer bir olayın kutlandığı şiirini hatırladım. Bir çocuk, hatırlarsınız, oynarken, şaire pervasızca çarpmıştı ve şiir şöyle bitiyordu:

Sadece bir şehrin sokağında bir çocuğun
tutkunmasıydı;
Bütün günü tatlılaştırdı.

Beni maceramın güzelliğinden daha çok etkileyen şey,
gibi görünen kalıcılık niteliğiydi. Bilinçaltımda, bununla ilgili
ölümsüz bir şey vardı. Aşkın olduğu gündelik ilişkilerimizin, çocuklarla veya bir daha asla göremeyeceğimiz yabancılarla veya yaşam süreleri zorunlu olarak çok sınırlı olan aşağılık hayvanlarla olan ilişkilerimizin, düşündüğümüzden daha az geçici olması mümkün olabilir mi? Viola ile benim aramdaki ilişkinin değerli şeylerin deposuna küçük ama kalıcı bir ekleme olmasını ummak çok mu fazla olur? [İllüstrasyon]

Perili Hayatlar

Laura Spencer Portor'dan

Ben

Yılların dikkatli gözlemlenmesi ve incelenmesinin güç verdiği giderek artan inancım, tüm hayatların, muhtemelen en erken yıllardan itibaren zihnin odalarını ziyaret edip yeniden ziyaret eden, sonunda bizimle birlikte kalmaya gelen, Fransız hayalet _hortlakları_ gibi tekrar tekrar geri dönen, uzun süredir kapalı olan hafıza odalarını, bir zamanlar bilincin ve farkındalığın tam gün ışığında, ruhun zevkleri veya korkuları, sevinçleri veya dehşetleri olarak hareket ettikleri yerleri rahatsız etmek için özgür bırakan, belirli tekrarlayan düşünceler veya etkiler veya izlenimler veya farkındalıklar tarafından daha fazla veya daha az derecede perili olduğudur.

Pater, Leonardo hakkında yazarken, 'İki fikir,' der, 'özellikle onda sabitlenmişti, çocuklukta beynine diğer izlenimlerin ölçüsünün ötesinde dokunan şeylerin refleksleri olarak - kadınların gülümsemesi ve büyük suların hareketi.' Ve daha sonra, 'Her şeyden önce
portrelerin ressamı oldu; daha önce veya sonra görülenlerden daha yetenekli bir modellemenin yüzleri, karanlık havada neredeyse yanılsamaya varan bir gerçeklikle
somutlaştırıldı. Bir karakteri olduğu gibi alıp, duraklarını hassas bir şekilde çalmak,
gözlemde bu kadar meraklı, icatta bu kadar meraklı birine uygundu.'

Bu yüzden Leonardo'nun her zaman yüzlerin ilgisine, güzelliğine ve anlamına sahip olduğunu, bireyselliğinden, sonsuz çeşitliliğinden, hassas yorumlayıcı anlamlarından büyülendiğini; onların cazibesini anımsattığını; onların yüzlerce tekrarlayan güzelliğiyle ziyaret edildiğini;
gizemleriyle meşgul olduğunu; ve her şeyden öte, kadınların güzel ve gizemli gülümsemesiyle
rahatsız edildiğini ve çağrıldığını görüyoruz.

Bunu fark etmek, Leonardo ve eserleri hakkında çok şey bilmek demektir; ve hatta
Pater'in unutulmaz denemesinden daha fazlasını okumasak bile, bu üç cümlede, kolayca unutulmayan temel insan hakkında bir izlenimi önümüze getirmeyi başarmış ve sanki bize o büyük ve çeşitli zihnin kısmi bir bilgisini kabul ettirmiştir.

Ancak bunların hepsi biyografide nadirdir, çok nadirdir. Biyografiyi çoğunlukla tarih yazar gibi yazarız - tarihlere ve olayların ardışıklığına doğru bir eğilimle.

M. Taine, _İngiliz Edebiyatı Tarihi_ adlı eserinin girişinde, bu tarih yazma yöntemine karşı güçlü bir itirazda bulunur, hatırlanacaktır. Carlyle'nin _Cromwell_ ve Sainte-Beuve'nin _Port Royal_ eserlerini zıt ve daha modern yöntemin örnekleri olarak gösterir. Bunlarda olay ve oluşlar ikincil bir yere yerleştirilir; bunlarda her zaman daha çok, özellikle ısrarla değinilen, altta yatan incelikli nedenlerdir. Carlyle tarafından bu kadar unutulmaz bir şekilde kaydedilen şey, Cromwell'in ruhunun trajedisidir; ve Sainte-Beuve tarafından ortaya çıkarılan şey, tüm bir kurumun karmaşık psikolojisidir.

Taine, bu yönteme göre, yalnızca tarihin yazılmasının değil, aynı zamanda herhangi bir
ulusun edebiyatının da incelenmesi gerektiğini savunur. Daha sonra, İngiliz edebiyatı üzerine unutulmaz değerlendirmelerine birkaç cilt boyunca devam eder ve İngiliz halkının psikolojisi üzerinde tekrar tekrar durur. Bu belirli ırkta sürekli olarak kendini gösteren, neredeyse bir bireyin belirli, her zaman kesin olmayan, ancak güçlü bir şekilde biçimlendirici etkiler tarafından rahatsız edilmesi gibi, onu rahatsız eden belirli yinelenen fikirlere veya ideallere tekrar tekrar dikkat çeker.

Bütün bunlar özünde çok yeni değil, ancak uygulamada belirgin bir şekilde modern zamanlara aittir. Geçtiğimiz yarım yüzyılda çok aktif olan araştırma ve soruşturma ruhuna uyuyor ve kehanet dolu bir sesle -çünkü elli yıl kadar önce yazılmıştı- ulusların psikolojisini duyuruyor, ki bundan ancak son zamanlarda gerçek bir ciddiyetle bahsetmeye başladık. Uzun zamandır kabul ettiğimiz doğru, belirli bir dönem psikolojisi - belirli zamanların bir tür 'ruhu' veya belirli çağların 'ruhu', kendini çeşitli dönemlerde çeşitli şekillerde gösteriyor. Ve tıpkı bir bireyin isminin yalnızca o bireyi ve başka birini değil, belirli bir kişiliği çağrıştırması gibi, 'Elizabeth Çağı', 'Rönesans', 'Homeros Çağı', 'Şövalyelik Çağı' gibi geniş ifadeler de yalnızca belirli çağları belirtmekle kalmıyor, her durumda o belirli çağı unutulmaz ve önemli kılan bazı temel nitelikleri çağrıştırıyor. Bu niteliğin her durumda, gücünü çoğunlukla fark edilmeyen ve her zaman keşfedilemeyen kaynaklardan alan, zamanın düşünce ve motiflerini şekillendiren bir fikir veya ideale bağlı olduğu görülür.

Dolayısıyla, herhangi bir çağın sanatı, bilimi, dini, felsefesi, bunların hepsi, kökleri yüzeyin altında derinlerde olan sebeplerden
çiçek açar; ve herhangi bir önemli dönemle tanışmak isteyen kişi, o dönemin dışsal ve belirgin gerçeklerini ve olaylarını değil, bunların altında yatan gizli ve ince güçleri incelemelidir.

Fakat bir halkın gerçek tarihi verilemiyorsa veya bir dönemin gerçek ruhu, ne kadar önemli veya dikkatlice seçilmiş olursa olsun, sadece olayların sıralanmasıyla ortaya çıkarılamıyorsa, bir insan ruhunun tarihini, dizin ve derleme yöntemiyle incelemenin beyhudeliği hakkında ne söylenebilir? Ancak kabul görmüş ve itibarlı biyografilerimizin çoğu tam olarak buna denk geliyor ve daha modern yöntem olarak adlandırılabilecek şeyden çok azına sahibiz. Kişiliğin uzak nedenlerini veya kaynaklarını dikkatlice değerlendirmek veya analiz etmek için büyük adamların ortalama Yaşamlarına boşuna bakıyoruz. Belli biyografik gerçekler, öyle görünüyor ki, bekleniyor ve sağlanıyor. Bu gerçekler, ortalama bir biyografi yazarı tarafından mükemmel bir şekilde geleneksel bir düzende ortaya konur, tıpkı geleneksel hanın ev sahibinin - umarım bu karşılaştırmayı affedersiniz - alışılmış _table d'hote_'u belirli, zamanla onurlandırılmış ve beklenen şekilde ortaya koyması gibi. Biyografi yazarı tanınmış bir adamsa - bu Chesterton, Colvin, Birrell veya Gosse'nin tabelasındaysa - o zaman ek bir maliyet olmaksızın, kolay stilin canlı, hafif şarabı eklenecektir. Hawthorne'un iyi bilinen bir biyografisinde bölüm başlıkları olarak şunlar yer almaktadır: 'İlk Yıllar'; 'Erken Erkeklik'; 'İlk Yazılar'; 'Brook Çiftliği
ve Concord'; 'Üç Amerikan Romanı'; 'İngiltere ve İtalya'; 'Son Yıllar.'

Keats'in eşit derecede iyi bilinen bir hayatında -ve belki de hepsinden daha iyi bir şey yerine-
diğer sayfa ve bölüm başlıkları arasında şunlar yer almaktadır: 'Leigh Hunt'; 'Yayınlama Kararlılığı'; '1817 Şiirleri'; 'Margate'; 'Hampstead'de Kış'; 'Başarı Şüpheleri'; 'Kuzey Turu'; 'Aşk ve Şiire Dalma'; 'Haydon ve Para Zorlukları'; 'Övgüler'; 'Oyunlar'; 'Hyperion'un Yeniden Düzenlenmesi';
'Son Günler ve Ölüm.' En sonunda, umut verici 'Karakter ve Deha' başlığı altında bütün bir bölüm olduğu doğru; ancak
umutla okunduğunda, yalnızca 'özdenetim', 'mizacın tatlılığı', 'sempati', 'sağduyu', 'şeref', 'erkeklik'ten bahsediliyor -- Keats'in şiirini karakterize eden Yunan saflığına ve ortaçağ imge zenginliğine biraz klişe bir gönderme ve daha sonraki bir çağ üzerindeki etkisiyle ilgili birkaç söz.

Şimdi, adamın canlı ve harikulade kişiliğini düşünürsek, eğer bunlar biyografinin çıplak kemikleri ve laboratuvar iskeletleri değilse, o zaman
ben onları gördüğümde çıplak kemikleri veya iskeletleri bilmiyorum. Anatomi öğrenen biri için bunların yararlı olduğunu kimse sorgulamaz; hatta ateşli ruhun bir süre ikamet ettiği o zamanın mabedinin anlaşılması için gerekli kabul edilebilirler; ancak buna, ruhunun yaşam alışkanlıkları hakkında çok az bilgi veren bir adamın 'hayatı' demek!

Masamda duran küçük bir Shelley cildine dönersem, beş yüz doksan ikisinden yalnızca on sekiz küçük sayfası, tesadüfen, aynı konuya ve yalnızca Keats'in kariyerinin kapanış olayına, yani zamansız ölümüne ayrılmışsa, ondan biraz daha uygun bir şekilde bahsedildiğini görüyorum.

Ciltte olduğu gibi şiirsel olarak ölçülü sözcükleri alıntılamayacağım, ancak bunları sanki sadece akıcı bir düzyazıymış gibi yazmama izin verilmesini isteyeceğim, şöyle:--

Çünkü o, bilge ve güzel olan her şeyin indiği yere gitti.

Bu kadar büyük bir ruhun gidişiyle gelen parlak ve görkemli huzur duygusu için çok şey! Ama okumaya devam edelim. Şimdi şairle ilgili olarak Urania'ya hitap ediliyor:--

En küçük sevgilin yok oldu; senin aşırı umudun, en güzeli ve sonuncusu. Yaprakları, daha açılmadan önce koparılmış, meyve vaadinde ölmüş çiçek, israftır; kırık zambak
yatar--fırtına geçti. Hızlı Düşler, tutku kanatlı düşünce bakanları, sürüleri olan, genç ruhunun canlı
akıntılarının yakınında beslediği ve müziği olan sevgiyi
öğrettiği, dolaşma, daha fazla dolaşma... Ve titreyen eliyle biri soğuk başını kavrar ve ay ışığı kanatlarıyla onu yelpazeler ve haykırır: 'Aşkımız, umudumuz, üzüntümüz ölmedi; soluk gözlerinin ipeksi saçaklarında, uyuyan bir çiçeğin üzerindeki çiy gibi, bir Rüyanın beyninden çözdüğü bir gözyaşı var.' ... Ve diğerleri geldi, Arzular ve Hayranlıklar, Kanatlı İknalar ve Örtülü Kaderler, Görkemler ve Kasvetler ve umutların ve korkuların ve alacakaranlık Fantezilerinin parıldayan Enkarnasyonları ... sevdiği ve şekilden, renkten, kokudan ve tatlı sesten düşünceye dönüştürdüğü her şey, diye hayıflandı Adonais... O, Doğa ile bir
yapıldı; sesi, tüm müziğinde duyuldu, gök gürültüsünün inlemesinden gecenin tatlı kuşunun şarkısına kadar; karanlıkta ve ışıkta, otlardan ve taşlardan, hissedilip bilinecek bir varlıktır, varlığını kendi varlığına çekmiş olan o Gücün hareket edebileceği her yere
yayılır; ... bir zamanlar daha da güzelleştirdiği güzelliğin bir parçasıdır; ... o, zamanlarının çürümesiyle mücadele eden
düşüncelerin krallarına toplanmıştır ve
geçip gidemeyen tek şey geçmiştir.

Ve bu da, şairin mezarı hakkında bu küçük parça:--

Burada durun, bu mezarlar henüz çok genç, her birine yüklenen kederi
aşmışlar; ve eğer mühür
burada, yaslı bir zihnin bir pınarına konulmuşsa, onu
sen kırma!... Dünyanın acı rüzgarından, mezarın
gölgelerinde sığınak ara. Adonais nedir, neden olmaktan korkuyoruz?

Bunun hiç de biyografi olmadığı, şiir olduğu, hem de çok ünlü bir şiir olduğu itiraz edilecektir. Bunun farkındayım, tamamen farkındayım. Sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, kapılara vuruluyor ve aç insanlar ekmek istiyor ve ekmek yok, 'O zaman, bırakalım pasta yesinler!' Belki de bu gibi, hiç de biyografi olmadığı iddia edilen dizelerde, reklam psikolojisinde deneyimli yayıncıların trompet sesleriyle duyurulan, kırmızıya boyanmış üç ciltlik 'Hayat'tan daha saf bir biyografi özü vardır.

Ya da tüm bu yüce dizeleri alıp bana sadece aynı elden 'Adonais'in ruhu bir yıldız gibi' bırakın, ve bundan, birçok biyografik bölümden daha zengin olmadığımdan emin değilim.

II

Bana her zaman, ölümsüz Boswell dahil, en iyi olası biyografi yazarının Horatio olduğu düşünülmüştür. Ophelia, zavallı duyularını
korumuş olsaydı daha da iyi olabilirdi. Duyularını
kaybetmiş olmasına rağmen, Hamlet hakkında yaptığı birkaç yorumda onun ruhundan ve hayatından parıldayan bir perdeyi çekmekten başka bir şey yapmıyor gibi görünüyor:
'Danimarka'nın güzel majesteleri nerede?'

Horatio, kesinlikle, Hamlet'in hayatı hakkında bir anlatı
yazmayı hiç hayal etmemiş olmasına rağmen, yine de birkaç kelimesinde Hamlet hakkında tüm yorumlarda bulunandan daha fazlasını ortaya koyuyor gibi görünüyor. Onun 'Burada, tatlı lordum, hizmetinizdeyim' ve 'Ah sevgili lordum!'

'Elbette, onun yeterliliğine dair daha fazla kanıt, Hamlet'in onunla ilgili
unutulmaz sözlerinde var:--

'Horatio, sen de en azından
sohbetimin başa çıkabildiği kadar adil bir adamsın.'

ve en sonunda,--

'Horatio, ben öldüm,
Sen yaşıyorsun; beni ve davamı doğru bir şekilde anlat

Tatmin olmayanlara.'

Ama bana öyle geliyor ki, Horatio'nun 'tatlı efendisinin' hayatı, güdüleri ve karakteri hakkında başkalarına rapor getirmesi her şeyden daha uygun olan şey, efendisinin zihninin o korkutucu ve tanıdık musallatlarından uzun zamandır haberdar olmasıydı - oyunun amaçları doğrultusunda, bir hayaletin tam biçimine dramatize edilmesi gereken, ama gerçekte çok daha incelikli ve daha az bedenli olan musallatlar. Horatio'nun, diğerlerinden daha fazla, bu hassas ve korkunç ziyaretlerin farkında olduğu ve hassas bir şekilde beklediği şey buydu.

Sanırım, herhangi bir büyük adamın hayatını anlayacak ve bunu başkalarına yorumlamayı umacak olan birinin ihtiyaç duyduğu şey, böyle bir heves, böyle bir beklenti ve böyle bir yetenektir. Bize herhangi bir yaşamın yeterli bir incelemesini verecek olan kişi, öyle görünüyor ki,
biyografi yazarlarının henüz çok az hesaba kattıkları,
bu tür araştırmaları psikiyatristler ve psikoanalistler tarafından ve sadece biraz hastalıklı çizgilerde takip edilmek üzere bıraktıkları
zihin ve ruhun o incelikli musallat olmalarını hesaba katmalı ve araştırmalıdır.

Çünkü bunlar, bu tür musallat olma durumlarının olduğunu açıkça kabul etmiş olsalar da, bunlara böyle dememektedirler.
Zihin tarafından sıklıkla bilinçsizce bir tutulma ve bilinçsiz benliğin içinde, önceki çarpıcı ve biçimlendirici deneyimlerin bastırılması olduğunu kabul ederler. Freud ve takipçileri, bilinçli hafıza için uzun zamandır ölmüş olan tatsız veya şok edici bir deneyimin, bilinç uyuduğunda yine de bizi rahatsız edebileceğini ve yeniden şok edebileceğini ve üzebileceğini söylerler. Rüyalarda, bize, hastalıklı korkuların veya nefret dolu bastırmaların veya her türden yasadışı arzuların, engelsiz ve yenilmez bir şekilde, istedikleri yere geri döndüklerini söylerler. Bu şeylerden hangi bilimsel veya psikolojik terimlerle bahsedersek bahsedelim, hepsi çok hayaletsi geliyor ve özellikle de bu rahatsız edici tezahürlerin, horozun ötüşündeki hayaletler gibi, bilince uyanmayla birlikte kaybolduğunu hatırladığımızda; o zaman, hayalet veya eski bastırma olsun, 'aşırı ve yanılan ruh' bir kez daha kendi sınırlarına çekilir.

Freud okulunun kabul edilen görevi, bu hastalıklı
rahatsızlıkların, bu bastırmaların ve yasak arzuların öngörülmesi, beklenmesi ve en sonunda dikkatli bir şekilde analiz edilmesidir. Psikanalistin kendi kendine atadığı görev, bu şeyleri gözlemek, onları tanımak, onlarla konuşmak ve Hamlet'in Elsinore'un surlarında babasının hayaletiyle yaptığı gibi, anlamlarını ve amaçlarını incelemektir. Tüm bunlara -hiç şüphesiz haklı olarak- psikoloji tarihinde çığır açıcı olarak bakılmıştır ve özellikle de sinirsel ve ruhsal bozuklukların incelenmesi ve tedavisine uygulandığında. Ancak sadece zihnin hastalıklı musallatlarıyla ilgilenmek, sadece şeylerin karanlığına ve gecesine bakmaktır. Çünkü aynı şekilde, hastalıklı olmayan başka varlıklar, korkunç olmayan ama sevimli başka musallat edici etkiler olması gerekir. Şüphesiz ki, uzun zaman önce ölü anılarımızın dünyasına geçmiş, zarif veya şaşırtıcı birçok deneyim veya izlenim vardır - belki bir çiçeğin veya yaprağın narin güzelliği, ormanın zeminindeki dantelli ay ışığının doğaüstü bir zarafeti, şafağın genişliği, kadınların güzelliği, ellerin şefkatli dokunuşu - gençliğimizde içimizde hoş bir mesken bulmuş ve tekrar tekrar bize geri dönmüş bir izlenim (asla bilincin tam gün ışığında değil, loş ve alacakaranlık bir şekilde, 'yenilmez hava gibi' narin, rahatsız edici bir biçimde), sonunda zihnin bir odasında hayalet gibi bir ele geçirme elde eder, oradan düşüncelerimizin bir tür ince işgalini, zamanla kişiliklerimiz üzerinde bir tür hakimiyeti ve hatta en sonunda, öyle olmalı ki, karakterlerimiz üzerinde kesin bir etki yaratır. Çünkü bu tür incelikli ziyaretlere, ister korku ve dehşet, ister güzellik ve zevk olsun, tam olarak hassas ve kesin tepki, bireyin yaşam tarzında ve yaşam zevkinde kendini gösteren, kişilik adını verdiğimiz; sanatında kendini gösteren, stil adını verdiğimiz; amacında ve eyleminde kendini gösteren, karakter adını verdiğimiz şeydir.

Bu anlamda, hepimizin hayatları ve özellikle büyüklerin hayatları, fantastik imgeler olmadan, perili olarak adlandırılabilir. Ve eğer bu doğruysa, o zaman, bu tür perili ziyaretlere atıfta bulunulmadan, büyük adamların sözde 'yaşamları' veya biyografilerinin
tamamlanamayacağı açıktır.

III

Yeni eleştirinin bu hassas ve psikolojik hesaplamaları giderek daha fazla dikkate alması gerektiği muhtemel görünüyor; ama bu arada, seçilmemiş olan bizler, akademik olmayan bir şekilde büyüklerin hayatları arasında arama yaparak, büyük adamların karakterlerini ve eserlerini sonsuza dek rahatsız eden bu ince etkilerin farkına nasıl varacağız? Kendimizi, özünde karakteristik olan şeyle hassas bir şekilde nasıl temasa geçireceğiz; birlikte çalışarak, örneğin Arnold'un bir şiirini açıkça Arnold'un bir şiiri yapan, Raphael'in bir resmini ise o kadar kendine özgü kılan, 'bir Raphael' olarak bahsetmeye alışkın olduğumuz kişilikle ilgili o gizemli etkilerle nasıl?

Yine Horatio'ya dönüyorum. Bence, her şeyden önce, içimizde, tanıyacağımız adamlara karşı derin bir sevgi olmalı - 'Ah, tatlı efendim!' Bizim tarafımızda, onlar hakkında herhangi bir söylenti veya raporu bizim için ilgi çekici hale getirecek sadık ve dikkatli bir dostluk olmalı; ayrıca, duyumlara dayanarak değil, yalnızca bu adamlarla ve eserleriyle gün be gün yaşayarak tam ve samimi bir arkadaşlık kurulmalıdır; ve son olarak, hayatlarındaki manevi ve rahatsız edici varlıklara karşı bir duyarlılık olmalıdır - sanki Elsinore'un surlarında sabırlı ve hassas bir gözlemci.

Pater'in bize sunduğu gibi Leonardo'dan, bir başka dikkate değer ve eşit derecede güçlü tipe, İşaya'ya dönersek; biyografide genellikle vurgulanan tüm bu gerçekleri görmezden gelirsek; döneminin krallarını ve yöneticilerini ve döneminin dramatik ama önemsiz koşullarını daha az önemli olarak görürsek; ve dikkatimizi daha çok bu büyük zihnin incelikli eğilimlerine ve meşguliyetlerine verirsek, İşaya'nın tekrar tekrar ziyaret ettiğini, belli etkiler ve anlamlar, güzellikler ve ışık anıları tarafından sürekli rahatsız edildiğini görürüz.

Tekrar tekrar onun tezahürlerine karşı duyarlı olduğunu görüyoruz. Yazılarının her yerinde onun geri dönüşünü fark ettiğini ve bundan zevk aldığını, onu uzun bir gecenin nöbetinden sonra olduğu gibi rahatlama ve sevinçle karşıladığını görüyoruz; halkını günahlarının karanlığından uyanmaya ve ayağa kalkmaya çağırıyor, sanki kendi akan meşalesini gecelerinin üzerine tutuyor, daha iyi aydınlatıcının, yani dünyanın ışığı olacak olanın parlak kehanetinde. 'Kalk! Parla!' diye haykırıyor, 'çünkü ışığın geldi ve Rab'bin görkemi senin üzerine yükseldi... Karanlıkta yürüyen Halk büyük bir
ışık gördü; ölüm gölgesinin ülkesinde yaşayanlar,
üzerlerine ışık parladı.... O zaman senin ışığın sabah gibi
doğacak... Ve Milletler senin ışığına gelecekler ve krallar senin doğuşunun
aydınlığına... Rab senin için ebedi bir
ışık ve Tanrın senin ihtişamın olacak... Güneş artık batmayacak,
ayın da geri çekilmeyecek.'

Ağaçlardan ve onların dallarından, köklerinden ve dallarından bahsetmesi daha da sıktır. Burada da, benzer şekilde, 'iki fikir' 'özellikle çocukluğunda beynine dokunan şeylerin refleksleri olarak onda
sabitlenmiş gibi görünüyor, diğer izlenimlerin ölçüsünün ötesinde.'

Dante'yi dikkatlice incelediğimizde ve onunla birlikte izlediğimizde, onun da, İşaya'dan pek de aşağı olmayan, aynı güzellik, güzellik ve ışık anlamından etkilendiğini
görüyoruz. Onun için de, ışık
en ısrarcı ve manevi bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyor. Alıntı yapmak için çok fazla sayıda, onun sayısız kesin ve hassas betimlemeleri, onun derecelerinin ve hassas değişikliklerinin dikkatli ve tekrarlanan gözlemleri.
Ayrıca, ortaçağ gecesinden doğan o doğruluk güneşi olan Assisi'li Aziz Francis'ten bahsederken aklında onu bulundurması akılda kalıcıdır. 'Adına Assisi demeyin,' diye haykırır; 'Eğer ona gerçekten isim vermek isterseniz, orada doğan güneşten dolayı ona Doğu deyin.'

Aynı şekilde, Homeros'u sabırla ve bağlılıkla izleyen biri, zihninin sürekli olarak çeşitli havanın düşüncesini ve hareketli güzelliğini nasıl eğlendirdiğini en sonunda fark etmekten kendini alamaz. Sürekli olarak, Ege ve Yunanistan'ın rüzgarlı adaları boyunca hareket ederken onun tazeliği ve güzelliği tarafından rahatsız edilmiş olmalı. Saf ve korkunç, mavi gözlü Athena'nın benzerliğinde, akşam vakti Yunan ordularının arasından geçen havaydı, ya da sıkışık saflar arasında heyecanla dolaşan, içlerindeki eski ruhu bir dokunuşla canlandıran; ya da Akhilleus'un çadırında onu sarı saçlarından tutup, bir ruh ve bir varlık yönlendiren havaydı. İlyada ve Odysseia boyunca, hassas ve dikkatli olanlar bu ısrarı ve meşguliyeti, havanın çeşitli davranışlarındaki bu tekrarlayan gözlemi, sanki sevgili veya unutulmaz bir şeymiş gibi, dönen, kapışan Harpilerden temiz nefesli sabaha; Akhilleus'un öfkesinin somurtkan boğuculuğundan - kıpırdamayacak inatçı bir sıcaklık - İthaka'nın ziyafet salonunu temizleyen rüzgarlı okların hızlı uçuşuna kadar. Aynı şekilde, en çok saygı duyduğu tanrısallık, bilgi ve hava tanrıçası Athena'ydı; o, yalnızca bilgeliği değil, bilgelikle neredeyse bir olan, en hareketli ve esnek unsurları da mükemmel bir şekilde temsil ediyordu.

Bu şeyler sayesinde Homeros'u ne kadar iyi tanıyoruz - henüz doğduğu şehri bile
yedi şansla bile bilmiyor! Biyografinin çıplak gerçekleri, bu tercihlerle, bu kişinin bu meşguliyetleri ve eğilimleriyle
karşılaştırıldığında yetersiz görünüyor.

Aynı şekilde, onun hakkında çok az şey bilmemize rağmen, Assisi'li Aziz Francis'in kardeşliğe olan
sürekli ve rahatsız edici sevgisini tam olarak ölçmek mümkündü. Tüm eylem ve sözlerinde başka hiçbir şey bu kadar
güçlü değil. Hatta, sevgili Leydi Yoksulluğuna olan bağlılığının -şüphesiz kendisi tarafından bilinmese de- yalnızca onu daha büyük bir kardeşliğin bir parçası ve daha fazla sayıda insanın kardeşi yaptığı için verildiğine inanmaya bile başlar insan. Onu yakan ve kavuran ateş, onu ısıtan hayırsever ışık kaynağı gibi, kardeşiydi. Parıldayan 'kardeşi güneşe' olan zafer dolu selamından, 'küçük kardeşleri' kuşlar ve balıkların nazik ve yumuşak öğütlerine kadar, sınırsız ve sınırlanmamış bir kardeşlik düşüncesi sürekli olarak sevgi dolu ruhuna hükmeder. Aynı şekilde, Matthew Arnold'u birçok kez okurken, zihninin tuhaf bir hassasiyetle tepki verdiğini ve sıklıkla hareket eden suların sesine ve anlamına ve yıldızların yüce kaderine maruz kaldığını fark ettim. Görünen o ki, 'temizlenmemiş, tuzlu, yabancılaştırıcı deniz' onun üzerinde kesin bir güce sahip olmak için zamanla geldi; imgelerinin düzenlenmesinde ve hatta felsefelerinin belirlenmesinde;
güneşin altında gümüş akan nehirlerin veya tahmin edilemediği üzere yeraltı odalarında akan nehirlerin onun için hayatın kendisinin yorumlayıcısı haline geldiği ve akışlarının, kanallarının ve nihai sonlarının ruhuna bir vaat olduğu. 'Tanınmaz deniz'in bulunması ve kıyıları, plajları, kumları, sulak çoraklıkları ve adaları; yolculuklar ve haritalar; 'sallanan sular ve kümelenmiş iskele'; gelgitlerin çekilmesi ve yükselmesi; ve durgun yıldızlar: insan bunlara onun nesrinde, özellikle ve akılda kalıcı bir şekilde _Şiir Çalışması_'nda rastlar.

Bunların yalnızca favori figürler ve semboller olabileceği iddia edilebilir;
ancak, onları dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, bunların zihninin odalarına uzun süredir aşina bir erişime sahip olan, şimdi onu terk edilmiş Deniz Adamı'yla birlikte götüren, rahatsız edici etkiler ve izlenimler olmadığını düşünmek neredeyse imkansızdır.

Aşağı, aşağı, aşağı!
Denizin derinliklerine!

ya da yeşil Baltık'ın yanındaki Neckan'la, derin sesler çıkaran
derinlikleri ve yıldızlı kutupları işaret ederek ve hayatın anlamlarını bunlarla yorumlayarak.

Aynı şekilde, --birinden diğerine hafifçe geçmek için--Chaucer'ı sadakatle okuyup, bu şairin günün uyanışının tazeliği ve güzelliği fikriyle nasıl rahatsız olmuş gibi göründüğünün farkına varmadan zor bulabiliriz; kahramanları ve kahraman kadınları tekrar tekrar buna katılır gibi görünür ve tepelerde şafak vakti gibi olurlar.

Güneş yükseldi ve Emilie yükseldi.

'Yirmi yaşında' olan 'yonge squire' da:--

Sanki bir mede gibi sarılıydı
Tamamen taze unlarla, beyaz ve kırmızıyla doluydu.
Şarkı söylüyordu ya da bütün gün yüzüyordu.
Mayıs ayı kadar tazeydi.

En narin tasvirlerinde, bir
kırılan ışığın varlığı hissedilir ve kuşlar sonsuza dek yeşil örtülerinde şarkı söyler gibi görünür.

Yılın şafağı ve erken sabahı onun için daha az değerli değildir ve belki de tamamen kendi seçimi olmayan bir şekilde
meşhur hac yolculuğunu düzenlemek ve bir araya getirmek için seçtiği mevsimdir.

O Aprille ve şowres'i bastırdığında
Marche'nin kuraklığı köklere

* * * * *

O zaman halk hac yolculuklarına çıkmaya devam etsin.

Ve böylece, yılın şafağında dışarı çıkarlar, onu ölümsüz bir sabah yaparlar.

IV

İki hayat daha, onları kalıcı olarak şekillendiren
ürkütücü etkilerin tanıklığı açısından özellikle zengin olduklarını öne sürüyorlar - Keats ve Rossetti'ninkiler.

Rossetti'nin erken yaşamının tamamen Orta Çağ Floransa'sının etkisi altına nasıl girdiği ve en başından itibaren hayatının ve adının üzerine en büyük oğlunun gölgesinin nasıl düştüğü iyi bilinir. Dante ve Lorenzo de' Medici zamanındaki Floransa'nın tarihine ve ideallerine dikkatimizi vererek, yaşadığı modern zamanları inceleyerek onun hakkında daha fazla bilgi edinebileceğimiz şüphelidir.

Pater, 'Bütün büyük Floransalıların ölümle meşgul olduğu söylenmiştir. _Outre-tombe! Outre-tombe!_ Dante'den Savonarola'ya kadar düşüncelerinin yüküdür. Hatta neşeli ve ahlaksız
Boccaccio bile hikayelerine, vebadan ölme tehlikesinden
korunmak için bir kır evine sığınan bir grup insanın ağzından aktararak daha keskin bir hava katar. Bu miras alınmış duyguya, ölüm düşüncesiyle meşgul olmanın kendi başına onur verici ve yüksek kaliteli bir nota olduğu yönündeki bu pratik karara, on beşinci yüzyılın büyük Floransalılarının ciddiyeti kısmen
hakkındaydı; ve bu, onlarda zamanlarının gerçek üzüntüleriyle
pekiştirilmişti.'

Rossetti'nin dikkatli bir incelemesi onun da onlar gibi erken ve
derin bir şekilde ölümle meşgul olduğunu ortaya koyar. Zihninin zengince aydınlatılmış odaları karanlık anlarında tekrar tekrar acıma ve melankoli tarafından ziyaret edilir. Burada birçok kanıtı zikretmeye yer yoktur; ancak
eğer bir zihin ziyaret edildiyse, meşgul edildiyse ve sonunda güçlü bir fikir, baskın bir kanaat tarafından
ele geçirildiyse, Dante Gabriel Rossetti'nin zihni ölüm fikri tarafından
o kadar rahatsız edilmişti -- o kadar hükmedilmişti --.

Keats'in hayatına ve yazılarını incelediğimizde, bunlar da pek de dikkate değer örnekler sunar. Çünkü Rossetti ölüm fikri tarafından rahatsız edildiği gibi, Keats de en baştan itibaren güzellik fikriyle meşgul olmuş gibi görünür. Kendi unutulmaz itirafıyla, her şeyde onun ruhuna tapmıştı; diyor,
sadece üç istisna dışında var olan hiçbir şeye karşı en ufak bir alçakgönüllülük duygusu yok: Ebedi Varlık, Büyük Adamların Anısı ve Güzellik İlkesi.

Yazılarında, onun sürekli olarak belirli güzellik biçimlerine sahip olduğuna dair daha fazla ve bol miktarda kanıt vardır: bal şarabının ve ayın güzelliği, rahiplik görevindeki suların yıkanması, gecenin yıldızlı yüzünün ihtişamı; ancak çok özellikle ve daha sık, öyle görünüyor ki, tüm güzelliklerin en mahrem ve elle tutulur olanı tarafından rahatsız ediliyordu: çiçeklerin güzelliği. Onlara sürekli atıfta bulunuluyor, onlarda sürekli tekrar eden bir zevk. Etkileri onu tekrar tekrar ziyaret ediyor ve en hassas gözlemlerine nüfuz ediyordu. Çiçeklerin hatırası tekrar tekrar onu alıkoyan bir el koyuyor ve ona kaydedilmemiş bir şekilde hizmet etmiş olmalı, kaç gece saati, dikkatli, anımsatıcı, ne kadar nazik hizmetkarlıklarla! Her yerde dizelerinde çiçek açıyorlar, dudaklardaki sevgilinin adı kadar tanıdık. Bunların, onun 'sonsuza dek sevinçler' olarak adlandırdığı güzellikler arasında durduğunu hatırlayacaksınız; 'içinde yaşadıkları yeşil dünyayla nergisler' 'güçlü ölüler için hayal ettiğimiz kıyametlerin' daha kasvetli güzelliğine uhrevi bir güneş ışığı saçıyor. 

Aynı şekilde, 'sessiz, serin köklü çiçekler, hoş kokulu gözler' de onun hafızasına sürekli tazelenen bir duyarlılıkla dokunuyor. Hayatında deneyimlediği en büyük zevkin, bize çiçeklerin büyümesini izlemek olduğunu söylüyor; 
ve ona göre - Hazlitt'in hatırladığı gibi - İbranice şiir hatalıydı çünkü onlardan çok az bahsediyordu; ve bunun tersi bir nedenle, Chaucer ve Spenser'ın sonsuza dek onun zevki olması muhtemel görünüyor. 

Şu anda özellikle özlediği şey, hasta olduğunu ve ölümünden bir yıl sonra öldüğünü yazıyor, 'İlkbaharın sade çiçekleri.'

Aynı mektupta, tam olarak takip edilmeyen, çiçeklere her zaman kendi içlerinde çok güzel bulduğu ek bir güzellik katan bazı erken kişisel çağrışımlara da bir göz atıyoruz.

'Ne kadar şaşırtıcı bir şekilde,' diye yazıyor, '...dünyayı terk etme şansı bize onun doğal güzellikleri hakkında bir his
veriyor! Zavallı Falstaff gibi, 'gevezelik etmesem de', yeşil tarlaları düşünüyorum; çocukluğumdan beri bildiğim her çiçeğe en büyük sevgiyle
dalıyorum - şekilleri ve renkleri sanki onları insanüstü bir hayal gücüyle yeni yaratmışım gibi benim için yeni. Bunun nedeni, hayatlarımızın en düşüncesiz ve en mutlu anlarıyla bağlantılı olmalarıdır. Seralarda
yabancı çiçekler gördüm, en güzel doğaya sahipler, ama
onlara hiç
umursamıyorum. Baharımızın sade çiçekleri
tekrar görmek istediğim şeyler!'

Bir kez daha gördü onları ve sonra bir daha da görmedi.

Roma'ya yaptığı yolculuğun anlatımında, sempatiyle okuyan biri, bana öyle geliyor ki, Keats'in de şüphesiz yaptığı gibi, en çok
Severn'in kendisi için yol boyunca topladığı ve anımsayan eline
verdiği sonbahar çiçeklerinden zevk almalıdır. Severn'in bize anlattığına göre, sonunda sessizce yatarken, Fanny Brawne'nin ona verdiği beyaz akik taşına elini koymuş, diğer tüm varlıklar ondan ayrılmış gibi görünürken - Aşk ve Hırs son kez onu ziyaret etmişti - ve hayatın kendisi, eli çoktan mandalda, ayrılmaya hazır bir şekilde beklerken, yanında bir süre daha oyalandı, hatta en erken bebekliğinden itibaren ruhunu sık sık ziyaret eden ve rahatsız eden o eski güzellik duygusu - çiçeklerin güzelliği ve dostluğu. Zaten, ruhunun bir vizyonunda, çok iyi bildiği ve sevdiği yeşil dünyaya yatırılmıştı. 'Üzerimde büyüyen çiçekleri hissediyorum,' dedi. 

V

Önerdiğim gözlemler burada ancak hafifçe ve geçerken değiniliyor. Onlar hakkında veya şüphesiz ki bu tür ruhsal musallatların altında yatan sonsuz derecede incelikli psikoloji hakkında derinlemesine bir çalışma yapmadım. Bu adamları sadece çocukluğumdan ve gençliğimden beri tanıyorum: onlarla birlikte birçok kez izledim. Uzun zamandır ihtişamlarını ödünç verdikleri karanlığa indiğimde bana bir övünç kalacaksa, bunları tüm kalbimle sevmiş ve bağrıma basmış olabilirim ve eğer yapabilseydim onlara hizmet ederdim, Horatio'dan daha az istekli olmayabilir: 'Burada, tatlı efendim, hizmetinizdeyim.'

Ama her ne olursa olsun, burada değindiğim gibi bazı araçlarla daha iyi türden tüm biyografilerin zamanla yazılması gerektiğine ikna oldum. Büyükler arasında nereye dönersek dönelim, tarih, doğum, eğitim, ölüm ve tüm dış koşulların daha az önemli faktörler olduğunu görüyoruz. Tüm bu Zaman
sonunda--tek kalıcı kayda değer biyografi yazarı--reddeder ve atar. Zaman'ın değerli ve yok edilemez olarak sakladığı şey, daha ziyade
ruhun ince bir özü, en yüksek manevi düzenin tercihleri, eğilimleri ve önyargıları tarafından inşa edilmiş ve şekillendirilmiş bir temel kişiliktir. İnsanların aşkları, arzuları, sevgili zevkleri; geri dönen rüyalar,
reddedilmeyecek tekrarlayan özlemler; ayımızın anlık görüntülerini yeniden ziyaret eden ölü ve uzun zamandır kayıp rüyalar--bunlar gerçekten de bizim ruhlarımız ve ölümsüzlüklerimizdir.

Ayrıca, bu sonsuz derecede ince etkilerin dikkate alınmasının tek nedeni, büyük olanın daha adil bir analizine yardımcı olmak değildir. _Plus on connait de
langues plus on est de personnes_. Başka bir dilin bilgisi, sanki birbirimize hayat veriyorsa, bir başkasını başka bir kişi yapıyorsa, başka bir ruhun bilgisinin -sadece spekülasyon değil, samimi bilgisinin- bize ne kattığı söylenemez mi ve o ruh yeryüzünün en büyüklerinden biridir?

Bu, sadece samimi bir arkadaşlıkla elde edilebilir, sadece bariz gerçeklerle değil, tüm zengin hayatları önemli ölçüde, sürekli olarak rahatsız eden manevi ziyaretler, sevgili arzular ve tercihlerle, tıpkı hayatın kendisini rahatsız ettikleri gibi.

Çünkü hayat, aşırı derecede manevi olan tekrarlayan varlıklar tarafından rahatsız edilen, sonsuz derecede eski bir meskendir; Tıpkı gece nöbetlerinde eski odalardan girip çıkan ölümü gören, sonbahar yağmurlarının sabırlı ormanlık alanları nasıl anımsattığını duyan, uzun zaman önce kaybolmuş güzel pınarların alacakaranlıkta akşam yıldızlarıyla belirli mevsimlerde buluştuğunu fark eden, nisan hilali karanlık elma dallarının üzerinde düşünceli ve uzak bir şekilde asılı kaldığında hayalet gibi ve zarif bir şekilde geri geldiğini hisseden biri gibi. Yaşamda olduğu gibi yaşamlarda da varlıklar karanlık ve korkutucu veya parlak ve sevimli hareket eder; ve büyüklerin yaşamlarında olduğu gibi yaşamın kendisinde de parlak ve sevimli olan daha sürekli ziyaretçiler gibi görünür. Banquo'nun korkutucu çağrılarını çalmasına ve öldürülen Danimarkalının boş ağızlarla konuşmasına rağmen, sürüklenen formların yaz ortası gecelerinde ormanlık çukurlarda ay ışığında daha az neşeli ve narin bir şekilde dans etmediğini unutmamak gerekir. Dikkat çekici ve dikkate değerdir ki, hayatları trajediyle kasvetli olan büyükler arasında bile, aslında çoğu zaman diğerlerinden daha fazla, en ürkütücü güzelliğin tekrarlayan etkileriyle karşılaşmışlardır; örneğin, donuk kulaklarıyla yüksek senfonileri duyan Beethoven ve tüm dış güzelliklere kapalı görüşe rağmen karanlık odalarda, hizmete hazır şekilde dizilmiş parlak koşumlu meleklerden oluşan filolar gibi bir görüntü gören Milton ve meraların ve sessiz ormanların tatlı seslerle ve hafif adımlarla dolu olduğunu bilen: --

Ah, dostum, çevik ayakların ayak seslerini duyuyorum,
Bu tarafa doğru aceleyle geliyorlar!

Bu tür ürkütücü ve tekrarlayan varlıkların hepsinden, ister korkutucu ister sevimli olsunlar, hayatı en çok bilen kişi en çok farkındadır ve büyük adamların hayatlarını bilmek isteyen kişi en hassas şekilde gözlemci olmalıdır. Bunlar sadakatle ve tüm bir kalple ve tek bir bağlılıkla izlenmesi gereken şeylerdir: 'Burada, tatlı efendim, hizmetinizdeyim!'
Kendimize ait tüm önyargıları veya çıkarları bir kenara bırakarak, büyük adamların hayatlarını incelerken, işlerini olabildiğince tamamen kendi işimiz haline getirmek;
ve çok daha fazla arzulanan bir bilgide kendimizi unutmak bizim görevimizdir.

Ve hiçbir şekilde, inanıyorum ki, bu, o yüce seçimlerin, zihnin ve ruhun o ısrarcı musallatlarının sabırlı bir çalışmasıyla, tüm büyük adamların hayatlarını etkilemiş ve belki de büyük ölçüde yönlendirmiş olan; zihinlerine eğilimini, kişiliklerine eğilimlerini veren; sık sık güdülerini yönlendiren ve yüce davranışlarını telkin eden; Hamlet'in hayaleti gibi, onlara asla kaçınılmaması gereken, kaçınılmaz olarak yerine getirilmesi gereken amaçlar ve görevler yükleyerek, konuşmalarına güzel ve işlenmiş figürlerini, veya el işçiliğine unutulmaz ayrıcalıklarını ve tüm faaliyetlerine 'karakteristik' dediğimiz şeyi ödünç veren - özellikle ve kendine özgü bir şey; seçilmiş, temel ve değerli bir ifade biçimi, ölümlü olsalar da, yaşamaya devam eder, onlardan sonra da yaşar; ve tüm zengin ve tükenmez çağlar boyunca
türünde veya ölçüsünde başka hiçbir yerde bulunamaz.

[İllüstrasyon]

Akropolis ve Golgotha

Anne C. E. Allinson'dan

Aşağıdaki mektuplar bir zihnin yolculuğunun gerçek bir kaydını içerir.

ATİNA, _1 Mayıs 1914_.

SEVGİLİ DOSTUM:--

Bu öğleden sonra Eleusis'ten geldik, bir kez daha nefes nefese Akropolis'in beyaz ve altın mermerlerini batan güneşin süslemesine
sunmasını izledik. Yunan kışımız sona eriyor ve bu bizim Gizemlere veda ziyaretimizdi. Bugün yerin güzelliği ne kadar da açık ve net görünüyordu, denizin parlaklığından ve dağların sağlam
şekillendirmesinden yatıştırılmış toprağın çiçek açmasına kadar! Demeter
ve Persephone açıkça birlikteydiler, hayatın elle tutulur sevincinde
görünmeyenlerin gizemi unutulmuştu.

Geri dönüş yolunda, elbette, Daphne Manastırı'nda durduk, kendimize güneşli avluda çay yapmak ve Bizans mozaiklerine bir kez daha bakmak için. Bu sefer bana, Helenizm kıyısına atılmış ortaçağ enkazının tuhaf parçaları gibi göründüklerini itiraf ediyorum.
Hristiyanlığın ortaçağ kısmı sizin söylediğiniz kadar
ayrılmazsa, o zaman size 'Hristiyan düşüncesinin' Yunan'ın ölümsüz zihniyle
karşılaştırıldığında
modası geçmiş bir sistem olduğunu kabul edeceğim. Kephisus'un üzerinden köprüyü geçtiğimizde, küçük manastırdan çok daha fazla sakatlanmış olan Parthenon, bir kez daha kırık sütunlu geçitlerden ve ufalanan alınlıklardan dışarıya doğru gönderdi, aslında Plutarkhos'un bir zamanlar önerdiği gibi, kendi kompozisyonunda kalıcı bir ruh ve ölmeyen canlılığın
karıştığı izlenimini. Bilgelik Tapınağı, dünyanın tüm mistisizmini ve tüm rasyonalizmini alıp bir araya getiriyor gibiydi. Kutsal Yol boyunca böyle bir yolculuktan sonra sana yazmamın üzerinden gerçekten on yıl mı geçti? Ve seni Eleusis'in küçük istasyonunda son gördüğümden beri on yıl daha mı geçti? Sen İtalya'ya gitmek için Patras'a geri dönüyordun ve biz - ve diğerleri - harabeler arasında geçirdiğimiz bir öğleden sonrayı Demeter'in o muhteşem

geceleri üzerine spekülasyon yaparak sonlandırmıştık,
Mistik, kutsal.

Gizemler'deki, tanrıların kurtarıcı ölümüne ve abartılı ölümsüzlüğe izin veren
daha çılgın fikirlerin, Yunan aklının ve akıl sağlığının düzenli alanında sadece serseriler olduğundan ne kadar emin olduğunu hatırlıyorum. Benden daha yaşlı ve daha bilge biri, Yunan aşkıncılığı adına Platon'a başvurmaya başladı, ama sen onun hepsinin arasında sadece en düzensiz serseri olduğunu söyledin. Sonra trenin oyuncak istasyona girdi ve bir an elimi tuttun ve nazik bir gülümsemeyle, '_Au revoir, petite savante, icibas_' dedin.

Ama birbirimizi bir daha hiç görmedik ve muhtemelen de asla görmeyeceğiz. Sadece
tuhaf bir kaza, bilirsin, yaş ve milliyet olarak birbirinden çok farklı iki gezgin arasındaki
rahatça yakınlık ağını
ören yıllık mektuplara yol açtı. Deneyimlerimizdeki, konuşmamızdaki
ve geleneklerimizdeki farklılıkların Yunanistan'a yaptığımız ortak hac yolculuğunda kaybolduğunu söyledin. Gençliğim sana Hellas'ın gençliğini hatırlattı, senin yaşın benim için onun bilgelik
deposunu temsil ediyordu.

Beni bu eski anıların izine çıkaran senin kitabındır. Çünkü
mektuplarımıza başladığımızda, birbirimizin nesnel yaşamları hakkında çok az şey bildiğimizden, içsel izlenimlerle ilgilenmemiz gerektiğini söyledin; ve şimdi basılı görüşlerin, yılların bize bu öznel deneyim konusunda nasıl davrandığı sorusunu gündeme getiriyor. Bir kere, beni otomatik olarak eşitin yaptılar. Tanıştığımızda, sen
kırk beş yaşında, orta yaşını deneyimlemiştin. Altmış beş yaşında, onun ifşasını ancak
doğruluyorsun. Yaşlılığın taze
deneyimine henüz gelmedin. Böylece şimdi, ben kırk beş yaşındayken, seninle bir süre göz göze konuşabilirim.

Yirmi yılların, beni yanıltmadıysan, dönüştürücü
deneyimler yaşamadı. Sevinçler daha da sevgili ve tanıdık hale geldi.
Kırıcı türden üzüntüler seni rahat bıraktı. İşlerin başarılı oldu, şöhretin
sağlandı, çocukların beden ve zihin olarak iyi yetişti. Tüm
meyvelerin sakin güneş ışığında olgunlaşıyor. Öte yandan, beni yirmilerden kırklara sürükleyen yıllarım, kalbime, kafama ve irademe
yeni olaylarla dolu. Felaket
hazırlıktan çıkarıldı, ama tattığım hemen hemen her şey. Belki de aramızdaki bu fark --eğer cinsiyet farkı değilse-- son zamanlarda yazdığınız kitaplarda felsefeler ve dinlerle sanki Athena gibi akıldan çıkmış gibi ilgilenmenizin nedenini açıklıyor, oysa bana göre bunlar normal bir birleşmenin sonucu gibi görünüyor: eğer düşünceden doğmuşlarsa deneyimle acı içinde ortaya çıkarlar.

Bu son kitapta Helenizm ve Hristiyanlıkla 'medeniyetin' biçimleri veya nitelikleri olarak ilgileniyorsunuz. Her birinin, erkeklerin ve kadınların günlük döngülerini yönetme ve yönetme biçimleri olduğunu unutamam. Platon'un bir gün Akademi'de Mutlak İyi üzerine ders vermesinin ve dinleyicilerinin ondan uzaklaşmasının --Aristoteles hariç-- keyifli hikayesini hatırlıyorsunuz değil mi? Diğer insanların Fikir'den kaçtıktan sonra o gün yaptıkları farklı şeyleri sık sık merak etmişimdir! Her halükarda kompleks, filozofların konuşmaları kadar 'Helen'di.

Ve Hristiyanlığa döndüğümüzde, neden, bir Yol ve bir Yaşamı ilk kez entelektüelleştiren filozofun kendisi, günah ve tövbenin yoğun kişisel deneyiminden yeniden doğmuştu. Frederic Myers'ın _Aziz Paul_'unu biliyor musunuz?--ah! Bir 'Yunan bilgini' vardı ki
bir Hristiyanı anlamıştı!--

Şimdi ve yarının tüm konuşmaları,
Bana gösterdiği veya göstereceği her şey,
Sonsuz ve şefkatli bir üzüntüden kaynaklanacak,
Yakıcı bir pişmanlık tutkusuyla patlayacak.

Tarih okuyan siz, Hristiyanlığı yok etmeye ve
Helenizmi evrensel bir ideal olarak geri getirmeye istekli olurdunuz. Ben onları
her ayrı yaşamda birleşmiş olarak görmeyi tercih ederim.

Bununla ne demek istediğimi açıklamadan önce, 'temel' Hristiyan doktrinlerine yönelik eleştirinizde sizinle bir miktar
anlaşmaya vararak sizi kandırmalıyım!
Kilise tarafından gelecekteki bir yaşam üzerine yapılan vurguya itiraz etmekte haklısınız sanırım.
Ancak bana gereksiz yere bir teori tarafından rahatsız edilmiş gibi görünüyorsunuz. Hristiyanlar, diğer birçok inancın takipçileri gibi, ölümsüzlüğe 'inanırlar'. Aslında, sadece belirli
entelektüel insanların buna inanmadığından şüpheleniyorum ve kendinize olan tüm saygımla, entelektüellerin ruhun kaderi hakkındaki görüşlerinin dikkatimi çekmediğini eklemeliyim! Ruhsal olarak yetenekli olanların otoritesi - hem Sokrates hem de Aziz Francis dahil - ruhun ölümsüz olması
tarafında ezici bir çoğunlukla. Fakat bu, bugün bedenin yaşamında Alkibiades'in zamanından daha fazla bir fark yaratıyor mu? Ortaçağ Hıristiyanları kesinlikle cennet ve cehennem için delirdiler; fakat şimdi kim Demeter'in yeşil dünyasını kıyamet vizyonları için ihmal ediyor? Basılı sayfadan düşen bir gölge yüzünden depresyona giriyorsunuz. Okumayı
bırakın ve etrafınıza bakın! Onlar son teknoloji elektrik ışıklarını
takmak için sonsuzluğun beyaz ışıltısından çok da ürkmüyorlar!

Hıristiyanların 'acıya tapınma' konusundaki dehşetinize gelince, bana göre bu, haçın bir sembol olarak tarihi ve sürekli ısrarı göz önüne alındığında daha iyi temellendirilmiş görünüyor. Sizinle aynı fikirdeyim. Çarmıha gerilmelerin ve işkence gören azizlerin sonu gelmeyen ardışıklığı karşısında resim galerilerinde hissettiğim tiksintiyi ifade etmekte zorlanıyorum. Hastalıkları yenene veya şiddeti ortadan kaldırana kadar dünyada fiziksel acı olacak. Ancak bu, tapınılacak bir şey değil, mücadele edilecek bir şeydir. İnsanın _güzel_ olarak resmetmesi ve oyması, bana göre, düz uzuvlar ve güzel et yaratan Tanrı'ya bir hakaret ve yaşadığı sürece başkalarının acısını iyileştirmek isteyen ve bunu yalnızca sonunda tesadüfi bir gereklilik olarak kabul eden Celileli'ye garip bir ihanet. _O_'nun bedene karşı ortaçağda görülen bir saygısızlığı yoktu. Getsemani'deki 
acı, kendisi için çok değerli olan bir
bedeni ve bir hayatı sunma yükümlülüğüyle yüzleşmekten oluşuyordu. Şan,
geçici işkenceye yol açan fedakarlıkta değil, fedakarlıktaydı. Hıristiyanlığın özü, acı çekmek değil, sevgidir. Çarmıhtaki yenilmiş bedenden daha gerçek bir sembol,
insanlar arasında aynı güçlü ve iyiliksever beden olurdu.

Burada Perikles heykeltıraşı, bizim için
ortaçağ ressamından daha iyisini yapardı. Ama sadece burada. Ne o ne de çağdaşlarından hiçbiri Getsemani'yi anlayamazdı. Onların büyüklüğü,
insanın önünde yatan savurgan bolluktan, asil mülkleri seçmelerinden oluşuyordu. Onlar, ahlaklı sanatı korudukları için Püritenlerden çok daha üstündüler ve aynı şekilde, karakterle birleştirilebileceğine inandıkları güzelliği seçip seçmeleri açısından da modern Romantiklerden daha üstündüler. Hıristiyanlara göre aşağılıkları, hazinelerini insanlık için emanet olarak tutmamalarında yatar.

Ve şimdi size karşı olan argümanıma geri dönüyorum. 'Çağların mirasçıları' olmakla övünen bizler, sizin ima ettiğiniz kadar sınırlı olmak zorunda değiliz. Modern
erkek veya kadın, Yunan'ın kendini geliştirme idealini, Hıristiyan'ın kendini adama idealiyle birleştirebilir. Gerçekte, tartışmıyorum, iddia ediyorum. Bu birliğin, kabul edilebilir tek kanıtla mümkün olduğunu biliyorum - bir yaşamın kanıtı. Uzun yıllardır, sizin Hıristiyanlık ve Helenizm hakkındaki görkemli soyutlamalarınızı normal bir deneyimde birleştiren bir kişiyi tanıyorum. Bu kişi annem. Cinsiyetini bir engel olarak almayın. O, bazı ünlü adamlardan daha iyi bir örnektir, çünkü karakteri kamusal başarılarla gölgelenmemiştir. Bir mesleğin veya kariyerin veya benzersiz bir deha türünün sınırlamalarından hiçbirine sahip değildir. O, kariyerler yaratır veya dehayı besler. Tanıdığım en eksiksiz insandır ve yine de bütünlüğü, hepimizin olabileceği şeyin bir habercisidir. Dünyanın felsefelerini değerlendirdiğinizde, böyle bir hayata gitmelisiniz!

Annem, Yunan standartlarına göre yargılandığında, dışsal talihi iyidir - elbette bir kadın için fazla iyidir. Kaderden, bir Yunan erkeğini tatmin edecek çok şey almıştır: gururlu ve müreffeh bir ulusta vatandaşlık bilinci; sağlık, uzun ömür, aktif bir zihin ve zevkli bir şekilde yaşamak için yeterli para; ve son olarak, tatmin edici çocuklar (bunu söylememe izin verilirse) ve vatandaşlarının onayı. Yunanlıların bu tür bir onayın önemine dair tahmini, sanırım,
toplumsal yaşam için yoğun bir duygudan kaynaklanıyor. Hiçbir Yunanlı
annem kadar zihinsel olarak bir evin duvarlarına bağlı olamaz ve bir Atinalı seçmen, onun bizim küçük kasabamıza hizmet ettiğinden daha eksiksiz bir şekilde
polisine hizmet edemezdi. Burada onunla bir Perikles vatandaşı arasındaki tek fark,
kamu onayının kanıtları kendisine
zorla sunulduğunda, onun şaşkın ve utangaç olması ve
tatmin olması değil.

Doğal olarak da annem tek bir Yunan'dır, çünkü
bir bütün halinde uyumlu bir şekilde birleştirilmiş çeşitli niteliklere sahiptir.
Onda hiçbir çelişki olmadığının farkındayız, ancak o hem aklı başında hem de hayal gücü kuvvetli, hassas ve pratik, baskın ve naziktir.

Son olarak, bilinçli faaliyetlerinde o bir Yunan'dır. Örneğin, biçim ve güzellik konusunda ahlaki ısrarı vardır. Eğer bir gün
onun evinde yaşayabilseydiniz, Helenizmi günlük bir uygulama olarak görürdünüz. Onun
zevki kusursuzdur; dokunduğu her şey güzelliğe ve
sakinleştirici bir düzene ve sadeliğe dönüşür. Bir vazo veya bir fırın kabı seçer
Atina'nın sanatçılarını ve zanaatkarlarını
etkileyen estetik titizlikle.

Ve dahası, taze bilgiye olan sürekli coşkusuyla Yunanlıdır. Bana göre hayattan aldığı zevk yoğundur çünkü
her türlü insan
başarısıyla dünyayı keşfetmekten asla yorulmaz. Helenik zihnin merakına sahiptir. Onun gibi olan Atinalı
erkekler, diğer erkeklerin bilim insanı
, filozof ve şair olmasını değerli hale getirmiştir.

Ve yine de annem bir Hristiyan. İnandığımı ve sahip olduğunu görüyorsunuz.
Eh, bunların hepsini iki eliyle alır ve her gün _sunar_. Elbette, ölümsüzlüğe inanıyor, ancak
gelecekteki yaşamdan asla bahsetmiyor ve size bu yaşamla ilgili yoğun ilgisinden bahsetmiştim.
Elbette, birçok üzüntüsü de var -- yetmiş yaşında kim bilmez ki? -- ancak
acı ve ızdırabı tahtına oturtmak yerine sürekli olarak gizledi. Onun Hıristiyanlığı Sevgi'den oluşuyor. Ondan aktıkça, pagan filozofların mantıklı iyi niyetini
aşan ve modern hümanistlerin
maddi hizmetkarlığını
aşan, insanlığa karşı yaratıcı, yenileyici tutkudur. En asil pagan edebiyatında, Yeni Ahit'i
yaygınlaştıran duyguya hiç benzemeyen bir duygu yoktur. Annem bu duyguyla yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür.

Küçük dünyamdaki en güçlü kişilik olduğunu fark ettiğimde Nietzscheizm'e parmak şıklatırım. O bizim için her gün ölür, ancak biz onun
yoluyla yaşarız! Hiçbir süpermen iradesini bu Hıristiyan'dan daha etkili bir şekilde dayatamazdı.
Güç ve fedakarlık birdir. Tanrı sevgidir. Eğer tüm
tarih beni bir şüpheci yapmaya çalışsa, annemin doğası beni bir
inanlı olarak tutardı.

En Yüce'nin ruhunu hisseden
kim onu ​​şaşırtamaz, şüphe edemez veya inkar edemez;
Evet, tek sesle, ey ​​dünya, inkar etsen de,
Sen o tarafta dur, çünkü ben bu taraftayım. Annemin sağlığı ve enerjisinden bahsetmiştim. Son zamanlarda bunlar biraz azaldı ve bu sefer bazı kuşkularla ayrıldım, hem de sadece kocam için. Ama mektupları beni oldukça rahatlattı. Son zamanlarda şöyle yazmıştı, 'Bu kışı Akropolis'te geçirmeni hiçbir şeyin engellemediği için her gün şükrediyorum. Seni düşünürken seni tepeden yemek yiyip uyumak için yeterince uzun süre
çıkaramıyorum.'

Beni tanıyor! Bu yıl ülkenin her yerini gezdik ama
her zaman Yunanistan'ın kalbi olarak Atina'ya ve Attika ovasına geri dönüyoruz. Kış ortasında Mısır'a gittik ve dönüşte neredeyse gemiden Parthenon'a kadar koştuk. Hafif kar yağmıştı ve Pentelicon, Hymettus ve Parnes'in beyazlamış zirveleri parlak gökyüzünün altında keskin bir şekilde
kalkıyordu. Yunanlı bir arkadaşım, bu etsiz dağlara bakarken gururla, 'Kemiklerini göstermeye cesaret eden herkes değildir.' dedi.
Attika'nın yumuşayan bir sise, göz alıcı bir ay ışığına, romantik bir
karanlığa ihtiyacı yoktur. Güzelliği ışıktan doğar ve öğretisi ışıktır.
Mısır'da çöl, insanla alay ediyordu. Hıristiyan azizlerin zavallı bedenlerini cezalandırmak için
oraya saklanmalarına şaşmamalı! Burada insan güneşi arar
ve haysiyetiyle dimdik durur. Ortaçağcılık, kabul ediyorum, bu ölümsüz hümanizm için
yol açmalıdır. 'Acının gizemi' çarpık zihinlerin bir
icadıdır. Kılık değiştirmiş acı, yalnızca Sevgiyle
ortadan kaldırılması gereken bir kötülüktür. Sanırım bu, Akropolis'in Hıristiyanlara
mesajıdır.

Gelecek hafta Londra'da bir ay geçireceğiz ve sonra eve döneceğiz.
Şans telif haklarınızı çoğaltsın ve Athena başka bir kitaba ilham olsun!

Saygılarımla.

P.S. Amerikan postası yeni geldi. Doğduğum kasabadaki bir komşumdan gelen bir mektupta, annemin evindeki hiç kimsenin beni çağırmama emrine karşı gelmeyeceği, ancak bana çok ihtiyaç duyulduğu yazıyor. Ona ulaşana kadar yaşamaması mümkün. Yarından sonraki gün New York'a doğru yelken açacağız. Dünyam parçalanmaya başlıyor.

PINELANDS, MAINE, _20 Nisan 1915_.

SEVGİLİ DOSTUM:--

Bu mektuba başlarken aklıma bir yıl önce Yunanistan'dan sana yazdığım son cümle geliyor--küçük dünyamın parçalandığı. Ve o zamandan beri senin dünyan nasıl paramparça oldu ve evren neredeyse kendi yoluna girdi! O mektupta deneyim alanlarından nasıl bahsettiğimi, seni yirmi yıllık dönemlere nasıl
kapattığımı hatırlıyorum! O zamanlar sadece yılların bizi yeni denizlere
taşıyacağını düşünmüştüm. Ama on iki ayda orta yaşınızın bağlarından
sürüklendiniz. Fransa, çocukluğunuzda olduğu gibi yine düşmanla karşı karşıya, ama şimdi oğullarınız sizinkinden daha değerli hayatları riske atıyor. Karınız ve kızlarınız yaralılara ve yaralılara bakıyor. Siz, 'savaşamayacak kadar yaşlısınız' ve böylece bir anda yaşlılığa doğru ilerliyorsunuz, yine de kaleminizin felsefe yerine tutkuyla
uçlandığını görüyorsunuz. Şarkı sözlerinizden biri siperlerde söyleniyor. Artık bir
entelektüel değilsiniz, Fransa'nın bir sesisiniz. Ve binlerce
ve binlerce başka erkek ve kadın da benzer bir
başkalaşım yaşıyor. Hangi yeni felsefelerin ve dinlerin
doğacağını kim bilebilir?

Helenizm'de Platon'u hala bir davetsiz misafir ve serseri olarak adlandırıp adlandırmayacağınızı merak ediyordum. Yunan düşüncesi, Peloponnesos Savaşı'nın Atina medeniyetine verdiği şokla değişti. Bu soyutlamayla Platon ve diğer insanların refahın geçiciliğini, ilkel şiddetin yeniden canlanması karşısında ahlakın, öğrenmenin ve sanatın çaresizliğini ve hümanizmin sınırlamalarını onlara getirmiş olmalarından başka bir şey mi kastediyoruz? O günlerde maddi aşama küçüktü, küçük devletler küçük savaşlar yapardı, ancak manevi önemi göz önüne alındığında Atina'nın acısı birinci dereceden bir dünya deneyimiydi. Muhtemelen Platon size şimdi bir serseriden çok bir pilot gibi görünüyor.

Çünkü kesinlikle 'yeni dinimiz', eğer bir din doğurursak, daha önce tamamen bilinmeyen gerçeklerden oluşamaz. Yeni yaratıcı
enerjimizin bir kısmı, insanların bir zamanlar ve başka bir zamanda gördüğü Gerçekliğin yüzündeki
perdeyi soymaya gidecek. Buna inanmayı kolay buluyorum çünkü kendi yoğun kişisel deneyimim sayesinde iki bin yıllık bir gerçeği algılamaya getirildim. Geçen yıl Hristiyanlık hakkında tartıştım, bu kısmı seçtim, onu bir kenara attım.
Bu yıl diz çöktüm ve dikişsiz cübbenin eteğine dokundum.
Bu deneyim, sizinkiyle bağlantılı olmasaydı, açığa çıkarmak için çok
mahrem ve kutsal olurdu. Size anlatayım.
Ölüm ve acıyla karşı karşıya olan oğullarınız hakkında sizinle konuşabilmemin tek yolu bu.

Size annemin hastalığı nedeniyle Atina'dan eve çağrıldığımı yazmıştım.
Geçtiğimiz ay öldü. Aradan geçen aylarda bana vahiy üstüne vahiy geldi. Annem hızla kötüleşmişti ve ilk başta ondaki değişimden dolayı
içten içe sarsıldım. Tüm gücü
zayıflığa dönmüş gibiydi. Zengin ve çeşitli hayatı, bir hasta odasının sessizliğine küçülmüştü. Sakin yüzü bitkin düşmüştü. Coşkulu zekası ondan kayıp gitmişti. Hayatının güzel Helenizminden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bir Perikles Yunanlısı artık onda yalnızca
güneş ışığının içinde gizlenen gölgenin, bedensel zayıflığın, yaşlılığın ve ölümün trajedisinin bir örneğini görürdü.

Ve artık sunabileceği zenginlikleri kalmadığına göre, Hristiyanlığı ne olmuştu? Soru kendini çerçeveleyemedi, çünkü zayıf annemin etrafında, aktif yıllarının güneş ışığını gölgede bırakan bir ışıltının parladığına dair hızlı izlenimle yakalandım ve umutsuzluğumdan
kurtuldum. Yukarıdan gelen şafak vakti, daha küçük yıldızları uçurmuştu. Onu görebilen herkes bunun farkındaydı. Hemşirelerinden biri bana, 'Daha önce gördüğüm zayıf insanlardan çok farklı.' dedi. Bir şekilde, onunla birlikteyken kendimi çok _sıcak_ hissediyorum.'

Bir diğer vahiy de annemin hayattan ve bizden bıkmış olmasıydı.
Bize karşı muamelesinde mükemmeldi, hem alırken hem de veren olmayı başarıyordu. Bir gün bana unutulmaz bir şekilde, 'Acıyı ve hastalığı çok güzel kılıyorsun' dedi. Ama onun bu dünyaya karşı Yunan hissine sahip olduğuna inanmama yol açan o içsel hevesi, şimdi yeni ve daha geniş bir dünyaya yönelmişti. Bu hayatın deneyimlerini tüketmişti: evlilik ve çocuklar, iş ve başarı, bilgi ve güzellik, neşe ve üzüntü. Bunu gördüğümde, ölümsüz bir ruhun potansiyellerinden ne kadar uzak olduklarını da gördüm.
Enerjisi ve hayal gücüyle bunların her damlasını sömürmüştü,
ama şimdi onları yeni bir şarap için bir kenara atıyordu.

Bana, yaklaştığını bildiğinden emin olduğum ölümden bahsettiği tek zaman, bunu hafif bir şekilde, akıl sağlığının bir parçası olan o mizahla yaptı. Doktorlar, hastalığının yeni bir şekli hakkında danıştıktan sonra odasından yeni ayrılmışlardı ve bana gülümseyerek döndü ve şöyle dedi: 'Beni çok sık iyileştirme! Daha da kötüleşmezsem asla özgür kalamayacağım.' Ama kendi yaşındaki bir arkadaşına, kimsenin onun gitmek için ne kadar istekli olduğunu hayal edemeyeceğini söyledi. 'Bütün bunları öğrenmek için sabırsızlanıyorum.' dedi, 'Beni tek rahatsız eden şey, diğerlerinin üzülecek olması.' Ben üzülmüyorum. O, benim kederim olmadan sonsuzluğu istediğinden, ona sahip olacak.

Son birkaç ayda Doğa bize alışılmadık olmayan hizmetlerinden birini yaptı.
Annemin fiziksel gücünün çoğu ona geri döndü, sanki sonunda beden, uzun süredir eşlik ettiği ruh için uygun bir eş olmaya kararlıymış gibi. Küçük _polis_inde bir kez daha hareket edebiliyordu.
Eve yaptığım son ziyarette, gizli bir memnuniyet kaynağından akıyormuş gibi görünen tatlı ve köpüren bir neşeyle büyülenmiştim.
Bir hafta sonra, ona ulaşamadan hızla öldü. Tüm arkadaşlarımız o hafta boyunca bana onun yüzündeki ışıktan bahsettiler ve yaşlı bir
yatalak İrlandalı hizmetçi, bana onun ziyaretinden bahsederken, 'Onun tıpkı bir gelin gibi olduğunu, çok güzel giyindiğini ve çok mutlu göründüğünü düşünüyordum.' diye haykırdı. Ruhun ve Tanrı'nın Hristiyan figürü! Eski
Kelt gözleri gerçeği görmüştü. Annemin gelecekteki bir hayata olan inancı
bu kadar önemliydi. Gerçekten de, görünmeyen şeylerin _kanıtıydı_!
Hristiyanlığın taze kalbini, Eleusis'teki tapınakları
kurmadan yüzyıllar önce piramitleri
inşa etmiş olan o kadar eski bir inançta algıladım.
Bir daha asla ölümsüzlük için büyük trompet sesleri
çağırırken gevezelik ederken bulunmayacağım.

Ancak annemin ölümünden önce benim için başka bir perde kalkmıştı.
Arkasında haçın anlamını buldum. Deneyim kelimelere
zorlukla dayanabilir. Çok basitti, samimi günlük yaşam meselesi, ama bir insan zihnini İncil ve kilise, tarih ve sanatın
hiç yapmadığı kadar
dönüştürdü. Başıma geldiği gün, dışarıdan hiçbir izlenime açık değildim. Kuzeydeki kasabamızda hava sertti,
normal güzelliği sadeliği ve berraklığıyla Yunanlı olmayan bir şey değildi. Fırtınalı bir doğu rüzgarı
gökyüzünde kara bulutları
sürükledi ve köknarlarımız ve çam ağaçlarımız
siyah ve ürkütücü bir şekilde belirdi. Pencereden annemin odasının yumuşak güzelliğine döndüm. Orada kalbim ve zihnim tüm soyut düşüncelere ve büyük duygulara kapalıydı, çünkü hemşire yoktu ve ben
termometre ve ilaçların ayrıntılarına dalmıştım. Tüm varlığım
o saatlerde annemi rahat ettirebilme umuduna odaklanmıştı.
İfade edilemez bir şefkatle onu yıkamaya başladım, hayatının sonunda onun için onun kırılganlığında, onun benim için
başlangıçta sık sık yaptığı şeyi yaptım. O zaman gözlerim açıldı. Bir Yunanlının yaşlılıktan yıpranmış, hastalıktan zayıflamış,
acıların birçok izini taşıyan bir vücutta ne göreceğini bilirsin. Ama ben onda dünyanın
merkezi güzelliğini gördüm. Mermer Afroditlerin en asili odada olsaydı, ondan dehşet içinde
geri çekilirdim. Annemin
hastalığının, bizim için, doğal gücünü savurganca harcamasından kaynaklandığını biliyordum.
Eti bizim için, benim için harcanmıştı. Aniden gelen yüce bir anda,
müritlerle bir oldum, onlar için
vücudunu parçalamak üzere veren arkadaşı tutkuyla sevdim; çılgın Hıristiyan
ikonoklastlarla bir oldum, putperest heykellerini parçaladılar; çarmıha gerilmiş İsa'yı
boyayan ve yontan ortaçağ
sanatçılarıyla bir oldum.

Daha sonra, ancak o anda annemin hayatının önemini
kavradığımı fark ettim. İlk başta onun acısını sevgisine bağlı, fedakarlıklarının arasında bir olay olarak düşünmüştüm.
Şimdi bunun kutsal bir gerçeklik olduğunu, tüm önceki iyiliklerinde önceden var olduğunu ve sonunda ölümsüzlüğünün teminatı olduğunu biliyorum.

Daha sonra ne olduğunu anladım. Belirsiz bir bireysel saatte
bir zamanlar dünyanın başına gelen bir deneyim yeniden canlandırılmıştı.
Antik düzen bir duygu dalgasıyla süpürüldü ve
yerine yeni bir hayat, düşünce ve sanat bırakıldı. Tarihte beni rahatsız eden
ortaçağcılık, benim kadar bilinmeyen erkek ve kadınların hislerinden
kaynaklandı ve düşünürlerin, şairlerin ve
sanatçıların ifadeleriyle birleşti. Sonunda hissi anlayınca,
ifade edilme biçimini anlamaya başladım.

Hristiyan dünyası, Rönesans aracılığıyla dengesini yeniden kazandığında, antik çağın değerini bir kez daha kabul etti, hümanizmden geçici olarak
geri çekilmesiyle elde ettiği
yeni hazineyi teslim etmeyi reddetti. Tahttaki papalar, Katakomplardaki köleleri
teselli eden
simgeyi korudular. Aynı haç, Reformasyon'dan
sağ çıktı ve plastik ve sözlü olarak, modern Hristiyanlığın
işareti olarak varlığını sürdürüyor. Yakın zamana kadar bu paradoks, bir Borgian'ın Çarmıha Gerilmişlerin Vekili olarak poz vermesi kadar garipti. Geçtiğimiz yıl her türden insanın acıyı yok etmeye çalıştığını gördüm:
Entelektüeller onun etkinliğini, hümanistler onun gerekliliğini, Hıristiyan Bilimciler ise gerçekliğini inkar ediyordu. Çeşitli modern
konuşma biçimlerimizde Akropolis'te kutsallaştırılan Hygeia'ya dua ediyorduk.

Sonra, korkunç bir anilikle, silahların uğultusu bizi böldü.

Bulutlar ve karanlık
Camelot'u kapattı.

Eğer medeniyetin yenilenmesine doğru yolumuzu açacaksak, etrafımızı saran karanlıkta bir ışığa sahip olmalıyız.

Bir başka paradoksla, inkar ettiğimiz acının gizeminde mi keşfedeceğiz? Eğer oğullarınızdan biri (ki Tanrı korusun!) sakatlanmış olarak eve getirilirse, onu genç gücü ve güzelliğiyle hatırlamayı tercih etmezsiniz, çünkü size
çarmıhında gerilmiş hali daha güzel görünür. Acınızda veya dünyada böyle şeylerin mümkün olduğuna dair şiddetli öfkenizde dinlenmek istemezsiniz. Bunlardan, Fransa için çektiği acının insanlığını ilahi hale getirdiği inancına geçersiniz. Konuyu anladığımı iddia etmiyorum. Sadece doğru olduğunu biliyorum. Yunanlılar bile Eleusis'te bunu önceden haber verdiler, ancak
eve dönerken unuttular. Bizim için hala aklın ötesinde yatıyor, ancak aklın aksiyomlarından daha netleşmeye başlıyor. Acının gizemi, esenliğin gerçeğinden daha berraktır.

Dostum, bunu Golgota'nın Akropolis'e cevabı olarak göremez miyiz?

Saygılarımla.

[İllüstrasyon]

Bebeğin Vaftizi

Elizabeth Taylor'dan

Bebek uluyan bir nor'easter'da geldi. _Fjelds_ karla
beyazdı, deniz fırtınada savrulan dalgaların savurduğu savruluşla beyazdı,
küçük alay papaz evi avlusuna girdiğinde.
Bir baba, beş vaftiz babası, iki vaftiz annesi ve birkaç resmi olmayan
arkadaş vardı. Hiçbir bebek görünmüyordu, ancak boğuk bir
gırtlak sesi onun varlığını ele veriyordu. Vaftiz babalarından biri, genç ve yakışıklı bir Viking oğlandı, boynuna düğmeli bir kadın eteği geçirmişti ve önden aşağı sarkıyordu.
Sıcak kıvrımlarının arasında Bebek vardı.

Bebek sadece dört haftalıktı ve bu onun dış dünyaya ilk yolculuğuydu.
Gelenek, Faroe Adaları'ndaki bir bebeğin Kilise'ye kabul edilmek üzere Pastör'e gidene kadar ebeveynlerinin eşiğinden geçemeyeceğini ve böylece Karanlık Güçlerden
güvende olacağını hükme bağlamıştır. Bir kez
evini terk ettikten sonra, kutsal ayini yerine getirmeden geri dönemez.

O zaman, Pastör'ün birkaç gün önce başkente önemli bir kilise işi için gittiğini öğrendiklerinde, Bebek'in refakatçilerinin yaşadığı dehşeti hayal edin. _Thorshavn'a!_ Sadece yedi mil uzakta, deniz yoluyla, ama o fırtınayla yetmiş mil bile olabilirdi. Şimdi ne yapmalı? Bebek vaftiz edilmeden geri götürülemezdi. Ve vaftiz ziyafeti düzenlenmişti: tatlı çorba, asılmış koyun eti, patates,
kahve, küçük kekler, öğleden sonra iskambil oyunu ve akşamları pirinç lapası ve sandviçler. Bebek'in annesi, o sabah ayrıldıklarında tatlı çorbayı ateşe koyuyordu. Fiyorttan beş mil gelmişlerdi; sonra, fırtına arttıkça ve açık denize yaklaştıklarında, karaya 'yerleşmişlerdi' ve kalan üç mili derin karda yürümüşlerdi.

'Ah, peki,' diye iç çekti baba, 'bunu sessizce kabul etsek iyi olur.' Kadınlar zaten o karmaşalardan tekrar geçmek için çok yorgunlar. Bizler, geri kalanımız arkadaşlarımızı ziyaret ederken, meseleleri açıklamak için eve bir adam göndersek daha iyi olur. Fırtına her an dinebilir, bu yüzden Thorshavn'a gidip Pastörü eve getirebiliriz.'

Ama--_Bebek_--Ve burada 'Pastorinde' tavsiyede bulunmak üzere çağrıldı.

Evet, Pastorinde köye yeni gelen bir bebekten haberdardı
ve annesinin yabancı bebeğin kendi bebeğiyle paylaşmasına
ve paylaşmasına nazikçe izin vereceğinden şüphesi yoktu.

Ben de 'hava koşullarına dayanıklıydım.' Thorshavn'dan, on iki gün önce, papaz evinde 'Jule'u tutmak' için gelmiştim, Noel'den iki gün sonra
dönmeyi düşünüyordum. Sonra bu uzun fırtına geldi. Thorshavn'a deniz yoluyla gidilemezdi; ancak fiyort ve fiyortlardan dolambaçlı bir şekilde, zorunlu durumlarda, örneğin Papazın katılması gereken bu kilise toplantısında, yapılabilirdi.

Ancak sekiz kişilik teknenin ustabaşı beni almayı kesin bir şekilde reddetti.

'Herr Pastor'un,' sabırla açıkladı, 'güçlü bacakları var. Zıplayabilir
ve dalgalarda sabit durabilir, uçurumlara tırmanabilir ve derin karda ilerleyebilir. Ancak bu, kış mevsiminde kadınlar için bir yolculuk değildir.'

Bu yüzden Papaz Thorshavn'a gittiğinde geride kaldım.

Bu kısa kış günlerinde, teknelerin karanlıktan önce dönmesini sağlamak için gün doğmadan yola çıkmak gerekir. Sekiz gündür olabildiğince eşyalarını toplamış, hafif uyumuş, sabahın karanlığında aşağıdaki mutfaktan gelen seslerle uyanmıştım. Merdivenin başına doğru el yordamıyla ilerlerken, ustabaşının kararını duyabiliyordum: 'Bugün mümkün değil, Fru Pastorinde. Dışarıda _ribbingur i sjonum_ (tehlikeli deniz) var.' Ve titreyerek geri sürünüyordum, papaz evinde bir gün daha kalacağımdan emindim. 
'Bebeğin adı ne olacak?' diye sordum vaftiz babalarından birine, ertesi gün tesadüfen
karşılaştığımızda. Utanç verici bir sessizliğin ardından
ansızın konu değişti ve bir _faux pas_ yaptığımı hissettim.
Daha sonra, bir bebeğin adının vaftizden önce asla sorulmaması, asla söylenmemesi gerektiği söylendi. Zaten bazı bebek hikayelerini biliyordum. Örneğin,
bir çocuk vaftiz edilirken ağlarsa, güzel bir sesi olur ve balad danslarında iyi şarkı söyler. Suyun bebeğin gözlerine akmasına asla izin verilmemelidir, aksi takdirde 'ikinci görüş' kazanır. Bu
mutlu bir hediye değildir ve çocuğu tutan vaftiz annesinin, suyun alnından geri akması için doğru anda
onu eğdiğini fark ediyorum. Ayrıca, bir erkek çocuğu kiliseye götürüp getiren adamın, çocuğun kürekte güçlü olması,
fildişlerde sağlam adımlar atması için
olabildiğince hızlı gittiğini biliyorum.

Bütün bunlar, gördüğünüz gibi, _erkek_ bebek için. Basit bir kız için böyle bir zahmete girilmez.
Ama her ikisi için de şu önlem var: vaftiz edilmeden
önce asla bir çocuğu yalnız bırakmayın. O zamana kadar kolayca kötü ruhların
gücüne kapılır ve
Hulderfolk tarafından götürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Bu yeraltı yaratıkları 'küçük insanlar' veya
Crowniler değildir. Boyut ve görünüm olarak insanlara benzerler.
Tekneleri vardır ve balıkçılığa giderler; inekleri, koyunları (her zaman
gridir), köpekleri (kuyruklarının ucunda genellikle bir ışık olan büyük siyah tazılar) vardır; ancak Hulder halkının eksik olduğu bir şey vardır ve o da _ruhlardır_. Ancak,
bir Faroe bebeğini alıp kendi bebeklerinden birini
yerine koyabilirlerse ve vaftiz edilirse, o çocuğun bir ruhu olacaktır.

Kızı kısa bir süre önce doğum sırasında ölen ve
bebeğini annesinin bakımına bırakan bir köylü kadını tanıyorum. Bebeğin babası İzlanda'da
balık tutuyordu ve yaşlı kadın küçük kulübesinde tek başına yaşıyordu. Onu görmeye gittim ve ziyaretim sırasında evin başka bir bölümündeki
bazı eşyaları bana göstermek istedi. Nereye gitsek
beşiği de beraberinde götürürdü. Sebebini anladım ve ona dedim ki,--

'Ama, Sanna, tek başına yaşıyorsan, bazen
bebeği yalnız bırakmak zorunda değil misin?'

'Evet, Froken,' diye cevapladı üzgün bir şekilde, 'birkaç kez onu yalnız bırakmak zorunda kaldım
sadece birkaç dakika için. Ama Mezmurlar kitabını yastığının altına koydum,
onu Haç işaretiyle işaretledim ve _elimden gelenin en iyisini yaptım!_'

Son zamanlarda duyduğum bir diğer hikaye de Videro'daki bir Hulderchild hakkında. Bir köylü ve karısının bir erkek çocuğu vardı, iyi, mutlu, sağlıklı bir çocuk,
asla ağlamaz veya sorun çıkarmazdı. Bir gün annesi onu bir süre yalnız bırakmak zorunda kaldı. Geri döndüğünde bebeği ağlarken ve endişelenirken buldu.
Yüzü bir şekilde değişmiş gibiydi, ama yine de onun
_onların_ çocuğu olmadığını söyleyemedi. O zamandan sonra gece gündüz ağladı, ta ki ebeveynleri bitkin düşene kadar ve onu Pastöre götürüp ondan tavsiye istediler.
Şimdi Pastör 'Paternoster'ından daha fazlasını biliyordu', deyiş yerindeyse; yani
Kara Sanat öğrenmişti. Çocuğu muayene etti ve bunun bir _bytte_ (changeling) olduğundan korktuğunu söyledi. 'Şimdi,' dedi, 'eve gidin ve şöminede büyük bir
ateş yakın. Dört köşenin her birine sütle dolu bir
limpet kabuğu koyun. Sonra kendinizi saklayın, böylece çocuğu görebilir ve
duyabilirsiniz, ancak orada olduğunuzu anlamayacak. Eğer bir Hulderchild olduğunu gösteren bir şey
söyler veya yaparsa, o zaman kendi
bebeğinizi geri almayı umabilirsiniz.'

Ebeveynler, Pastörün talimatlarını dikkatlice izlediler ve endişeyle titreyerek sonucu beklediler. Ateş kükreyip çıtırdarken, çocuk huzursuzca kıpırdandı ve ağlamayı bıraktı. Sonra dirseğinin üzerinde doğruldu ve ateşi ve köşelerde cızırdayan dört
limpet kabuğunu izledi. Sonra çocuğun alaycı bir şekilde güldüğünü duydular ve
limpetleri işaret ettiğini gördüler. 'Huh!' 'Bir çocuğun
kazanlar için böyle şeylerin olduğu bir evde nasıl başarılı olması beklenebilir!
Babam Buin'in
evindeki büyük kazanları, büyük demleme kaplarını görmeliler!' diye haykırdı.

Hulderchild kendine ihanet etmişti! O gece ağlama yoktu,
ebeveynler huzur içinde uyudular ve uyandıklarında kendi mutlu bebeklerini beşikte buldular.

Bu Bebek, Aralık ayının gri ışığını ilk gördüğü kulübede hangi beşik şarkılarını duyacak?
Eski Kingos
Mezmurlar kitabından dizeler, Uzun Yılan ve Kral Olaf'ın baladları, Kraliçe Dagmar'ın ölümü, Balina Şarkısı, İzlanda Destanları ve
Nibelungenlied'den hikayeler. Küçük dizeler de, Anne Kaz şıngırdamaları; İskandinavya topraklarındaki bebeklere Norveççe söylenen bir şarkı:--

Kürek çek, kürek çek balık alanına,
Kaç balık buldun?
Biri Baba için,
Biri Anne için,
Biri Kızkardeş için,
Biri Kardeş için,
Biri ağları çeken için,
Biri de küçük Bebeğim için.

İşte küçük bir Faroe şiiri:--

Patlıcan denize iniyor,
Başını dik tutarak.
'Küçük Gri baştankara, bana tekneni ödünç ver?'
'Teknem küçük, bacaklarım kısa--
Ama sen de gel gemiye';
Ve kürekler kürek kilitlerinde takırdıyor.

Bebek biraz daha büyüdüğünde, ona 'Patlayan inek "Mo-o-o" diyor, Kedi yavrusu "Miyav" diyor' öğretilmeyecek. Hayır,
kuşların ne dediğini öğrenecek:--

Patlıcan diyor ki, _'Ur-r! UR-R! UR-R!'_
Kuzgun, _'Kronk! KRONK! KRONK!'_ der. Karga, _'Kra! KRA! KRA!'_ der. Eider ördeği, _'Ah-oo! AH-OO! AH-OO!'_ der.

Kuyrukkakan, _'Tck! TCK! TCK! Hiçbiri benim kadar güzel değil!'_ der.

ve bu, kır ve deniz kuşlarının uzun bir listesi boyunca devam eder.

Yaz ve kış, kuşlar Bebek'in komşuları olacak.
Babasının kulübesinden, dalgaların beyaz tepesinin hemen ötesinde yükselip alçalan eider ördeklerinin yumuşakça ötüşünü duyabiliyor. Sığırcıklar
çimenli evin çatısında köpürüyor ve kıkırdıyor; karanlık uçurumlardan kuzgunun
boru sesi duyuluyor ve her zaman yakınlarda martılar oluyor. İlkbaharla birlikte
tüm deniz kuşları kuş kayalıklarına gelir ve çulluk, altın yağmur kuşu ve
Arktik avcı kuşları, 'bataklıklarda kendilerine acıyan kederli yaratıklar.'
Uzun karanlık kış boyunca çalı kuşu ve baştankara neşeyle şarkı söyler.
Bebek, Faroe çalı kuşunu 'farenin kardeşi' olarak adlandıracak ve o, ciddi bilim adamlarının bilmediği bir gerçeği, 'farenin kardeşi' ve baştankaranın eski Kingos Mezmurlar kitabından bir beyitin kuş çevirisini söylediğini bilecektir. Ayrıca, eider ördeğinin onu nasıl alt ettiğini,
yaramaz karabatak ve Havari Petrus'un hikayesini, karabatağın neden
dili olmadığını ve büyük kara sırtlı martının bir zamanlar Rabbimize Haç'a vurduğunu ve o zamandan beri gagasında kan kırmızısı bir leke taşıdığını da bilecektir. Peki
Bebek Kalevala'nın sözleriyle şöyle diyebilir mi, 'Cennetin kuşları,
denizin dalgaları, bana konuştular ve şarkı söylediler; birçok suyun müziği
benim efendim oldu.'

Bebek'in zevkleri az olacak. Asla bir Noel ağacı olmayacak,
çorabını asmayacak,
eldivenlerden veya başına bir yün mendilden başka hediyeleri olmayacak. Noel'den önceki gün, annesine içeride ve dışarıda temizlenebilecek her şeyi temizlemesine yardım edecek, 'Jola-Natt'a kadar çalışacak, böylece Rabbimiz'in doğum günü için her şey tatlı ve temiz olacak. Ve ertesi sabah, hiç ateş yakılmamış olan çimen çatılı kilisede, annesiyle birlikte kadınlar tarafında oturacak, ayinden sonra son erkek ve son oğlan yerlerinden kalkana kadar uysalca bekleyecek. Deniz kayalarının üzerinde hafifçe dans edecek, sarı saçları rüzgarda savrulacak, büyük dalgalar aşağı çarptığında geri çekilecek ve '_Ala kan eje taka mej!_' (Dalga beni yakalayamaz!) gibi bir şey söyleyecek. Taffy'nin ülkesinin tehlike hattında ileri geri dans ederken çocukken söylediğim aynı küçük melodiyi söyleyecek, çevik bir Taffy'nin
hızlı dalgalarıyla alay edecek. Yedi ila on dört yaşları arasında her altı haftada iki hafta okula gidecek (okul müdürü üç köy arasında paylaştırılacak) ve on dört yaşına geldiğinde, sınavları geçmek ve duaları ve inancı söylemek için yeterli Danca öğrenmişse, onaylanacak. Onay sabahı saçlarını toplayacak ve küçük topuklarının etrafında uçuşan bir etek giyecek. Ve o öğleden sonra, arkadaşlarının gelip gittiği, babasının kulübesinde çikolata ve kekler olacak. 'Tekneler açıldığında' ve büyük fırtınalar uyarı vermeden estiğinde, gerginliği, korkuyu ve mide bulandırıcı dehşeti tadacak. Deniz her köyden birçok kişiyi aldı; tek bir ev bile kurtulamadı. Ortak kaderden kaçamaz; kederden payına düşeni alacak. 

* * * * *

Üç gün fırtına geçti ve Bebek gelişmiyordu. Annesine ihtiyacı vardı ve köyün eski denizcilerinin tavsiyeleriyle bir danışma yapıldı. Fırtına kesinlikle azalıyordu ve kürek çekmek için sekiz, dümen için de bir olmak üzere dokuz seçkin adamla bu yapılabilirdi ve yapılmalıydı. Pastörü eve getirmek için Thorshavn'a doğru yol alınacaktı. Bu yüzden sabahın erken saatlerinde yola çıktılar.

Ben odamda, üst katta, saat on bir civarındayken,
rüzgarın uğultusunun ve başımın üstündeki kerestelerin gıcırdamasının ve inlemesinin
durduğunu fark ettim. Pencereye tam zamanında gittim ve yerden büyük bir kar kütlesinin toplandığını ve eve doğru savrulduğunu gördüm. O kısa duraklamada
rüzgar değişmişti ve şimdi batıdan iki kat daha şiddetli esiyordu. Aşağıya aceleyle indim ve Pastorinde'nin yüzüne bir bakış korkularımı doğruladı. O saatte geri dönen teknenin
nerede olduğunu çok iyi biliyordu: çok uzakta, kıyının en kötü yerinde, şiddetli deniz
akıntılarında ve bu yeni kıyıdan esen fırtınanın tam ortasında. Adamlar büyük tehlike altındaydı. Pastorinde'nin böyle bir fırtınada 'kaybolduğunu' bildiği birçok tekne, tekneyi yerinde tutmak ve karaya doğru ilerlemek için saatlerce süren çaresiz mücadeleden sonra. Sonra, güç tükenince, daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde denize doğru kayan bir dalga olacaktı, ta ki adamlar ve tekne
güçlü bir çapraz denizin -'boğulan dalga'nın-
altına
kana kadar. Saatler geçti; Pastorinde odalarda soluk ve sessiz bir şekilde volta attı. Duvarların ve tekne evlerinin altında denize bakan adam grupları vardı. Sonunda bir haykırış ve adamlar işaret etti; uçan köpüklerin arasında karanlık bir nokta
görüldü, sonra kayboldu, sonra uzaktaki Stromoe'nin uçurumlarının altında tekrar görüldü. Tekne yavaşça batıya doğru bir noktaya doğru ilerliyordu, orada fırtınayla birlikte içeri doğru esebilirdi. Ayakları üzerinde durabilen tüm
erkekler ve oğlanlar,
onunla buluşmak için sörfe
aşağı indiler ve tekne bir hamleyle karaya çıkarıldı.

Papaz evinde her şey hazırdı. Yemek odasındaki halı toplanmıştı,
sıcak kahve yapılmıştı,
masada yemek vardı; ve Pastorinde,
erkekler güçsüzce yukarı doğru çalışırken,
giysileri deniz suyuyla
dokuz kişi! _Onuncu_ neredeydi--Rahip neredeydi?
Ve hep birlikte, hikaye anlatıldı. Papazın Thorshavn'da
_olmadığını_ bulmuşlardı; iki gün önce Danimarkalı topçu teknesi onu bir kilise işi için
Trangisvaag'a götürmüştü ve o zamandan beri ondan hiçbir şey
görülmemişti. Sesler giderek daha da yükseliyordu, tamamen bitkinliğin
tedirginliği ve mantıksız öfkesiyle titriyordu. Fırtına onları
en kötü yerden vurmuştu; dört saat boyunca sadece kendilerini
tutmak için mücadele etmişlerdi ve denize doğru sürükleniyorlardı, kısa bir durgunluk geldi ve umutla
yenilenerek tekrar mücadele ettiler ve sonunda Stromoe'nin korunaklı
kayalıklarına ulaştılar. Gözleri vahşi ve cam gibiydi, saçları keçeleşmişti, elleri kürek çekmekten
şişmiş ve kanıyordu. Pastorinde--bilge kadın--hiçbir sempati sözcüğünü boşa harcamadı: kahve koydu, içinde bol krema olan sıcak, hoş kokulu kahve. Adamlar içtiler ve konuşmalar
minnettar mırıldanmalara dönüştü ve bardaklar tekrar dolduruldu,
giysilerinden deniz suyu damlıyordu ve zemin tamamen su üstündeydi.

İki sabah sonra, şafaktan önce kapımın çalındığını ve
Pastorinde'nin sesini duydum, 'Fırtına dindi ve Bebeği Thorshavn'a götürecekler, Thorshavn papazı tarafından vaftiz edilecek. Yarım saat içinde hazır olabilirsen seni de götürecekler.'

Hazırdık, tüm vaftiz ekibi, artı ben ve ödünç alınmış 'annelik yazı tipi.' Adamlardan biri elinde bir fenerle yanıma geldi ve
güçlü elini kavrayıp buzlu kayaların üzerinden kaydım ve kaydım.
Burada ve orada ışıklar parladı ve kara, deniz ve gökyüzü tek bir karanlıktı;
sadece denizin kırıldığı yeri belli eden belli belirsiz gri bir çizgi vardı. Dalgalar
hala yüksekti, her zamanki iniş yerini örtüyordu. Kadınlar teker teker, sörfün üzerinde yükselen bir kaya grubuna taşındık. Ötede, tekne
sallanıyor ve savruluyordu, kürekçi koltuklarındaki iki adam yüksek, keskin pruvayı karaya doğru tutuyordu. Tekneye binmek kolay bir iş değildi, ama sıramıza göre durmadık, hemen atladık. Bir an iki vaftiz annesinin üstündeydim, bir sonraki an beş vaftiz babası üzerime atlayıp küreklerdeki yerlerine geçti. Boğuk çığlıklar ve haykırışlar yükseldi: '_Ak Gud bevare os!_' '_Ak Herre Jesu!_' Tekne karanlığa doğru sürüklendi ve biz kadınlar kendimizi toparlayıp kendimize çeki düzen verdik.

Çok soğuktu ve yağmur yağıyordu - oh, nasıl da yağmur yağıyordu! Ama umursamadık, sonunda Thorshavn'a gidiyorduk ve güzel bir deniz vardı. Rüzgarın
değişimi, sağanak yağış, kırılmış dalgaları düzleştirmişti. Sadece
büyük yer dalgaları kıyıya doğru, sıra sıra, çarparak ilerliyordu. Zirvelerine doğru yavaşça tırmandık ve uçan bir kuşun hareketiyle dış yamaçlardan aşağı kaydık. Teknede neşeyle sohbet başladı ve küçük pipoların birer birer yakılmasıyla kürek çekmenin
engellenmesine gerek kalmadı. Şimdi, sisin aşağı doğru inen perdelerinin ötesinde güney ufkunda soluk sarı bir parıltı; sonra, belirsizce
görünen, denizden bin sekiz yüz fit yükselen Naalsoe'nin karla kaplı yükseklikleri. Stromoe'deki tehlike noktası geçti ve sonra uzakta titrek ışıklar ve kıyıdan gelen bir nefes, turba dumanının kokusunu taşıyordu.--'Böylece onları arzuladıkları limana getiriyor.'

Fiyordun dışında Danimarkalı top teknesi yükselip alçalıyordu ve ıslak kıyı kayalarında, Elba'daki Napolyon'un
resimleri gibi denize bakan yalnız bir figür vardı. Tanıdık bir görünümü vardı - evet, o
Rahipti!

Rahip'in üzerine ellerini koydular, sanki gözlerinden kaybolmasını bekliyorlardı. Bebek o anda ve orada vaftiz edilecekti. Vaftiz annelerine ayakkabılarını, eteklerini ve çoraplarını değiştirmeleri ve süslenmeleri için çok az zaman verildi.

_Çın, Çın! Çın!_ kilise çanını tiz staccato notalarla çaldı.
Çocuklar Vaftiz'e aceleyle giderken taşlı yollarda nal sesleri duyuldu. Uzun siyah cübbesi ve Elizabeth dönemi yakası içindeki saygın bir rahip figürü olan Rahip, Thorshavn papaz evinden ayrıldı, yan kapıdan kilise girişine geçti ve çan sesleri kesildi. * * * * *

Bir saat sonra, Pastöre ve vaftiz partisine 'farvel' demek için iskeleye indim. Ve tekne kıyıdan ayrılırken rahat bir nefes alarak
küçük kulübe-evime döndüm. Bebek--_Karin Marin Malene
Elsebet Jakobina Jakobson_--vaftiz edildi.

SON

Biyografik Notlar

=Henry C. Merwin= bir nesildir Boston'da avukatlık yapmaktadır. Dilsiz hayvanlara karşı şefkat davasında yorulmak bilmez ve hevesli bir çalışan olarak, yıllar önce ve hala büyük ölçüde yönettiği Dekorasyon Günü
Çalışma Atı Geçit Töreni'ni düzenlemiştir; bu kurum, sonuçları bakımından olağanüstü derecede hayırseverdir.

=William Beebe= New York Zooloji Parkı'nda Ornitoloji Küratörüdür ve özellikle tropikal ülkelerde, uçan her kuşu incelemek veya aramak için uzaklara ve geniş alanlara seyahat etmiştir.

=Jane Addams=, büyük şehirlerimizde yoksulluğu besleyen koşulları iyileştirmek için hayatlarını harcayan Amerikalılar arasında öncülerden biri, yaklaşık otuz yıldır 1889'da kurduğu Chicago'daki Hull-House'un başkanıdır.

=Rahip Samuel McChord Crothers= Massachusetts, Cambridge'deki Birinci Kilise'nin (Üniteryen) papazıdır. Deneme yazarlarımız arasında en özgün olanıdır, denemenin okunduğu her yerde tanınır.

=Profesör Robert M. Gay= Baltimore'daki Goucher College'da Kadınlar için İngilizce kürsüsünü doldurmaktadır.

=Jean Kenyon Mackenzie= Güneybatı Afrika'ya giden bir Amerikalı misyonerdir,
burada uzun süredir siyah halkla sempati ve anlayış temelinde yaşamıştır.

=Edgar J. Goodspeed= Chicago Üniversitesi'nde profesördür ve burada İncil ve kilise babaları hakkında bilgi verir.

=William T. Foster= kuruluşundan bu yana Oregon'daki Reed College'ın Başkanıdır ve üniversiteler arası atletizme karşı çıkma politikası üniversite sporunda yeni bir gelenek yaratmaktadır.

=Lida F. Baldwin= Ohio, Youngstown'da öğretmen ve tüm doğal şeylerin bir
severi ve gözlemcisidir.

=Fannie Stearns Gifford= Massachusetts, Pittsfield'daki evinden _Atlantic Monthly_'ye hem düzyazı hem de şiirle sık sık katkıda bulunur.

=John Jay Chapman= tavizsiz bir canlılığa ve düşünce bağımsızlığına sahip bir denemecidir. William Lloyd Garrison'ın anıları da dahil olmak üzere birçok kitabın yazarıdır ve ayrıca Batı Cephesi'nde uçan hizmette öldürülen oğlu Victor'un mektuplarını da önemli bir girişle birlikte yayınlamıştır.

=Lucy M. Donnelly= Bryn Mawr College'da İngilizce öğretim görevlisidir.

=Sharlot Mabridth Hall= Güneybatı Amerika hakkında çok önemli
ve uzmanlaşmış bilgiye sahip bir yazar ve gezgindir.

=Richard Rowland Kimball=, Adamsville, R. I. sakini, hoş bir
denemeci ve gerçek bir köpek aşığıdır.

=Laura Spencer Portor=, New York'taki tanınmış bir kadın gazetesinin editörlerinden biri, çok yönlü ve mizaçlı bir çekiciliğe sahip bir yazardır.

=Brown Üniversitesi'nde bir profesörün eşi olan Bayan Anne C. E. Allinson=, Yunan tarihi, sanatı ve edebiyatının hevesli ve bilgili bir hayranıdır.

Bayan Allinson, evlenmeden önce Wisconsin Üniversitesi'nde Kadınlar Dekanıydı.

=Elizabeth Taylor= hala Faroe Adaları'nda yaşıyor ve bu adaların gelenek ve yaşam tarzlarına bir yerlinin aşinalığıyla
bir yerliden daha fazla takdir
ediyor.

Atlantic Classics, İkinci Serinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Henry C. Merwin ve William Beebe ve Jane Addams ve Samuel McChord Crothers ve Robert M. Gay ve Jean Kenyan Mackenzie ve Edgar J. Goodspeed ve William T. Foster ve Lida F. Baldwin ve Fannie Stearns Gifford ve John Jay Chapman ve Lucy Martin Donnelly ve Sharlot M. Hall ve Richard Bowland Kimball ve Laura Spencer Portor ve Anne C. E. Allinson ve Elizabeth Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC CLASSICS, SECOND SERIES ***

***** This file should be named 38245.txt or 38245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/4/38245/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
