*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lamp of Fate (Kaderin Lambası)
Yazar: Margaret Pedler
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #3824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lamp of Fate, by Margaret Pedler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lamp of Fate

Author: Margaret Pedler

Release Date: April 13, 2006 [EBook #3824]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAMP OF FATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; John Bickers tarafından üretildi

KADER LAMBASI

Margaret Pedler tarafından

Sonra yuvarlanan Cennet'e haykırdım,
"Karanlıkta tökezleyen küçük Çocuklarını
yol gösterecek Kader Lambası nedir?" diye sordum.
Ve--"Kör bir Anlayış!" diye cevapladı Cennet.
Ömer Hayyam'ın "Rubaiyatı".

AUDREY HEATH'e

SEVGİLİ AUDREY: Tüm hikayelerimde ve özellikle de eski bir yazlık evde bir öğleden sonra sana ana hatlarını çizdiğim bu hikayede, Peri Annesi rolünü çok özel ve keyifli bir şekilde oynadığını her zaman hissediyorum. O halde onu sana ithaf etmeme izin verir misin?
Her zaman,

MARGARET PEDLER.

KADER LAMBASI

BİRİNCİ KISIM

BİRİNCİ BÖLÜM

BİRİNCİ BÖLÜM

DOKUZUNCU NESİL

Ev çok sessizdi. Dezenfektan kokusu
ortamı kaplamıştı. Üst katta sessiz, hızlı adımlar bir ileri bir geri hareket ediyordu.

Hugh Vallincourt çalışma odasının penceresinde durmuş,
görmeyen gözlerle
düz, tıraşlanmış çimenlere ve yaprakları dökülmüş ağaçların arka planında bakımlı patikalara bakıyordu. Sanki saatlerdir
böylece durmuş, bekliyormuş gibi geldi -- birinin gelip ona bir
oğul ve varisi olduğunu söylemesini bekliyordu.

Bir oğul olacağından hiç şüphesi yoktu.
Bir şans eseri
Coverdale'li Vallincourt'ların ilk çocuğu, sekiz nesildir bir erkekti. Gerçekten de, bu zamana kadar bu durum o kadar alışkanlık haline gelmişti ki
en büyük çocuğun cinsiyeti konusunda hiçbir şüphe veya endişe duyulmuyordu. Bu önceden belirlenmiş bir sonuç olarak kabul edilmişti ve ailenin gözünde böyle bir düzenlilikte belli bir
tatmin edici uygunluk vardı. Bu,
cennetten gelen bir onayın
bir işareti gibiydi.

Hugh Vallincourt, bu nedenle, bu kritik anda, bu konuda hiçbir soru sorulmadığının bilincindeydi. O, yalnızca bir kocanın ve olası bir babanın
normal titreme ve heyecanlarının kurbanıydı.

Ona öyle geliyordu ki, zamansız bir süre boyunca düşünceleri,
karısının kendi hayatı ve bir başkasının hayatı için savaştığı o üst kattaki odaya
takılmıştı. Birdenbire, bir yıl önce, onunla ilk tanıştığı zamana geri döndüler - hala ergenlik çağında olduğunu tahmin eden, yakalanması zor bir kadınsı şey - İtalya'nın göklerinin muhteşem mavi ve altın rengi gölgeliğinin altında.

Tanışmaları ve kısa flörtleri saf bir romantizmdi - tutku çiçeğinin bazen tek bir gün içinde
tomurcuklanıp çiçek açtığı, o yumuşak sıcaklık ve renk diyarında yetişen türden bir romantizm.

Benzer şekilde Hugh Vallincourt ile Diane Wielitzska arasındaki aşk da canlanmıştı ve bu aşk ağı nadiren iki farklı ve uyumsuz insanı daha birbirine bağlamıştı: Otuz yedi yaşında, belirgin şekilde dindar eski bir İngiliz ailesinin katı ve biraz da kendini beğenmiş reisi Hugh ve karışık kökenli güzel bir dansçı olan, bir Rus büyük dükünün ve Latin Mahallesi'nin Fransız bir sanatçının maketinin gayri meşru çocuğu Diane. İnsanların kaderini belirleyen üç korkunç kız kardeş, bu kadar bariz bir uyumsuzluğa kendi aralarında gülmüş olmalılar, çünkü bunun kaçınılmaz olarak ilgili ikisinden başka birçok hayatın iplerini nasıl birbirine bağlayacağını çok iyi biliyorlardı. Vallincourt, son derece geleneksel çizgilerle yetiştirilmişti, belirgin özellikleri aşırı bir ırk gururu ve neredeyse fanatizme varan bir dinsel coşku olan bir ailenin dar ilkeleriyle yetiştirilmişti, Diane ise bahsetmeye değer bir yetiştirilme tarzına sahip değildi. Dini görüşlere gelince, hiçbiri yoktu.

Ancak, kritik an geldiğinde ne biri ne de diğeri ölçekte sayılmamıştı.

Belki de kaderin, Hugh'u kızıl saçlarıyla ve genellikle bu tipe eşlik eden ateşli mizacıyla çeyizlendirmesinin sebebi, çevresine karşı ironik bir tepkiydi. Her ne olursa olsun, dansçının büyülü güzelliği onu tamamen büyülemişti.
Bir ömür boyu süren alışkanlıklar ve eğitimler rafa kaldırıldı ve hiçbir şey onun hızlı (şiddetli demeye gerek yok) sevişme sürecini
engelleyemedi. İlk tanışmalarından itibaren bir ay içinde, o ve
Diane karı koca oldular.

Sonuçlar neredeyse kaçınılmazdı ve Hugh, evli hayatının hızla eğilim ve vicdanın dikteleri arasındaki bitmek bilmeyen bir mücadeleye dönüştüğünü gördü. İçindeki her erkek,
Diane'in kişiliğinin çekiciliğine ve cazibesine tutkuyla karşılık verirken,
dar ve eleştirel olan her şey, onun Vallincourt'ların yerleşik önyargılarına uyum sağlayamamasını onaylamıyordu.

Diane kelimenin tam anlamıyla kötü bir kadın değildi. O sadece
güzel ve sorumsuzdu - sahnenin tipik bir _sigale_'siydi - sevimli,
iyi kalpli ve putperestti ve özdenetim ve özdisiplin hakkında sadece en belirsiz fikirlere sahipti. Yine de, kendi başlarına bırakılsalar, karı koca sonunda birbirlerine olan büyük aşklarının köprüsünden geçerek mutluluğa giden yolu bulabilirlerdi.

Ancak böyle bir özgürlük onlara reddedildi. Hugh'un dirseğinin dibinde her zaman kız kardeşi Catherine duruyordu, katı ve ciddi bir kadındı, kendi başına Vallincourts'un savunduğu her şeyin bir örneğiydi.

Ebeveynlerinin yirmi yıl önce ölümünden beri Catherine, kardeşinin evini paylaşmış, evini yönetmişti ve dört yıllık yaş kıdemine dayanarak kendisi de demir yumrukla yönetiyordu.

Ayrıca, kardeşi evlendiğinde hükümetin dizginlerini bırakmayı uygun görmemişti.

Hugh, gizlice, Coverdale arazilerine bağlı çeyiz evine çekilmenin uygunluğunu düşünebileceğini ummuştu, ancak
eğer bu fikir aklına geldiyse bile, bunu asla dile getirmemişti ve Hugh'un kendisi de böyle bir yeniliği önerme cesaretinden yoksundu.

Bu yüzden Catherine her zaman eleştirmek ve kınamak için hazırdı.

Kardeşinin evliliğini tamamen ve tutarlı bir şekilde onaylamadı. Onun gözünde, Diane Wielitzska ile ittifak kurarak affedilemez bir günah işlemişti. Geleneksel olarak "iyi" olarak adlandırılan, kanı ve dini bakış açısı kusursuz olan bir kadınla evlenmek onun göreviydi; ve bu konuda üzücü bir şekilde başarısız olduğu için, onu suçlamaktan hiç vazgeçmedi. Diane'e kronik bir onaylamamayla bakıyordu, tüm kusurlarını abartıyor ve neşeyi seven, kelebek doğasına mesafeli bir püriten küçümsemeyle karşı çıkıyordu. Evliliğin onu sürüklediği buz gibi onaylamama atmosferinin ortasında, Diane tek tesellisini eskiden hemşiresi olan ve üzerinde yürüdüğü toprağa tapan sadık bir Fransız hizmetçi olan Virginie'de buldu. Tersine, Virginie'nin Bayan Vallincourt'a karşı tutumu açık bir düşmanlıktı. Ve hem Diane hem de Virginie'nin kalplerinin derinliklerinde, bir çocuğun -bir oğlun- doğumunun karı koca arasında daha iyi bir anlayışa hizmet edeceği ve sonunda Diane'e evin hanımı olarak hak ettiği yeri sağlayacağı yönündeki kesin bir inanç gizliydi.

"_Vois-tu_, Virginie," derdi ikincisi umutla. "Küçük bir bebeğim olduğunda, büyük bir İngiliz milordunun karısı olarak görevimi yerine getirmiş olacağım. Bayan Catherine bile artık beni önemsiz
görmeyecek."

Ve Virginie sonsuz bir memnuniyetle cevap verirdi:

"Kesinlikle, hanımın küçük bir oğlu olduğunda, Ma'moiselle Catherine
yerine geri dönecek."

Ve şimdi sonunda büyük an gelmişti ve yukarıda Catherine ve Virginie oradaydı - her ikisi de kendi haklı otorite yerlerinden, hemşire üniformasının tüm kolalı görünümü içinde isyana karşı donanımlı, zayıf, yetenekli ve görünüşe göre oldukça kayıtsız bir kadınlık parçası tarafından uzaklaştırılmışlardı, aşağıda ise Hugh, kuzeyden esen rüzgara doğru sallanan çıplak, kahverengi ağaçlardan oluşan arka planıyla donmuş çimenlere aptalca bakıyordu. Arkasındaki kapı aniden açıldı. Hugh döndü. Uzun boylu bir adamdı, etrafında oldukça resmi bir görkemli hava vardı, _büyük senyör_ü andırıyordu ve alışılmadık derecede dürtüsel olan bu hareket, altında çalıştığı gerginliğin göstergesiydi. Catherine, kollarında bir şeyle odanın eşiğinde duruyordu - beyazlığın yumuşak, tüylü köpüğünün arasında neredeyse ayırt edilemeyen bir şey.

Hugh, kendi içinde derinlerde yeni ve garip bir hissin farkındaydı. Sanki vücudundaki tüm kan tek bir yere -ortasında bir yere-
akışmış ve orada
kaburgalarına çarpıyormuş gibi hissediyordu.

Konuşmaya çalıştı, başaramadı, sonra içgüdüsel olarak kollarını Catherine'in taşıdığı minik, süsen kokulu bohçaya doğru uzattı.

Farkında olduğu bir sonraki şey, Catherine'in çocuğunu kollarına koyarkenki sesiydi - çok sessizdi, ancak odanın hassas sessizliğinde bir törpü gibi hırıltılı bir şekilde duyuluyordu.

"İşte, Hugh, Tanrı'nın evliliğinizin günahı üzerine
yerleştirdiği canlı mühür."

Hugh'un gözleri, kollarındaki 
topuk beyazlığın ortasında yuvalanmış insanlığın pembe, buruşuk hatlarına eğilmiş, kız kardeşinin yüzünü arıyordu. İnce, sert bir yüzdü, oyulmuş fildişi gibi keskin bir şekilde kesilmişti;
gözler açık, soğuk mavi, düşmanlıkla alev alevdi; soluk, inatçı
dudaklar, genellikle birbiri üstüne duygusuzca katlanmış, spazmodik olarak çalışıyordu.

Bir an için kardeş ve kız kardeş sessizce birbirlerine baktılar. Sonra,
birdenbire, Catherine'in katı bir şekilde zorlanan soğukkanlılığı bozuldu.

"Bir kız çocuğu, Hugh!" diye alay etti şiddetle. "Bir _kız_--bir erkek için dua ettiğinde!"

"Bir kız mı?"

Hugh, kollarındaki bebeğe aptalca baktı.

"Ay, bir kız!" diye alay etti Catherine, sesi yükselen histerik bir şekilde çatlayarak. "_Bir kız!_ . . . İlk doğan sekiz kuşaktır
bir oğuldur. Ve dokuzuncusu bir kız! Yabancı bir dansçı kadının kızı!
. . . Tanrı gerçekten de cezanızı kendi ellerine aldı!"

BÖLÜM II

GENİŞLEYEN KÖRFEZ

Bir kızın doğumu Hugh'u neredeyse
bunaltıcı bir şokla karşıladı. Catherine'in buyurgan hareketine karşılık olarak çocuğu bir kez daha onun kollarına teslim ettiğinde oldukça sessizdi.
Çocuğu ondan aldığında, onun o ince, köşeli kollarının
küçük kundaklanmış bedeni neredeyse kıskanç bir sahiplenmeyle sardığını fark etti.
Ama bunda sevginin şefkatli sahipleniciliğinden eser yoktu. Garip bir şekilde iğrenç bir şekilde ona,
şimdiye kadar kovalanmayı başaramamış bir kurbanı pençelerinde zaferle kavrayan bir yırtıcı kuşun hareketini hatırlattı.

Kış bahçesine dair tefekkürüne donuk bir şekilde geri döndü ve dalgınlığı içinde, Catherine çocuğu götürürken ilk çocuğunun dudaklarından çıkan sızlanan çığlığı duymadı - neredeyse itiraz niteliğindeydi.

Bir süreliğine zihni boştu, karısının bir kız çocuğu doğurmuş olması gibi muazzam ve geçersiz kılan bir gerçekle her düşünce ve duygu silinmişti. Sonra, uyuşmuş uzuvlara kanın geri dönmesi kadar işkence edici bir hızla, duygular onu sardı.

Catherine'in Diane Wielitzska ile evlenmesindeki "günah" hakkındaki aralıksız kınamaları - evliliğinin bu ilk yılı boyunca aralıksız üzerine yağdırılmıştı - kulaklarında yeniden çınlıyor gibiydi. "Ruhunu satmak", "bu tipteki bir kadını aziz annemizin yerine koymak", "yabancı bir dansçı kadının kanını kendi kanımızla karıştırmak" gibi ifadeler zihninde birbirine çarpıyordu.

Gerçekten vicdanına karşı bir günah mı işlemişti - görev duygusundan bağımsız olarak arzularını mı tatmin etmişti?

Bunu yaptığını düşünmeye başladı ve rahatsız bir şekilde Tanrı'nın da böyle düşünüp düşünmediğini merak etti. Catherine ne demişti? _"Tanrı gerçekten de cezanı kendi eline aldı."_

Hugh, konuşmaya keskin bir anlam kazandıran gerçeklerin fazlasıyla farkındaydı. Kendisi de erken çocukluk döneminde bir ağabeyinin ölümü nedeniyle miras almıştı. Ancak onun yerine geçecek küçük bir erkek kardeş yoktu ve doğrudan varis
olmaması durumunda, unvan ve miras zorunlu olarak kuzen Rupert Vallincourt'a gidecekti - çok çekici ve görgülü, aynı zamanda erdemden yoksun, neşeli ve zarif bir genç. Hem Catherine'in hem de Hugh'un bakış açısına göre, o dünyada ailenin başı olmaya uygun son adamdı. Bu yüzden bir oğul ve varisin gelişini bu kadar hevesle beklemişlerdi.

Ve şimdi, Catherine'in acımasız alaycılığıyla, ilk çocuğu olarak bir kız çocuğunun doğması - sekiz ardışık nesil boyunca bu tür bir olayın ilki - Hugh'a, Diane Wielitzska'dan doğan hiçbir oğlunun, Vallincourt'ların varisinin sahip olması gereken nüfuzla
çeyizlendirilmemesi yönündeki Tanrı'nın niyetinin doğrudan bir tezahürü olarak göründü.

Daha iyisi, ünvan ve mülklerin Rupert'a gitmesiydi! Ünü ne kadar kötü olursa olsun, her iki tarafta da damarlarında iyi kan akıyordu - sonraki nesillerde kendini göstermeye mahkum olan miras alınmış bir doğru yapma geleneği. Oysa Diane'in çocuklarında gizli kalıtsal kötülük eğilimlerinin ne olduğunu yalnızca cennet biliyordu, sonradan gelişip dünyada hesaplanamaz kötülükler yaratabilirdi. Hugh, başına gelen beklenmedik darbenin altında ezildiğini hissetti. Evliliğinden beri kız kardeşinin uzlaşmaz tavrına karşı zorla kayıtsızlığa karşı koymuş, Diane'e olan tutkusunun parıldayan anlarında telafi bulmuştu. Yine de - onaylamayan bir atmosferde yaşamak en güçlü sinirleri yıpratma eğilimindedir - öfkesi gerginlik altında biraz zayıflamıştı; ve Diane'in hataları ve eksiklikleri sürekli olarak dikkatini çektiğinden, farkında olmadan ona karşı daha eleştirel hale gelmişti. Ve şimdi, birdenbire, sanki gözlerinden pullar
çıkarılmış gibiydi. Evliliğini ilk kez Catherine'in gördüğü bakış açısından gördü ve beklenmedik bir şekilde bir kız çocuğunun doğumunda Tanrı'nın Elini tanıdığını, en değer verdiği umutlarını sertçe söküp attığını ve Diane ile evlenmesindeki zayıflığının kaçınılmaz kötü sonuçlarını olabildiğince küçümsediğini düşündü. Karısına karşı artan bir kızgınlık duygusunun farkındaydı. Eski bir Kitaptan sözler aklına geldi: _"Kadın beni baştan çıkardı."_

Zayıf bir doğanın ani içgüdüsüyle - görüşlerinin darlığı ve katılığı bile bir zayıflık göstergesiydi, eğer fark etseydi - Vallincourt davranış standartlarından sapmasının suçunu paylaşacağı birini arıyordu ve o bir avuç asi çekicilikte, kırmızı dudaklarda ve yumuşak, baştan çıkarıcı gözlerde, yani Diane'de aradığını buldu.

Odanın kapısı tekrar açıldı. Bu sefer, uzun zamandır beklenen
boş bir gerilim dönemine son vermek yerine, mandalın küçük, sessiz tıkırtısı Hugh'un düşüncelerinin çatışmasını neredeyse saldırgan bir şekilde kesti. Sinirli bir şekilde
arkasına döndü.

"Ne oldu?" diye sordu.

Üniformalı bir hemşire kapıda duruyordu. Kısaca sorduğu soruyu duyduğunda, gözlerinde belli bir düşünceli merakla ona baktı. Son zamanlarda o kocaman, gölgelikli yatağın yanında durup, bir kadının acının deliryumunda açığa çıkan gizli korkularını ve özlemlerini acıklı bir şekilde dinlememiş olsaydı, hem şaşkınlık hem de merak barındırabilirdi.

"Bazen benimle evlenmemiş olmayı dilediğini biliyorum... Yeterince iyi değilim. Ve Catherine benden nefret ediyor. Evet, ediyor! Ve o da senden nefret
edecek! Ama bebeğim geldiğinde benden nefret etmeyeceksin, değil mi,
Hugh? Küçük bir oğul istiyorsun... küçük bir oğul..."

Hemşire Maynard yorgun, şikayet eden sesi tekrar duyabiliyordu, sonunda bitkinliğin sessizliğinde azaldı ve bir öfke
sürtüsü Hugh'un sorusuna yanıt verirken sesine keskin bir ton ekledi.

"Hanımefendi sizi görmek istiyor, Sir Hugh. Şimdi dinlenmesi gerek ama
çok heyecanlı. Sizi bekliyordu."

Son cümledeki ima edilen azarlama yanlış anlaşılmadı ve
Hugh'un yüzü karardı.

"Geleceğim," dedi kısaca ve çıtır çıtır nişastalı figürü
merdivenlerden yukarı ve yarı karanlık, hafif antiseptik kokan bir odaya kadar takip etti.

Beyaz örtü, Diane'in yataktaki ince figürünü belirsiz bir şekilde
belirliyordu. Hemşire perdeyi biraz kaldırdı ve batıya doğru
dolaşan güneşin ışığı yastığın üzerine düştü ve Hugh'un girişinin sesiyle
hevesle dönen küçük, koyu bir başı ortaya çıkardı.

"Hugh!" Yataktan gelen ses hafifçe duyuldu.

Hugh karısına baktı. Muhtemelen Diane hiç bu kadar
güzel görünmemişti.

Yüz hatlarında ortak olan küçük, dünyevi, sofistike ifade
anneliğin kutsal acısıyla geçici olarak silinmişti ve
erdemin ucuz bir meta olduğu dünyanın dörtte birinde doğup büyüyen "yabancı dansçı kadının" yüzü, bir Madonna'nın yüzü kadar
saf ve dingindi.

Ellerini kocasına uzattı, dudakları tamamen sevgi ve şefkatten oluşan bir gülümsemeye doğru kıvrıldı.

"Hugh--_mon adore!_"

İçindeki sevgili onu hızla yanına gönderdi ve onu kollarına
aldığında, sonsuz bir memnuniyetle titrek bir
iç çekişle başını omzuna düşürdü.

Ve sonra, odanın ateşle aydınlatılmış köşesinden, zayıf bir
ağlama sesi geldi. Hugh sanki acımış gibi irkildi ve gözleri karısının
yüzünü terk edip şöminenin yanındaki alçak sandalyede oturan figüre dikildi--Virginie, otururken hafifçe sallanıyordu ve kollarındaki bebeğe bir Breton ninni
mırıldanıyordu.

Bir anda anılar hücum etti, sanki karısıyla bu mükemmel birleşme anını ikiye bölen bir kılıçla ikiye böldü.

Bilinçsizce kolları, tuttukları zayıf bedeni gevşetti ve
Diane, gevşediklerini hissederek, irkilerek ve şaşkın bir şekilde yukarı baktı.

Gözleri onun bakışının yönünü takip etti, sonra tekrar yüzüne dönerek çılgınca aradı. Anında o aniden gevşekçe 
tutuşmanın ve ima ettiği her şeyin anlamını anladı.

"Hugh!" Titreyen şefkat sesinden kaybolmuş, onu
kuru ve tonsuz bırakmıştı. "Hugh! Kız olduğu için . . . _kızgın_ olduğunu mu kastediyorsun?"

Ona baktı -- korkmuş gözlere, yakın zamandaki acıyla
incelen güzel yüze ve tüm içgüdüsü onu rahatlatmak ve teselli etmekti. Ama
bir şey onu geri tutuyordu. İçinde büyüdüğü eski, dar görüşlü inanç, kalbinin emirlerini pervasızca takip edip Diane ile evlendiğinde zincirlerini kırdığı inanç, bir kez daha onu ele geçiriyordu -- karısının çağrısıyla uyandırdığı sevgi ve nezaket gibi doğal insan dürtülerine direnmesini emrediyordu.

_"Tanrı cezanızı kendi eline aldı."_

Yine Catherine'in suçlayıcı tonlarını duyuyor gibiydi ve içindeki fanatiklik, dümenine çekilen bir tekne gibi karşılık verdi. Artık
taviz verilmemeliydi, doğru ve yanlış konularından artık kaçılmamalıydı.
Günah işlemişti ve hem kendisi hem de uğruna kendi inancına ve ondan önceki babalarının inancına meydan okuduğu kadın kefaret ödemeliydi.
Kendini toparladı ve yatağın yanında dik ve eğilmez bir şekilde durdu.
Açık gri gözlerinde Catherine'in gözlerinde parlayan aynı
bağnaz coşku parlıyordu.

"Hayır," dedi. "Çocuğun kız olmasına kızmıyorum. Bunu
adil bir ceza olarak kabul ediyorum."

Sıradan insanlığın içgüdülerine sahip hiçbir adam, karısını, kadının ölümle olan en büyük çatışmasından bitkin ve tükenmiş bir şekilde
çıktığı anda böyle karşılamazdı. Ancak fanatik, normal değerleri gözden kaçırır ve evliliğinin günahını kefaret etme fikrine yeni kafayı takmış olan Hugh, tarafsız gözlerle
görüldüğünde davranışının muazzamlığından tamamen habersizdi.

Gölge Vadisi'nden yeni geçmiş olan kadın, ona anlamadan baktı.

"İntikam mı?" diye boş boş tekrarladı.

"Evliliğim için - evliliğimiz için."

Diane'in nefesi daha hızlı geldi.

"Ne - ne demek istiyorsun?" diye sordu titrek bir şekilde. Birdenbire gözlerine tam bir dehşet ifadesi
sıçradı ve Hugh'un koluna yapıştı. "Ah, Catherine gibi olmayacaksın? Olmayacağını söyle! Hugh, evliliğimize günah demesinin
delice olduğunu her zaman söyledin... _Bir günah!_"
Gülmeye çalıştı, ama kahkahası boğazında takılıp kaldı,
onu saran dehşet tarafından yakalanıp sabitlendi. "Evet, bunu söyledim. Bunu düşünmek istediğim için söyledim," diye karşılık verdi acımasızca, "gerçekten düşündüğüm için değil."

Diane dirseğinin üzerine doğruldu.

"Anlamıyorum. Hiç değişmedin mi?" Sonra, cevap vermeyince:
"Hugh, beni korkutuyorsun! Ne demek istiyorsun? Catherine sana
neler söylüyordu?"

Sesi heyecanla yükseldi. Her iki yanağında da ateşli bir renk belirdi. Yaşlı Virginie ateşin yanındaki sandalyesinden fırladı, alarma geçti.

"Madamı heyecanlandırıyorsun!"

Hugh odadan çıkmak için döndü.

"Bunu başka bir zaman tartışırız, Diane," dedi.

Diane başını huzursuzca hareket ettirdi.

"Hayır. Şimdi--şimdi! Gitme! Hugh!"

Sesi neredeyse bir çığlığa yükseldi ve aynı anda hemşire bitişik odadan
aceleyle geldi. Hastaya bir bakış attı, kızarmış ve yastıklara yaslanmış bir şekilde heyecanla büzülmüştü, sonra daha fazla oyalanmadan Hugh'a doğru yürüdü ve küçük, becerikli elleriyle omuzlarından tutarak onu odadan dışarı itti.

"Karını _öldürmek_ mi istiyorsun?" diye sordu yoğun bir öfkeyle alçak bir sesle. "Eğer öyleyse, doğru yoldasın."

Bir sonraki anda kapı arkasından kapandı ve Hugh kendini
dışarıdaki sahanlıkta tek başına dururken buldu.

Kocasıyla olan sahne Diane'i öldürmese de, ona çok yakındı. Bir süre tehlikeli bir şekilde hastaydı, ancak sonunda doktor ve hemşirenin ortak çabaları onu bir kez daha hayata karşı zayıf bir tutunmaya
geri döndürdü ve gençliğin verdiği dayanıklılık gerisini başardı.

Garip bir şekilde, Hugh'un yatağının başına yaptığı kısa ziyaretin anısı onun için hiçbir gerçeklik gücü taşımıyordu. Ateşi düştüğünde, tüm sahneyi Virginie ve hemşireye ayrıntılı olarak kötü bir rüya olarak anlattı ve acınası bir şekilde bu inancı
sürdürmesine izin verdiler.

Hatta Hugh bile, itirazlara rağmen, bu aldatmacaya katılmaya
zorlanmıştı. Kişisel bir arkadaşı olan doktor, konuyu
kısa tutmamıştı.

"Tam bir korkak gibi davrandın, Vallincourt--karının pahasına kendi aptal vicdanını
kurtardın. Artık onu
sevmesen bile--"

"Ama onu seviyorum," diye itiraz etti Hugh. "Ben--ben ona _tapıyorum_!"

Jim Lancaster baktı. Çoğu tıp adamı gibi o da insan doğasının tuhaf tuhaflıklarına az çok alışkındı, ama Hugh'un tavrı ona
tamamen anlaşılmaz geldi.

"O zaman gök gürültüsü adına ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Onu hem seviyorum hem de ondan nefret ediyorum," diye açıkladı Hugh sefil bir şekilde.

"Bu saçmalık," diye karşılık verdi diğeri. "İmkansız."

"İmkansız değil."

Hugh ayağa kalktı ve ileri geri yürümeye başladı. Lancaster'ın gözleri düşünceli bir şekilde ona dikildi. Adam son birkaç
haftada değişmişti - inanılmaz derecede değişmişti. Başlangıçta taş kadar hafifti ve
sarışın, belirgin yüzü zihinsel çatışmadan doğan yıpranmış bir ifadeye sahipti. Gözleri yetersiz uykudan
kıpkırmızıydı.

"İmkansız değil." Hugh ileri geri huzursuzca yürümeyi bıraktı. "Onu seviyorum çünkü kendime engel olamıyorum. Ondan nefret ediyorum çünkü onunla asla
evlenmemeliydim - onun türünden bir kadını asla
çocuğumun annesi yapmamalıydım."

"Tüm anneler kutsaldır," diye önerdi doktor sessizce.

Hugh onu duymamış gibiydi.

"Bu numara daha ne kadar devam edecek, Lancaster?" diye sinirli bir şekilde sordu.

"Ne bahanesi?"

"Karımla benim aramda hiçbir şeyin değişmediği, hiçbir şeyin değiştirilmediği bahanesi mi?"

"Umarım sonsuza kadar. Böylece, sonuçta, hiçbir
maskeleme
olmamış olur."

Ancak konuşmanın çekiciliği etkisizdi. Hugh diğer adama duygusuzca baktı.

"Senin ve benim aynı bakış açısından olaylara
bakabileceğimizi ummanın bir faydası yok," diye ekledi inatla. "Kararımı verdim, gelecekteki hayatımızın sınırlarını
çizdim. Sadece sen, bir tıp adamı olarak, Diane'in sağlığının yeterince düzeldiğini ve onu bilgilendirmem gerektiğini söyleyene kadar bekleyeceğim."

"Hiçbir kadın, kalbini cezasız bir şekilde kırabileceğin kadar sağlıklı değildir."

Hugh'un açık gri gözleri çelik gibi parladı.

"Soruma cevap verecek misin?" dedi kısaca. Lancaster ayağa fırladı.

"Diane her zamanki gibi sağlıklı," dedi şiddetle. Ve
odadan dışarı çıktı.

İyileşme döneminde, Hemşire Maynard'ın gözetiminde olan Diane,
evin uzak bir kanadında bulunan odalarda kalmıştı,
burada hasta, evdeki diğer kişilerin gelip gitmesinden rahatsız olmazdı ve neredeyse tatiller için eve gelen bir kız öğrenci heyecanıyla, sonunda doktorun gözetiminden
çıktığında kendi odasına geri döndü. Çeşitli küçük kişisel eşyalarının alışılmış yerlerine geri getirilmesini neşeyle denetledi ve sonunda kocasının yan odasına göz attı, onun orada hareket ettiğini duyduğunu düşündü.

Eşikte kararsızca durdu, garip bir karışıklık hissinin bilincindeydi. Oda boştu. Ama bunun ötesinde, tüm görünümü
bir şekilde farklıydı, yabancıydı. Gözleri tuvalet masasına kaydı.
Her zamanki gümüş sırtlı fırçalar ve cilalı tıraş takımları dizisi yerine, güneş ışığında göz kırpan boştu. Boş boş baktı.
Sonra bakışları odanın etrafında yavaşça dolaştı.
Garip bir şekilde
boş bir görünümü vardı.
Dikkatsizce bırakılmış erkeksi bir kıyafetin
izi yoktu--hiçbir sandalye veya masa belirlenmiş yerinden bir saç teli kadar bile
uzak değildi.

Kapı koluna hafifçe yaslanan eli, aniden bir gerginlikle onu kavradı. Bir sonraki anda odayı geçmiş ve Hugh'un kıyafetlerini sakladığı büyük dolabın kapılarını açmıştı. Bu da
boştu--raflar ve askılar aynıydı. Dürtüsel bir şekilde zili çaldı ve
bir hizmetçi yanıt olarak belirdiğinde,
değişikliğin ne anlama geldiğini öğrenmek istedi.

Kız, sınıfının örtülü merakıyla ona baktı.

"Bu, Sir Hugh'un emriyle yapıldı, hanımefendi."

Diane, kendisini dolduran ani şaşkınlık ve korku kargaşasını bir çabayla gizledi.
Rüyasıydı! Sadece bir rüya mıydı? Yoksa
gerçek bir olay mıydı--kocasıyla yaşadığı o korkunç küçük sahne, yatağının yanında dimdik ve eğilmeden durup, kızlarının doğumunun, günah olarak gördüğü bir birlikteliğin adil bir cezası olduğunu söylediği sahne?

Kısa evlilik yıllarının anıları bir sel gibi üzerine geldi--Catherine'in dar görüşlü muhalefeti ve onaylamaması, Hugh'un kendi
huysuzluğu ve sinirliliği ve son zamanlarda onun sık sık yaptığı
kınamalar. Diane'in--sürekli azarlandığı--onun Kızıl Kadın'ın kendisi olduğunu veya en azından çok yakın bir akrabası olduğunu
zannettiği zamanlar olmuştu. Ve sonra Hugh'un, coşkusuna kapılarak, bir kez daha tek başına bildiği gibi sevgiliyi oynadığı, İtalya'da onu baştan çıkardığı o günlerin tüm sıcaklığı ve terk edilmişliğiyle, ve Diane'in tutkuyla sevilen bir kadın olduğu kesin bilgisiyle mutsuzluğunu ve korkularını unutacağı anlar gelmişti.

Ama her zaman bilinçaltında bir mücadele duygusunun farkındaydı -- mücadele, sanki Hugh onu, kendisini suçlayan vicdanının içsel bir emrine meydan okuyarak, kendi isteği dışında seviyormuş gibi.

Ve şimdi, korku onu ele geçirmişti. Hayali gerçek olmuştu. Ve bu -- bu, odasının her tanıdık küçük kişisel eşyasından
uzaklaşması -- aralarındaki yeni ve korkunç şekilde değişmiş bir ilişkinin simgesiydi.

Kendini sakin bir şekilde hareket etmeye zorlayarak, hizmetçi hala onu izlerken, odadan yavaşça çıktı, ancak kapı arkasından kapanır kapanmaz aşağı, kocasının çalışma odasına uçtu ve oraya açık izin olmadan girmeyi yasaklayan yazılı olmayan yasaya uymak için durmadan, sabah postasıyla meşgul bir şekilde masasında oturan adamın yanına girdi.

"Diane!"

Hugh, gözlerinde şaşkın ve onaylamayan soğuk bir ışıkla ona doğru döndü.

"Bilirsin, rahatsız edilmekten hoşlanmam----"

"Biliyorum, biliyorum. Ama gelmek _zorundaydım_. Bir şey oldu. Bir
hata oldu. . . . Hugh, odandaki her şeyi çıkardılar. Tüm
eşyalarını. "

Onun yanında nefes nefese durmuş, cevabını bekliyordu - tutkulu
koyu gözleri adamın yüzüne dikilmişti, Rus kökenine tanıklık eden yüksek elmacık kemiklerinde iki parlak renk lekesi vardı.

Tuhaf bir tezat oluşturuyorlardı - karı koca. O, ateş ve alevden oluşan ince bir şeydi, elleri sıkılmış, dudakları titriyordu - her zerresi kadındı;
o, tertemiz ve sakin, yüzü soğuk bir şekilde ifadesizdi, ancak
o meraklı açık gri gözlerin kasıtlı olarak soğuk bakışlarının altında daha sıcak bir şeyin, bastırılmış bir parıltının izi vardı - içindeki üstünlük için savaşan adam ve bağnaz fanatik.

"Hugh! Bana cevap ver! Bana öyle bakıp durma!" Diane'in sesi
keskinleşmişti.

Sonunda çok yavaş ve dikkatli bir şekilde konuştu.

"Hiçbir hata olmadı, Diane. Yapılan her şey
benim iznimle-benim emrimle yapıldı. Evliliğimiz suçlanabilir bir
hataydı. Catherine bunu en başından beri fark etti. Ben ancak şimdi cezalandırıldığımda
tam suçluluğumu fark ediyorum. Ama kefaret olarak yapabileceğim her şeyi - telafi etmeyi - yapmaya karar verdim. İlki - en önemlisi - evlilik hayatımızın sona erdiği."

Onu tuhaf bir şaşkınlık eksikliğiyle duydu. Bir şekilde, onun sökülmüş odasını gördüğü andan itibaren, Catherine ile arasındaki uzun mücadelenin
bittiğini biliyordu, kesinlikle biliyordu. Ve Catherine kazanmıştı.

"Bitmek mi? Hugh, ne demek istiyorsun? Ne yapacaksın? Beni
göndermeyeceksin, göndermeyeceksin?"

"Hayır, o değil. Seni cezalandırmaya hakkım yok. Hiçbir
suçluluğundan-"

"Kendim olma suçundan başka," diye sertçe karşılık verdi.

"Ama seninle asla evlenmemeliydim. Bunu yaptım, senin uygun olmadığını bilerek" diye aceleyle kendini düzeltti. "Bu yüzden tek suçlu benim.
Burada karım olarak konumunu koruyacaksın - evimin hanımı."
Catherine'in despot yönetimini hatırlayan Diane neşesizce gülümsedi. "Ama
bundan sonra sadece ismen karım olacaksın. Karım olmayacak."

Diane sesindeki o donuk dayanıklılık tonunu yakaladı ve
bunu benimsedi. Hala umurundaydı!

"Hugh, Catherine'i tüm hakikat duygusunu kaybedene kadar dinledin." Nazikçe, yalvarırcasına konuştu. "Bunu yapma. Kefareti gerektirecek
hiçbir günahtan suçlu olmadık. Sevmek yanlış değil."

Ama o amansızdı.

"Hayır," diye karşılık verdi. "Sevmek yanlış değil--ama bazen aşk reddedilmeli."

Diane ona yaklaştı ve elini koluna koydu.

"Bizimki değil, Hugh," diye fısıldadı. "Bizimki gibi bir aşk değil--"

"Sessiz ol!"

Hugh ayağa fırladı, gözleri alev alev, sesi kısık ve titriyordu.

"Beni kışkırtma! Buna karar vermenin kolay olduğunu mu düşünüyorsun?
Vücudumun her bir 
limi seni çağırırken? Tanrım, hayır!"

"O zaman yapma! Hugh--canım--"

Birdenbire şiddetle onu kollarından yakaladı.

"Sessiz ol, diyorum sana! Beni kışkırtma! Kefaretimi ödeyeceğim, üzerime
yüklenen yükü kabul edeceğim - ilk çocuğumun kız olması!"

Diane ona tutundu, onu kendisinden itme girişimine direndi.

"Hugh! Ah, bekle! Beni dinle! . . . Canım, bir gün senin ve benim
küçük bir oğlumuz olabilir-"

Onu şiddetle üzerinden fırlattı.

"Bizim asla bir oğlumuz olmayacak! Asla! Bu Tanrı'nın İradesi."

İçindeki yükselen çılgınlığı - bağlanacağı kazığa sarılan
şehidin coşkusunu - büyük bir çabayla kontrol etti.
Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı onun için açık tuttu.

"Ve şimdi, lütfen gider misin? Bu konudaki son sözüm."

Diane tereddütle kapıya doğru döndü, sonra durakladı.

"Hugh----"

Sesinde sonsuz bir çekicilik vardı. Gözleri
korkmuş, şaşkın bir çocuğun gözleriydi.

"Lütfen git," diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

Boğazından şiddetli bir hıçkırık geçti. Kör bir şekilde
ileriye doğru adım attı. Bir sonraki anda kapı karı koca arasında kaçınılmaz bir şekilde kapandı. BÖLÜM III

SAINT-MICHAEL VE ​​HARİKA ÇOCUK

Gün geçtikçe kocasının ondan tamamen uzaklaşması, Catherine'in kendini beğenmiş zafer havasıyla Diane için daha da acı hale geliyordu.
Sonuncusu kazandığını biliyordu, kardeşini "yabancı dansçı kadına" bağlayan bağı kopardı ve Diane'in bu gerçeği açıkça
sevindiğini görmesini sağlamaktan çekinmedi.

İlk başta Diane, Catherine'in başardığı şeyden memnun olabileceğini düşündü, ancak sert hatlı, asık suratlı kadın, kardeşinin karısına karşı
şimdiye kadar olduğu gibi aynı kendini beğenmiş onaylamamayı sergilemeye devam etti.

Diane bir süre buna öfkeli bir sessizlikle katlandı, ancak bir gün, Catherine'in her zamankinden daha fazla
acı konuşmasından dolayı incinmiş bir şekilde ona döndü ve çocuğun doğumundan bu yana ondan neden daha fazla nefret ettiğini tutkuyla sordu.

"Onun için neredeyse hayatımı verecektim," diye itiraz etti sert bir sadelikle.
"Daha fazlasını yapamazdım! _le bon dieu_ bana küçük bir oğul yerine küçük bir kız gönderdiği için mi benden bu kadar nefret ediyorsun?"

Ve Catherine ona sessiz, yoğun bir düşmanlıkla cevap vermişti:

"O zaman ölseydin --_çocuksuz ölseydin_-- Tanrı'ya gece gündüz şükrederdim."

Yalnız ve mutsuz olan Diane, teselli için bebeğine döndü. Hayatının enkazından geriye kalan tek şey buydu ve Hugh ile Catherine'in küçük kıza nefretle bakması, kendisinin ona duyduğu tutkulu tapınmayı daha da güçlendirmeye yaradı.

Çocuk --ona Magda diyorlardı-- tuhaf bir yaratıktı, ebeveynlerinin şiddetle zıt karakterlerinden beklenebileceği gibi.

İnce yapılı bir kadındı - annesiyle aynı kıvrak hatlara sahipti - ve neredeyse yürüyebildiği anda inanılmaz bir denge ve uzuv esnekliği gösterdi. Dört yaşına geldiğinde, belirsiz küçük ayakları ve gamzeli, amaçsızca sallanan kollarıyla annesinin hareketlerini taklit etmeye çalışıyordu, çocuğu eğlendirmek için bazen onun için dans ediyordu. Magda'nın küçük dünyasında ne kadar büyük bir trajedi yaşanmış olursa olsun - ister en sevdiği bebeğin tatsız porselen yüzündeki bir çatlak, ister tapılası bir İran kedisinin ölümü olsun - Gilead'da hala bir huzur vardı, eğer _"küçük maman"_ onun için dans etseydi. Yanaklarında büyük damlalar halinde parlayan gözyaşları, küçük göğsü hala acımasız kadere karşı tutkulu bir protesto olan hıçkırıklarla inip kalkarken, Magda yere
büyülenmiş bir şekilde oturur, dansçının her hızlı, zarif hareketini hayranlıkla izler ve eski Virginie'den öğrendiği Fransızca ve İngilizce'nin tuhaf şibboleth'ini mırıldanırdı.

Bu durumlardan birinde Hugh ikiliyle beklenmedik bir şekilde karşılaştı ve
gösteriyi özet bir sonuca ulaştırdı.

"Bu kadarı yeterli, Diane," dedi buz gibi bir şekilde. "Bir çocuğun önünde -o şekilde- dans etmekten daha fazla özsaygınız olduğunu düşünürdüm."

"O zaman, dans etmek günah mıdır -evlenmek de öyle?" diye sordu Diane acı bir şekilde, aniden kendi icadı olan mükemmel bir bahar çiçeği dansıyla durdu.

"Bunu yasaklıyorum; bu yeterli," diye cevapladı Hugh sert bir şekilde.

Onun kibirli üstünlük varsayımı dayanılmazdı. Diane'in özdenetimi bunun altında sarsıldı ve kırıldı. Döndü ve onu umutsuzca azarladı, dönüşümlü olarak yalvardı ve kınadı, tüm zayıf güçlerini onun katı kararlılığına karşı
boş yere dövdü.

"Bu bir zaman kaybı, Diane - en azından benim," dedi ona. Ve onu keder ve öfkeyle sarsılmış bir şekilde bıraktı.

Mutlak bir isyan duygusuyla, çarşaf odasında çarşafları sakin bir şekilde ayıran Catherine'e doğru ilerledi.

"Buna dayanamayacağım!" diye öfkeyle bağırdı. "Ne yaptım ki bir dışlanmış - bir parya gibi muamele görüyorum?"

Catherine gergin, titreyen küçük figüre ürpertici bir
hoşnutsuzlukla baktı.

"Kardeşimle evlendin," diye cevapladı sakince. "Ve sen bizi ayırdın! Ama senin için, birlikte mutlu olmalıyız - o, bebek ve ben! Ama sen her şeyi mahvettin. Sanırım" - kendini ifade etmesinde Latin Mahallesi öğesinin bir ipucu - "Sanırım değerli
ailenize evlenmek için yeterince iyi
kimsenin olmadığını düşünüyorsun!"

Catherine, elinde bir yığın ince keten yastık
kılıfı ile dolaba doğru giderken durakladı.

"Evet," dedi sessizce. "Seni ayıran benim - istersen mutluluğunu
mahvettim. Ve bundan memnunum. Senin gibi birinin anlamasını bekleyemem" - sesinde tanıdık bir küçümseme tadı vardı - "ama kardeşimin seninle evliliğinin kötülüğünü gördüğü, bundan tövbe ettiği ve mümkün olan
tek kefareti ödediği için minnettarım!"

Döndü ve yastık kılıflarının yığınını raftaki belirlenmiş yerlerine sakin bir şekilde koydu. Dolabın karanlık derinliklerinden hafif bir kuru lavanta kokusu geliyordu. Diane, lavanta kokusunu her zaman Catherine Vallincourt'la ilgili anılarıyla ilişkilendirirdi ve o tatlı, temiz koku bundan sonra onun için
boşa gitti.

"Senden nefret ediyorum!" diye haykırdı çaresiz bir öfkeyle alçak bir sesle. "Senden
nefret ediyorum--ve keşke Hugh'un hiç kız kardeşi olmasaydı!"

"Şey"--sakin bir şekilde--"çok daha uzun süre kız kardeşi olmayacak."

Diane baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, birlikte hayatımız söz konusu olduğunda, neredeyse
bitti."

"Yani"--Diane nefes nefese ona doğru eğildi--"yani
_gittiğini_--Coverdale'den
uzaklaştığını mı kastediyorsun?"

"Evet. Bir kardeşliğe giriyorum--Tövbe Rahibeleri'nin, Hugh'un acilen ihtiyaç duyulan parayla bağışladığı bir topluluk."

"Bağış mı?"

"Kendisine koymaya karar verdiği kefaretin bir parçası olarak." Catherine'in çelik gibi bakışları genç kadınla buluştu ve onu tuttu. "Senin sayende, hayatının geri kalanı kefaret olarak geçecek."

Diane başını umursamazca salladı. Bu tür yan konular, şu olağanüstü, şaşırtıcı gerçekle karşılaştırıldığında nispeten önemsizdi:
Catherine gidiyordu! Coverdale'den gidiyordu--sonsuza dek!

"Evet"--Catherine onun düşüncelerini kurnazca okudu--"evet, benden kurtulacaksın. Daha fazla burada olmayacağım."

Diane ellerini birleştirdi. Bir kereliğine, Catherine'in
sürünen dilinin korkusu bile onu susturamadı.

"Gidiyor olmana sevindim--sevindim--_sevindim_!" diye haykırdı tutkuyla.
"Gittiğinde kocamı geri kazanacağım."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi sadece.

Ancak Diane'in gergin bilincine göre, dört kısa kelime bir tehdit içeriyordu--gelecekteki felaketin tohumu.

Zamanı gelince Catherine Coverdale'i terk edip kız kardeşliğin katı inzivasına geçti ve Diane'i, önsezilerinin çok yerinde olduğuna ikna etmek için birkaç hafta yeterli oldu.

Catherine uzun zamandır bir topluluğa girmek için can atıyordu, bunu sadece Hugh'un evinin hanımı olarak ona ihtiyacı olması nedeniyle yapmaktan alıkonulmuştu ve
artık onun dileği gerçekleşmişken, sanki kız kardeşinin dünyadan vazgeçmesinin örneğiyle daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edilmiş gibiydi. Karısından daha da tamamen uzaklaştı, bazen günlerce onun arkadaşlığından kaçındı ve
sıkı bir çileci yaşam biçimini benimsedi, kendini tüm zevklerden mahrum etti,
sık sık oruç tuttu ve Coverdale'e bağlı özel şapelde saatlerce dua edip meditasyon yaptı. Mümkün olduğu kadar, bir topluluğa girmeden, varlığı bir keşişinkine benziyordu ve Diane, doğasının bağnazlığının onu bir günah olarak görmeye yönelttiği evlilik için gönüllü olarak belirli bir kefaret ve kefaret biçimine yemin ettiğine inanmaya başladı.

Hayatı, karısının hayatını yalnızca çocuklarının yetiştirilmesiyle ilgili olarak etkiliyordu. Karısına karşı gereksiz yere sertti ve
Diane her fırsatta onun katı kurallarına karşı çıktığı için, Magda'nın erken hayatı şiddetli çelişkilerle dolu bir atmosferde geçti. Çocuk annesinin güzelliğini tümüyle miras aldı ve geliştikçe kendi istediğini elde etme konusunda olağanüstü bir yetenek sergiledi.
Hizmetçiler, oyun arkadaşları ve mürebbiyeler, sahip olduğu isimsiz çekiciliğe yenik düşerken, annesi ve yaşlı Virginie ona açıkça tapıyorlardı.

Dans sevgisi onun için içgüdüseldi ve Hugh'un bilmediği bu sevgiyi annesi gayretle geliştirdi, onda hayal gücü ve incelikle hayal gücü olan her şeyi besledi.
Magda perilerin varlığına kesinlikle inanıyordu ve çiçeklerin her birinin kendine özgü kişisel özelliklere sahip ayrı bir varlığa sahip olduğunu düşünüyordu.
Kendi eğlencesi için icat ettiği dansların orijinalliği sonuçtu.

Ancak, güzel olan her şeye duyduğu bu sevginin yanında, annesinden hayata dair, hassas yıllarından birinde biraz şaşırtıcı olan, belirli bir karmaşık anlayış da
aldı ve bu da dansında kendini ele verdi. Çünkü bir sanatçının ruhunda yatan her şeyin -iyi, kötü ve kayıtsız- eninde sonunda eserinde kendini göstermesi değişmez bir yasadır.

Ve babasının mizacının altında yatan şevki ve annesinin Latin Mahallesi'nden edindiği, sokak çocuğu gibi keskin değer duygusunu miras alan Magda, sekiz yaşındayken, eğitimli ve deneyimli bir dansçının tüm cazibesi ve baştan çıkarıcılığıyla dans etti.

Hatta Hugh bile bunun kaçamak cazibesine karşı koyamadı. Bir gün, onun kreşinde dans ederken ona rastladı ve gösterinin cazibesine o kadar kapıldı ki, bir an için onun en katı kurallarından birini ihlal ettiğini unuttu.

Çocuğun zarif, baştan çıkarıcı hareketlerinde, annesinin dans ettiğini ilk gördüğü zamanı ve bunun kendisini nasıl heyecanlandırdığını hatırladı. Kendini zorladığı kemer sıkma politikasının duygularını örttüğü görünümün altında, nabzının attığını hissetti ve bu şekilde
çekildiği için acı bir şekilde
üzüldü.

Kendini bir kez daha zorla Diane ile evliliğinin kaçınılmaz sonuçlarına karşı yetiştirilmiş buldu ve böyle bir kadını karısı yapma konusundaki zayıflığıyla, dünyaya bir Delilah'ın baştan çıkarıcılığıyla çeyizlenmiş kadınsı bir şeyi
serbest bıraktığını ve
burada içine
yerleşmiş abartılı aile gururunun
bir Vallincourt olarak sosyal konumunun tüm ek ağırlığı ve etkisiyle--desteklendiğini düşündü.

"Bir daha asla seni dans ederken görmeme izin verme, Magda," dedi ona. "Bu
yasak. Eğer itaat etmezsen, ağır bir şekilde cezalandırılacaksın."

Magda, siyah duman rengindeki bir çift uzun koyu gözleriyle ona merakla baktı. O erken gelişmiş ve karmaşık içgüdüsüyle, adamın duygusal olarak harekete geçtiğini fark etti ve komik çocuk zihninde, onu bu kadar harekete geçirenin onun dansı olduğunu sezdi. Bu ona tuhaf bir güç hissi verdi.

"Sieur Hugh _korkuyor_ çünkü benim dans etmemi istiyor," dedi annesine, yaramazca bir keyif sırıtışıyla.

(Bir keresinde Hugh, onun yararına, taştan heykeli kiliseyi süsleyen Sieur Hugues de Vallincourt adında bir atasının tarihini anlatmıştı ve o, daha sonra babasından "Sieur Hugh" diye bahsetmeye devam etmişti -- bu, babasını hem saygısız hem de yakışıksız bulduğu için oldukça rahatsız etmişti.)

Bu andan itibaren Magda, babasını şok etmekten -- adeta onun üzerinde deneyler yapmaktan -- şeytani bir zevk almaya başladı. Gizemli bir şekilde, cezbetme gücünün farkına varmıştı. Genç olmasına rağmen, içinde fetih içgüdüsü uyanmıştı ve babasının bazı arkadaşları üzerinde "deney" yapmaya başladı - onlar çok memnundu ve Hugh yoğun bir şekilde iğreniyordu. Bir keresinde, öfke patlamasıyla, onu acımasızca özetledi.

"Çocukta bir fahişenin ruhu var!"

Eğer durum buysa, Hugh bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Dans konusundaki
ateşli çıkışları onu hiç etkilemedi ve emrindeki tüm enerjiyle onu azarladıktan birkaç gün sonra, onu bir masanın üzerinde dans ederken buldu - bu sefer hizmetçilerin salonundaki büyülenmiş uşak ve personelin zevki için.

Hugh daha fazla uzatmadan onu aşağı indirdi ve çalışma odasına taşıdı,
orada ona sert bir şaplak attı. Sonuç onu
oldukça şaşırttı.

"Beni döverek dans etmemi engelleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

Magda onu tutkulu bir şekilde küçümseyerek suçladı.

"İnanıyorum," diye karşılık verdi sertçe. "İnsanları yeterince incitirsen, günah işlemelerini
engelleyebilirsin. Bu telafi edici cezanın anlamıdır."

"Buna inanmıyorum!" diye bağırdı ona. "Beni acıdan ölene kadar incitebilirsin, ama beni iyi yapamazsın - eğer senin beni sürekli incitmen beni
incittiğinden nefret ediyorsam! Çünkü nefret etmek iyi değildir," diye ekledi içgüdüsel bir bilgeliğin derinliklerinden.

"O zaman cezalandırılmayı sevmeyi öğrensen iyi olur - eğer bu seni
iyi yapacaksa," diye karşılık verdi Hugh.

Magda ormana doğru hızla koştu. Hugh'un eli hiç de hafif değildi,
ve fiziksel ve ruhsal olarak acı çekiyordu. Küçük ruhu
şiddetli bir isyanla alev alev yanıyordu.

Bireyin özgürlüğünden ve
"acı çekmenin onu iyi yapamayacağı" gerçeğinden emin olmak için, ağaçların altındaki yeşil, yosunlu çimenlikte yalnız başına küçük bir dans yaptı. Oldukça acı verici bir süreçti, çünkü anatomisinin bazı kısımları hala adaletin cezalandırıcı darbelerinden karıncalanıyordu, ama dişlerini sıktı ve
dansı, performansın kalitesine önemli ölçüde katkıda bulunan
kutsal olmayan bir neşe bilinciyle gerçekleştirdi.

"Sen Peri Kraliçesi misin?"

Ses, ormanın loş, saran sessizliğinden aniden geldi ve
Magda son piruetin ortasında durdu. Bir adam, bir ağacın gövdesine yaslanmış, onu tuhaf gri gözlerle izliyordu. Arkasında, ağaçların arasındaki bir açıklığın ortasına kurulmuş,
bir sehpa ve tabure, onun son meşguliyetini kanıtlıyordu.

Magda, gri gözlerin incelemesine karşılık verdi. Hiç utanmamıştı ve ayağını yavaşça indirdi -ayak parmaklarıyla dans ediyordu-
yeni geleni ilgiyle incelerken normal pozisyonuna.

Uzun boylu, zayıf bir insan örneğiydi ve başının üstündeki birbirine geçmiş dalların arasından titreyen güneş ışığı, altındaki yüzün kahverengi bronzluğuyla neredeyse saçma bir şekilde altın sarısı görünen kıvırcık sarı saçlarına yansıyordu. Magda, bunun güzel bir yüz olduğuna karar verdi, belirli bir ruh inatçılığına hitap eden inatçı, kare bir çenesi vardı, bu da onun çocuksu olmayan özelliklerinden biriydi ve karşılaştığı keskin koyu gri gözler, babasının soğuk açık gri gözlerinden o kadar farklıydı ki, İngilizcenin bu kadar farklı şeyleri tanımlamak için yalnızca "gri" kelimesini kullanabilmesi saçma görünüyordu.

"Arkalarında küçük ateşler olan gözler gibiler," dedi Magda kendi kendine.
Sonra sahiplerine ışıl ışıl gülümsedi.

"Sen Peri Kraliçesi misin?" diye tekrarladı ciddi bir şekilde.

Ona giderek artan bir onayla baktı.

"Evet," diye nazikçe onayladı. "Bunlar benim ormanlarım."

"O zaman korkarım majestelerinin alanına izinsiz girmişim,"
diye itiraf etti gri gözlü adam. "Ama ormanlarınız o kadar güzel ki
sadece
onların bir taslağını çizmeye çalışmak zorunda kaldım."

Magda hemen dünyaya geri döndü.

"Ah, sen bir sanatçı mısın?" diye sordu hevesle.

Gülümseyerek başını salladı.

"Olmaya çalışıyorum."

"Bakayım." Yanından hızla geçti ve şövalenin önüne dikildi.

"_Mais, c'est bon!_" diye yorumladı soğukkanlılıkla. "Ben, biliyorum. Evde
iyi resimler var. Bu iyi bir resim."

Gri gözlü adam uygun şekilde etkilenmiş görünüyordu.

"Bunu böyle bulmana sevindim," diye uysalca cevapladı. "Sanırım sadece
bir şeye daha ihtiyacı var. Eğer"--soyut bir şekilde konuştu--"Peri Kraliçesi orada dinleniyorsa"--parmağı tuvaldeki tam noktayı gösterdi--"yorgun,
biliyorsun, çünkü Ölümlülerden biriyle dans ediyordu--şanslı
dilenci, değil mi?--neden, bence resim tamamlanmış olurdu."

Magda ona hızlı bir anlayış bakışı attı. Sonra, tek kelime etmeden,
bir ağacın gövdesine doğru ilerledi ve genç bir faunun tüm
kıvrak zarafetiyle kendini aşağı attı. Sanatçı paletini kaptı; ondan hiçbir ipucu almadan aldığı poz taklit edilemezdi--ince
uzuvlar gevşemiş ve sanki tam bir yorgunluktan sarkmıştı.
Çılgınca resim yaptı, cansız küçük figürü fırçasının hızlı, emin
vuruşlarıyla bloke etti.

Sonunda vazgeçtiğinde ona bir soru yöneltti.

"Sana poz vermeyi ve dans etmeyi kim öğretti Böyle mi, harika çocuk?"

Magda, büyüdüğünde çekiciliğinin ölçüsü ve fırtınalı hayatının laneti olan uzun, aniden daralan gözlerinde aziz ve şeytan karışımıyla ona baktı.

"_Le bon dieu_," diye karşılık verdi çekingen bir şekilde.

Adam gülümsedi ve başını iki yana salladı. Bu çarpık, küçük bir gülümsemeydi, garip bir şekilde
neşeli ve çekici.

"Hayır," dedi adam inançla. "Hayır. Sanmıyorum."

Gün ışığı solmaya başlamıştı ve eşyalarını toplamaya başladı.

"Adın ne?" diye sordu Magda aniden.

"Michael."

Ani bir hayranlıkla ona baktı.

"Hayır--_Saint Michel_ değil mi?" diye sordu nefes nefese.

Virginie ona "_Saint Michel_" hakkında her şeyi anlatmıştı. Gerçekten çok büyük bir
melekti. Onun bilmeden tüm bu zaman boyunca onunla konuştuğunu bulmak inanılmaz heyecan verici olurdu! Ve gri gözlü adamın sarı saçları vardı; parlayan gün batımı ışığında neredeyse bir hale gibi parlıyordu!

Onun umutlarını o kısa, tek taraflı gülümsemesiyle söndürdü.

"Hayır," dedi. "Ben Aziz Michael değilim. Ben sadece dünyada kendi yolunu çizen zavallı bir
şeytan ressamım. Belki de sen bana
yardım ettin, Peri Kraliçesi."

Ve "Titania'nın Dinlenmesi"nin Michael Quarrington'a daha sonra tam ölçüde kazandırdığı
övgü ve takdir ödülünü getiren ilk tablosu olduğunu görünce belki de öyle yapmıştır.

"Sanırım senin bir aziz olmamana sevindim," diye belirtti Magda düşünceli bir şekilde. "Azizler korkunç derecede sıkıcı ve üstündür."

Ona gülümsedi.

"Öyle mi? Nereden biliyorsun?"

"Çünkü Sieur Hugh olmaya hazırlanıyor. En azından Virginie öyle diyor ve bunu söylerken burnunu çekiyor. Yani görüyorsun ya, her şeyi biliyorum."

"Anlıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Peki Sieur Hugh ve Virginie kim?"

"Sieur Hugh benim babam. Virginie ise _petite maman_'dan sonra en iyisi.
Ben, Virginie'yi seviyorum."

"Şanslı Virginie!"

Magda cevap vermedi, ama ona baktı ve kasvetli gözlerinde tuhaf, çocuksu olmayan bir
şeytanlıkla baktı.

"Peri Kraliçesi, seni öpmek istiyorum," dedi adam aniden. Sonra başını geriye doğru
attı. "Hayır, öpmem!" diye ekledi kendi kendine. "Aman Tanrım, bu çok tuhaf!"

Magda hareketsiz kaldı, hala o uzun, koyu renk
gözleriyle ona bakıyordu. Tam dış köşelerde biraz yukarı doğru eğimli olduklarını fark etti, bu da onun küçük, ince yüzüne tuhaf bir Doğu görünümü veriyordu.

Sonunda--

"Lütfen beni öp, Aziz Michael," dedi.

Bir an tereddüt etti, dudaklarında yarı pişman, yarı tuhaf bir gülümseme vardı, sanki kendine gülüyormuş gibi. Sonra, omuzlarını silkerek
hızla eğildi ve onu öptü.

"Cadı çocuğu!" diye mırıldandı, ormanda uzaklaşırken.

BÖLÜM IV

KÖTÜLÜĞÜN TOHUMU

Diane alacakaranlıkta oturmuş, düşünüyordu. Kış tekrar gelmişti,
dünyayı buz gibi parmaklarıyla kavramıştı ve ateşin önünde çömelirken biraz titriyordu.

Üşüdüğünü hissediyordu--bedeninde ve ruhunda soğuk. Zamanın geçişi, aç kalbine ne neşeli bir sıcaklık ne de sevgi dolu bir nezaket getirmemişti ve kendisi ile Hugh arasındaki yabancılaşma, Catherine'in Coverdale'i bırakıp Tövbe Kardeşliği'ne katıldığı gün olduğu kadar kesin ve mutlaktı. Ama o zamandan beri geçen yıllar kaçınılmaz bedelini ödemişti. Hugh, kendisi için belirlediği çizgide devam etmişti, katı bir şekilde münzevi ve katıydı ve yaşam biçimi şimdi kendini, zayıf, bitkin yüzünde ve fanatik bir şevkle parlayan gözlerinde açıkça belli ediyordu.

Mizacına tamamen yabancı, zorunlu bir izolasyona itilen Diane, kendiliğinden, aceleci doğasının özlediği kadınlığını yerine getirmekten mahrum kalmış, çökmüş ve bitkin düşmüş, kocasının onu mahkum ettiği sevgisiz atmosferde hem neşeli ruhunu hem de sağlığını yavaş yavaş kaybetmişti.

Catherine'in gidişinden sonra kendisi ve Hugh arasında daha iyi bir anlayışın oluşacağına o kadar güvenmişti ki, umutlarının çöküşü ona acı bir hayal kırıklığı olarak gelmişti. Bir zamanlar gururunu bastırmış ve ondan artık kendisine yabancı biri olarak yaşamamasını rica etmişti. Ama onu sert bir şekilde geri çevirmişti, onun yalvarmasını, mücadele edilemeyecek
kaçınılmaz bir kararla reddetmişti.

Sonrasında kendini umutsuzluğa kaptırmıştı ve yavaş yavaş -ilk başlarda neredeyse fark edilmeyecek şekilde- sağlığı kötüleşmişti ve sonunda Virginie'nin acil

görüşleri üzerine Hugh, Dr. Lancaster'ı çağırmıştı.

"Belirli bir hastalık yok," demişti. "Ama yine de" -Hugh'a doğrudan bakarak- "karın ölüyor, Vallincourt."

Diane'e doktorun açıklamasının ilk kısmı söylenmişti ve kocası tarafından kayıtsız durumundan "kendini uyandırması"
tavsiye edilmişti.

"'Belirli bir hastalık yok!'" diye tekrarladı acı bir şekilde, ateşin ışığında düşünürken. "Hayır--sadece katlanmak zorunda kaldığım bu hayattaki ölüm. Eh, yakında bitecek--ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Kapı aniden açıldı ve Magda odaya girdi, aniden, bir çocuğun tökezleyen acı bilinciyle, annesinin ateşin önünde kıvrılmış, sessizce parlayan kalbine baktığını
gördü.

"_Maman_?" diye başladı çekinerek. "_Petite maman_?"

Diane arkasını döndü.

"Cherie, sen misin?"

Şömine halısının üzerine diz çöktü ve çocuğu kollarına alarak,
yüzünü kuru, parlak gözlerle inceledi.

"Bebeğim," dedi. "Dinle! Ve büyüdüğünde, her zaman
söylediklerimi hatırla."

Magda ona dikkatle bakarak dinledi.

"Asla, asla kalbini hiçbir erkeğe verme," diye devam etti Diane. "Eğer
bunu yaparsan, o sadece senin için kırar - dün düşürdüğün cam koku şişesi gibi küçük parçalara ayırır. Her şeyi al. Ama karşılığında hiçbir şey verme. Hatırlayacak mısın?"

Ve Magda ona ciddi bir şekilde cevap verdi.

"_Oui, maman_, hatırlayacağım."

Bundan sonra olanlar Magda'nın hafızasında her zaman bulanık bir bulanıklık olarak kaldı - acele ve karmaşanın karanlık bir arka planına karşı öne çıkan bir dizi resim ve fısıldanan korkular.

Birdenbire annesi keskin bir çığlık attı ve elleri göğsüne gitti, bir an için gözleri, büyümüş ve korkmuş bir şekilde,
acı içinde ileriye baktı. Sonra yana doğru devrildi ve ateşin önündeki büyük ayı postundan yapılmış basamağın üzerinde küçük bir yığın halinde yattı.

Bundan sonra Virginie koşarak geldi, ardından bir sürü korkmuş görünümlü hizmetçi ve en son da Hugh'un kendisi geldi, yüzü bembeyazdı ve garip bir şekilde hareket ediyordu.

Araba çılgınca bir telaşla Dr. Lancaster'ı aramak için yola koyuldu ve
günün ilerleyen saatlerinde iki beyaz başlıklı hemşire olay yerinde belirdi. Sonra
saatlerce süren sessiz bir belirsizlik geldi, insanlar telaşlı, boğuk adımlarla
birbirlerine gidip gelirken ve fısıldayarak konuşurken,
Virginie'nin yüzü sararıp bitkin görünüyordu ve
biri onunla konuştuğunda gözyaşları kırışık elma yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı.

Son olarak biri Magda'ya "_petite maman_"ın gittiğini söyledi ve
daha fazla soruşturduktan sonra Virginie, mübarek azizlerle birlikte olmak için
Cennet denen bir yere gittiğini söyledi.

"Ne zaman geri dönecek?" diye sordu Magda neredeyse.

Bunun üzerine Virginie boğazından rahatsız edici bir boğulma sesi çıkardı
ve şöyle dedi:

"Asla!"

Magda açıkçası inanmazdı. _Petite maman_ asla böyle
gidip onu geride bırakmazdı! Buna ikna olmuştu ve öyle söyledi.
Hıçkırıklarını yutarak Virginie, bu durumda hanıma
başka seçenek verilmediğini açıkladı, ancak Magda iyi bir küçük kız gibi davranırsa
bir gün onunla Cennete gideceğini ekledi. Magda
tüm bunları çok şaşırtıcı buldu.

Ancak daha sonra annesinin odasına götürüldüğünde ve
ince, çarşaflı figürün büyük yatakta dimdik ve hareketsiz yattığını,
ellerinin uysalca genç, hareketsiz göğsün üzerinde çaprazlandığını, uzun beyaz
mumların baş ve ayaklarda yandığını gördüğünde, _petite maman_'ın ondan
gerçekten gittiği bilgisi birdenbire çocuksu zihnine işledi.

O mesafeli sessiz figür onun neşeli, güzel _küçük
annesi_ olamazdı--onunla oynayıp gülen ve o kadar
zarifçe dans eden ki bazen Magda'nın küçük ruhu bunun saf güzelliği ve sevimliliğiyle
acımıştı. . . . 

Mum ışığındaki odadan çıkarken Dr. Lancaster ile karşılaştı ve
onu kasılarak elinden tuttu.

"Ölmek mi bu?" diye fısıldadı, az önce çıktığı odayı işaret ederek.

Çok nazikçe ona her şeyi açıklamaya çalıştı. Daha sonra Magda, aile avukatının ona uygun bir şekilde şaşkın bir tonla
Leydi Vallincourt'un hangi şikayetinin öldüğünü sorduğunu duydu ve Lancaster cevap verirken ağzında tuhaf bir kasvetli bükülme olmuştu.

"Kalp," dedi kısaca.

"Ah! Çok üzücü. Gerçekten çok üzücü," diye karşılık verdi avukat duygulanarak. "Bu kalp şikayetleri bazen çok belirsiz oluyor, sanırım?"

"Bazen," dedi Lancaster. "Her zaman değil."

Magda'nın bir olay olarak algıladığı bir sonraki olay Leydi Arabella Winter'ın gelişiydi. Yoğun kar yağışlı bir günde geldi ve Magda'nın onun hakkındaki ilk izlenimi, soylu burnunun ucuna kadar muhteşem bir samur
örtüyle sarılmış halde salona girdiğinde, yuvasına sokulmuş küçük, tetikte gözlü bir kuştu.

Ancak yeni gelen kürklerini bir kenara bıraktığında Magda'nın izlenimi kendini nitelendirdi. Leydi Arabella "küçük kuş" tipinde değildi, daha çok sert bir mizah anlayışına sahip bir şahini andırıyordu - hareketlerinde hızlı ve kararlı, ölçülemez bir bilgeliğe sahip gözleri ve çok net gördükleri için bir düşünceye alaycı bir şekilde gülüyordu.

Saçları mükemmel beyazdı, dışarıdaki kar kadar beyazdı, ama teni on altı yaşında bir kızınki gibi yumuşak ve ince taneliydi - yaz gülleri gibi pembe ve beyaz. Son derece modern fikirleri olan bir imparatoriçenin tavrına sahipti.

Magda'ya bu büyük küçük şahsiyetin vaftiz annesi olduğu ve gelecekte Coverdale'de değil de onunla yaşayacağı söylendi.

Bilgiyi hiç şaşırmadan ama büyük bir ilgiyle kabul etti.

"Beğeneceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Leydi Arabella ona sertçe.

"Evet," diye cevapladı Magda tereddüt etmeden. "Ama neden seninle yaşayacağım? Sieur Hugh da ölmedi, değil mi?"--kişisel olmayan bir ilgiyle.

"Ve talih aşkına Sieur Hugh kim?"

Leydi Arabella çaresizce etrafına baktı ve arka planda dolaşan Virginia ilişkiyi açıklamak için acele etti.

"O zaman hayır," diye cevapladı Leydi Arabella. "Sieur Hugh ölmedi--ama eminim ki o da buna yakın!"

Magda ona ciddi bir şekilde baktı.

"Çok mu hasta?" diye sordu.

"Hayır, sadece tüm Vallincourt'lar gibi huysuz. Bir toplulukta, bir kardeşliğe katıldı, bilirsin, ve geri kalan günlerini günahlarından tövbe ederek ve cennetle barışarak geçirmeyi düşünüyor. Bu aptala
hiç tahammülüm yok!" diye devam etti yaşlı kadın öfkeyle. "Kendini
memnun etmek için evleniyor ve sonra işi düzgün bir şekilde
tamamlamak için bir tavşanın cesareti bile yok. Yani gelecekte benim sorumluluğum olacaksın--ve görünüşüne bakılırsa oldukça büyük bir sorumluluk."

Magda bu konuşmanın tam anlamını kavrayamadı. Yine de babasının onu terk ettiğini anladı -- ama _petite maman_'ın yaptığı gibi değildi -- ve bundan böyle bu şahin gözlü ve hızlı, fırlayan hareketlere sahip otokratik yaşlı hanımın kaderinin hakemi olacağını anladı. Ayrıca, Leydi Arabella'nın dikenli dış görünüşünün altında, Sieur Hugh'da tamamen eksik olan bir insanlık ve anlama yeteneği olduğunu fark etti. Bunu test etmeye başladı.

"Dans etmeme izin verir misin?" diye sordu.

"Tchah!" diye homurdandı yaşlı kadın. "Yani Wielitzska kanı
sonuçta akıyor!" Virginia'ya döndü. "Dans edebiliyor mu?" diye sordu aniden.

"Mais oui, madam!" diye bağırdı Virginie, ellerini coşkuyla kavuşturarak.
"Gerçek bir melek gibi!"

"Bunu düşünmemeliydim," diye yorumladı hanımefendi kuru bir şekilde.

Kurnaz gözleri, uzun, Doğulu gözleri ve çocuksu olmayan solgunluğuna karşı canlı bir şekilde kırmızı görünen ağzıyla çocuğun gergin küçük yüzünü taradı.

"Herhangi bir şeyden çok bir meleğe benziyor, sanırım," diye mırıldandı yaşlı kadın kendi kendine, kötü bir sırıtışla. Sonra yüksek sesle: "Bana
ne yapabileceğini göster, o zaman, çocuk."

"Pekala." Magda durakladı, düşündü. Sonra öne doğru koştu ve elini hafifçe Leydi Arabella'nın
dizine koydu. "Bak! Bu, dünyaya gelen ve ormanda yolunu
kaybeden bir Peri'nin hikayesi. Ölümlülerden biriyle
tanıştı ve onu o kadar çok seviyordu ki ona Periler Diyarı'na
geri dönüş yolunu göstermiyordu. Bu yüzden"--aniden--"öldü."

Leydi Arabella, çocuğun dansını hayretler içinde bir sessizlikle izledi. Teknik,
elbette, eksikti, ancak yorumlama, hikayenin
anlatımı muhteşemdi. Her şey oradaydı - Peri'nin ormanda kendini bulmanın ilk şaşkınlığı ve sevinci, sonra kaybolduğunun farkına varması ve Periler Diyarı'na geri dönmenin yolunu bulmak için çılgınca çabalaması. Ölümlü ile karşılaşması ve ona rehberlik etmesi için yalvarması ve en sonunda Peri'nin çaresizliği ve ölümü. Magda'nın ufak tefek vücudu yere çöktü, fırtınada eğilmiş bir kardelen gibi yavaşça eğildi ve hareketsiz kaldı. Leydi Arabella sarsılarak doğruldu.

"Aman Tanrım! Çocuk doğuştan dansçı! Lydia Tchinova onu görmeli. Eğitim alması gerekecek. Zavallı Hugh!" Keyifle kıkırdadı. "Bu bardağı taşıran son damla olacak! Yeni bir kefaret icat etmek zorunda kalacak."

KISIM İKİNCİ

BÖLÜM I

ÇİÇEKLENME

"Çok çabalıyorsun, Magda. Herkes senden bahsediyor ve ben seni insanlara açıklamaya
çalışmaktan yoruldum."

Leydi Arabella örgüsünü yarıda kesip huysuzca konuştu, ancak keskin yaşlı gözlerinde gizli bir hayranlık parıltısı vaftiz kızına
baktığında, ses tonlarındaki sinirliliği gizliyordu.

Magda, sandalyesindeki büyük siyah kadife yastıklara kayıtsızca yaslandı ve bir sigara yaktı.

"Herkesin benim hakkımda konuşmasını _istiyorum_," diye karşılık verdi sakin bir şekilde. Sesi
garip bir şekilde çekiciydi--alçak perdeden ve kulağa belirgin bir çekicilikle
gelen hafif bir boğukluk bulanıklığı vardı. "Bu gişe hasılatını
artırıyor. Ve senin beni insanlara 'açıklaman' için dünyada hiçbir sebep yok."

Vaftiz annesi ona giderek artan bir öfkeyle bakıyordu, ancak aynı zamanda siyah kadifemsi arka planından ona parlayan genç, canlı
yüzün dikkat çekici niteliğinin de fazlasıyla farkındaydı.

On yıl sadece Magda çocuğunun sıra dışı özelliklerini vurgulamaya yaramıştı. Cildi harikaydı, pürüzsüz, kremsi beyaz bir dokuya sahipti ve keskin açılı yüze stephanotis çiçeğinin soluk,
egzotik mükemmelliğinden bir şeyler veriyordu. Gözleri uzundu, siyah menekşelerin rengindeydi - derinliklerinde mor bir ipucu olan siyah.
Dış köşelerde biraz yukarı doğru eğimliydiler ve bu, yüksek elmacık kemikleriyle birlikte, tek başına Rus kökenini ele verirdi. Leydi Arabella özellikle itici olmak istediğinde
ona Moğol gözleri olduğunu söylerdi ve Magda omuzlarını silkip, o kadar mükemmel bir şekle sahip olan ayağını uzatırdı ki, o yılın en çok konuşulan
resmi belli bir ünlü sanatçının yaptığı bir resim olmuştu ve sakin bir şekilde şöyle cevap verirdi: "Eh, şükürler olsun ki, _bu_ zaten İngiliz değil!"

"Beni bırakıp
gitmeyi ve kendi başına yaşamayı seçtiğinde kesinlikle bir açıklama gerekiyordu," diye devam etti Leydi Arabella, örgüsüne devam ederek. "Yirmi yaşında bir kız! Elbette insanlar konuştu. Özellikle de kasabadaki erkeklerin
yarısı kendilerini sana aşık olarak hayal ettiğinde."

"Eh, artık tamamen saygın biriyim. Ahlakımı yönetmesi ve bana genel olarak refakat etmesi için hoş, evcil bir kedi yavrusu tuttum. Senin gibi, Marraine, yirminci yüzyıl diline sahip Erken Viktorya dönemi otokratı değil."

"Eğer Bayan Grey'den bahsediyorsan, bana 'sevimli, evcil bir kedi' izlenimi vermiyor," diye karşılık verdi Leydi Arabella. "Bunu öğreneceksin, canım."

Magda ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum."

"Oh, Gillian iyi," diye onayladı Magda, konuyu havadan savarak. "Neyse, muhteşem bir eşlikçi o--neredeyse Davilof kadar iyi. Bu da bana şunu hatırlattı--eve gidip _Kuğu Kızı_'nda solo dansımı prova etmeliyim. Davilof'a saat dörtte hazır olacağımı söyledim;
ve şimdi saat üç buçuk. Yarım saat içinde bu korkunç sisin içinden Hampstead'a asla geri dönemeyeceğim." "Bezelye çorbası"
türünün cesaret kırıcı sisi görünen pencereye doğru baktı.

Leydi Arabella burnunu çekti.

"Hayatında bir kez olsun dikkatli olsan iyi olur, Magda. Davilof sana
aşık."

"Pouf! Ya öyleyse?"

Magda ayağa kalktı ve büyük siyah şapkasını alıp tam doğru açıyla başına yerleştirdi ve Çin işçiliğinden yapılmış
harika siyah ve altın rengi bir şapka iğnesiyle deldi.

Leydi Arabella ona hızlı bir bakış attı.

"O sadece bir kalabalığın parçası mı?" diye sordu sertçe.

Magda kayıtsızca onayladı.

"Yanılıyorsun - çok yanılıyorsun," diye karşılık verdi vaftiz annesi net bir şekilde. "Antoine
Davilof bir kalabalığın parçası değil - asla olmayacak! O yarı Polonyalı, unutma."

Magda gülümsedi.

"Ve ben yarı Rus'um. Derinin derini çağırması gibi bir şey olmalı," diye
önerdi alaycı bir şekilde.

Leydi Arabella'nın parlayan iğneleri aniden durduklarında tıkırdadı.

"Bu ona aşık olduğun anlamına mı geliyor?" diye sordu.

Magda baktı.

"Aman Tanrım, hayır! Ben asla aşık olmam. Bunu biliyorsun."

"Bu, senin bir gün normal bir Tanrı korkusu olan bir kadın olmanı ummamı engellemiyor," diye karşılık verdi diğeri.

"Ve iyi bir adamın aşkı için oruç tutarak cennete şükretmeyi öğren?" Magda hafifçe güldü. "Yapmayacağım. En azından umarım yapmam. Arkadaşlarıma ve tanıdıklarıma göre, aşık olma durumu çok
hoş olmayan bir durumdur - bir kadını kendi değersizliğinin aşağılayıcı bir hissine indirger ve onu duygusal belirsizlik içinde bir tahterevalli halinde tutar.
Hayır, teşekkür ederim! Hiçbir erkek buna değmez!"

Leydi Arabella bakışlarını kaçırdı. Sert, parlak yaşlı gözlerinde aniden yabancı bir hüzün vardı.

"Canım--bir erkek var. Her kadının hayatında bir erkek buna değer. Sadece biz
her zaman zamanında öğrenemiyoruz."

"Neden, Marraine--demek istediğin--sen hiç----"

Leydi Arabella aniden ayağa kalktı ve Magda'nın ateşin yanında durduğu yere geldi,
bir dar ayağı neşeli sıcaklığa doğru uzanmıştı.

"Ne demek istediğimi boş ver," dedi ve sesi biraz
kararsız geliyordu. "Sadece, eğer senin yoluna çıkarsa, bizim bu tuhaf eski dünyamızın
sunabileceği en iyi şeyi kaçırma. Sana başka bir şey getirmese bile,
aşk en azından sana anılar bırakır. Bu bile bir şeydir."

Magda ona merakla baktı. Bir şekilde,
dünyayı bilen yaşlı kadının keskin konuşmalarının ve kasvetli, ironik
mizahının ardında, çok uzak bir aşkın yarı gömülü anısının yattığını hiç hayal etmemişti. Ama
şimdi sesinin dengesiz tonlarında eski bir
yaranın zonkladığını fark etti. "Ve bu arada" - Lady Arabella aniden her zamanki sert tavrıyla devam etti - "bu arada etrafta dolaşan bir veya iki çocukla adil oynayabilirsin - mesela Kit Raynham." 

"Anlamıyorum," diye başladı Magda. 

"Çok iyi anlıyorsun. Dünyanın adil oyunundaki bir adam. Kendine bakabilir - ve muhtemelen seni olduğun gibi değerlendirebilir - olağanüstü başarılı bir dansçı, hayranlarından oluşan küçük grubunu varoluşun sıradan yerlerinden biri olarak görüyor - tıpkı sabah çayı gibi. 
Ama bu çocuklar - seni bir kadın, hatta olası bir eş olarak görüyorlar. Ve sonra sana aşık oluyorlar!" 

Magda'nın ayağı sabırsızlıkla yere vurdu. 

"Bütün bunlar nereye varıyor?" 

Lady Arabella bakışlarını onunkine dikti. 

"Kit Raynham'ı rahat bırakmanı istiyorum. Annesi bana
-Magda, annelerinin bana gelmesinden bıktım!--ve müdahale etmem için
yalvardı. Çocuğun geleceğini mahvettiğini söylüyor. O zeki bir çocuk ve ondan oldukça özel bir şey yapmasını bekliyorlar. Ve
şimdi tamamen kaytarıyor. Her zaman kapının önünde. Eğer onu umursuyorsan--öyle mi Magda?--ona söyle. Ama umursamıyorsan, Tanrı aşkına onu işine gönder."

Sessizce bir cevap bekledi. Magda büyük bir kürk manto giydi ve
eldivenlerini aldı. Sonra aniden vaftiz annesine döndü.

"Leydi Raynham saçma. Kit'in kendini aptal durumuna düşürmesini engelleyemem
eğer isterse. Ve--ve"--biraz çaresizce--"sipariş üzerine aşık olmazsam kendimi tutamam." Vaftiz annesini hafifçe öptü. "Yani
işte bu kadar."

Bir dakika sonra Leydi Arabella'nın uşağı ön kapıyı açmıştı ve
Magda kaldırımı geçip bekleyen arabasına bindi.

Dışarıda, sis Londra'nın üzerinde kalın bir örtü gibi asılıydı--arabanın camlarını boş, gri bir örtüyle örtecek ve
sokaklarda ilerlemeyi zor ve biraz tehlikeli bir süreç haline getirecek kadar kalındı.
Magda kürklerine sokuldu ve yastıklı minderlere yaslandı. Dış dünyanın tüm görüntüsü ondan kesilmişti, sadece ara sıra görülen bir sokak lambasının bulanık parıltısı veya aniden yanında beliren bir otobüsün tehditkar şekli dışında ve kendini Lady Arabella ile yaptığı konuşmanın tetiklediği düşünce trenine bıraktı.

Bağımsız bir şekilde Kit Raynham için üzüldü - esas olarak
çok sevdiği Lady Arabella'nın bu konuda
rahatsız görünmesinden dolayı. Çocukken vaftiz annesiyle yaşamaya geldiğinde, yaşlı kadının biraz huysuz dış görünüşünün altında kendini gizleyen sıcak yüreğini keşfetmesi uzun sürmemişti. Ve Lady Arabella için vaftiz çocuğunun gelişi saf bir sevinç kaynağı olmuştu.

Kendi çocuğu olmadığı için Magda'ya, çok az kişinin onun yetenekli olduğunu düşüneceği bir sevgi zenginliği saçtı ve Hugh Vallincourt'un sorumluluklarını rafa kaldırma yöntemi için onu suçlamakta cimri olmasa da, manastır hayatına çekilmesinin Magda'yı kendi bakımına bırakmasının bir yolu olduğu için minnettardı. Beş yıl sonra, ölüm onu ​​aldığında, çocuğun tek velisi olarak onu atadığını gördü. Niyetine sadık kalarak, ünlü dansçı Lydia Tchinova'nın fikrini sormuştu ve Madam Tchinova'nın rehberliğinde Magda öyle bir eğitim almıştı ki, ilk kez sahneye çıktığında hemen şöhrete sıçradı. Onunki, birçok kariyere eşlik eden ilk angarya ve sabırlı bekleyişin pratik olarak ortadan kalktığı nadir vakalardan biriydi ve yirmi yaşında muhtemelen Londra'nın en çok konuşulan kadınıydı. Aile soyadını profesyonel amaçlar için terk etmişti ve
Wielitzska adıyla halk arasında görünmüştü--"hüküm süren
Vallincourts'u ruhsal bir kasılmadan kurtarmak için," diye bir pırıltıyla gözlemlemişti.
Geçtiğimiz yıl, mesleğinin artan taleplerinden etkilenerek,
vaftiz annesinin misafirperver çatısını terk etmiş ve
kendi evine yerleşmişti.

Leydi Arabella da onu vazgeçirmeye çalışmamıştı. Kendisi ve Magda
çok iyi arkadaş olmalarına rağmen, son zamanlarda vaftiz çocuğuna refakat etme sorumluluğunu giderek daha ağır bir yük olarak görmeye başlamıştı. Kendisinin de söylediği gibi:
"Bir kuyrukluyıldıza refakat etmeye çalışsan da olur!"

Nereye gitse yıldızlarla anılan ve kutlanan Magda'nın oldukça dengesiz ve inatçı bir genç kişi olması neredeyse kaçınılmazdı,
ama genel olarak tek başına bozulmamıştı. Dans etme yeteneğinin yanı sıra, annesinin tatlılığından ve doğallığından da bir şeyler miras almıştı. Onda önemsiz veya aşağılık hiçbir şey yoktu ve kendi mesleğinin birçok mücadeleci üyesi "Wielitzska"ya yardım eli uzattığı için teşekkür etmek için haklı sebeplere sahipti.

Kadınlar onda iyi bir dost bulmuşlardı; erkekler, onları aynı anda büyüleyen ve kızdıran, soğukkanlılıkla sundukları tüm sevgi ve baştan çıkarıcı tapınmayı kabul eden ve karşılığında hiçbir şey vermeyen, yakalanması zor, kışkırtıcı bir kişilik.

Magda, bir erkeğin kalbini bedeninden
çıkarmaya hiç de kasıtlı olarak kendini adamış değildi. Buna engel olamıyor gibiydi! Her şeyden
başka, dansı ona her bakış ve hareketle
büyüleme sanatının tüm sihrini öğretmişti ve zamanın geçmesi, daha çocukken bile sahip olduğu
olağanüstü fiziksel çekiciliğe yalnızca eklemişti.

Yine de, tanıdığı erkeklerin istemeden de olsa yenik düştüğü mizacının tüm o belirgin sıcaklığına ve şevkine rağmen, kendisi, hafifçe eğlenerek çekme arzusundan daha derin bir duygudan etkilenmemiş gibiydi. İlk günlerinin dersleri, annesinin evlilik hayatının trajedisi tüm varlığına işlemişti ve duygusal olarak etkilenmeden kalabilme yeteneği içgüdüsel bir çekingenlik ve kendini geri çekmeden kaynaklanıyordu - aşkın tutkusuna karşı içsel bir güvensizlik.

_"Her şeyi al. Ama karşılığında hiçbir şey verme."_
Diane'in bilinçaltında, dokunaklı bir zihinsel ızdırap anında ondan zorla alınan sözleri, kızının hayatının inancını oluşturdu.

Şimdiye kadar hiçbir erkek Magda'nın varoluş planında gerçekten bir şey ifade etmemişti ve Park Lane'deki Leydi Arabella'nın evinden yavaşça eve doğru giderken içtenlikle hiç kimsenin böyle olmayacağını umuyordu. Kesinlikle -bu düşünceye hafifçe gülümsedi- Kit Raynham o adam olmaya yazgılı değildi! Zeki, coşkulu ve hayrandı ve onu oldukça seviyordu, ancak onun ateşli tutkusu göğsünde en ufak bir tepkisel duygu kıvılcımı uyandırmayı başaramadı.

Düşünceleri boş boş geriye doğru kaydı, onu isteyen şu veya bu adamı hatırladı. Garipti, ancak tanıştığı tüm erkeklerden yalnızca birinin anısı hala gerçek bir ilgi heyecanı uyandırıyordu ve o da Coverdale'deki ormanda karşılaştığı bilinmeyen sanatçıydı.

Şimdi bile, on yıl sonra, genç, zayıf, kare çeneli yüzü, gri gözleri, "arkalarında küçük ateşler olan gözler gibi" hatırlayabiliyordu ve adamın "Cadı çocuğu!" diye mırıldandığında sesindeki ani titrek notayı tekrar duyabiliyordu.

"Aziz Michel" ile yaşadığı o kısa macera -ona "Aziz Michel" dediğini hatırlıyordu- çocukluğunun en net anılarından biri olarak göze çarpıyordu. O ve annesinin büyük ayı postuna diz çöküp sert, kuru bir sesle "Kalbini asla kimseye verme. Her şeyini al. Ama karşılığında hiçbir şey verme." demesinin anısı.

BÖLÜM II

SİSTEN ÇIKIŞ

Birden gelen uyarı çığlığı, sisin bulanıklaştırdığı farların geçici parıltısı,
sonra bir çarpma ve arabanın yakın tarafına gelen ve sarhoş bir şey gibi sendeleyerek, kaputu önde, doğrudan bir otobüse
götüren sarsıcı bir darbe.

Magda, koltuğundan şiddetle öne doğru düştüğünü hissetti, düşerken başını çarptı ve araba hala otobüsle çarpışmanın şiddetiyle sallanırken, başka bir araç arkadan kör bir şekilde ona çarptı. Mide bulandırıcı bir şekilde sendeledi ve tehlikeli bir açıyla sıkıştı,
iki tekerleğin üzerinde eğildi.

Bağrışlar ve haykırışlar, çılgınca korna sesleri, frenlerin gıcırtısı ve kırılan camların şangırtısı, korkunç bir karmaşaya dönüştü. Magda, şoktan yarı sersemlemiş bir halde, fırlatıldığı arabanın zeminine çömeldi. Işıkların sisin içinde belirip kaybolduğunu görebiliyordu.
Kısık çığlıklar, küfürler ve bağırarak verilen talimatlar, kadınların çığlıklarının ince çığlıklarıyla kesişiyordu, kulaklarına çarpıyordu.

Sonra gürültülü gürültünün arasından soğuk, emin bir ses geldi:

"Korkma. Seni kurtaracağım."

Magda, kendisini ele geçiren uyuşmuş, şaşkın dehşet duygusundan kaynaklanan ani bir tepkinin farkındaydı. O bilinmeyen sesin sesi -sessiz, buyurgan ve sonsuz derecede güven verici-
yüreğinin üzerine konmuş ve dehşet dolu zonklamalarını durduran bir el gibiydi.

Birinin kapının kolunu çekiştirdiğini duydu. Bir an
duraklama oldu, gergin ahşap işçiliği çekmeye direndi, sonra
uyumsuz bağlantı parçalarının bir sürtünmesiyle kapı sarsılarak açıldı ve bir adamın
figürü
açıklıkta belirdi.

"Neredesin?" diye sordu, yoğun karanlığın içinden bakarak. "Ah!"
Yerde büzülmüş bir şekilde diz çökerken, adamın uzatılmış ellerinin omuzlarına yakın olduğunu
hissetti. "Ayağa kalkabilir misin? Yoksa yaralı mısın?"

Magda uzuvlarını dikkatlice kontrol etti, hiçbir kemiğinin kırılmadığını keşfetti, ancak başı korkunç bir şekilde ağrıyordu, bu yüzden acıdan
kendisini hasta ve sersem hissediyordu.

"Hayır, yaralı değilim," diye cevapladı.

"O zaman gel. Araba biraz yana yatmış, ama kapıya ulaşabilirsen seni
kaldırırım."

İtaatkar bir şekilde sendeleyerek ilerledi, açık kapının ortaya çıkardığı belirsiz
açık gri panele doğru yolunu bulmaya çalıştı.

Bir kez daha, saran sisin içinden, eller ona dokundu.

"İşte buradasın! Doğru. Şimdi öne eğil."

Kendini çelik gibi kollarla sarılmış buldu - o kadar güçlü, o kadar emindi ki,
Vladimir Ravinski, danslarının birçoğunda ona eşlik eden
şaşırtıcı derecede zeki genç Rus, bazen onu hafifçe ve bir tüy kadar kolayca kaldırıp
omzunda zaferle sahneden yukarı taşıdığında hissettiği kadar güvende ve emniyette hissetti.

"Çok güçlüsün," diye mırıldandı, kolların bilinmeyen sahibi onu eğimli arabadan aşağı
salladığında.

"Çok ağır değilsin," diye geldi cevap. Seste bir tür kahkaha vardı.

Adam konuşurken onu ayaklarının üzerine bıraktı ve sonra, Magda ona teşekkür etmek için dudaklarını açtığı sırada, sis aniden daha da yoğunlaştı, etrafında büyük bulanık dalgalar halinde dönüp kulaklarına okyanusun gümbürtüsüne benzer bir sesle
çaldı. Dalgalar giderek daha da yükseldi, karşı konulamaz bir karanlık denizi ve sonunda tam başının üzerinden geçtiler ve o da unutulmanın mutlak karanlığına gömüldü.

"Bunu iç!"

Birisi dudaklarına bir bardak tutuyordu ve uçucu salın keskin kokusu burun deliklerini 
battı. Magda geri çekildi, gözleri hala kapalıydı ve başını yaslandığı minderlere daha da bastırdı.
Uçucu salın kokusundan nefret ediyordu.

"İç! Duyuyor musun?"

Ses, emir tınısıyla ona doğru ilerliyor gibiydi. Gözlerini
açtı ve diğer gözlere baktı -koyu gri olanlar,
bunlar--üzerine dikkatle eğilmişlerdi. Karmaşık bilincine
aşağıdan ona doğru parlıyor gibi görünüyorlardı.

"Hayır," diye mırıldandı, camı güçsüzce itmeye çalışarak.

Kolunu hareket ettirme çabası muazzam görünüyordu. Başı onunla birlikte yüzüyordu.
Sis denizi tekrar geri döndü ve bu sefer
hemen altına gömüldü.

Sonra--çok uzun bir zamandan sonra, emindi--kendini bir kez daha
yüzeye çıkmaya çabalarken hissetti. Şimdi dalgaların tepesinde hafifçe sallanarak yatıyordu; his çok huzurlu ve hoştu.
Yüzünde hafif bir esinti gezindi.
Serin havadan derin nefesler aldı, ama gözlerini açmadı. Şu anda bir mırıltı
bilincine nüfuz etti.

"Tekrar kendine geliyor." Bir adam konuşuyordu. "Onu yelpazelemeye devam et."

"Zavallı genç şey! Bir sarsıntı geçirdi ve hiç şüphe yok!" Bu bir
kadının sesiyle, çok nazik ve acıyan bir şekilde. Bir el hafifçe
montunun kolunun kürkünü düzeltti. "Zengin bir genç hanım gibi görünüyor. Halkı onun için endişeli olmalı."

Birisi hafifçe güldü.

"Ah, evet, yeterince zengin bir genç hanım, Bayan Braithwaite. Kurtardığımız kişinin kim olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Ben mi, efendim? Hayır. Nasıl bilmeliyim?"

"O zaman size söyleyeyim. Bu ünlü dansçı Mademoiselle Wielitzska."

"Asla, efendim! Şey, ilan ediyorum----"

"Şimdi, lütfen hemen için." Adamın sesi geveze ilginin yaklaşan akışını keskin bir şekilde kesti ve mırıldanılan konuşmanın gerçek anlamını kavrayamamış olan Magda, başının arkasından bir kolun geçtiğini, başını biraz kaldırdığını hissetti, bu arada bir kez daha o nefret dolu bardaktaki uçucu salamura dudaklarına götürüldü.

Gözleri huysuzca açıldı.

"Al götür," diye başladı.

"İç! Duyuyor musun? Sana söyleneni yap!"

Keskin, otoriter sesler onu aniden itaat etmeye zorladı.
Ağzını açtı ve bardağın içindekileri bir yudumda yuttu.
Sonra, beklenmedik bir şekilde itaat ettiği kısa emrine
uyduğu adama öfkeyle baktı. Magda Wielitzska emir almaktan çok emir vermeye alışkındı.

"İşte, bu daha iyi," dedi boş bardağa memnuniyetle bakarak. "Hayır, kıpırdamadan yat"--ayağa kalkmaya çalışırken. "Birkaç dakika içinde daha iyi hissedeceksin."

"Şimdi daha iyiyim," diye ilan etti Magda somurtkan bir şekilde.

Kafası her dakika daha da berraklaşıyordu. Hatta onu az önce uçucu salayı içmeye
zorlayan bu adama karşı yoğun bir
sinirlilik hissedebiliyordu.

Adam ona aldırmadan baktı.

"Öyle mi? Bu iyi. Yine de, sana kalkmanı söyleyene kadar olduğun yerde kalacaksın." Magda'nın yattığı kanepenin ayağında duran rahat görünümlü bir kadına döndü - eski moda siyah satenden hoş bir hizmetçi. "Şimdi, Bayan Braithwaite, sanırım siz bir tane hazırlayana kadar bu hanım bir fincan çaya
memnun olacaktır."

"Çok güzel, efendim."

Kanepedeki ince vücuda son bir hayranlıkla bakan iyi kadın, Magda'yı tanımadığı ev sahibiyle baş başa bırakarak ve ona olduğu yerde kalmasını emretmesi
için verdiği soğuk tavırdan dolayı öfkeyle
yanarak uzaklaştı.

Ateşi karıştırmak için döndüğünde sırtı ona dönüktü ve Magda dirseğinin üzerinde doğruldu, kanepeden kalkmaya hazırlanıyordu. Hemen döndü.

"Sana olduğun yerde kalmanı söylemiştim," dedi buyurgan bir şekilde.

"Ben her zaman bana söyleneni yapmam," diye karşılık verdi neşeyle.

"Ama bu durumda yapacaksın," diye karşılık verdi, odayı
hızla geçerek ona doğru.

Ama ne kadar hızlı olsa da, o daha da hızlıydı. Gözleri meydan okurcasına
parlayarak kanepeden kaydı ve adam yanına
ulaşmadan önce ayağa kalktı. Bir adım öne çıktı.

"İşte!" diye meydan okurcasına başladı. Bir sonraki an, tüm oda onun etrafında
yüzüyormuş gibiydi, o zayıfça sendeledi ve adam onu
tutmasaydı düşecekti.

"Sana ne söyledim?" dedi sertçe. "Ayağa kalkacak durumda değilsin."

Daha fazla uzatmadan onu kollarına aldı ve tekrar kanepeye
bıraktı.

"Ben--ben sadece biraz başım döndü," diye itiraz etti güçsüzce.

"Kesinlikle. Tam da tahmin ettiğim gibi. Başka bir zaman, belki emirlere
uyarsın."

Adam ona tuhaf bir şekilde parlak gri gözlerle bakarak durdu. Magda, onların nüfuz eden bakışları altında neredeyse irkildi. Sanki
ruhunun derinliklerine bakabiliyorlarmış gibi hissetti ve adamın garip
gücüne karşı koymak için tüm cesaretini topladı.

"Emirlere uymaya alışkın değilim," dedi sabırsızlıkla.

"Hayır mı?"--tamamen kayıtsız bir şekilde. "O zaman senin için faydalı bir deneyim olacak. Şimdi, çay gelene kadar kıpırdamadan yat. Yazmam gereken bir
mektubum var."

Adam uzaklaştı ve penceredeki bir masaya oturdu, kalemi kendisine doğru çektiği not kağıdının üzerinde hızla hareket ederken, onu tamamen unutmuş gibi göründü.

Magda, ona asi gözlerle baktı. Ancak, yavaş yavaş isyankarlıkları azaldı ve yerini şaşkın bir ilgi bakışı aldı.
Adamda belli belirsiz tanıdık bir şeyler vardı. Daha önce onu hiç görmüş müydü? Yoksa bu sadece ara sıra rastlanan tesadüfi benzerliklerden biri miydi? O keskin dalgalı sarı saçlar, zayıf, kare çeneli yüz, her şeyden öte parlak, nüfuz eden bakışlı koyu gri gözler - neden yüzün her ayrıntısını daha önceden biliyormuş gibi hissediyordu?

Ancak benzerliği yerleştiremedi ve sonunda, yorgunluktan hafif bir
iç çekişle, denemeyi bıraktı. Beyni hala aldığı darbeden dolayı karışık ve kafası karışıktı. Belki daha sonra her şeyi daha net bir şekilde düşünebilirdi.

Bu arada hareketsiz yatıyordu, gözleri onu bu kadar şaşırtan yüze uyuşuk bir şekilde bakıyordu. Kesinlikle yakışıklı bir yüz değildi ama çizgilerinde onu sıradanlığın
karmaşasından tamamen çıkaran belirli bir
pürüzlü incelik vardı. Çelişkilerini de barındırıyordu. Güçlü, kararlı çeneye rağmen, ağzın köşelerinde hassas bir yukarı doğru eğim vardı ve bu ona eşsiz bir tatlılık ifadesi veriyordu ve gözlerin altında, baskın bakışlarını biraz tuhaf bir mizahla nitelendiren küçük çizgiler vardı.

Saat ciddiyetle ilerliyordu. Şu anda Bayan Braithwaite çayla içeri daldı ve tekrar çekildi. Ama adam yazmaya dalmış durumdaydı, görünüşe göre her şeyden habersizdi.

Hızla iyileşen Magda, çaydanlığa özlemle baktı. Sadece çaydanlığın gelişine dikkatini çekmeye cesaret edip edemeyeceğini veya bunu yaparsa kafasını koparıp koparmayacağını merak ediyordu ki, adam aniden o hızlı, şahin bakışıyla yukarı baktı.

"Biraz çay içmeye hazır mısın?" diye sordu.

Başını salladı.

"Evet. Şimdi"--alaycı bir şekilde--"kalkabilir miyim?"

Onu dikkatle süzdü.

"Hayır, sanmıyorum," dedi sonunda. "Ama dağ Muhammed'e gidemediği için, Muhammed dağa gelecek."

Odayı geçti ve Magda hala ne yapmayı düşündüğünü merak ederken eğildi ve hafif yüküyle birlikte kanepeyi
çay masasına doğru ustalıkla çekti.

"Şimdi, bu minderleri yerleştireceğim," dedi. Ve becerikli elleriyle minderleri yeniden düzenledi, böylece çayını içerken
onu rahatça destekleyebilecekti.

"Çok iyi bir dadı olacağını düşünüyorum," diye yorumladı Magda, biraz yumuşayarak.

"Teşekkürler," diye karşılık verdi.

Kendini çay koymakla meşgul etti, sonra fincanını getirdi ve
Çin Chippendale'li şirin küçük bir masanın üzerine koydu.

"Bayan Braithwaite - benim hizmetçim - mutfakta şoförünüze bakıyor," diye belirtti hemen. "Muhtemelen duymak ilginizi çekebilir" - alaycı bir şekilde - "çarpışmada yaralanmadığını." 

Magda ima edilen azarlamanın etkisiyle hafifçe kızardığını hissetti - başka bir şey kadar
rahatsızlıkla. Kendisinin onun ima ettiği gibi kalpsiz bir kadın olmadığını biliyordu, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin kaderi onun için yalnızca kendi kişisel rahatını etkilediği ölçüde önemliydi ve onun kendisinin öyle olduğu varsayımının adaletsizliğine içerliyordu. 

Kazanın aniliği ve kendisinin aldığı darbe yüzünden o kadar şaşkın ve sersemlemişti ki, henüz düşüncelerini toparlayıp başkaları için olası sonuçları öngörememişti. 

Kadınsı bir sapkınlıkla hemen hiçbir şeyin onu meseleyi açıklamaya
zorlayamayacağına karar verdi. Eğer bu iğrenç derecede üstün birey
onu tamamen kalpsiz ve bencil olarak düşünmeyi seçtiyse--neden, öyle düşünmesine izin verelim!

"Peki ya araba?" diye sordu, kasıtlı bir kayıtsızlık tonuyla. "Bu
şoför kadar önemli."

"Daha da önemli, değil mi?"--kibar bir ironiyle. "Üzgünüm ama, araba
bir hayli tamir gerektirecek. Şu anda hala sokağın ortasında, önünde ve arkasında kırmızı ışıklar var. Sis dağılana kadar hareket ettirilemez."

"Ne sıkıntı! Eve nasıl gideceğim?"

"Taksi diye bir şey var"--ima edici bir şekilde. "Daha sonra, biraz
açıldığında, bir tane çağırırım."

"Teşekkürler. Korkarım ki sana çok sorun çıkarıyorum. "

Çoğu erkeğin yapacağı gibi bu fikri hemen reddetmedi.

"Buna engel olunamaz," diye karşılık verdi açıkça.

Magda tekrar kızardığını hissetti. Bu adam dayanılmazdı!

"Açıkça şövalye rolü senin için yeni," diye gözlemledi.

"Kesinlikle doğru. Sıkıntıdaki genç kızları kurtarma alışkanlığım yok. Ama
nasıl tahmin ettin?"--ilgiyle.

"Çünkü bunu çok kötü bir zarafetle yapıyorsun," diye parladı ona.

Gülümsedi--ve Magda bir kez daha o tuhaf, çarpık gülümsemesine rağmen
o aşinalık hissinin farkına vardı.

"Anlıyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde. "O zaman
senin araban benim
otobüse çarptığı için -bu arada genel karışıklıkta bacaklarımı fena halde havladım--ve
seni dışarı çıkarıp bayılmaktan ve benzeri şeylerden kurtarmak zorunda kaldığım için sevinçten uçmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Soru--süslemeler olmadan--cevaplanamazdı. Ama Magda için,
Londra'nın şımarık çocuğu, benzer bir hizmet sunma şansı için servetlerinin yarısını verebilecek adamların olduğunun bilincinde olan ve
sonraki bir iki saat
baş başa kaldıklarında kendilerini fazlasıyla ödüllendirdiklerini düşünenler için, soru sadece kışkırtıcı.

"Bazı erkekler öyle olurdu," diye sakince karşılık verdi.

"Ah! Sanırım sadece sen Wielitzska olduğun için mi?"

Ona boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Biliyordun--benim kim olduğumu her zaman biliyordun?" diye soludu.

"Elbette biliyordum."

"O zaman--o zaman----"

"O zaman neden yeterince etkilenmedim?" diye kuru bir şekilde önerdi.

Ayağa fırladı.

"Ah! Sen tahammül edilmezsin!" diye haykırdı hararetle. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun!"

Adam ona oldukça sakin bir şekilde baktı.

"Öyleydin. Tam olarak düşündüğün buydu. Sadece sen
bunu açıkça ifade ederek korktun."

Ayağa kalktı ve yanına geldi ve ona bakarak durdu.

"Bu bir gerçek değil mi?" diye ısrar etti. "Öyle değil mi?"

Magda başını kaldırdı, olumsuz cevap vermeye çalıştı ve başaramadı.
Basit gerçeği söylemişti ve o da bunu biliyordu. Ama yine de ondan nefret ediyordu
--onu köşeye sıkıştırdığı ve ondan bir
itirafı zorla kabul ettirmeye çalıştığı için nefret ediyordu. Kadın inatla sessiz kaldı.

Magda kısa ve eğlenceli bir kahkaha atarak arkasını döndü.

"Yani inançlarına bile cesaretin yok," diye yorumladı.

Magda ellerini sıktı, tırnaklarını yumuşak avuçlarına
sertçe çaktı. Sisler içinde onu kurtarmaya gelen bu adam tam bir kaba adamdı! Daha önce hiçbir erkeğin onunla konuşmaya cesaret edemediği şekilde onunla konuşmak için göreceli konumlarından acımasızca yararlanıyordu. Ya da kadın
ya da! Yaşlı Leydi Arabella bile çıplak gerçeği
bu kadar vahşice gözlerinin önüne sermezdi.

Ve şimdi ona korkak olduğunu söylemişti! En azından
bu konuda haklı olduğunu bulmanın verdiği tatmini yaşamamalıydı. Küçük başını dik tutarak, koyu gözlerinde
şiddetli bir kızgınlığın için için yanan ateşiyle doğruca ona doğru yürüdü.

"Demek öyle düşünüyorsun, öyle mi?" dedi acı bir öfkeyle alçak bir sesle. "Eh, inançlarımın cesaretine _sahip_im." Durakladı. Sonra,
bir çabayla: "Evet, senin dediğin gibi 'uygun şekilde etkilenmediğini' düşündüm.
Kesinlikle haklısın."

Ona şaşkınlıkla hızlı bir bakış attı. Muhtemelen böylesine samimi bir
itirafı beklemiyordu, ama yine de soruşturmayı
sona erdirme eğilimi göstermedi.

"Wielitzska ile tanışan birinin, olayı muhteşem bir şans eseri olarak görüp uygun şekilde aşırı sevinmeden tanışabileceğini
düşünmedin, değil mi?" diye ısrarla devam etti.

Magda dudaklarını birbirine bastırdı. Sonra, bir çabayla:

"Hayır," diye itiraf etti.

"Ve böylece, sana diğer kadınlara davrandığım gibi davrandığım ve
buradaki varlığın karşısında aptalca bir zevk alma numarası yapmadığım için,
senin kimliğini bilmediğimi mi düşündün? Öyle miydi?"

Magda, keskin bir küçümsemeyle dolu soğuk, ironik sorgulamanın altında kıvrandı. Her kelime, çıplak ete bir kırbaç darbesi gibi
acıdı. Ama kendini cevap vermeye zorladı ve dürüstçe cevap vermeye.

"Evet," dedi çok alçak sesle. "Öyleydi. "

Omuzlarını silkti ve yüzünü çevirdi.

"Yorum yapmak gereksiz sanırım."

Ona doğru dürtüsel bir adım attı.

Anlaşılmaz bir sebepten dolayı, bu adamın onu bu kadar değersiz görmesini
önemsiyordu -çok önemsiyordu-. Onunla kendini
doğru bir yere koymak, onun gözünde tavrını haklı çıkarmak istiyordu.

"Beni hiç dans ederken gördün mü?" diye sordu aniden.

Elbette, onun bildiği o harika sanatçılığı
görmüş olsaydı, seyircisinin onu karşıladığı yarı çılgın coşkuya
tanık olsaydı, buna izin verirdi, onu biraz daha az sert bir şekilde yargılardı
sonuçta, sahne favorisi birinin çok doğal bir varsayımıydı.

Gözlerinde isteksiz bir hayranlık ifadesi belirdi.

"Seni dans ederken gördüm mü?" diye tekrarladı. "Evet, gördüm. Birkaç kez."

Eklemedi--ki bu da gerçek olurdu--İmparatorluk Tiyatrosu'ndaki son kış sezonunda neredeyse
bir düzine gösteriyi kaçırmıştı.

"O zaman--o zaman----" Magda bir tür inanmazlıkla konuştu. "Anlayamıyor musun--birazcık?"

"Ah, anlıyorum. Çok iyi anlıyorum. O kadar şımartılmış ve putlaştırılmışsın ki, sana hemen yere düşüp tapmayan bir adam bulmak
inanılmaz geliyor."

Magda ellerini birbirine doladı. Bir kez daha ona gerçeğin kılıcıyla
sallıyordu. Ve bu acıtıyordu--anlaşılmaz bir şekilde acıtıyordu.

"Evet, bunun--neredeyse doğru olduğuna inanıyorum," diye kabul etti tereddütle.
"Ama eğer bu kadar iyi anlıyorsan, sen--sen"--hızlı bir
yalvaran gülümsemeyle--"biraz daha merhametli olamaz mısın?"

"Hayır. Ben--ben senin gibi kadınlardan _nefret ediyorum_!"

Sesinde bir tutku alt tonu vardı. Sanki
kendi içindeki bir dürtüye karşı mücadele ediyor gibiydi ve mücadelenin şiddeti ondan o hızlı, cilasız itirazı söküp almıştı.

"O zaman dansçıları mı hor görüyorsun?"

"Hor görmek mi? Tam tersine, bir dansçıya saygı duyarım - gerçek bir sanatçı olan dansçıya." Duraksadı, sonra düşünceli bir şekilde konuşmaya devam etti.
"Dans, bana göre, güzelliğin en tutarlı ifadelerinden biridir. Tanrı'nın kendi benzerliğinde yaratılmış ve insan mükemmelliğinin en uç sınırına kadar geliştirilmiş o bedenin saf simetrisi ve zarafetidir.
. . . Ve bedeninin tapınağını kirleten dansçı orantılı olarak cezalandırılır. Hiçbir sanat, dans sanatından daha zor bir görev değildir."

Magda nefes nefese dinledi. Bu adam anladı - oh, anladı!
O zaman neden "onun tipindeki kadından nefret ediyordu"?

Sanki düşüncelerini okumuş gibi peşinden gitti:

"Bir dansçı, bir sanatçı olarak - Wielitzska'nın en üstün olduğunu kabul ediyorum. Ama
bir kadın olarak----"

"Evet? Bir kadın olarak mı? Devam et. Bir kadın olarak benim hakkımda ne biliyorsun?"

Kötü bir şekilde güldü.

"Senin yaratılışında ruhunun dışarıda bırakıldığını düşünüyorum," dedi kuru bir şekilde.

Magda zorla gülümsedi.

"Korkarım çok aptalım. Açıklaman sorun olur mu?"

"Açıklamaya gerek var mı?"

"Ah--lütfen!"

"O zaman--en iyi arkadaşlarımdan biri seni seven bir adamdı."

Magda uzun beyaz göz kapaklarının altından ona örtülü bir alaycı bakış attı.

"Elbette bu bir tavsiye olmalı--benim lehime bir şey?"

Gözleri sertleşti.

"Ona karşı dürüst olsaydın, olabilirdi. Ama onu kendine çektin, _kendisine rağmen_ seninle ilgilenmesini sağladın. Ve sonra, o senin olduğunda, bedenin ve ruhunla, onu reddettin! Onu reddettin--şaşırmış gibi yaptın--asla hiçbir şey kastetmedin! Bir kadın bir erkekle oynamayı bitirdiğinde ve ondan sıkıldığında öne sürdüğü tüm eski, çürümüş bahaneler... Senin gibi kadınlara yerim yok. Sana söylüyorum" - tonu giderek yoğunlaşıyor - "herhangi bir sıradan işçinin karısı, her gün erkeği için yemek pişiren, çamaşır yıkayan ve dikiş diken biri,
sizden bir düzine kadar daha değerlidir! O, aşkın sahip olunmaya ve uğruna çalışılmaya değer olduğunu bilir. Ve o çalışır. Siz çalışmazsınız. Senin gibi kadınlar bir erkeğin ruhunu alır
ve onunla oynar, ve onu Tanrı'nın ona verdiği ruha benzemeyecek şekilde kirletip çirkinleştirdiğinde, onu ona geri verirsin ve 'bunu kastetmedim' diyerek kendini temize çıkardığını düşünürsün!"

Bu sert konuşma, onu tetikleyen derinden kökleşmiş acı ve kızgınlıkla
sertleşmiş, Magda'nın zayıf savunmalarını
aşmış ve onu çaresiz ve silahsız bulmuştur. Bir keresinde hafif bir itiraz çığlığı atmış,
onu kontrol etmeye çalışmış, ama o buna aldırış etmemiştir. Ondan sonra başını eğmiş, nefesi düzensiz bir şekilde gelip giderek dinlemiştir.

Bitirdiğinde, ona doğru kaldırdığı yüz süt kadar beyazdı ve
ağzı titriyordu.

"Teşekkürler. Eh, karakterimi duydum artık," dedi titrek bir şekilde. "Ben--ben
kimsenin benim hakkımda böyle düşündüğünü bilmiyordum."

Ona baktı--vücudunun sarkık hatlarına, titreyen
dudaklarına , koyu renk gözlerinin yarı şaşkın ifadesine. Ve aniden
söylediği her şeyin ne kadar büyük olduğunun farkına vardı.
Ama bundan hiç de bunalmış gibi görünmüyordu.

"Korkarım ki artık affedilemeyecek kadar ileri gittim," dedi kısaca.
"Ama--bunu sen istedin, biliyorsun, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti. "Sanırım istedim--istedim." Birden başını kaldırdı ve ona döndü. "Eğer--eğer bunu bilmek seni tatmin ediyorsa, bence arkadaşının hesabının en azından bir kısmını ödemişsindir." Ona meraklı, neredeyse acıklı bir şekilde baktı sürpriz. "Sen--beni
incittin!" diye fısıldadı tutkuyla. Kapıya döndü. "Şimdi gideceğim."

"Hayır!" Adam onu ​​koluna bir el koyarak durdurdu ve kadın onun dokunuşuna itaat etti. Bir an için yüzünde garip bir şekilde
çelişkili bir ifadeyle ona bakarak durdu. Sanki kendisiyle
bir konuda tartışıyormuş gibiydi. Birdenbire bir karara varmış gibi göründü.

"Bak, sis biraz dağılana kadar gidemezsin. Bir ateşkes ilan etsek?
Buraya otur"--büyük bir rahat sandalyeyi öne çekerek--"ve ziyaretinin geri kalanında birbirimizi içtenlikle onaylamadığımız gibi davranalım."

Magda, hareketlerini izlemeyi tam bir zevk haline getiren o esnek uzuv zarafetiyle sandalyeye çöktü.

"Seni onaylamadığımı asla söylemedim," diye belirtti.

Karşısına, şöminenin diğer tarafına oturdu ve ona
şaşkınca baktı.

"Hayır. Ama sen yine de öylesin. Doğal olarak, benim açık sözlülüğümden sonra öyle yapardın!
Ve senin de öyle yapmanı tercih ederim," diye aniden ekledi. "Ama en azından
sanatına senden daha sadık bir hayranın yok. Biliyor musun, dans
bana başka hiçbir şeyin yapmadığı şekilde hitap ediyor. Benim işim resim yapmak--"

"Ev boyama mı?" diye araya girdi Magda gülümseyerek. Onun yeni nezaketi altında
ruhu biraz yükseliyordu.

Aniden çocuksu bir tavırla güldü ve neşeyle başını salladı.

"Evet, tabii ki--insanlar duvar alanlarını kendi portreleriyle kaplamaya devam ettikleri sürece."

Magda onun tanınmış bir ressam olup olmadığını merak etti. Ama ona bunu öğrenme şansı vermedi, çünkü hemen konuşmaya devam etti.

"Sanatımı seviyorum--ama ne kadar güzel boyanmış olursa olsun, hareketsiz, düz bir tuval
bir dansçının
mümkün olduğu hareketli, canlı bir güzellik yorumuyla kıyaslanamaz. Yıllar önce--on yıl kadar önce--bir çocuğun ormanda dans ettiğini gördüğümü hatırlıyorum." Magda öne doğru eğildi. "Hayal edilebilecek
en güzel şeydi. Tamamen tek başınaydı, küçük, zayıf, siyah beyaz bir şeydi, küçük, gergin bir yüzü ve siyah lekeler gibi gözleri vardı. Ve sanki yürümekten daha doğalmış gibi dans ediyordu. Bir ağacın dibinde poz vermesini sağladım. Onun
resmi benim ilk gerçek başarımdı. Yani görüyorsunuz, bir dansçıya
minnettar olmak için iyi bir nedenim var!"

Magda nefesini tuttu. Şimdi adamın yüzünün neden bu kadar
tanıdık geldiğini anlamıştı! O, Coverdale'deki ormanda Sieur Hugh'un onu yendiği gün tanıştığı sanatçıydı--onun _"Saint Michel"_! Gerçek onun üzerine
şafak attığında tuhaf bir heyecanın farkındaydı.

"Resmin adı neydi?" diye sordu, kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak.

"'Titania'nın Dinlenmesi. '"

Başını salladı. Resim çok iyi bilinen bir resimdi. Herkes
kimin tarafından çizildiğini biliyordu.

"O zaman sen Michael Quarrington olmalısın?"

"Evet. Yani şimdi tanıştık, değil mi?"

Sanki eski kaba tavırlarından pişman olmuş gibiydi ve
bunun kefaretini ödemeye çalışıyorlardı. Onunla işinden biraz bahsetti,
sonra da müzik ve kitap gibi ilgili konulara kolayca geçti.
Sonunda onu bitişikteki bir odaya götürdü ve ona bir araya getirdiği küçük,
sevdiği renkli baskı koleksiyonunu gösterdi,
bunlardan birinin veya diğerinin edinilmesiyle ilgili çeşitli eğlenceli küçük olayları büyük bir zevkle ve karakteristik olarak tanımaya başladığı tuhaf bir mizahla anlattı.

Eski baskıların incelenmesinin kendisi için kesinlikle bilinmeyen bir alan olmadığı Magda, tamamen eğlendi. Kendini, ev sahibiyle yarım saat önce imkansız olduğuna inanacağı
mutlu bir yoldaşlık ruhuyla
coşkulu,
tartışan, tartışan noktalar bulurken buldu.

son aniden geldi. Quarrington pencereden dışarı baktı
sokak lambalarının şimdi berrak bir alacakaranlıkta sakince parladığı yere. Sis dağılmıştı.

"Belki de daha iyi," dedi kısaca. "Başlıyordum--" Kendini
kontrol etti ve gözlerinde aniden fırtınalı bir ışıkla ona baktı.

"Başlıyor--ne?" diye sordu biraz soluk soluğa. Ortam
birdenbire beklenmedik bir duygu stresiyle gerginleşmişti.

"Sana anlatayım mı?"

"Evet--söyle bana!"

"Senin 'nefret ettiğim kadın tipi' olduğunu unutmaya başlamıştım," dedi. Ve odadan çıktı, onu şaşkın ve açıklanamaz bir şekilde sarsılmış halde bıraktı.

Geri döndüğünde eski kayıtsız tavrına tamamen dönmüştü.

"Seni bekleyen bir taksi var," diye duyurdu. "Dışarıda hava
çok açık, bu yüzden eve dönüş yolunda başka maceralardan
kurtulacağını düşünüyorum."

Onu salona kadar eşlik etti ve el sıkışırken o biraz çekingen bir şekilde mırıldandı:

"Belki bir ara tekrar görüşürüz?"

O sertçe geri çekildi.

"Hayır, bir daha görüşmeyeceğiz." Kısaca söylenen sözlerde kasıtlı, neredeyse
şiddetli bir şeyler vardı. "Bunu düşünmüş olsaydım----"

"Evet?" diye teşvik etti. "Eğer düşünmüş olsaydın?"

"Bunu düşünmüş olsaydım," dedi sessizce, "bu son yarım saati riske
atmaya cesaret edemezdim."

Aralarına bir anlık sessizlik çöktü. Sonra omuz silkerek hafifçe ekledi:

"Ama bir daha görüşmeyeceğiz. Önümüzdeki hafta İngiltere'den ayrılıyorum. Bu
konuyu halleder."

Kadına karşılık vermesi için zaman vermeden sokak kapısını açtı
ve bayılması için kenara çekildi. Bir dakika sonra kadın taksideydi
ve adam kaldırımda başı açık bir şekilde duruyordu.

"Elveda," dedi. "Elveda--_Saint Michel_."

Eli, ince parmaklarını neredeyse ezecek bir şekilde onun elini kavradı.

"_Sen_!" diye bağırdı boğuk bir sesle. Sesinde aniden, çaresizce bir tanıma
tınısı vardı. "_Sen_!"

Magda şaşkın gözlerine gülümserken--on yıl önce hafızasına
kayan gri gözler--taksi lambayla
aydınlanan alacakaranlığa doğru kaydı.

BÖLÜM III

FRIARS' HOLM

Frenlerin gıcırdamasıyla taksi yavaşladı ve Magda'nın kuzey Londra'da satın aldığı
Friars' Holm adlı eski Kraliçe Anne evinde durdu.

Eski dünya bahçesini çevreleyen yüksek duvarın içine girdiğinizde, kendinizi kasabadan yüzlerce mil uzakta hayal etmek yeterince kolaydı. Köknar ve sedirler evi koruyordu ve bahçenin ortasında, yazın bir gül cümbüşüyle ​​çevrili, mücevherli bir çerçeveye yerleştirilmiş büyük bir kare zümrüt gibi parıldayan harika eski çimlerden oluşan bir çimenlik vardı. Magda eve girdi ve neşeyle aydınlatılmış koridoru geçerek, birinin -belli ki birinci sınıf bir müzisyenin- piyano çaldığı sesinin geldiği bir odanın kapısını açtı. Kapıyı açtığında, ateşin dans eden alevlerinden titreyen ışık mızraklarının fırlattığı alacakaranlık, beraberinde hüzünlü, yürek titreten bir Rus melodisi getirerek ona doğru hücum etti. Magda, sabırsızlığın yumuşak, yarı eğlenceli bir ünlemini
çıkardı ve ışıkları
açtı.

"Hepsi karanlıkta mı, Davilof?" diye sordu, ateş ışığı ve beşlilerden
örülmüş olası bir romantizm
kumaşını
parçalamak için hesaplanmış pratik bir ses tonuyla.

Elektrik ışığı seli, bir ucunda bir araya getirilmiş birkaç rahat sandalye ve diğer ucunda muhteşem bir kuyruklu piyano dışında
mobilyadan yoksun, geniş, yüksek bir odayı ortaya çıkardı. Oda, bir duvarın tamamının dört devasa ayna paneli tarafından kaplanmış olması nedeniyle iki kat daha büyük görünüyordu,
bu paneller ustaca bir araya getirilmişti, böylece aslında tüm duvar tek bir devasa
aynadan oluşuyordu. Magda bu aynanın önünde pratik yapıyordu.
Geri kalan üç duvar, kasvetli yeşil ve gri tonlarından dokunmuş paha biçilmez eski goblenlerle kaplıydı.

O odaya girdiğinde bir adam piyanodan hızla kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı.
Eylemde, sanki sabırsızlıkla onun gelmesini bekliyormuş gibi, bastırılmış bir heves vardı.

Uzun boylu, bir yabancının ince uzuvlu zarafetine sahip, çarpıcı görünümlü bir adamdı. Modanın dikte ettiğinden biraz daha uzun olan altın-kahverengi saçları başının üzerinde kıvrak bir şekilde dalgalanıyordu ve yüzünün alt kısmını kısmen gizleyen bıyığı ve küçük Vandyck sakalı aynı sıcak altın rengindeydi.

"Müzisyen" kelimesi her yerine yazılmıştı - esnek, becerikli ellerinde, gevşekçe örülmüş omuzlarının dikkatsizce eğilmesinde ve her şeyden
çok, soyutlama ve ateşin tuhaf karışımı olan yaratıcı ela gözlerinde. Onlar daha çok 
rüya havuzunda şimşeklerin oynamasını önerdiler.

Magda onunla umursamazca el sıkıştı.

"Çok geç kaldığım için antrenmanı ertelemek zorunda kalacağız, Davilof," dedi. "Siste bir kaza geçirdim. Arabam bir otobüse çarptı--"

"Ve sen yaralandın mı?" Davilof sertçe araya girdi, sesi korkuyla doluydu.

"Hayır, hayır. Bir dakika sersemledim ve sonra bayıldım, ama
diğer türlü oldukça sağlamım."

"Emin misin--emin misin?"

"Oldukça." Ses tonunda keskin bir endişe duyduğunda ona güven verici bir şekilde gülümsedi ve dostça bir el uzattı. "İyiyim--gerçekten,
Antoine."

Eli iki elinin arasına aldı.

"Tanrıya şükür!" dedi hararetle.

Antoine Davilof İngiltere'de o kadar uzun süre yaşamıştı ki aksan izi olmadan konuşuyordu, bazen bir cümlenin ifadesine İngiliz olmayan bir dokunuş katsa da, ama hızlı duygusallığı ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği sadelik, onu açıkça bir yabancı olarak damgalıyordu.

Biraz duygulanan Magda, elinin onun elinde kalmasına izin verdi.

"Neden, Davilof!" diye onu gülerek azarladı. "Bunun için
oldukça saçma bir şekilde
üzgünsün."

"Eğer yaralanmış olsaydın buna dayanamazdım," diye
şiddetle ilan etti. "Tek başına dolaşmamalısın. _Seni_--bir sokak kazasında--yalnız düşünmek korkunç!"

"Ama yalnız değildim. Kazanın diğer yarısında--otobüs yarısında--olan bir adam iyilikseveri
oynadı ve beni
yakınlarda olan evine taşıdı. Bana çok
iyi baktı, sizi temin ederim."

Davilof aniden elini bıraktı. Yüzü karardı.

"Peki bu adam? O kimdi?" diye sordu kıskançlıkla. "Hiçbir adamın -bir yabancının- sana
dokunmasını düşünmekten nefret ediyorum."

"Saçma! Yolun ortasında yatmamı mı tercih ederdin?"

"Bunu yapmayacağımı biliyorsun. Ama bir kadının sana bakmasını tercih ederdim.
Adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyordum -ilk başta."

"Ama şimdi biliyorsun. O kimdi?"

"Tanıdığın biri değildi sanırım," diye cevapladı kışkırtıcı bir şekilde. Gözleri parladı.

"Neden bunu bir gizem haline getiriyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Benden bir şey
saklıyorsun! Bu adam kimdi? Bana adını söyle."

Magda donup kaldı.

"Sevgili Antoine! Bu büyük trajedi havası neden?" dedi hafifçe. "Ve
bu adamın kim olduğunun seninle ne alakası var?"

"Bunun benimle ne alakası olduğunu biliyor musun----"

"Benim eşlikçimle mi?"--kaşlarını nazikçe kaldırarak.

"Hayır!"--ani bir şiddetle--"Seni seven adamla! Ben oyum--ve
bunu biliyorsun, Magda! Her ruh halini ve duygunu anlamasam
senin için çalabilir miydim? Biliyorsun ki çalamam! Ve sonra
bir bilinmeyen adam seni kollarında tuttuğunda,
seni evine taşıdığında--belki de baygınken seni öptüğünde benim için ne önemi olduğunu soruyorsun!"--hayal gücü aniden coştu.

"Dur! Çok ileri gidiyorsun!" Magda onu sertçe kontrol etti. "Bana her zaman
beni sevdiğini söylüyorsun. Bunu duymak istemiyorum." Duraksadı, sonra
acımasızca ekledi: "Benim eşliklerimi çalmanı istiyorum, Davilof. Hepsi bu.
Anlıyor musun?"

Gözleri parladı. Hızlı bir hareketle onun önüne geçti.

"Ben bir erkeğim - hem de bir eşlikçiyim," dedi boğuk bir sesle. "Bir gün
o adamla hesaplaşmak zorunda kalacaksın, Magda!"

Sesinde yeni, alışılmadık bir nitelik vardı. Şimdiye kadar onun şevkini pek ciddiye almamıştı. O bir Polonyalı ve müzisyendi, böyle bir kombinasyondan beklenebilecek tüm
mizaca sahipti ve o
bunu öylece bırakmıştı, sevgisini bir kenara itmişti, erkeklerin bağlılığının tütsüsü o kadar serbestçe sunulmuş
ki artık sıradanlaşmış bir kadının umursamaz eliyle. Ama şimdi yeni kararlılık tınısı, sesindeki beklenmedik inatçı bir şey, daha önce Leydi Arabella'nın söylediği
uyarının acısını anımsattı.

Magda'nın sinirleri gerildi. Bir anlık panik onu ele geçirdi. Sonra
sezgisel olarak doğru notayı yakaladı.

"Ah, Davilof, beni şimdi endişelendirme - bu gece değil!" dedi yalvarırcasına.
"Yorgunum. Biraz zorlandım - kaza ve--ve----"

"Beni affet!" Bir anda tamamen pişmanlık duydu - vicdan azabıyla
bunaldı. "Unut gitsin! Bir hayvan gibi davrandım. Senin
yorgun olduğunu görmeliydim."

Pişmanlıkla kendinden geçmişti.

"Her şey yolunda, Antoine." Ona affedici bir şekilde gülümsedi. "Sadece ben
hissettim--bu gece daha fazla dayanamayacağımı hissettim. Sanırım
beni sandığımdan daha fazla yıprattı--şok ve böyle bayılma."

"Elbette öyle. Dinlenmen gerek. Keşke Bayan Grey içeride olsaydı."

"Değil mi?"

"Hayır. Hizmetçi geldiğimde dışarıda olduğunu söyledi ve henüz dönmedi."

"Sanırım sis yüzünden gecikti," diye cevapladı Magda. "Önemli değil.
Ben burada--bu büyük sandalyede--oturacağım ve sen bu göz kamaştırıcı
ışıkları kapatıp bana çalacaksın, Antoine. Bu beni her şeyden daha iyi dinlendirecektir."

Adam için biraz üzüldü--bir an önce verdiği acıyı telafi etmeye çalışıyordu ve sesinde tehlikeli bir tatlılık vardı.

Davilof'un gözleri parladı. Hızla eğildi ve elini öptü.

"Bana karşı fazla iyisin!" dedi kısık bir sesle.

Sonra, onun için yastıklarla yığdığı bir sandalyede rahatça uzanırken, ona çaldı, çalarken doğaçlama yapıyordu - sakinleştiren ve uyuşturan ama her zaman tutkulu bir çekiciliğin alt tonunu taşıyan yavaş, düşsel melodiler. Adam müziğinde kendisi konuşuyordu; aşkı yumuşak, yalvaran ritimleriyle ona yalvarıyordu.

Ama Magda bunu duymadı. Düşünceleri başka yerdeydi - o öğleden sonra onu ilk kurtaran ve daha sonra ona acımasızca davranan
açık sözlülükle davranan adamdaydı. Kendini 
acı ve küskün hissediyordu - aynı dehşet verici şaşkınlık ve adaletsizlik duygusu altında acı çekiyordu, tıpkı bir çocuğun beklediği okşama yerine bir darbe almasıyla hissedebileceği gibi.

Temasa geçtiği herkes tarafından şımartılıp pohpohlanan biri, özellikle de erkeksi bir ikna kabiliyetine sahip biri, kendisine hak olarak aradığı hayranlığı ve hürmeti göstermekten çok uzak, açıkça ona küçümseyici bir şekilde bakan ve bunu ona söylemekten çekinmeyen birini bulmak yüzüne tokat gibi çarpmıştı.

Onun hakkındaki suçlaması hayal gücüne yer bırakmamıştı. Kendini şaşkın hissetti ve hayatında ilk kez, isteksizce bir şüphe
içine hücum etti. Gerçekten Michael Quarrington'ın resmettiği kadına benziyor muydu? Kalbi veya vicdanı olmayan bir kadın mı--"onun için yeri olmayan türden bir kadın" mı?

Bu düşünce karşısında hafifçe irkildi. Onun fikrini ne kadar önemsediği garipti--sadece şans eseri tanıştığı ve bir daha asla karşılaşma ihtimalinin çok düşük olduğu bir adamın fikri. Kendisi kesinlikle
tanışmayı yenilemek için hiçbir endişe göstermemişti. Ve bu da onu
anlaşılmaz bir şekilde tedirgin etti.

Kendi duygularını analiz edemiyordu. Aynı anda hem incinmiş, hem öfkeli hem de utanmıştı--ve tüm bunlar, tanımadığı bir adamın, tam bir yabancının, ona ölçülü bir şekilde tam olarak ne düşündüğünü söylemesi yüzündendi!

Ancak--aslında o tam olarak bir yabancı değildi! O, çocukluk günlerinin "Aziz Michel'i"ydi, bilinçsizce, geçen yılların hayatına
getirdiği ve her zaman dezavantajlı olan diğer erkeklerle karşılaştırdığı adamdı.

Onu Coverdale'deki ormanda ilk gördüğü gün, Hugh Vallincourt'un onu dövdüğü gündü;
bunun fiziksel acısıyla ve aşağılanmasıyla
incinmişti. Ve şimdi, bu ikinci karşılaşmalarında, bir kez daha acı denen o garip ve
alışılmadık deneyime katlanmak zorunda kalmıştı. Ancak bu sefer sanki
ruhu dövülmüş gibi hissediyordu ve onu kırbaçlayan kişi bizzat Aziz Michel'di.

Odanın en uzak ucundaki kapı aniden açıldı ve hoş bir ses, düşüncelerinin
acı akıntısını neşeyle böldü.

"Eh, işte sonunda buradayım! Magda eve geldi mi?"

Davilof aniden çalmayı bıraktı ve konuşmacı odanın eşiğinde durup alacakaranlığa baktı. Magda ateşin yanındaki koltuğundan kalktı
ve elektrikli ocaklardan birini yaktı.

"Evet, buradayım," dedi. "Sis yüzünden mi durdun, Gillian?"

Yeni gelen ışık çemberine doğru ilerledi. Küçük, narin bir kadındı, ancak giydiği kürkler vücudunun inceliğini gizlemeye yarıyordu. Birisi bir keresinde onun hakkında "Bayan Grey sepya renginde büyüleyici bir çalışmaydı." demişti. Bu tanımlama yersiz değildi. Gözleri ve saçları
bir kayın fıstığı kadar kahverengiydi ve altın-kahverengi çillerin bir kısmı
kadife kadar yumuşak bir tenin sıcak tonlarını vurguluyordu.

"Oldum mu?" diye tekrarladı. "Canım, o iğrenç sisin içinde millerce yürüdüm - millerce, söylüyorum! - Ve sonra tamamen
yanlış yönde yürüdüğümü fark ettim! Notting Hill Gate
way'den aşağı bir yere geldim ve sonunda cennetin ve bir polisin yardımıyla
Metro istasyonunu keşfettim. İşte buradayım. Ama bir taksiye rastlasaydım
onu almaya
hazır olurdum, çok yorgundum!"

"Zavallı canım!" Magda gerektiği gibi anlayış gösterdi. "Biraz çay içeceğiz.
Kalacak mısın, Davilof?"

"Sanırım hayır, teşekkürler. Dışarıda yemek yiyeceğim"--saatine bir bakış atarak. "Ve
eve gidip değişmek için çok fazla zamanım olmayacak zaten."

Magda elini uzattı.

"O zaman hoşça kal. Gillian gelene kadar bana eşlik ettiğin için teşekkür ederim."

Ona attığı bakışta aniden bir minnettarlık tatlılığı vardı
ve kanını ateşledi. Elini yakaladı ve dudaklarına götürdü.

"Teşekkürler benim," dedi boğuk bir sesle. Ve topuklarının üzerinde dönerek aniden odadan çıktı, Bayan Grey'e veda etmeyi
tamamen ihmal etti.

Bayan Grey, Magda'ya kahverengi gözlerinde bir neşe parıltısıyla baktı.
Sonra başını azarlarcasına salladı.

"Hiçbir zaman bilgelik öğrenemeyecek misin, Magda?" diye sordu, bir sandalyeye çökerek
ve düzgünce giydiği bir çift ayağını ateşin sıcaklığına uzattı.

Magda hafifçe güldü.

"Eh, eğer öğrenemezsem bu arkadaşlarımın suçu olmayacak!" diye karşılık verdi
acı bir şekilde. "Marraine bu öğleden sonra yaptığım hatalar hakkında bir yığın belagat harcadı."

"Leydi Arabella mı? Bunu duyduğuma sevindim. Her ne kadar
boş zamanını bir taşı yokuş yukarı yuvarlayarak geçiren beyefendi kadar kalıcı bir sonuç üretme şansı olsa da."

"Kedi!" Magda ona hafifçe yüzünü buruşturdu. "Ah, işte biraz çay!"
Melrose, Magda'nın arkadaşları arasında "mükemmel uşak" olarak bilinirdi, sessizce odaya
girdi ve çay gereçlerini mistik bir ayin için hazırlık yapan birinin saygılı titizliğiyle
düzenliyordu. "Belki bir fincan içtiğinde daha cana yakın hissedersin--yani,
eğer sana bol şeker verirsem."

"Leydi Arabella'nın vaazının metni neydi?" diye sordu Gillian, çayını yudumlarken.

"Ah, o çocuk, Kit Raynham," diye yanıtladı Magda sabırsızlıkla. "Görünüşe göre onun genç umutlarını--mesleki umutlarını--karşılıyorum. Ama bana karşı bir budalalık krizinin bir mimar olarak işini mahvetmesinin nedenini pek anlamıyorum!"

"Yaparım--eğer zamanını bir bahçe şehri için planlar yapmak yerine yarım düzine farklı pozda 'Wielitzska'yı çizmekle geçirirse."

Magda istemsizce gülümsedi.

"Bunu yapıyor mu?" dedi. "Ama ne kadar da saçma!"

"Bu sadece onun ruh halinin bir göstergesi," diye karşılık verdi Gillian.
Düşünceli bir şekilde ateşe baktı. "Biliyor musun, Magda, bence Coppertop ihtiyatlılık yıllarına ulaştığında bu bizim arkadaşlığımızın sonu olacak."

Coppertop, Gillian'ın küçük oğluydu, yedi yaşında bir gençti ve adını yuvarlak düğme gibi başını süsleyen alev kırmızısı buklelere borçluydu.

Magda güldü.

"Pouf! Bu olduğunda ben oldukça yaşlı ve zararsız olacağım."

Gillian başını iki yana salladı.

"Senin tipin asla zararsız değildir, canım. Aşık olmadığın sürece, ölümünün gününe kadar
patlamamış bir mayın olacaksın."

"Bu arada, bu neredeyse bugün oldu," diye sakince kefil oldu Magda.
"Bu durumda,"--gülümseyerek--"Coppertop yüzünden daha fazla endişeden kurtulmuş olurdun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gillian, irkilerek.

"Bu öğleden sonra bir macera yaşadığımı kastediyorum. Siste
parçalandık."

"Aman Tanrım! Ne korkunç! Nasıl oldu?"

"Bir şey arabaya çarptı ve bizi bir otobüse çarptı ve
sonra, hemen hemen aynı anda, arkadan başka bir şey bize doğru
saldı. Yani oldukça adil bir karışıklık oldu."

"Neden daha önce söylemedin! Birileri ciddi şekilde yaralandı mı? Ve
eve nasıl
gittin?" Gillian'ın soruları heyecanla yağdı.

"Hayır, kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Kafama bir darbe aldım ve bayıldım. Bu yüzden, karşılaştığımız otobüsün içindeki bir adam kurtarma gösterisi yaptı.
Evi yakındaydı ve beni içeri taşıdı ve önce bana uçucu sal ve ardından çay verdi. Sonunda bana benim gibiler hakkındaki fikrinin cilasız bir özetini sundu."

Magda öğleden sonraki olayları ayrıntılı olarak anlatırken sesinde alışılmadık derecede sert bir ton vardı ve Gillian ona sertçe baktı.

"Anlamıyorum. Dans etmeyi onaylamayan, dar görüşlü bir ukala mıydı, yani?"

"Öyle bir şey yok. Dans sanatına dair çok kapsamlı bir takdiri vardı. Onaylamaması tamamen bana, kişisel olarak, odaklanmıştı."

"Ama nasıl olabilir ki--seni tanımadığına göre?"

Magda hafifçe sırıttı.

"Yani beni _tanısaydı_ gayet anlaşılır olurdu?"

alaycı bir şekilde gözlemledi.

Diğeri güldü.

"Bu kadar kışkırtıcı olma! Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun! Bu soruya 'evet' cevabını vermem gerektiğini hak ediyorsun."

"İstersen yap."

"Yaparım--sadece seni senden çok daha iyi tanıyorum."

"O zaman benim hakkımda bilmediğim ne biliyorsun?"

Gillian'ın güzel kahverengi gözleri ona gülümsedi.

"İçinde bir yerlerde, yaşayan herhangi bir kadın kadar
tatlı, nazik, şefkatli ve fedakar olma kapasitesine sahip olduğunu biliyorum--eğer buna değecek
bir şey olsaydı. Keşke--Tanrı aşkına
aşık olsan!"

"Muhtemelen öyle değil. Sanatıma aşığım. Sana herhangi bir erkeğe duyulan aşktan
daha iyi bir karşılık veriyor."

"Hayır," diye cevapladı Gillian sessizce. "Hayır. Yanılıyorsun. Tony, biz evleneli henüz bir yıl
olduğunda öldü. Ama o yıl, geri kalan tüm hayatın bir araya getirilmesine
değerdi. Ve--Ben Coppertop'a sahibim."

Magda aniden öne eğildi ve onu öptü. "Sevgili Gillyflower!" dedi. "Böyle hissettiğin için çok mutluyum--Tanrı seni korusun! Keşke yapabilseydim. Ama asla hissedemeyeceğim. Sanırım
oluşumda ekşidim"--biraz üzgün bir şekilde gülerek. "Aşka güvenmiyorum. Kadını
acıtan, işkence eden ve kıran şey budur--tıpkı annemin incindiği, işkence gördüğü ve kırıldığı gibi." Durakladı. "Hayır, beni aşık olmaktan
koru!" diye daha hafifçe ekledi. "'Bir Somun Ekmek ve Sen Çölde
yanımda' bana hiç çekici gelmiyor."

"Bir gün gelecek," diye karşılık verdi Gillian kehanet dolu bir şekilde. "Bu arada
bana seni
çöküşten kurtaran adamdan bahsetmeye devam edebilirsin.
Genç miydi? Ve yakışıklı mıydı? Belki de senin kaderin o olacak."

"Otuz yaşını biraz geçmişti sanırım. Ve yakışıklıydı da--oldukça. Ama
o 'benim tipimden nefret ediyor', bilmek ilginizi çekecektir. Böylece
yüksek umutlarınızı tekrar en üst rafa koyabilirsiniz."

"Hiç de değil," diye açıkladı Gillian çabucak. "Biraz tiksintiyle
başlamak gibisi yoktur."

Magda anımsayarak gülümsedi.

"Eğer görüşmemizde hazır olsaydın, 'biraz tiksintinin' merhum koruyucumun sergilediği duygu için bayat bir eufemizm olduğunu anlardın."

"O zaman nasıl biriydi?"

"İlk başta, uçucu salı almadığım için - bilirsin, bu şeyden
ne kadar nefret ederim! - ve beni iyi bir küçük kız gibi koyduğu yerde kıpırdamadan oturmadım, sanki altı yaşında bir çocukmuşum gibi bana emirler yağdırdı. Kesinlikle
bana zorbalık etti! Sonra görünüşe göre ahlaki refahımı ele almak
aklına geldi ve Jezebel ve Delilah'ın benimle karşılaştırıldığında yöntemlerinde kesinlikle taşralı olduğunu düşünmeliydi."

"Saçmalık! Eğer seni tanımıyorsa, neden senin hakkında herhangi bir fikir edinmeye yetkili olduğunu
düşünsün ki - iyi, kötü ya da
kayıtsız?"

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı Magda. Sonra, aniden meydan okuyarak: "Evet, biliyorum! Bir arkadaşı bir ara benimle ilgilenmişti ve ben onu reddetmiştim. Bu yüzden."

"Ah, Magda!" Gillian'ın sesinde hem sitem hem de anlayış vardı.

Magda omuzlarını silkti.

"Eğer arkadaşının adına eski hesapları ödemek istiyorsa, başardı," dedi neşesizce.

Gillian şaşkınlıkla ona baktı. Magda'yı daha önce hiç böyle görmemişti; kasvetli gözleri, bir
tuzakta yakalanmış ve acı çeken
vahşi bir orman yaratığınınkiler gibi meraklı ve gergin bir ifade taşıyordu.

"Ve sen onun kim olduğunu bilmiyorsun - yani yardımına gelen ve sonra sana ders veren adam?"

"Evet, biliyorum. Sanatçı Michael Quarrington'dı."

"Michael Quarrington mı? Neden, çok
çekici bir adam olarak ün salmış!"

Magda ateşe baktı.

"Eğer bunu kullanmak isteseydi, epeyce çekici olabilirdi.
Ancak görünüşe göre, çabaya değecek biri olmadığımı düşünüyordu."

BÖLÜM IV

AYNA ODASINDA

Birkaç gün sonra bir öğleden sonra Davilof oraya doğru yol alırken Ayna Odası'ndan neşeli çığlıklar yükseldi. Bir çocuğun tiz kahkahası, kadınların seslerinin daha düşük notasının üzerinde neşeyle yükseldi ve eşlikçi kapıyı açtığında Magda'nın Coppertop'a ilk dans dersini vermekle tamamen meşgul olduğunu, Gillian'ın ise çeşitli yerlerde yırtıklar ve yırtıklar olan küçük alt giysileri dikmekle meşgul olduğunu gördü. Arada sırada oğlunun Terpsichorean sanatındaki biraz dengesiz çabalarını izlemek için yumuşakça eğlenen gözlerle yukarı baktı.

Parlak yeşil örme jarse giymiş ince genç bir kamış olan Coppertop, bir eliyle duvara tutturulmuş tahta bir çubuğa tutunuyordu. Bu çubuk, Magda'nın her dansçının günlük çalışmasının bir parçası olan "bar pratiği" için kullanılırken, Magda diğer elini kendi eliyle tutarak ona "dışarı dönme" ilkesini öğretmeye çalışıyordu. Bu, dizlerin yana doğru esnek bir şekilde dönmesidir ve bu da hareket kolaylığı sağlar. Magda, "Ayak parmaklarını yana doğru çevir," diye yönlendirdi. "Bu bana doğru, şöyle." Eğildi ve ayağını yerine yerleştirdi. "Şimdi tekme
at! Beni tekmelemeye çalış!"

Coppertop denedi ve başardı, başarısını sevinç çığlıklarıyla karşıladı.

Tam bu sırada Davilof sahneye çıktı, Magda'nın ateşli kızıl başının üstünde eğilmiş
gülen yüzünü gördüğünde
aniden kapıda durdu.
O anın eğlencesine hevesli, kaygısız bir şekilde kendini
bırakmış ifadesinde çok çekici bir şey vardı.

Açılan kapının sesiyle Coppertop onun kavrayışından
bir yılan balığı gibi sıyrıldı, yeni gelenin kim olduğunu görmek için kıvrak genç vücudunu çevirdi. Davilof'u gördüğünde yüzü acınacak bir şekilde düştü.

"Ah, Peri Hanım için oynamaya _asla_ gelmiş olamazsın!" diye haykırdı korkunç bir hayal kırıklığıyla.

"Peri Kadını" Magda'ya, tanışmalarının çok erken dönemlerinde, çocukken geliştirdiği dansın daha olgun bir versiyonunu onun tek ve özel yararına yaptığında verdiği isimdi - Leydi Arabella'yı çok şaşırtan dans. Günümüzde programlarında "Hamadryad" olarak öne çıkıyordu ve inanılmaz derecede popülerdi.

Davilof saatini önünde sallarken Coppertop üzüntüyle "Saat asla üç olmuyor!" diye haykırdı.

"Sanırım öyle, küçük oğlum," diye araya girdi Gillian, dikiş malzemelerini toplayarak. "Gel. Peri Kadını'nı şimdi prova yapması için bırakmalıyız, çünkü yarın Londra'daki insanların yarısına dans etmek zorunda."

"Gerçekten gitmeli miyim?" diye yalvardı Coppertop, Magda'ya bir çift eriyen yeşil gözlerle.

Kızıl buklelerinin tepesine hafif bir öpücük kondurdu.

"Korkarım öyle, Coppertop," dedi. "Peri Hanım'ın
kötü bir şekilde dans edip
aşağı yuvarlanmasını istemezsin, değil mi?"

Ama Coppertop bu kadar kolay kandırılamazdı.

"Huh!" diye alay etti. "Aşağı yuvarlanamazsın--asla!"

"Yine de açgözlü olmamalısın, Topkins," diye ısrar etti Magda ikna edici bir şekilde.
"Benimle dans etmemi isteyen tüm yetişkinleri hatırla!
Hepsini tek bir küçük çocuk için saklayamam." Bir an sessizce ona baktı. Aniden kollarını onun ince kalçalarına doladı,
onu sıkıca kavradı ve yüzünü eteğine sakladı.

"Ah, Peri Hanım, çok gülmüşsün--_çok gülmüşsün_!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. Sonra, derin bir iç çekişle: "Ama bir küçük çocuk
açgözlü olmaz." Annesine döndü. "Hadi gel, anneciğim!" diye emretti
mükemmel bir şekilde. Ve küçük başı
yukarı kalkık bir şekilde onun yanından odadan dışarı çıktı.

Yalnız kalan Davilof ve Magda birbirlerine gülümsediler.

"Komik küçük bir insan, değil mi?" dedi.

Müzisyen başını salladı.

"Yetişkinler muhtemelen
çocukluğa verilen konuşma özgürlüğünü kıskanıyor olabilirler," dedi sessizce. Sonra, daha da sessizce: "'Peri Hanım, sen
çok
güzelsin!'"

"Ama sen bir çocuk değilsin, bu yüzden Coppertop'un reçellerini çalma!" diye karşılık verdi
Magda hızla. "Hadi işe koyulalım, Antoine. Ben sadece
uygulama setimi giyeceğim ve sonra 'Kuğu-Kız' dansını yapmak istiyorum.
Sen ışığı ayarla."

Davilof, büyük aynanın önündeki alanı aydınlatanları bırakarak, brülörlerin çoğunu kapatırken, o bitişik odaya doğru kayboldu. Büyük odanın geri kalanı, aydınlık alanı çevreleyen gri bir alacakaranlığa dönüştü.

Sonra Magda, beline kuşak bağlanmış, beyaz ipekten yapılmış bol bir tunik giyerek yeniden belirdi, ancak yine de ona mükemmel bir uzuv özgürlüğü sağlıyordu.

Davilof, eğitimli dansçının tüy kadar hafif, süzülen yürüyüşüyle ​​uzun odadan aşağı inerken onu izledi ve gözlerine, salt hayranlıktan çok farklı bir şey
atladı - birkaç gün önce Lady Arabella'nın alaycı yorumlarıyla birlikte ele alındığında, Magda bunu görseydi onu uyarabilirdi.

Ama düşünceleri elindeki işle meşgul olduğundan bunu fark edemedi ve büyük aynaya doğru ilerleyerek, önünde birkaç adım attı, _The Swan-Maiden_ müziğinin motifini mırıldandı.

"Çal, Antoine," diye omzunun üzerinden ona fırlattı. Davilof tereddüt etti, ona doğru bir hareket yaptı, sonra aniden
döndü ve piyanoya gitti. Bir an sonra Kuğu-Kız dansı için kendisinin yazdığı zarif, pürüzsüzce
dalgalanan müzik
odaya yayıldı.

Kuğu-Kız hikayesi, güzel bir kız ve onu seven genç bir kızdan bahseden eski bir efsaneden alınmıştı.

Anlatıya göre, çift kötü peri Ritmagar'ın
hoşnutsuzluğuna uğrayacak kadar talihsizdi ve Ritmagar, onları cezalandırmak için kızı beyaz bir kuğuya dönüştürdü ve böylece talihsiz aşıkları sonsuza dek ayırdı. Daha sonra, kaderin acımasızlığından yakınan tesellisiz genç,
günlük olarak, kızın bir kuğu kılığında yaşamaya zorlandığı gölün kıyılarında dolaşırdı ve
sonunda, görünüşe göre sınırlı bir şefkate sahip olan Ritmagar,
Kuğu-Kız'ın gün batımından hemen önceki saatte günde bir kez insan formuna dönmesine izin verdi. Ancak,
güneş ufkun altına batmadan önce göle her zaman geri dönmesi gerektiği,
o zaman bir kuğu şeklini yeniden almak zorunda kalacağı koşulu vardı.
Belirlenen zamana kadar geri dönmezse, kaçınılmaz sonuç ölüm olurdu.

Her masal okuyucusu -ve kesinlikle aşık olmak hakkında bir şeyler bilen herkes- devamını tahmin edebilir.
Sevişmelerine dalmış aşıkların zamanın akışını unuttuğu bir gün gelir, böylece
mutsuz kız gölün kıyısına döndüğünde
güneşin ufkun altına çoktan battığını görür. Dizlerinin üzerine çöker,
cadı Ritmagar'dan merhamet diler, ama hiçbir cevap gelmez,
ve Kuğu-Kız yavaş yavaş kendini giderek zayıflarken bulur,
ta ki en sonunda ölüm onu ​​alır.

Bu efsaneye dayanan bir dans, Magda için, parlak Rus dansçı Vladimir Ravinski ile birlikte tasarlanmıştı, o
aşığın rolünü üstleniyordu ve tüm bu trajik küçük drama, Magda'nın ölmekte olan Kuğu-Kız olarak solo bir dansla sona ermesi için tasarlanmıştı.
Davilof bunun müziğini yazmıştı ve dans, sonraki hafta ilk kez İmparatorluk Tiyatrosu'nda sahnelenecekti.

Davilof dans sona ererken giderek daha yumuşak bir şekilde çalıyordu. Ağıt notası, eşlik eden yavaş dalgalanmayla artan bir ısrarla duyuldu ve sonunda, Magda hem ölmekte olan bir kuğunun sarkık zarafetini hem de talihsiz kızın masumiyetini ve çaresizliğini çağrıştıran acıklı bir tavırla yere çökerken, müzik sessizliğe gömüldü.

Küçük bir duraklama oldu. Sonra Davilof ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, Magda! Muhteşemsin!" diye haykırdı, bir sanatçının diğerine duyduğu anlık takdirle.

Magda başını kaldırdı ve ona belirsiz, şaşkın gözlerle baktı.

Dansın sona erdiği pozu hâlâ koruyordu ve
sanatının onu taşıdığı o büyülü dünyadan gerçeklik dünyasına henüz geri dönmemişti.

Davilof'un heyecanlı tonlarındaki yakıcı coşku onu aniden geri çağırdı.

"İyi miydi, gerçekten iyi miydi?" diye sordu biraz titrek bir şekilde.

"İyi mi?" dedi. "Harikaydı!"

Ellerini uzattı ve kadın ellerini düşünmeden onların arasına koydu,
onun onu yanına çekmesine izin verdi.

Kadın oldukça hareketsiz durdu, son çabalarından dolayı oldukça hızlı nefes alıyordu ve onun ellerinin onunkilere sıkıca kenetlenmesiyle destekleniyordu.
Dudakları biraz aralıktı, hafif göğsü düzensiz bir şekilde kalkıp iniyordu ve
cildinin fildişi solukluğunun altında hafif bir gül rengi parlıyordu.

Birden Davilof'un tutuşu sıkılaştı.

"Sen güzel şeysin!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Magda----"

Bir sonraki anda, hızlı ve kontrolsüz bir hareketle onu kendine çekti
ve kollarında eziyordu.

"Antoine! . . . Bırak beni!"

Ama onun yumuşak, nabız atan vücudunun kendi vücuduna yaptığı baskı, kanın
damarlarında hızla akmasına neden oldu. Sözcükleri ağzıyla onun ağzına bastırdı, onu nefes nefese, kısıtlamaya meydan okuyan bir tutkuyla öptü - ona olan özlemini, sudan mahrum kalmış bir adamın aniden keşfedilen bir havuzda sonunda susuzluğunu giderebileceği gibi giderdi.

Magda kendini bir kasırgaya kapılmış bir yaprak kadar güçsüz hissetti - aniden bir erkeğin arzusunun sıcak şiddetine kapıldı, henüz çözülmüş ve Kuğu Kız'ın dansının duygusal gerginliğinden titriyordu, müziğin altta yatan tutkusuyla her siniri karıncalanan bir duyarlılığa dönüştü.

Bir çabayla kendini onun kollarından kurtardı ve ondan odanın en uzak köşesine doğru kör bir şekilde koştu. Kapıya doğru gitmek konusunda net bir fikri yoktu, sadece herhangi bir yere, yönü umursamadan kaçmak istiyordu. Bir an sonra sırtını duvara yaslamış, çaresizce onu örten eski goblene yaslanmış bir şekilde duruyordu. Geniş odanın o loş köşesinde, incecik vücudu, soluk bir heykelin bulanık yeşil ve grilerine karşı hafifçe çizilmişti.

"Git... git!" diye soludu.

Davilof zafer kazanmış gibi güldü. Artık onu hiçbir şey tutamazdı. Kullanım ve alışkanlık engelleri geri dönülmez bir şekilde
kalkmıştı.

"Gitmek mi?" dedi. "Hayır, gitmiyorum."

Aralarındaki boşluğun üzerinden doğruca yürüdü. Kadın, onun gelişini kocaman açılmış gözlerle izledi. Elleri, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, her iki tarafındaki goblenin dokunmuş yüzeyine sertçe bastırılmıştı.

Yaklaşırken geri çekildi, tüm vücudu gergin ve duvara doğru
gergindi. Sonra başını eğdi ve kollarını yukarı savurdu, yüzünü korumak için onları kıvırdı. Davilof, gece siyahı saçlarının saten parlaklığının yanında soluk inci gibi parıldayan yuvarlak beyazlıklarını görebiliyordu.

Bastırılmış bir çığlıkla öne atıldı ve onları güçlü, esnek elleriyle kavrayıp amansızca aşağı çekti.

"Öp beni!" diye sertçe talep etti. "Magda, öp beni!"

Başını salladı, konuşmak için mücadele ediyordu.

"Hayır!" diye soludu. "Hayır!"

Çaresizce etrafına baktı ama Davilof onu sıkıştırmıştı,
duvara hapsetmişti.

"Öp beni!" diye tekrarladı titrek bir şekilde. "Sen--sen daha iyi edersin, Magda."

"Ya yapmazsam?" kelimeleri sert dudaklarından zorla çıkardı.

"Ama yapacaksın!" dedi boğuk bir sesle. "Yapacaksın!"

Sesinde tehlikeli bir ton vardı. Adam,
oynanmak için sahnenin ötesine geçmişti. Odanın sessizliğinde Magda onun
zorlu nefesini duyabiliyordu, kalbinin kendi yumuşak göğsüne
çarptığını hissedebiliyordu. Bu onu korkutuyordu.

"Bunu yaparsam beni bırakacak mısın?" Kelimeler onun çaresiz telaşında birbirine karışıyor gibiydi.

"Seni bırakacağım."

"Pekala."

Yavaşça, isteksizce yüzünü ona doğru kaldırdı ve onu öptü. Ama dudaklarının onunkine değmesi onun özdenetiminin son kalıntılarını da dağıttı.

"Sevgilim... Sevgilim!"

Onu kollarının arasına sertçe aldı. Öpücüklerinin onu boğduğunu,
kapalı göz kapaklarını yaktığını, yumuşak ağzını ve boğazını morarttığını hissetti.

"Seni seviyorum... sana tapıyorum----"

"Bırak beni!" diye bağırdı tiz bir sesle, ona karşı mücadele ederek. "Bırak beni--söz vermiştin!"

Onu bıraktı, yavaşça geri çekildi, kolları isteksizce ondan uzaklaştı.

"Ah, evet," diye mırıldandı şaşkın bir şekilde. "Söz vermiştim."

Magda, tutuşunun gevşediğini hissettiği anda öne atıldı ve
ortadaki brülörleri yaktı, odayı bir ışık parıltısıyla doldurdu ve
ani parıltıda o ve Davilof sessizce birbirlerine bakarak durdular.

Işıkların açılmasıyla sanki bir büyü bozulmuş gibiydi.
Magda'nın yüzünden gergin, avlanmış ifade kayboldu. Artık
korkmuyordu. Davilof artık etrafında aniden yükselen tutkusu olan, tüm savunmaları yıkıp onu alt etmekle tehdit eden adam değildi.
O sadece Davilof'tu, tanıdığı erkeklerin yarısı gibi ona az çok aşık olan ve kendisi ile onun arasında çok kesin bir şekilde çizdiği
sınırı
aşmış olan eşlikçisiydi.

Ona öfkeyle baktı.

"Delirdin mi?" diye sordu küçümseyerek. Bakışlarına karşılık verdi, gözleri merak uyandırıcı bir şekilde parlıyordu. Sonra birdenbire güldü.

"Deli misin?" dedi. "Evet, sanırım _deliyim_. Sana olan aşktan deliriyorum!
Magda" - gelip yanına yaklaştı - "beni kovma! Bana
umursamayacağını söyleme! Şimdi beni sevmiyorsun - ama sana öğretebilirim." Sesi derinleşti. "Seni çok seviyorum. Ah, en tatlım! - _Ruhum_! Aşk çok güzel. Sana ne kadar güzel olduğunu öğreteyim!"

Magda geri çekildi.

"Hayır," dedi. Kısa olumsuzluk bir çan gibi açık ve belirgin bir şekilde duyuldu.

"Hayır'ı kabul etmem," diye karşılık verdi hararetle. "Hayır demem. Seni istiyorum.
Aman Tanrım! Anlamıyor musun? Sana olan aşkım, bir kelimeyle geçiştirebileceğin bir çocuğun hayranlığı değil.
Bu tamamen benim. Sana tapıyorum! Her gün seninle olmadım mı, seninle çalışmadım mı, her ruh halini takip etmedim mi, ruhunu seninle paylaşmadım mı? Sen benimsin! Benimsin,
çünkü seni anlıyorum. Bana tüm düşüncelerini, tüm hissettiklerini gösterdin.
Eğer senin için bir şey ifade etmeseydim bunu yapamazdın."

"Elbette benim için bir şey ifade ediyordun. Neredeyse mükemmel bir eşlikçiydin. Neden daha fazlasını ifade ettiğini hayal ettin? Sana böyle düşünmen için hiçbir sebep vermedim."

"_Neden_ yok?

Sanki o iki kısa kelime, azgın bir selin
barajlarını açan anahtar gibiydi. Magda daha sonra onun kullandığı kelimeleri asla hatırlayamadı. Onun tek bildiği, rüzgarın savurduğu dolunun acımasız,
keskin keskinliğiyle ona vurduklarıydı.

Ona diğer erkekler gibi davranmıştı, onun ateşli mizacının sevgisini, onun için ikinci doğa olan ve
kendi duyguları dokunulmamış bir kadının
elinde çok güçlü bir silah olabilen o ince büyücülükle uyandırmıştı. Ve şimdi aşığın engellenen tutkusu ve
kendisini aldatılmış ve kandırılmış hisseden bir adamın vahşi öfkesi, karşı konulamaz bir fırtınada
üstüne
çöktü - o kadar acı ve o kadar keskin bir patlama ki, o an için onun önünde konuşamadı, çaresiz, öfkeli bir sessizliğe gömüldü. Adam sustuğunda, onu
kadınsı savunmanın tüm paçavralarından soymuştu.

"Bitirdin mi?" diye sordu boğuk bir sesle.

Meseleleri yatıştırmak veya onun söylediği hiçbir şeyi çürütmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Şu anki ruh halindeyken, ona diğer erkeklerden farklı davranmadığını söylemenin faydası olmazdı. O bir Polonyalıydı ve başkalarının sadece için için parlayacağı yerde o tutuşmuştu.

"Evet," diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde. "Bitirdim."

"Çok daha iyi."

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Acaba sen nelerden yapılmışsın? Bir adamın sana en iyisini, sahip olduğu her şeyi vermesi senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

Bir an düşündü.

"Korkarım etmiyor. Benim için gerçekten önemli olan tek bir şey var, o da sanatım. Ve Leydi Arabella," diye ekledi bir duraklamadan sonra.
"O her zaman çok şey ifade edecek."

Ateşin yanına oturdu ve ellerini onun sıcaklığına uzattı. İnce parmakları neredeyse şeffaftı, ateş ışığında pembe bir şekilde parlıyordu. Davilof gitmek için döndü.

"Elveda o zaman," dedi kısaca.

"Elveda." Magda kayıtsızca başını salladı. Sonra, umursamazca: "Seni yarın isteyeceğim, Davilof--aynı saatte."

Döndü.

"Bir daha asla senin için çalmayacağım. Bunu yapmam gerektiğini mi düşündün?"

Ona gülümsedi--o yavaş, ince gülümsemesiyle alaycı bir
anlamla.

"Uzak duramayacaksın," diye cevapladı.

"Bir daha asla senin için çalmayacağım," diye tekrarladı. "Asla! Kendime senden
nefret etmeyi öğreteceğim."

Başını hafifçe salladı.

"İmkansız, Davilof."

"İmkansız değil. Aşk ve nefret arasında çok az fark vardır--bazen. Ve ben her şeyi ya da hiçbir şeyi isterim."

"Korkarım ki hiçbir şey olmamalı, o zaman."

"Göreceğiz. Ama eğer sana sahip olamazsam, _yemin ederim_ başka hiçbir erkek olamaz!"

Kaşlarını hafifçe kaldırarak ona baktı.

"Fazla ileri gitmiyor musun, Antoine? İstersen benden nefret edebilirsin, istersen
beni sevebilirsin - benim için hangisinin seni sevdiği umrumda değil. Ama
ben senin hayatımı benim için düzenlemene izin vermeyi teklif etmiyorum. Ve her durumda"--bir an sonra--"Sana veya başka birine aşık olmam pek olası değil."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Ona kasvetli bir şekilde bakarak durdu. "Bir gün
yeterince aşık olacaksın. Ve olduğunda seninle de her şey ya da hiçbir şey olacak. Sen o tür birisin. Aşk seni alacak ve kıracak,
Magda."

Yavaşça, tuhaf bir gerginlikle konuştu. Magda'ya neredeyse sessiz konuşması kehanetin ağırlığını taşıyormuş gibi geldi ve biraz titredi.

"Ve o zaman geldiğinde, o zaman bana geri döneceksin," diye ekledi.

Magda başını kaldırdı, ona meydan okudu.

"O zaman parçaları toplamak için etrafta beklemeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu umursamazca.

Ama ona sadece kapanan kapının sesi cevap verdi. Davilof gitmişti.

BÖLÜM V

KUĞU KIZ

Leydi Arabella kendi unsurundaydı. Yanında yemek yiyen iki zeki ve bekar genç adam vardı - biri, sanat dünyasında bir aslan olan Michael Quarrington ve diğeri, er ya da geç müzik dünyasında bir aslana dönüşme belirtileri gösteren Antoine Davilof.

Bu Sanatçının Lady Arabella'nın yemek masasında bulunmasından sorumlu olan Davilof. Her zamanki otokratik tavrıyla, onun kendisine tanıtılması isteğini dile getirmiş ve _The Swan-Maiden_'ın ilk gösteriminin akşamı, belirlenen zaman olarak belirlemişti.

Davilof şüpheci görünüyordu ve Quarrington'ın İngiltere'den ayrıldığını ve ayrılış tarihini çoktan belirlediğini söyledi.

"Seninle yemek yemesini istediğin günden bir gün önce Dover'dan geliyor," dedi ona.

Ama Lady Arabella, itirazlarını asil bir kayıtsızlıkla bir kenara itti.

"Geçiş mi yapıyor?" diye çıkıştı. "Ona burada yemek yemesini ve sonra bizimle gösteriye gitmesini istediğimi söyle. _Ertesi_ gün geçecek,
göreceksin--eğer geçerse!" diye gizemli bir şekilde bitirdi.

Böylece iki aslanı, son gelen sanatçı ve yakında gelecek müzisyen, belirlenen akşam onunla birlikte yemek yiyorlardı.

Leydi Arabella aslanlara bayılırdı. Ayrıca, yetmiş yaşına rağmen,
on yedi yaşında bir kız kadar orijinal Eve'i kompozisyonunda korumuştu ve
genç erkeklere hayrandı.

Özellikle, Michael Quarrington'ı onayladığı sonucuna vardı.
Onun temiz İngiliz yapısını beğenmişti. Zayıf, kare çenesini ve
içinde asi kıvrımlar olan açık saçlarını beğenmişti; bu saçlar ona gençken genç olan ve elli yıldan fazla bir süre önce ailesinin katı kararıyla veda ettiği başka bir genç adamı hatırlatıyordu. Her şeyden önce, sanatçının gözlerini beğenmişti; o gri, sabit gözleri, adamın kendisine özgü çekingen bakışları.

Çekingenlik, hanımefendinin gözünde bir avantajdı. Bu iyi bir
duyguyu gösteriyordu ve ruhunun sevdiği
bir zeka savaşı için kışkırtıcı fırsatlar sunuyordu.

"Vaftiz kızımın dans ettiğini gördünüz mü, Bay Quarrington?" diye sordu ona.

"Evet, birkaç kez."

Ses tonu kesin değildi ve ona sertçe baktı.

"Dans etmeyi sevmiyorsun, değil mi?" diye sordu ona.

Quarrington ona esprili bir ışıltıyla baktı.

"Ve ben bir sanatçıyım? Nasıl sorabilirsin, Leydi Arabella?"

"Eh, son derece ilgisiz görünüyordun," diye homurdandı.

"Bence Mademoiselle Wielitzska'nın dansı gördüğüm en güzel şey," diye karşılık verdi basitçe.

Yaşlı kadın ona bir gülümseme bahşetti.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Kızken bana
güzel bir gamzem olduğunun söylenmesinden aldığım zevk kadar bundan da zevk aldım."

"Şimdi yaptın," diye karşılık verdi Quarrington küstahça.

Leydi Arabella'nın gözleri parladı. Özenle çevrilmiş bir iltifatı severdi.

"Tekrar teşekkür ederim. Ama güzel konuşmalarını yetmiş yaşında yaşlı bir kadına harcamak yazık."

"Yapmıyorum," diye karşılık verdi sanatçı ciddi bir şekilde. "Onları o yaştaki tanıdığım gençlere saklıyorum."

Kadın keyifle güldü. Sonra Davilof'a dönerek onu sohbete çekti ve konuşma genelleşti. Daha sonra, üçü de ayrılmaya hazırlanmak için salonda dururken, Quarrington'a ani yorumlarından birini daha söyledi.

"Geçen haftaki o kötü siste vaftiz kızımın yardımına geldiğinizi duydum?"

Sessiz gri gözler hiçbir şey göstermiyordu.

"Biraz faydalı olma ayrıcalığına sahiptim," diye yanıtladı hafifçe.

"Bunu bir ayrıcalık olarak gördüğünüzü pek tahmin etmiyordum," diye gözlemledi hanımefendi kuru bir şekilde.

Ok yuvaya gitti. Gri gözlerde bir anlığına geçici bir ışık parladı. Davilof birkaç adım ötede duruyordu, bir uşak tarafından paltosuna kadar yardım ediliyordu ve Quarrington alçak sesle ve hızlı bir şekilde konuştu.

"Sana söyledi mi?" dedi. Sesinde şaşkınlık -neredeyse kızgınlık- vardı.

"Hayır, hayır." Leydi Arabella kendi kendine gülümseyerek onu aceleyle rahatlattı. "Bu
benim açımdan karanlıkta bir atıştı. Magda asla ayrıntıları paylaşmaz.
Size sade bir gerçek parçası verir ve onu istediğiniz gibi yorumlamanıza
bırakır. Ama eğer onu oldukça iyi tanıyorsanız -benim gibi- ve ikiyle ikiyi toplayıp beş veya herhangi bir olası sayıyı elde edebiliyorsanız, o zaman
kendiniz boşlukları doldurabilirsiniz."

Kapıya doğru ilerlerken ona yaramazca bir eğlenceyle baktı.

"Hadi gel, Davilof," dedi. "Sanırım kendi
müziğinizi duymak istiyorsunuz--Magda'nın dansı artık ilginizi çekmese bile?"

Davilof kolunu merdivenlerden aşağı ona uzattı.

"Ne demek istiyorsun, miladi?" diye sordu. "Dünyada bundan daha güzel
bir dans yok."

"O zaman neden eşlikçilik işini mahvettin? Ayakkabılar biraz
sıkmaya başladı, ha?"--kurnazca.

"Yani çizmelerim için fazla mı büyüdüm? Hayır, hanımefendi. Eğer Avrupa'nın en büyük müzisyeni olsaydım, sadece Antoine Davilof olmak yerine,
Wielitzska'ya eşlik etmem istendiğinde bu sadece bir gurur kaynağı olurdu."

Leydi Arabella kaldırımda durdu, ayağı limuzinin basamağındaydı.

"O zaman Bayan Grey şimdi ona nasıl eşlik ediyor? Geçen akşam
Düşes Lichbrooke'da onun için çalıyordu.

"Magda sana söylemedi mi?"

"Hayır, söylemedi; yoksa sana sormak için nefesimi boşa harcamazdım. Ona sordum ve
yanlış notalar çalmaya başladığını söyledi."

Küçük altın sakalının üstündeki dudaklarda hafif bir gülümseme belirdi.

"O zaman doğru olmalı. Şüphesiz yanlış notalar çaldım, miladi."

"Çok dikkatsizsin, eminim." Komşu bir sokak lambasının
parlak ışığı altında, keskin yaşlı gözleri onunkilerle anlamlı bir şekilde buluştu.
"Ya da--çok tedbirsiz, Davilof. Magda ile başa çıkmak için tüm Diplomatik
Hizmet'in inceliğine ihtiyacın var. Ve bunu bilmen gerekir."

"Doğru, miladi. Ama ben diplomasi için tasarlanmadım ve bir adam sadece
cennetin ona verdiği silahları kullanabilir."

"İlhamlarınızın kaynağının her zaman cennet olduğunu söylemezdim," diye karşılık verdi Leydi Arabella. Ve arabaya atladı.

İmparatorluk Tiyatrosu'na vardıklarında Bayan Grey'i Leydi Arabella'nın locasında
otururken buldular. Orada başka biri daha vardı - yaşlı Virginie, solgun elma yanakları ve parlak kahverengi, kuş gibi gözleriyle, hala aktif
ve dik ve on yıl önceki Virginie'den çok az değişmiş.
Kendini Diane'e adadığı gibi, şimdi de kendini
Diane'in kızına adadı ve Wielitzska'nın yeni bir dansının ilk gösterisi Virginie'nin evin bir yerinde
olmadan gerçekleşmedi. Bu gece, Leydi Arabella onu locasına davet etmişti ve Virginie
titreyen bir heyecan yumağıydı. Yeni gelenler girdi.

"Otur, Virginie." Leydi Arabella Fransız kadına nazikçe başını salladı.
"Ve sandalyeni öne çek. Orada hiçbir şey göremezsin ve
hepimiz için bolca yer var."

"_Merci, madam. Madam est bien gentille._" Virginie'nin sesi,
yerine oturduğunda ve Magda'nın
görünmesini sabırsızlıkla beklerken coşkulu bir minnettarlıkla
ateşliydi.

Başlıca şirketin daha az tanınan isimleri tarafından icra edilen ve
Magda'nın kendisini sadece kısa bir süre baştan çıkarıcı bir şekilde görmemizi sağlayan diğer danslar,
akşamın en önemli olayından önce geldi. Ama sonunda programdaki bir sonraki madde _Kuğu Kızı (Eski Bir Efsaneden uyarlanmıştır)_ olarak okundu ve
heyecanlı bir titreme, hevesli bir beklentinin ani sessizliği,
çimenlerin üzerinde esen rüzgar gibi
seyircilerin arasında dalgalandı.

Yavaşça ağır ipek perdeler sahnenin iki yanına çekilerek
güneşli bir açıklığı ortaya çıkardı. Arka planda bir gölün durgun suları parıldıyordu,
bir ağacın dibinde, sakin bir
dinlenme tavrıyla, Kuğu Kızı--Magda yatıyordu. Beyaz, çıplak bir kolu başının arkasına kıvrılmış, yastık gibi tutuyordu, diğeri hafifçe vücudunun üzerinde uzanıyordu,
avuç içi yukarı dönük, pembe uçlu parmaklar biraz içe doğru kıvrılmıştı, uyuyan bir çocuğunki gibi. Orada yatarken sonsuz derecede genç görünüyordu,
ince, esnek uzuvları rahat bir uykuda.

Quarrington'ın yanında kutuda oturan Leydi Arabella, aniden öne eğilirken hızlı bir nefes aldığını duydu.

"Evet, oldukça tanıdık bir görünümü var," diye belirtti. "Bana senin 'Titania'nın Dinlenmesi'ni hatırlatıyor."

Gözleri yüzünde meraklı bir şekilde gezindi, ancak onunkilerin sadece
bir şans yorumu olduğu açıktı. Yaşlı hanımın, resimdeki Titania'ya poz verenin kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu, Magda'nın sisin içindeki macerasını vaftiz annesine anlatırken
vermeyi unuttuğu "gerçek dilimlerinden" biriydi. Quarrington, sandalyesinde
memnun bir şekilde geriye yaslandı.

"Benzer bir şey değil," diye kabul etti umursamazca.

Sonra efsanenin aşık genci Vladimir Ravinski'nin sahneye girişi, dikkatini
perçinledi.

Ardından gelen dans mükemmeldi. Rus, uçuşan sarı bukleleri ve muhteşem vücut simetrisiyle bir güneş tanrısı gibi güzel bir gençti ve onunla Magda arasındaki _pas de deux_ hayranlık uyandırıcı bir şeydi - aşkın tüm duygu yelpazesini süpürüyordu, tapınan erkek ve kız çocuğunun ilk utangaç, narin tereddütünden, eşleşmiş aşıkların coşkulu terk edişine kadar. Sonra canlı, nabız gibi atan sahnenin üzerine cadı Ritmagar'ın ölümcül gölgesi düştü. Sahne karardı, orkestradaki kemanlar notaların kromatik duşlarında ürkütücü bir şekilde şakıdı ve Ritmagar'ın kambur figürü yaklaşan aşıkları tehdit etti. Vahşi bir dans izledi, aşıklar şimdi diz çöküp kötü periden kendilerine merhamet etmesini yalvarıyordu, şimdi umutsuzca birbirlerinin kollarına koşuyorlardı, cadının kendi dansı ise muhteşem sanatın içine
aşılayabileceği tüm tehdit ve kötü niyetleri taşıyordu. Hikaye, önceden belirlenmiş bir felaketin kaçınılmazlığıyla kendini gösterdi.

Ritmagar yatıştırılmayı reddediyor. Pençe benzeri elini kaldırıyor,
çarpık bir parmağını aşıklara doğrultuyor ve küstah seslerin ve davulların donuk uğultularının çarpışmasıyla tüm sahne
mutlak karanlığa karışıyor. Karanlık bir kez daha dağıldığında, sahne
sadece gölde yavaşça süzülen ve
kaybolan saf beyaz bir kuğu dışında boş. . . . Ardından Ravinski'nin, ıstırap çeken sevgilinin acısını tüm çıplaklığıyla dile getirdiği, arada sırada kuğunun onun yanından görkemli bir şekilde yüzdüğü solo bir dansı geliyor. Sonunda cadı bir kez daha belirdi ve
tutkulu yalvarışlarına boyun eğerek, Kuğu-Kız'ın
gün batımından önceki bir saat içinde insan formuna dönebileceğini ilan etti ve
Magda--bir süreliğine büyüden kurtulmuş Kuğu-Kız--sahneye koşarak geldi.

Bu aşk düeti devam etti ve hemen sonra, aşıklar
çıktıklarında, Ritmagar'ın neşeyle izlerken görüldü, kızıl güneş gökyüzünden yavaşça aşağı inerken, sonunda gölün kenarının altına battı.

Sonra, o sahneden gizlice çıkarken, davulların alçak bir gürültüsü mırıldandı,
kin dolu zaferin kişileştirilmesi ve birdenbire, oditoryumdaki büyük insan kalabalığı, akşamın doruk noktası olan Wielitzska'nın muhteşem solo dansının başlamak üzere olduğunun bilincinde olarak öne doğru eğildi. Ay soldan yükseldi ve Magda, kuğu tüylerini zekice çağrıştıran elbisesiyle ince beyaz bir figür olarak sahneye
sadece ayak parmaklarında dans etmenin ve en mükemmel şekilde tamamlanmış ayak parmaklarında dans etmenin
anlatabildiği o zarif, uhrevi hareket hafifliğiyle
çıktı. Sanki ayakları
katı toprağa hiç değmiyordu. Patlamış yaprakların tüy kadar hafif sürüklenmesi; bir kuğunun suyun yüzeyinde kayarken salınan zarafeti; bir kelebeğin titrek, ruh gibi uçuşu--sanki bunların hepsi dansçı tarafından yakalanmış ve birbirine harmanlanmış gibiydi.

Orkestranın daha ağır enstrümanları susturuldu, ancak yaylıların dalgalanan müziği, Kuğu Kızı soluk ay ışığında yıkanırken, görünmez Ritmagar'dan merhamet dileyerek, güneş batmış olsa bile ölmemesi için dua ederken, dile getirilemez derecede tatlı ve çekici bir rüya melodisi ördü ve iç içe geçirdi. . . . Ancak dualarına hiçbir cevap gelmedi. Müzikte sert bir inkarın kasvetli bir notası duyuldu ve Kuğu Kızı tam bir umutsuzluğa teslim oldu, yavaşça yere düştü. Tam Ölüm'ün kendisi onu talep ettiği gibi, sevgilisi, acıdan delirmiş bir şekilde, yanına
hızla geldi ve yerde ölmek üzere yatarken ona doğru dönerek, tutkulu bir teslimiyetin son bir hareketiyle onun kucaklamasına teslim oldu. Ağır perdeler yavaşça birbirine doğru sallandı, Kuğu Kız'ın cansız, cansız bedenini ve yanında diz çökmüş sevgilisinin umutsuz figürünü gizledi ve nefes nefese bir duraklamanın ardından, dansın trajik dramı, tutkusu ve acısı tarafından sürüklenen büyük seyirci, tiyatroda yankılanan bir alkış
gürültüsüne
başladı.

Magda ve partneri tekrar tekrar perdenin önüne çağrıldı,
önceki sahneye bırakılan çiçek demetleriyle
yüklenmişti. Ancak seyirci, sonunda Magda tek başına görünene kadar tatmin olmayı reddetti, ışıkların parıltısı altında bembeyaz ve incecik duruyordu, kıvrak vücudunun duruşunda belli belirsiz bir yorgunluk belirtisi vardı.

Anında alkışlar yeniden başladı - gök gürültülü, ezici. Magda
gülümsedi, sonra kollarını uzatarak küçük bir silahsızlandırıcı itiraz hareketiyle,
mutlak sadeliğiyle dokunaklıydı. Sanki şöyle demiş gibiydi: "Sevgili
insanlar, hepinizi bu kadar memnun olduğunuz için seviyorum, ama çok, çok yorgunum.
Lütfen, beni bırakmayacak mısınız?"

Sonra onu bıraktılar, bir son tezahürat ve alkış tufanı eşliğinde ve
sonra, perdeler bir kez daha kapanıp orkestra göze çarpmadan _entr'acte_ müziğine geçtiğinde, bir konuşma uğultusu yükseldi.

Michael Quarrington döndü ve birlikte dururken Davilof'a konuştu.

"Bu, bir süre İngiltere'den son anım olacak.
Mademoiselle Wielitzska çok harika. Hem oyuncu hem de dansçı--ve ikisi de oldukça mükemmel."

Quarrington'ın sesinde tuhaf bir ton vardı, sanki daha az ölçülü bir kelime
biçimini zorla bastırıyormuş gibi.

Davilof ona sertçe baktı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi kısaca.

Müzisyenin ela gözleri ateşli bir şekilde yanıyordu. Bir eli henüz kalktığı sandalyenin arkasına kenetlenmişti; diğeri yanında asılıydı, parmakları gergin bir şekilde açılıp kapanıyordu.

Quarrington gülümsedi.

"Sen de öyle düşünmüyor musun?"

İki adamın gözleri buluştu ve Michael aniden diğerinin güçlü bir duygunun pençesinde mücadele ettiğinin farkına vardı.

Hatta kendisine karşı düşmanca bir atmosfer hissedebiliyordu.

"Bence" -Davilof yavaş bir yoğunlukla konuştu- "Bence o ruhsuz bir
şeytan mekanizması parçası." Ve aniden dönerek kutudan dışarı
sallandı ve kapıyı arkasından çarptı.

Quarrington kaşlarını çattı. Keskin algılarıyla Davilof'un acımasız eleştirisinin arkasında ne yattığını tahmin etmesi zor değildi.
Adam aşıktı -Wielitzska'ya umutsuzca aşıktı. Muhtemelen, ondan daha iyi erkekleri reddettiği gibi onu da reddetmişti, ama o, onun dansını izlemenin acı-tatlı cazibesine karşı koyamamıştı ve akşam boyunca neredeyse kesinlikle lanetlilerin işkencelerini çekiyordu. Sanatçı, kendisinin de İmparatorluk Tiyatrosu'nda geçirdiği birçok akşamı hatırlayarak, gece siyahı saçlı, beyaz, ince bir kadının çekiciliğiyle oraya çekildiğini, uzun, koyu renk gözlerinin onu sürekli rahatsız ettiğini, hatta kendisiyle eseri arasına girdiğini düşünerek, kendi kendine biraz sertçe gülümsedi. Ve sonra, tam da gitmeye karar verdiği anda, önce Paris'e ve
sonra İspanya'ya veya belki daha da uzağa, ve böylece kendisiyle "yerinin olmadığı türden kadın" arasına olabildiğince çok deniz ve kara mili koymuşken, kader ona bir oyun oynamış ve onu sisli sokağın belirsizliğinden doğrudan kendi ocağına ve
evine göndermişti, böylece onun kokusu, tatlılığı ve cazibesi onu işkence etmek için orada kalmaya devam edecekti.

Davilof'un duygularının durumu hakkında oldukça doğru bir tahminde bulunabileceğini düşündü ve ironik bir şekilde onunla bir arkadaşlık duygusunun bilincindeydi.

Leydi Arabella'nın keskin sesi düşüncelerini böldü.

"Bundan sonrasını umursamıyorum," dedi, programına göz atarak.
"Bayan Grey ve ben Magda'yı görmeye gidiyoruz. Bizimle gelir misin?"

Quarrington kibarca kendini mazur göstermeyi çok istiyordu. Bunun yerine
kendisini şu şekilde cevap verirken buldu:

"Memnuniyetle--Mademoiselle Wielitzska benim izinsiz girdiğimi düşünmezse."

Leydi Arabella kıkırdadı.

"O sisli gün seni rahatsız etti, değil mi? O yüzden
sorumsuz olacaksın." Sabırsızlıkla kutunun etrafına baktı. "Davilof nereye kayboldu? Alevler içinde mi kaldı?"

Michael istemsizce güldü.

"Öyle bir şey sanırım," diye cevapladı. "Neyse, oldukça
aceleyle ayrıldı."

"Zavallı Antoine!" Gillian bir tür mizahi şefkatle konuştu. "Bir huyu var. İyi ki yokmuşum."

"Sizin huylarınızın en iyisine sahipsiniz, Bayan Grey," diye cevapladı Michael, ikisi de Leydi Arabella'yı kutudan
çıkarırken.

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Başkalarının mizacını anlayan mizaç," diye ekledi.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

Leydi Arabella koridorda dörtnala yürüyordu ve o an Michael ile Gillian yalnızdı.

"Biz sanatçılar yüzeyin altında yatanı aramayı öğreniriz. Eğer işiniz samimiyse, bir portreyi bitirdiğinizde, modelin ruhunun kendisini açıkça ortaya koyduğunu görürsünüz."

Gillian başını salladı.

"Bana, portrelerinizde bir erkeğin veya kadının gerçekte nasıl olduğunu -yani karakter olarak- ifade etme konusunda neredeyse şeytani bir dehanız olduğu söylendi."

"Buna engel olamıyorum," dedi basitçe. "Eğer samimi bir şekilde resim yaparsanız, bu gelir - kendini ortaya çıkarır."

"Ve siz -her zaman samimi bir şekilde resim yapar mısınız?"

Güldü.

"Denerim. Ama bir keresinde bunu yaptığım için
kömürlere
atılmıştım. Modelim, üç penilik bir şeyi karşılayabilecek kadar ruha sahip, güzel bir sosyete kadınıydı ve
portresini bitirdiğimde, dönüp beni kiraladı. 'Bir fotoğraf çektirmek istedim,' diye öfkeyle bildirdi, 'kişiliğimin kemiklerinin
kamuoyunun incelemesine sunulmasını değil.'"

Bu sırada Magda'nın giyinme odasının dışındaydılar ve dans biter bitmez emzirdiği yavrusunun yanına
uçan Virginie, Leydi Arabella'nın kapıyı çalmasına karşılık olarak kapıyı açtı. Gillian odaya girmeden
önce bir an durakladı.

"Seninki harika bir algı armağanı," dedi sessizce. "Seni çok merhametli
yapmalı."

Michael ona hızla baktı. Gözleri sanki ondan bir şeyler istiyordu -- yalvarıyordu. Ama konuşamadan önce Leydi Arabella'nın sesi
acımasızca araya girdi.

"İkiniz de içeri girin; ve Tanrı aşkına kapıyı kapatın.
Birini cennete uçuracak kadar hava akımı var."

İtaat etmekten başka çare yoktu ve Quarrington sessizce Bayan Grey'i odaya takip etti. BÖLÜM VI

MICHAEL FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Magda'nın Imperial Theatre'daki soyunma odası, soyunma odaları açısından oldukça
özel bir şeydi. Yönetim tarafından özel olarak onun için tasarlanmıştı ve sahnedeki işinin gerginliği ve yorgunluğundan hemen sonra
serinletici bir dalışın keyfini çıkarabileceği, bitişiğinde güzelce döşenmiş bir banyo vardı.

Banyo konusunda çok kararlıydı, yöneticinin Imperial'da yer için biraz
kalabalık olduklarına dair
acı bir mırıldanmasını havadar bir şekilde savuşturmuştu.

"O zaman başka bir tiyatro al, canım dostum," demişti ona. "Ya da inşa et!
Ya da _corps de ballet_'e aralarından bir soyunma odası daha az ver.
Ama _beni_ istiyorsan, bir banyom olmalı. Dans edersem,
sonra yıkanırım. Eğer dans etmezsem, dans etmem."

Birinci sınıf bir yıldız olan Wielitzska, kendi şartlarını dikte edebilirdi ve buna uygun olarak da bir banyosu vardı.

Leydi Arabella, Gillian ve Michael
Quarrington ile birlikte soyunma odası kapısında belirmeden birkaç dakika önce beyaz fayanslı, gümüş musluklu lüksünden yeni çıkmıştı ve onu ateşin yanındaki bir koltuğa yerleşmiş, bir fincan
buharlı sıcak çay yudumlarken buldular.

"Bay Quarrington'ı sizi görmeye getirdim," diye duyurdu Leydi Arabella. "Belki de aile tebriklerinin dışında başka tebrikler de istersiniz diye düşündüm."

"İzin var mı?" diye sordu Quarrington, Magda'nın ona uzattığı eli tutarak. "Yoksa bir yabancıyla uğraşamayacak kadar yorgun musun?"

Magda ona baktı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi sessizce.

Orada otururken alışılmadık derecede tatlı ve kız gibi görünüyordu, vücudunun kıvrak hatlarına yapışan yumuşak ipeksi bir sabahlık giymişti ve saten saçları ensesinde basit bir düğümle toplanmıştı. Başarılı bir balerini hatırlatacak çok az şey vardı ve Michael kendini Kuğu Kız'ın masum, çekici cazibesini dokunaklı bir şekilde hatırlarken buldu. Bu kadını, arkadaşını -onu seven adamı- bilinçsizce reddeden diğer kadınla ilişkilendirmek zordu.

"Ee? İyi gitti mi?"

Magda soruyu sorarken gözleri Gillian'ı hevesle aradı.

"Gitti mi?" Bayan Grey'in sesi herhangi bir sanatçının arzulayabileceği tüm niteliksiz coşkuyu taşıyordu.

"Ah, Magda! Harikaydı! Gördüğüm en harika, en güzel danstı."

"Ve sen de bizim kadar iyi biliyorsun," diye araya girdi Leydi Arabella ekşi bir şekilde,
ama kendine rağmen gururla gülümseyerek.

"Yine de, tabii ki, bunu _söylememizi_ duymaktan hoşlanıyor." Gillian arkadaşını
cesaretle savundu.

"Yarın bütün dünya bunu söyleyecek," diye gözlemledi Quarrington
sessizce.

Virginie burada taze demlenmiş çay bardaklarını etrafa dağıtarak bir oyalama yarattı.

"Bu saatte çay içmek sinirlerini bozar," diye yorumladı Leydi Arabella, yine de bir fincanını şevkle kabul ederek.

"Çok hafife alıyorum," diye itiraz etti Magda, hafifçe gülümseyerek. "Dans ettikten sonra sevdiğim tek şey bu."

Ama Leydi Arabella çoktan Gillian ve Virginie ile derin bir sohbete dalmıştı -- sohbet, esas olarak akşamın performansıyla ilgili övgü dolu bir
koroya dönüştü. Arka planda Magda'nın hizmetçisi sessizce oradan oraya hareket ediyor, metresinin dans
elbiselerini dikkatlice kaldırıyordu. O an için Michael ve Magda her bakımdan yalnızdılar.

"Bu geceyi kolay kolay unutamam," dedi oldukça alçak bir sesle, yanına bir
sandalye çekerek.

"O zaman beğendin mi?" diye sordu tereddütle - neredeyse utangaç bir şekilde.

"'Beğenmek' doğru kelime değil."

Magda ona hızlıca bir bakış attı.

"Yine de," dedi yavaşça, "Ben 'nefret ettiğin kadın tipiyim.'"

"Bakış açısını korumayı oldukça zorlaştırıyorsun," diye itiraf etti.

Bir an sessiz kaldı.

"O gün bana karşı çok kaba davrandın," dedi sonunda.

Gözleri buluştu ve gözlerinde yumuşak ve tehlikeli bir şekilde silahsızlandırıcı bir şey vardı.
Quarrington aniden sandalyesinden kalktı.

"Belki de kendime karşı kaba olmamaya özen göstererek sana karşı kaba davrandım," diye kısaca cevap verdi. Magda'nın yumuşak kahkahası yankılandı.

"Ama ne kadar bencil! Ve--ve sen biraz gizemli davranmıyor musun?"

"Öyle miyim?" diye karşılık verdi. "Elbette kendini korumak insan türünün ilk içgüdüsüdür?"

Meydan okumayı aldı ve hafifçe ona geri fırlattı.

"O zaman tehlike çok büyük mü?"

"Bence öyle. Bu yüzden, akıllı bir adam gibi, bundan kaçınmayı öneriyorum."

"Nasıl?"

"Neden, tehlike bölgesinden ayrılarak. Yarın Paris'e gidiyorum."

"Paris'e mi?"

Magda aniden bir boşluk hissi yaşadı. Açıklanamazdı,
ama bir şekilde Quarrington'ın gideceği bilgisi her şeyin tadını kaçırmış gibiydi. Sadece aşırı bir çabayla, tonunu onunki kadar hafif ve kaygısız tutmayı başardı ve şöyle devam etti:

"Ve sonra--Paris'ten sonra?"

"Paris'ten sonra mı? Ah, İspanya olabilir. Ya da Antipodes!"--kısa bir kahkahayla.

"Antipodes'tan bahseden kim?" diye aniden lafa girdi Leydi Arabella.
"Bir sonraki hamlem eve, yatağa gitmek. Gillian, sen benimle gel--araba
beni Park Lane'de bıraktıktan sonra seni Hampstead'e götürebilir. Ve Virginie
Magda ile geri dönebilir."

"Evet, Marraine ile git," dedi Magda, Gillian'ın sorgulayıcı bakışına karşılık olarak başını sallayarak. "Henüz giyinmem gerek."

Kapıya doğru genel bir hareket oldu.

"Güle güle"--Magda'nın ince eli bir an Quarrington'ın elinde kaldı. "Gi--Gideceğin için üzgünüm, Aziz Michel."

Son iki kelimeyi yalnızca Michael duydu, o _trainante_,
hafif boğuk sesle söylenen, çok fazla müzik ve çekicilik barındıran ses. Aniden döndü ve Gillian ve Leydi Arabella'nın ardından odadan çıktı.

"Antipodes ziyaretinizi erteleseniz iyi olur, Bay Quarrington," dedi ikincisi, şu anda üçü de tiyatrodan akan insan akını tarafından durdurulmuş bir şekilde antrede duruyorlardı.
"Gelecek hafta bir akşam yemeği partisi vereceğim, ardından da bir 'aşık' olacağım.
Kal ve
gel."

"Çok naziksin, Leydi Arabella, ama korkarım ki bu imkansız."

"Fiddlesticks! Sen serbest bir ajansın, değil mi?"--ona dikkatle bakarak.

Gri gözlerde bir an için tuhaf bir ışık parladı.

"Bazen öyle olup olmadığımı merak ediyorum," diye karşılık verdi.

"Bildiğim kadarıyla çözülemeyen veya kesilemeyen tek bir ip var.
Ve o da para eksikliği. Şikayetiniz bu değil"--önemli ölçüde.

"Hayır."

"Yani gelecek misin?"

"Korkarım hayır."

"Magda benim için dans edeceğine söz verdi," diye devam etti Leydi Arabella, onun sessizce söylediği olumsuzluğu tamamen
görmezden gelerek. "O gece İmparatorluk'ta _Kuğu-Kız_'ı vermiyorlar. Elbette yemek yiyemez, zavallı
canım. Gerçekten, dansçıların katlanacağı çok şey var--ya da daha doğrusu, katlanacağı
_olmayan_ şeyler! Magda asla güzel bir yemeğin tadını çıkarmaya cesaret edemez. Elbette
şişmanlamaktan korkar! Sonuçta, bir dansçının fiziği onun servetidir."

Lady Arabella'nın gevezeliğinin altında alçak, ısrarcı bir alt ton gibi Michael, yumuşak, sürüklenen bir sesin mırıldanmasını tekrar duyabiliyordu: "Gideceğin için üzgünüm, Aziz Michel."

Lady Arabella, o tuhaf kurnazlığıyla, bunu sezmiş gibiydi.

"Gelecek misin?" Omuzunun üzerinden ona gülümsedi, antredeki kalabalık biraz azalırken
ilerledi.

Ve Michael, gözlerinde tuhaf bir ifadeyle aniden cevap verdi:

"Evet, geleceğim."

Daha sonra, Lady Arabella ve Gillian birlikte eve giderken, ilki sessizce güldü. Kahkahalarda bir gurur ve zafer unsuru vardı. Muhtemelen bir ördek yavrusunu büyütmüş ve onun suya doğru yelken açtığını
görmüş olan tavuk, doğal endişesi ve şaşkınlığının yanı sıra, emzirdiği yavrunun gösterdiği şaşırtıcı eğilimlere karşı benzer bir gurur duyuyordu.

"O hoş sanatçı adam Magda'ya aşık," diye bağırdı Leydi Arabella
memnuniyetle.

Gillian gülümsedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum. Ama bu onun isteği dışında, bir sebepten ötürü.
Yarın Dover'dan geçiyor, doğru!"--geniş bir gülümsemeyle. "O değil!
Partimde olacak--ve hafta bitmeden Magda'ya evlenme teklif edecek, kazalar hariç! . . . Sonuçta, erkeklerin onunla evlenmek için
birbirlerine aşık olmaları şaşırtıcı değil. O gerçekten harika.
Sence tüm bunları nereden alıyor, Gillian, canım?
Vallincourts'tan değil, yemin ederim!"--kıkırdayarak.

Bayan Grey başını salladı.

"Bilmiyorum. Ama bence Magda reenkarnasyon doktrininin lehine ayakta duran bir argüman! Bana her zaman Truva'lı Helen veya Kleopatra'nın modern bir
tecessümü gibi geliyor."

"Sadece aşık olma kapasitesi yok! Bir buzdağı kadar soğuk ve yine de bir şekilde size tamamen ateş ve tutku olduğu fikrini veriyor.
Erkeklerin yanlış yönlendirilmesine şaşmamalı, zavallı kuzular!"

"Aslında soğuk değil," diye kesin bir şekilde iddia etti Gillian. "Bundan
eminim. Hiç kimse onun gibi dans edemez ve bir buzdağı olamaz."

Leydi Arabella yine kötü bir şekilde kıkırdadı.

"Böyle dans edebilen bir kadının hayatından önce
kırmızı bir bayrak olmalı. Kesinlikle eski kanımı harekete geçiriyor - son otuz yıldır
rahatlatıcı bir ılıklıkta olan!"

"Bir gün," dedi Gillian, "aşık olacak. Ve sonra--"

"O zaman havai fişekler olacak."

Leydi Arabella cümleyi, araba evinin önünde durduğu anda
hızla tamamladı. Hızla kaldırıma çıktı.

"Havai fişekler, canım," diye tekrarladı vurgulayarak. "Ve çok
güzel bir gösteri! İyi geceler."

Araba kuzeye doğru kaydı ve Gillian, Leydi Arabella'nın ayrılık yorumunda bulunan çok büyük olasılık miktarını oldukça hüzünlü bir şekilde düşündü.

BÖLÜM VII

CENNET BAHÇESİ

Leydi Arabella'nın büyük odaları hızla dolmaya başladı. Sadece birkaç seçkinin davet edildiği akşam yemeği sona ermişti ve şimdi daha az seçkin resepsiyona davet edilenler hevesle Park Lane'e doğru ilerliyorlardı.

Akşam programının cazip olacağı söyleniyordu. Antoine Davilof'tan, Leydi Arabella'nın o anki evcil aslan yavrusundan bir solo; önde gelen opera tenorundan bir şarkı; ve ardından vaftiz annesi ve Lichbrooke Düşesi'nin üvey kız kardeşi dışında hiçbir özel evde sahne almaya asla ikna edilemeyen Wielitzska'nın tek bir dansı. Bu nedenle, bu açıdan Leydi Arabella neredeyse
bir tekeldi ve bu gibi durumlar
arkadaşları ve tanıdıkları tarafından coşkuyla aranıyordu. Daha sonra, sanatçılar
programlarını tamamladıklarında, bir dans olacaktı. Balo salonu,
diğer ucunda oldukça büyük bir sahne vardı, seyircileri ağırlamak için geçici olarak sandalyelerle düzenlenmişti ve Virginie, antrelerden birinde, sevgi dolu, becerikli parmaklarıyla Magda'nın tuvaletine
son rötuşları yapıyordu.

Magda, onun hizmetlerine pasif bir şekilde boyun eğiyordu.
Michael Quarrington'ı düşünüyordu, hayatına böylesine garip bir şans eseri giren ve sonra tekrar kasıtlı olarak çıkan adamı.
Yürüyüşüyle, zihnine
başka hiçbir erkeğin yapmadığı kadar
kazınmayı başarmıştı. Diğer erkekler ondan veba gibi kaçmıyordu, diye düşündü acı bir şekilde!

Ama en başından beri ona temelde onu onaylamadığını göstermişti. O, "onun nefret ettiği kadın tipiydi!" Gece gündüz o kısa cümle düşüncelerini kemiriyor, onu sessiz bir küçümsemeyle 
batıyordu.

Onun fikri hakkında herhangi bir şey umurunda olması onu rahatsız ediyordu.
Ama eğer kendine karşı dürüst olsaydı, umursadığını kabul etmek zorundaydı, yoğun bir şekilde. Daha da önemlisi, İngiltere'den ayrılışı onda ısrarcı ve açıklanamayan küçük bir sızının bilincinde bırakmıştı.
Artık şans eseri karşılaşmaların olamayacağı, onun
aklının dışında olduğu bilgisi, ona yeni açılan bir kapının aniden kapanması gibiydi. Bir şekilde her şeyin tadını kaçırmıştı.

"Voila!" Virginie, çalışmalarının sonuçlarını incelemek için geri çekildi,
onay için refakatçi olarak orada bulunan Gillian'a döndü. "Matmazel büyüleyici görünmüyor mu?"

"Oldukça büyüleyici, Virginie," diye kabul etti Gillian. "Onu süslemeyi bitirdiğinde başka bir şeye benzemesini mi bekliyordun?" diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Benim yaptığım bir şey değil," diye cevapladı yaşlı Fransız kadın ciddi bir şekilde.
"Mademoiselle göze güzel görünmekten kendini alamıyor--_le bon dieu_
onu böyle
yaratmış."

"Sanırım öyle," diye onayladı Gillian gülümseyerek.

Konuşurken yanındaki masadaki telefon cihazının zili emredici bir şekilde
çaldı ve ahizeyi kaldırdı. Magda, mesajı alırken yüzünü izlerken, aniden solduğunu gördü.

"Coppertop! . . . Hasta!" diye soludu.

"Hasta mı?" Magda buna inanmakta zorluk çekiyordu. İki saat önce çocuğu
mükemmel bir sağlıkta bırakmışlardı.

"Evet." Gillian yutkundu, kuru dudaklarını ıslattı. "Doktoru çağırdılar. Krup. Oh!" - umutsuzca ve alıcıyı
dikkatsizce elinden düşürerek - "Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Magda öne çıktı, dans edeceği elbisenin incecik kumaşları hareket ettikçe etrafında bulut gibi uçuşuyordu.
Alıcıyı sehpadan amaçsızca sallanırken aldı ve
klibine taktı.

"Yapacak mısın?" dedi sessizce. "Elbette, doğruca eve gideceksin. Araba seni
ne kadar çabuk götürebilirse. Virginie" - hizmetçiye dönerek - "uç
ve hemen arabayı çevir."

Gillian dalgın dalgın ona baktı.

"Ama sen? Senin için kim çalacak? Gidemem! Seni bırakamam!" Sesi hıçkırıklarla
titriyordu. "Ah, Coppertop!"

Magda teselli edici bir kolunu onun omzuna doladı.

"Elbette gideceksin -hem de hemen. Bak, işte palton" -Gillian'ın
attığı sandalyenin arkasından kaldırarak. "Giy onu."

Neler olduğunun pek farkında olmadan, Gillian paltoya
yardım edilmesine izin verdi. Aniden anılar geri geldi.

"Ama dansın -dansın, Magda? Unuttun!"

Magda başını iki yana salladı.

"Hayır. Her şey yoluna girecek," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Endişelenme,
Gillyflower. Davilof'un bu gece burada çalacağını _unuttun_."

"Antoine?" Gillian ona inanmaz bir şekilde baktı. "Ama ondan senin için çalmasını isteyemezsin! Sana eşlik etmeyi
reddettikten sonra ondan bir iyilik istemekten nefret edersin."

Magda ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Canım," dedi ve sesinde çok az kişinin duyduğu
sahte bir nezaket vardı. "Canım, biraz ucuz gururun seni Coppertop'tan uzak tutmasına izin vermeyeceğim."

Birden eğildi ve Gillian'ın beyaz, perişan yüzünü öptü, tam o sırada
Virginie arabanın beklediğini duyurmak için kapıda yeniden belirdi.

"Hadi, koş. Bak, Virginie'yi de yanına almak ister misin?"

"Hayır, hayır." Gillian başını kararlı bir şekilde salladı. "Tamamen iyi olacağım.
Ah, Magda!"--incecik bedeni bir anlığına kollarına
çekerek dürtüsel bir şekilde. "Sen _iyisin_!"

Magda hafifçe acı bir şekilde güldü.

"Bu tüm dünya için haber olurdu!" diye cevapladı. Sonra
neşeyle: "Şimdi, endişelenme, Gillyflower. Orada bir
doktor olduğunu unutma. Ve hemen beni Coppertop hakkında ara. Daha kötü olursa,
kaçabildiğim
erken eve gelirim. Arabayı hemen geri gönder."

Gillian gider gitmez, Magda şeffaf
perdelerinin üzerine gevşek bir
örtü attı ve Virginie'ye döndü.

"Mösyö Davilof nerede? Biliyor musun?"

"_Mais oui, mademoiselle_! Arabayı sipariş ederken
kapıdan içeri girdiğini gördüm. Kütüphanede."

"Yalnız mı?"

"_Oui, mademoiselle_!" Virginie anlamlı bir şekilde başını salladı. "Sinirleri yatıştırmak için
bir sigara içiyor sanırım."

Magda hızla odadan çıktı. Salona
sık kullanılmayan bir geçitten ulaştı ve kütüphaneye
girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"Antoine!"

Ateşin yanında duran Davilof, sesini duyunca
döndü.

"Sen!" diye bağırdı şiddetle. "Sen!" Sonra sessiz kaldı, ona
baktı.

"Bu gece burada dans edeceğimi biliyordun," dedi azarlayarak. "Neden
bu kadar
şaşkınsın? Mutlaka karşılaşacaktık, değil mi?"

"Hayır, karşılaşmadık. Solom biter bitmez evden ayrılmayı teklif ettim."

Magda hafifçe güldü. "Benden bu kadar korkuyor musun, Antoine?" diye alay etti nazikçe.

Cevap vermedi, ama yanlarında asılı duran elleri aniden
sıkıldı.

Magda ona doğru birkaç adım attı ve durakladı.

"Davilof," dedi sessizce. "Bu gece benim için çalar mısın?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Senin için mi çalıyorsun?" diye tekrarladı. "Ama Bayan Grey var."

"Hayır. Bu akşam bana eşlik edemez."

"Ve sen bana mı soruyorsun?" Sesinde boş bir şaşkınlık vardı.

"Evet. Yapacak mısın?"

"En son karşılaştığımızda sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Bir daha asla senin için çalmayacağımı mı?"

Magda yavaşça nefes aldı. Bu adamdan bir iyilik istemek, Gillian'ın bildiğinden veya hayal edebileceğinden çok daha fazla gururunu incitiyordu. Ve o da onun için
kolaylaştırmayacaktı - bu açıktı. Ama yine de
istemek zorundaydı. Gillian'ın hatırı için; nefes almak için mücadele eden ve ona yardım edecek ve onu rahatlatacak bir "annesi" olmayan zavallı küçük Coppertop'un hatırı için; ve ayrıca Leydi Arabella'nın hatırı için. Ona dans edeceğine söz verdikten sonra, tüm dünya ve karısı bu söze dayanarak evine akın ettiğinde, son anda ağlayarak vaftiz annesini hayal kırıklığına uğratamazdı.

Bu yüzden Davilof'un küçümseyici sorusuna yanıt olarak başını eğdi.

"Evet, hatırlıyorum," dedi sessizce.

"Ve hala benden senin için çalmamı mı istiyorsun?"

"Hala istiyorum."

Davilof güldü.

"Beni şaşırtıyorsun! Ya ben de reddederek karşılık verirsem?"

"Ama vermeyeceksin," diye meydan okudu Magda.

Davilof'un gözleri ela derinliklerinde bir tür zalimlik barındırıyordu ve sessizce cevap verdi:

"Tam tersine, reddediyorum."

Eli boğazına gitti. Tahmin ettiğinden daha zor olacaktı!

"Benim için senin kadar çalabilecek başka kimse yok," diye önerdi.

"Hayır," diye sertçe. "Çünkü kimse seni benim kadar sevmiyor."

"Senden istediğim tek bir şeyi bile yapmayacaksan beni sevdiğini söylemenin ne anlamı var?" diye karşılık verdi. "Benden iyilik istemem sık sık olmaz.
Ve--ve daha önce hiç kimse benden bir isteğimi reddetmedi."

Davilof sesindeki gururlu kızgınlığı duyabiliyordu ve Ayna Odası'nda aralarında geçen her şeyi göz önünde bulundurarak, Magda'nın mizacındaki bir kadının ondan yardım istemeye ikna olmasının zor bir mesele olduğunu tamamen fark etti.

Ama onu esirgemeye hiç niyeti yoktu. Kendisi dışında hiç kimse, ona o aşağılayıcı emri verdiğinde, onu ne kadar acı bir şekilde incittiğini, gururunu ne kadar acımasızca incittiğini bilmiyordu: "Yarın seni isteyeceğim, Davilof! - aynı saatte." Ruhunu onun önünde açmıştı - ve karşılığında o da ona, sanki bir uşakmış ve özgürlük almış gibi bir emir vermişti. Tüm acısı ve derin öfkesi yüzeye
çıktı.

"Eğer senin için bir şey ifade ediyor olsaydım," dedi yavaşça, "eğer bana bir arkadaş olarak
baksaydın, benden ne istediğini sorabilirdin. Ama bana bir keresinde -çok açık bir şekilde- senin gözünde benim ücretli eşlikçinden başka bir şey olmadığımı gösterdin. Peki, o zaman! Bana para ver - ve bu gece senin için çalacağım."

"Sana ödeme mi?"

"Ah, parayla değil" - kısa bir kahkaha ile.

"O zaman--o zaman ne demek istiyorsun?" Yüzü biraz beyazlamıştı.

"Oldukça basit. Daha sonra bir dans var. Bana seninle bir dans
ver!"

Magda tereddüt etti. Başka koşullar altında
kesinlikle reddederdi. Davilof onu gücendirmişti--ve daha da önemlisi, o gün Ayna Odası'nda ona olan tutkusunun
rahatsız edici derecede şiddetli düzeninin
ortaya çıkması onu biraz korkutmuştu. Bunda
fırtınalı ve temel bir şey vardı. Kalorili Pole için aşk aşktı ve taptığı kadına olan tutkusunun
tatmini hayatın en yüce
gerekliliğiydi.

Şiddetle tutuşabilen niteliğiyle esasen İngiliz olmayan bir şevke
dayanması gerektiğini fark eden Magda,
alevlere yakıt
katmak istemiyordu. Ve eğer Davilof'la dans etmeye söz verirse, onun kendisini kollarında tutmasına izin vermeliydi, artık bildiği üzere, adamın vahşi nabzını düzensiz bir şekilde hızlandıracak ve muhtemelen başka bir fırtınalı sahnenin ön hazırlığı olarak hizmet edecek olan o tehlikeli yakınlığı göze almalıydı. "Ee?" Davilof onun kendi kendine konuşmasını böldü. "Çok
yüksek bir fiyat mı istedim?"

Zaman uçup gidiyordu. Karar vermeli ve hemen karar vermeliydi. Cesaretini iki eline aldı.

"Hayır," diye hemen karşılık verdi. "Seninle dans edeceğim, Antoine."

Adam eğildi.

"O zaman pazarlığımız tamamlandı," dedi alaycı bir şekilde. "Sizin için çalmak
için büyüleneceğim, mademoiselle."

Bir saat kadar sonra son alkış patlaması da dinmişti ve
Wielitzska dans ederken büyülenmiş bir sessizlik içinde oturan iyi giyimli kalabalık gevezelik ederek ve gülerek büyük balo salonundan çıktı.

Onların yerini hemen becerikli, keçe terlikli adamlar aldı ve
salonları ve dans pistinin yüzeyini korumak için
yerleştirilen uyuşturucuyu hızla temizlediler. Göz açıp kapayıncaya kadar, sanki, her bakımdan bir konser salonu olan yeri çiçeklerle süslü bir balo salonuna dönüştürdüler, dans için tutulan grubun üyeleri ise akşamki işe hazırlanmak için yükseltilmiş platformdaki kendilerine ayrılan yerlere çevik bir şekilde tırmanmaya başladılar.

Sonunda Virginie'nin tapınma dolu dikkatli ellerinden kurtulan Magda,
ana merdivenlerden yavaşça indi. Siyah, şeffaf ve
ele avuca sığmazdı, çiçek gibi soluk yüzü ve omuzları, üzerinde yüzdüğü karanlık havuzun yıldızı olan bir nilüfer gibi ortaya çıktı. Kalbinin hemen üzerinde kızıl bir gül parlıyordu - ve yumuşak kırmızı dudakları, onun nadir siyah-beyaz güzelliğine karşı tek renk dokunuşlarıydı.

Merdivenlerden isteksizce iniyordu, zihninde Davilof'a verdiği sözü yerine getirmek için cesaretini
toplamakla meşguldü. Friars Holm'dan Coppertop'un daha iyi olduğunu söyleyen bir 'telefon mesajı' gelmişti. Tüm
tehlikeler
geçmişti ve artık erken dönmesine gerek yoktu. Bu yüzden, müzisyenle olan
paketini sürdürmesi gerekiyordu.

Merdivenlerdeki son virajı dönerken, merdivenlerin dibinde başı eğik bir şekilde duran bir adam gördü, görünüşe göre
birini bekliyordu ve hareketsiz figüre doğru hızlı, gergin bir bakış
attı, bunun Davilof'un kendisi olabileceğini düşündü. Onun oraya gelmesini
beklemek için duyduğu sabırsızlığa benziyordu. Sonra, ışıklar açık renk, gür dalgalı saçlarda parıldadığında, adamın
Michael olduğunu fark etti--İspanya'ya doğru yolda olduğuna inandığı Michael!

Belki sadece şans eseriydi ya da belki de Leydi Arabella'nın doğrudan ilhamıylaydı, ama sebep ne olursa olsun, Gillian Magda'ya Quarrington'ın vaftiz annesinin resepsiyonunda olacağını söylememişti. Onunla ani, tamamen beklenmedik karşılaşma - düşüncelerini bu kadar açıklanamaz bir şekilde ele geçirmeyi başaran bu adamla - dudaklarından küçük bir şaşkınlık çığlığı çıkmasına neden oldu. Aniden geri çekildi ve sonra - nasıl olduğunu anlayamadı - ama ayağını kaydırdı ve düştü.

Bir anlığına kendini kurtarmak için tamamen çaresiz olduğunun korkunç hissini yaşadı; sonra Michael'ın kolları onu sardı ve yere ulaşmadan önce onu yakaladı.

Düşmenin şoku onu bir anlığına sersemletti. Korkmuş bir çocuk gibi göğsüne yaslandı ve ona kasılarak sarıldı.

"Her şey yolunda," diye mırıldandı yatıştırıcı bir şekilde. "Oldukça güvendesin."

Bilinçsizce kolları onun etrafında daha da sıkılaştı. Nefesi hızlandı. Saten yumuşaklığındaki saçlar düşerken yanağına değmişti; soluk, zarif
yüz ve sıcak beyaz boğaz dudaklarının altındaydı--onun tüm hoş
güzelliği kalbine karşı koymadan toplanıyordu. Sadece başını eğmesi gerekiyordu----

Boğuk bir haykırışla kendini geriye doğru çekti, omuzlarını dikleştirdi ve onu bıraktı, yine de kolunun altındaki bir eliyle onu sabitledi.

"İşte, iyisin," dedi güven verici bir şekilde. "Kırık kemik yok."

Bu sıradan sözler onun dengesini yeniden sağlamasına yardımcı oldu.

"Ah! Teşekkür ederim!" Sözcükler biraz soluk soluğa bir şekilde geldi. "Ben--Ben
nasıl böyle düştüğümü bilmiyorum. Sanırım beni ürküttün--Seni burada görmeyi
beklemiyordum. "

"Olmayı beklemiyordum," diye karşılık verdi hafifçe gülümseyerek.

Magda bunun nasıl olduğunu sormadı. O an için onun orada olması yeterliydi --gitmemiş olması! İçinde aniden oluşan anlaşılmaz bir kargaşanın farkındaydı.

"Merdivenlerin hemen dibinde durman benim için şans eseriydi," dedi biraz titrek bir şekilde.

"Ben 'olmadım. _kötü niyetle_ oradaydım"--tanıdık
çarpık gülümseme belirdi--"seni bekliyordum."

"Beni mi bekliyordun?"

"Evet. Leydi Arabella, sizi akşam yemeği odasına götürmemi ve
dans başlamadan önce bir kadeh şampanya ve bir sandviç içmenizi sağlamamı istedi."

"Karargâhtan emir mi?"--ona gülümseyerek.

"Kesinlikle."

Kolunu uzattı ve birlikte uzaklaştılar. Kalabalık odalardan geçerken
bir adam diğerine ironik bir şekilde mırıldandı:

"Quarrington fena halde hasta, demeliyim."

İkinci adam, çiftin ardından eğlenen gözlerle baktı.

"Yani son kurban o mu? Genç Raynham'ın burnunun
çıkarıldığını duydum."

"Onu kovduğunu mu kastediyorsun?"

Diğeri başını salladı.

"Dünden önceki gün itildi," diye kısa bir şekilde cevapladı.

"Zavallı şeytan! Zor dayanacak. Çok sinirli bir genç. Tam da gidip beynini uçuracak türden biri."

Bu arada Quarrington, Magda'yı boş yemek odasındaki köşe masasına oturtmuştu ve Magda'nın en ufak bir açlık duymadığına dair güvencelerine rağmen Leydi Arabella'nın emirlerinin yerine getirilmesini sağlıyordu.

"O zaman aç olmalısın," diye cevapladı. "Dans ettikten sonra. Ayrıca, geri kalanımızın aksine, akşam yemeği yemedin."

"Ah, saat altıda hafif bir yemek yedim. Ama doğal olarak, bir gösteri yapmadan hemen önce sağlam bir akşam yemeği yiyemezsin."

"Dansın için sana iltifat etmeyeceğim," diye belirtti sessizce, bir duraklamadan sonra. "Bir sürü iltifat alıyor olmalısın. Ama"--ona o doğrudan gri gözleriyle bakarak--"İngiltere'den ayrılmayı planladığımda ayrılmadığıma sevindim."

"Neden ayrılmadın?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

Güldü.

"Çünkü ayartmaya boyun eğmek, direnmekten çok daha kolaydır," diye cevapladı, gözlerini yüzünden ayırmadan.

Biraz kızardı.

"Ayartma neydi?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

Bir an bekledi, sonra düşünerek cevapladı:

"Seni tekrar görmenin ayartması."

"Bence sen beni çok fazla onaylamadın, bu yüzden böyle olmasın! Saint Michel, bana karşı biraz sert davrandığını düşünmüyor musun?"

"Öyle mi? Eski kafalı bir annem vardı, anlıyor musun? Belki de kadınlar hakkındaki
fikirlerim modası geçmiştir."

"Bana anlat."

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Anlatayım mı? Kadını tatlı ve hoş kokulu, sonsuz derecede şefkatli ve merhametli bir şey olarak düşünmeyi seviyorum - bir yağmacı ve yağmacı olarak değil. Nereye gelirse gelsin, orası onun
gelmesinden dolayı daha mutlu olmalı - bundan mahrum kalmamalı. Bu hırpalanmış eski dünyada yardımcı ve şifacı olmalı. Eşimin böyle bir kadın olmasını istemeliyim; annem böyle bir kadındı."

"Ve sen benim öyle olmadığımı mı düşünüyorsun? Ben yağmacım sanırım?"

O sessiz kaldı ve Magda eğilmiş başıyla oturdu, şarap kadehinin sapını huzursuzca
parladı.

"Dansımı mı seviyorsun?" dedi sonunda.

"Beğendiğimi biliyorsun."

"Şey"--ona meydan okuma ve itiraz karışımıyla baktı. "Benim
dansım benim--gerçek benim."

Başını iki yana salladı.

"Sen, aşkı o kadar büyük olan ve sevdiği adam dışında her şeyi
unutan ve bunun bedelini hayatıyla ödeyen 'Kuğu Kız' değilsin."

"Bu süreç pek de cesaret verici gelmiyor," diye karşılık verdi kuru bir mizahla. "Ama benim öyle olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum? Çünkü, aşk hakkında bir şey bilseydin,
bu şekilde ödeyemezdin. Hiçbir işe yaramayan aşk bile seni seven zavallı şeytanın sana sunabileceği en büyük şeydir; onunla savaşma ve mekik çekme
hakkın yok."

Hafifçe konuştu ama Magda kelimelerin altında yatan sert suçlamayı duyabiliyordu. Aniden masadan kalktı. "Sanırım," dedi, "Sanırım aşktan korkuyorum."

Konuşurken, sanki yemek odasından çıkmak ister gibi bir hareket yaptı,
ama, ister kazara ister kasıtlı olarak, Michael yolunu kesti.

"Sevgi," dedi, yüzünü dikkatle izleyerek, "fedakarlık-teslimiyet demektir."

"Ve sen benim bunu yapamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Sanırım," diye cevapladı yavaşça, geçmesine izin vermek için kenara çekilerek, "Sanırım
inanmaktan korkuyorum."

Sesinin derin tonlarındaki bir şey, bilincinde bir
titremeye yol açtı. Nefesinin düzensiz bir şekilde gelip gittiğini hissetti ve konuşacak kadar kendine güvenmekten korkarak, tepki vermeden kapıya doğru ilerledi. Bir an sonra, ikili üçlü gruplar halinde balo salonuna doğru ilerleyen insanların akışına çekildiler.

İçeri girdiklerinde, Antoine Davilof sohbet ettiği küçük bir grup adamdan ayrılıp Magda'nın yanına geldi.

"Bir sonraki dans yeni başlıyor," dedi. "Nişanlı mısınız? Yoksa bana
verebilir misiniz?"

"Hayır, nişanlı değilim," diye cevapladı.

Telaşla konuşuyordu. Antoine ile bu danstan korkuyordu.
Akşamın gücünü tükettiğini ve Antoine'ın onun ateşli ruh hallerinden birinde olduğunu
gösterirse irade savaşına eşitsiz bıraktığını hissediyordu.

Gözlerinde bir umutsuzluk iziyle etrafına bakındı. Keşke
Michael ona onunla dans etmesini teklif etseydi! Ama müzisyen onlara katılır katılmaz eğilip onu terk etmişti, böylece bu şekilde
kurtuluş umulmayacaktı.

Davilof onu merakla izliyordu.

"Sanırım," dedi, "benimle dans etmekten korkuyorsun!"

Bir anlık dürtüyle ona mükemmel bir samimiyetle cevap verdi.

"Sanırım öyleyim."

"O zaman neden söz verdin? Söz verdin, biliyorsun."

"Biliyorum. Söz verdim. Söz verdim çünkü Coppertop'un krupu vardı ve annesini yanına
gitmesi için telefonla aramışlardı. Ve sen
sana bu dansı
vermezsem bana eşlik etmeyecektin. Bu yüzden söz verdim."

Davilof'un gözlerinde tuhaf bir şekilde yoğunlaşmış bir ifade vardı.

"Ve bunu Bayan Grey'in küçük oğlunun yanına gidebilmesi için mi yaptın--onu emzirmek için mi?"

Magda başını eğdi.

"Evet," dedi basitçe.

"Ama bana sormaktan nefret ediyordun--_nefret ediyordun_!"

"Evet," dedi tekrar.

Bir an sessiz kaldı. Sonra ondan uzaklaştı. "Bu nazikti.
Olağanüstü nazikti," diye yavaşça yorumladı. İfadesi
açıkça hayret doluydu. "Bu kadar nazik, bu kadar kadınsı olabileceğine inanmamıştım."

"Kadınsı mı?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Evet. Çünkü bir kadın, iyi bir kadın, sevdikleri için her zaman kendini feda etmeye hazır değil midir?"

Magda neredeyse zıpladı. Sanki Quarrington'ın kendi sözlerinin yankısını dinliyormuş gibiydi.

"Ve kendini feda ettin," diye devam etti Davilof. "Gururunu feda ettin, Bayan Grey ve küçük Coppertop uğruna onu yerle bir ettin.
Mademoiselle" -ciddi bir şekilde eğildi- "Ellerini öpüyorum. Ve bak, ben de cömert olabilirim. Seni sözünden azat ediyorum. O dansı talep etmiyorum."

Magda'yı en çok şaşırtan şey, Davilof'un koşullar altında gönüllü olarak, ona söz verdiği
dansı reddetmesiydi. Bu, onun asla takdir etmeyeceği bir algı inceliği ve cömertliği olduğunu gösteriyordu. Ona karşı küçük bir
sıcak minnettarlık dalgası hissetti.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "dansını bırakmayacaksın." Sonra,
hala tereddüt ederken: "Seninle dans etmek _isterdim_ --gerçekten isterdim, Antoine. Çok--çok _iyi_ davrandın."

Davilof'un yüzü aydınlandı. Işıl ışıl görünüyordu --sırtına vurulmuş ve iyi olduğu söylenmiş bir çocuk gibi.

"Hepimizin sana aşık olmamıza şaşmamalı!" diye haykırdı alçak, şiddetli bir sesle; Magda'nın gözlerinde bir endişe kıvılcımı
gördüğünde hemen ekledi: "Ama benimle dans etmekten korkmana gerek yok. Senin kardeşin gibi olacağım --'iyi' olmaya devam edeceğim."

Ve öyleydi de. Müziksever herhangi bir milletten olduğu kadar mükemmel dans ediyordu, ama onda bir kısıtlama, titiz bir saygı vardı ki, onu şaşırtsa da Magda'yı rahatlatmaya ve ona olan sarsılmış güvenini geri kazandırmaya yarıyordu. Sadece bu iki basit hareketinin -Gillian'a kişisel gururu konusunda önemli bir bedel ödeyerek yaptığı iyilik ve müzisyenin, onu söz vermeye iten koşulları bildiği halde onunla dans etmekten vazgeçmesindeki adil oyun anlayışını hemen fark etmesi- Davilof'un baş döndürücü, duygusal bağlılığını daha kalıcı ve belki de daha tehlikeli bir şeye, adamın kendisinden daha güçlü, ona karşı kalıcı, derin köklü bir aşk ve tutkuya dönüştürmeye yettiğini fark etmemiş veya bundan şüphelenmemişti.

Davilof, onunla dansını bitirdikten hemen sonra evden ayrıldı ve Magda hızla potansiyel partnerlerden oluşan bir kalabalık tarafından çevrelendi. Ancak tekrar dans etmeye isteksizdi ve bu konuda kendisine yapılan iyiliklerden her zaman çekinerek, dansa katılmak yerine dansı izlemeye devam etti ve kararını yeniden gözden geçirmeye ikna edilemediğini anlayan erkeklerle sohbet etti ve sandalyesinin etrafında arılar gibi toplandılar.

Akşamın sonuna doğru Michael Quarrington sonunda gruba katıldı. Magda'nın gözleri ona bir rahatsızlık ve onay karışımıyla odaklandı - rahatsızlık, çünkü programın oldukça erken bir saatinde ondan dans teklif etmesini beklemişti ve bunu başaramamıştı ve onay, çünkü o her zaman akşam kıyafetiyle özellikle bakımlı ve safkan görünmeyi başaran o temiz kesimli, sarı saçlı adam tipindendi.

Ancak, bu geç saatte onun dans teklif etmesine izin verme niyetinde değildi ve yaklaştığında yerinden kalktı.

"Ah! Siz, Bay Quarrington?" dedi neşeyle. "Ben sadece eve gidiyorum.
Büyüleyici bir akşamdı, değil mi?"

"Büyüleyici," diye karşılık verdi nazikçe. "Sizi arabanıza kadar görebilir miyim?"

Kolunu uzattı ve Magda, küçük hoşnutsuz hayranlarını küçük bir
nazik baş hareketiyle
göndererek, ince elini onun koluna koydu.
Birlikte
uzaklaşırken orkestra bir valsin sallanan baştan çıkarıcı
ritmine girdi.

Quarrington aniden durakladı.

"Henüz gitme!" dedi. "Benimle dans et."

Sesi gergin ve düzensiz geliyordu. Sanki
kendi isteği olmadan kelimeler ondan zorla çıkarılmış gibiydi.

Bir an için iki çift göz buluştu - uzun, koyu renkli olanlar beyaz göz kapaklarının altında
uykulu ateşle
düşünürken , keskin, şahin gibi gri olanlar. Sonra:

"Pekala," diye cevapladı hafifçe nefes nefese.

Vals sona erdiğinde neredeyse sevindi. Tamamen sessizlik içinde dans etmişlerdi - gergin, yoğun bir sessizlik, yarı gizli, yarı anlaşılmış anlamlarla canlı ve Quarrington ile birlikte balo salonuna açılan kış bahçesinin loş sessizliğine doğru ilerlerken kendini garip bir belirsizlik ve gerginlikle titrerken buldu.

Üstünde stephanotis'in yeşil, parlak yaprakları bir gölgelik oluşturuyordu, beyaz, ağır kokulu çiçeklerinin soluk kümeleri, yapraklarla kaplı çatıdan sallanan Çin fenerlerinin soluk ışığında yıldız gibi parlıyordu.
Yakın bir yerden bir çeşmenin gümüş rengi, sağanak yağışı geliyordu - bandonun güçlü armonilerine karşı narin ve havadar bir ses, bir arpın notaları gibi.

Magda'ya sanki kendisi ve Michael dünyayı geride bırakmışlar ve tamamen yalnızlarmış gibi geldi, bir Cennet Bahçesi'nin tatlı kokulu, şefkatli sessizliğine sarılmışlardı.

Konuşmadan birlikte duruyorlardı. Her bir ürperen sinirinde onun yakınlığının ve içinde hızla yükselen bir duygu dalgasının
keskin bir şekilde farkındaydı. Bu bariyerin hangi bariyere çarptığını biliyordu ve kendisinden daha güçlü bir dürtüyle
zorlanan küçük bir çığlık ondan kaçtı.

"Ah, Aziz Michel! Bana inanamıyor musun?

O, onun sesini duyunca döndü ve bir sonraki anda göğsüne
ezildi, ağzı onun ağzındaydı, öpücükleri kalbine
doğru yakıyordu. . . . Sonra sesler, hızlı, hafif adımlar--birisi kış bahçesinin
Eden'ini keşfetmişti ve Michael onu aniden serbest bıraktı.

Bacaların ardında, Magda eve doğru sürerken şafağın gri parmakları gökyüzünde sürünüyordu. Soluk ışıkta yüzü alışılmadık şekilde
solgun görünüyordu ve göğsündeki yumuşak dantelin altında kalbi düzensiz bir şekilde
atıyordu.

Beş dakika önce Michael onu kollarında tutmuştu ve o, kendisini aniden tutkulu bir teslimiyete ve onu korkutan bir
cevaba
karşılık verdiğini hissetmişti.

Bu aşk mıydı--Diane'in onu uyardığı aşk? Her şey
çok aniden olmuştu--son, önceden planlanmamış dans, kış bahçesindeki o gergin,
canlı anlar, sonra diğer çiftlerin onun hoş kokulu serinliğini aramasıyla oluşan sarsıcı kesinti. Ve o ve Michael
aniden ayrıldılar.

Daha sonra, aralarında sadece en yalın geleneksellikler geçmişti.
Başka hiçbir şey mümkün görünmemişti. Yalnızlıkları acımasızca
yok edilmişti; dış dünya, onları uyarmadan
üzerlerine saldırmış, onları aniden tutuklanmış duyguların özbilincine geri çekmişti.

"Gitmeliyim." Yapmacık, banal küçük cümle Magda'nın dudaklarından beceriksizce
düşmüştü ve Quarrington yorum yapmadan onaylamıştı.

Kendini kafası karışmış ve şaşkın hissediyordu. Ne demek istemişti? Herhangi bir şey mi kastetmişti? Şimdi ona inanıyor, ona güveniyor muydu? Onun o alçak, yalvaran çığlığına - "_Saint
Michel, bana inanamıyor musun?_" - cevap olarak onu kollarına almıştı.

Buğulu pencereden gökyüzünü çizen soluk şafak ışıklarına bakan Magda'nın gözleri hüzünlendi - hayretle
geleceği sorguladı. O da sadece
şafağın vahiy edilmesini mi bekliyordu - aşk denen o gizemli şeyin şafağını, ki bu bizim bu sıradan eski dünyamızı cennete veya cehenneme dönüştürebilir?

Gillian onu karşılamak için kapıdaydı, sonunda araba Friars' Holm'a yanaştı. Oldukça beyaz görünüyordu ve gözlerinin altında mor gölgeler vardı,
ama dudakları mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Coppertop? Nasıl?" diye sordu Magda hemen.

"Uyuyor, Tanrıya şükür! Şimdi güvende! Ama--ah, Magda! Çok kötüydü!"

Ve aniden, Ölüm'le yüzleşmiş ve ona inatçı bir cesaret ve kararlılıkla karşı koymuş olan Gillian, ciddi bakışlı doktorun nadir onayını
kazanmıştı, yıkıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

Magda onu okşadı ve yatıştırdı, ta ki sonunda hıçkırıkları durana ve gözyaşlarının arasından
gülümseyene kadar.

"Ben _aptalıyım_!" dedi, bir zamanlar patiska mendil olan nemli, buruşuk bir
topla gözlerini silerek. "Ama
ben artık
tamamen iyileştim--gerçekten. Gel ve bana her şeyi anlat.
Davilof senin için iyi çaldı mı? Ve sonrasında dansın tadını çıkardın mı?
Ve, ah, unuttum! Şöminenin üzerinde sana bir mektup var.
İkimiz de Leydi Arabella'dayken elden teslim edildi."

Gillian'ın hızlı soru yağmuruna mekanik bir şekilde karşılık verirken,
Magda saate dayalı kare zarfı aldı ve
kapağını açtı. Muhtemelen sadece acil bir davet notuydu--düzinelercesini aldı. Bir an sonra yarı boğulmuş bir çığlık
du. Gillian hızla döndü.

"Nedir bu?" diye sordu, sesini keskinleştiren bir endişe notası vardı.

Magda ona aptalca baktı. Sonra mektubu uzattı.

"Oku," dedi düz bir sesle. "Kit Raynham'ın annesinden."

Gillian'ın gözleri iki kısa satırlık yazının üzerinde gezindi:

"Kit kayboldu. Nerede olduğunu biliyor musun?--ALICIA RAYNHAM."

BÖLÜM VIII

İLK HASAT

Birkaç saat sonra kahvaltıda, Magda tuhaf bir şekilde huysuz ve
kararsız bir ruh halindeydi. Bir dereceye kadar onun huysuzluğu önceki akşamın duygusal heyecanından sonraki doğal tepkiden kaynaklanıyordu.
Cennet Bahçesi'nin keşfini ve buna neredeyse anında oraya giren yabancıları da ekleyin--çünkü diğer herkes sahip oldukları çift için
"yabancı"dır--ve ertesi gün herhangi bir kadının sinirlerinin biraz gergin olması affedilebilirdi. Ve
Magda'nın durumunda, önceki birkaç günün istenmeyen ve alışılmadık olaylarla noktalandığını görerek zaten oldukça gergindi.

Hepsi, başına sisler içinde gelen kazanın olduğu günden kalmaydı.
Sanki o gri sis perdesi, ayak izlerini
izlemeye başlayan gölgenin bir sembolüydü - katı ahlakçıların "hoş olmayan sonuçlar" olarak adlandırdığı gölge.

Önce Michael Quarrington'ın onun hakkındaki fikrini açık ve dürüstçe dile getirmesi olmuştu. Sonra Davilof'un baştan savma kur yapması ve engellendiğinde onun için tekrar oynamayı reddetmesi gelmişti. O da, ona yönelttiği o suçlama ve sitem
tiradında tam olarak her şeyi örtbas etmemişti!

Ve şimdi, tam da bu diğer çirkin olayları geride bırakmış gibi göründüğü sırada, son altı aydır onu çevreleyen küçük hayran kitlesinden biri olan Kit Raynham, açıklama yapmadan ortadan kaybolarak işleri daha da karmaşık hale getirmeyi uygun görmüştü; annesi ise, onun başına ne geldiğine dair saçma bir annelik telaşı içinde, sanki kaçınılmaz olarak onun kaybolmasından sorumlu olduğu sonucu çıkarılmış gibi ona yazmak zorundaydı! Magda, Gillian'ın genç Raynham ile ilgili daha fazla haberin olmamasına dair oldukça tedirgin küçük yorumlarının yatıştırmaya pek de meyilli olmadığı, sinirli bir incinme hissinin farkındaydı. "Ah, sıkıcı olma, Gillian!" diye haykırdı. "Çocuk iyi. Sanırım neşeli bir gün geçiriyordur - ki bu biraz uzadı." "Dünden önceki günden beri ne görüldü ne de duyuldu," diye yanıtladı Gillian ciddi bir şekilde. "Onun intihar etmiş olabileceğinden korkuyorlar"--kelimeyi aceleyle söyledi. "Gölü evinden
sürüklüyorlar."

Magda öfkelendi.

"Bütün bunları nereden duydun--bu saçmalıkları? Dün gece hiçbir şey söylemedin."

"Lady Raynham söyledi. Yarım saat önce aradı--sen aşağı inmeden önce--ondan haberimiz olup olmadığını sormak için," diye yanıtladı Gillian nazikçe.

Magda tabağını itti ve kahvaltısını bitirmeden

pencereye doğru huzursuzca yürüdü.

"Bu sabahki gazetede bununla ilgili hiçbir şey yok, değil mi?" diye sordu.
Sesi endişeli geliyordu.

Gillian'ın gözleri aniden şefkatle doldu.

"Evet. Bir şey var," diye karşılık verdi, elini hızla gazetenin üzerine koydu
sanki onu tutmak ister gibi.

Ama Magda dönüp gazeteyi ondan kaptı. Gillian sandalyesinden yarı doğruldu.

"Bakma--okuma, Magda!" diye yalvardı aceleyle.

Diğeri hiçbir yanıt vermedi. Bunun yerine, gazetenin sütunlarını kasıtlı olarak aradı ve şu başlıklı bir paragraf buldu: Sayın Kit Raynham'ın Kaybolması.

Söz konusu paragraf için makul bir istisna yapılamazdı.
Kit Raynham'ın bugüne kadarki kısa hayatının kısa bir özetini veriyordu,
kendisi için öngörülen seçkin kariyere atıfta bulunuyordu ve
Magda Wielitzska, tanınmış dansçı,
kabul edilen lider olduğu parlak gençlerden biri olduğundan bahsederken, özellikle onun,
en sadık uydularından biri olarak kabul edildiğine dair çok hafif örtülü bir imada bulunuyordu. Paragrafın acısı kuyruğundaydı:

"Sonunda, olağanüstü vaatlerle dolu genç bir hayatın, yalnızca deneyimli bir yüzücünün denemesi gereken denizlerde batması gerçekten trajik olurdu."

Magda için satır aralarını okumak yeterince kolaydı. Kit Raynham'a bir şey
olsaydı -sonunda kendi canına kıydığı
bulunsaydı- toplum genel olarak onu felaketten az çok sorumlu olarak kınamaya hazırdı!

Bu paragrafın yanında bir başkası daha vardı - Wielitzska'nın dansının bir bütün olarak mükemmelliği üzerine bir övgü ve özellikle _The Swan-Maiden_'daki muhteşem performansı üzerinde duruyordu.

Magda için, iki paragrafın yan yana gelmesi neredeyse
dayanılmazdı. Bu yüce başarının olası bir trajediyle gölgelenmesi ve gölgelenmesi! Gazeteyi yere fırlattı.

"Bence--sanırım dünya çıldırıyor!" diye haykırdı boğuk bir sesle.

Gillian ona doğru baktı. Sezgisel olarak arkadaşının içinden geçtiği zihinsel çatışmayı kavradı--sanatçının herhangi bir dışsal olayın
başarısını
tehdit edebileceği yönündeki gergin endişesi ve kızgınlığı, Kit Raynham'ın başına gerçekten kötü bir kaza gelmiş olsaydı hissedeceği gerçek pişmanlıkla mücadele ediyordu. Ve
bu ikisinin arkasında, doğasının bir parçası gibi görünen ve Gillian'ın Kit Raynham'ın kaderinden--her ne olursa olsun--sorumlu olduğunu kabul etmesini veya farkına varmasını neredeyse imkansız kılacağını bildiği o garip, mesafeli kopukluk vardı.

Lady Arabella'nın Gillian'ındaki kış bahçesinde olup bitenler elbette cehaletten kaynaklanıyordu ve bu nedenle Kit Raynham'ın işlerinin bu özel noktada araya girmesinin iki kat daha istenmeyen bir şey olduğunun farkında değildi. Ancak Magda'nın her zamanki soğukkanlılığından
sıyrıldığını kolayca görebiliyordu.

"Endişelenme, Magda." Sözcükler dudaklarına teselli edici bir şekilde döküldü, ancak bunları dile getirmeden önce Melrose kapıyı açtı ve Lady Raynham'ın kütüphanede olduğunu duyurdu. Mademoiselle
Wielitzska onu görecek miydi?

Yaşlı adamın yüzünde endişeli bir ifade vardı. Lady Raynham'ın oğlunun hizmetçilerin salonunda kaybolmasıyla ilgili her şeyi duymuşlardı - akşam
gazeteleri bunu bildirmişti. Üstelik, her zaman, büyük veya küçük herhangi bir hanenin ev hizmetlilerinin, iyi, kötü veya kayıtsız her şeyle -ve özellikle kötü!- hızla tanıştığı, "üst kattaki" insanları etkileyen bir tür kablosuz telepati varmış gibi görünür.

Melrose'un duyurusundan sonra kısa ve rahatsız edici bir duraklama oldu; sonra Magda sessizce odadan kütüphaneye doğru yürüdü.

Leydi Raynham ateşin yanındaki alçak bir sandalyeden kalktı. Küçük, önemsiz bir kadındı, oldukça modası geçmiş giyinmişti, düzgün gri saçları ve tamamen ayırt edilemez bir yüzü vardı, ama orada dururken, hareketsizce, Magda'nın yanına gelmesini beklerken, oldukça
bilinçsizce etkileyiciydi - büyük üzüntünün en sıradan insanlara bile kazandırdığı o trajik onurla
dönüşmüştü.

Zayıf, orta yaşlı yüz hatları uzun saatler süren gerginlikten dolayı gergin ve buruşuk görünüyordu. Gözleri uykusuzluktan kızarmıştı. Magda konuşmadan önce yüzünü suçlayıcı bir şekilde aradılar.

"Oğluma ne yaptın?"

"Nerede?" Magda'nın cevap sorusu neredeyse nefes nefese bir
aceleyle geldi.

"Bilmiyorsun!"

Lady Raynham aniden oturdu. Bacakları altında titriyordu - oğlunun yıkımını kapısına bıraktığı kadınla yüzleşmek için ayağa kalkmaya
cesaret ederken bile kontrol edilemez bir şekilde titriyordu. Ama şimdi
sinir enerjisinin fışkırması tükenmişti ve sandalyesine geri çöktü, desteği için minnettardı.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," dedi duygusuzca. "Hatta
hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bile bilmiyorum."

Taşıdığı bilek çantasını karıştırdı ve buruşuk bir not kağıdı çıkarıp uzattı. Magda, mektubu mekanik bir şekilde ondan aldı,
boğazının kaslarını tuhaf bir şekilde sıkarak,
üzerine yayılmış çocuksu el yazısını tanıdı.

"Bunu okumamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Bunu _okumalısın_," diye yanıtladı diğeri sertçe. "Sana
yazılmış. Ben buldum--o gittikten sonra."

Bakışları Magda'nın yüzüne kilitlendi ve mektubu okurken orada sarsılmaz bir şekilde kaldı.

Bu vahşi, tutarsız bir dışavurumdu--bir çocuğun güzel bir kadına olan yarı çılgın hayranlığının apar topar itirafıydı. Tutkulu talep ve çocuksu
tevazunun karışık karışımıyla yeterince acıklı bir belge. Bunun trajik önemi, sonunda Magda'nın beynine kazınmış gibi görünen birkaç satırda özetlenmişti:

"Sanırım umursamanı ummak küstahlıktı, ama bana karşı o kadar tatlıydın ki, umursadığını düşünmemi sağladın. Şimdi biliyorum ki sen hiç umursamadın ve ben hemen gidiyorum. Aynı
dünya ikimizi de daha fazla tutamaz. Bu yüzden buradan gidiyorum."

Magda karalanmış sayfadan başını kaldırdı ve ona dikilmiş hüzünlü, acımasız gözlerle karşılaştı.

"Onu yalnız bırakamaz mıydın?" Leydi Raynham alçak, zor bir sesle konuştu. "Sana iltifat edecek ve işlerini yapacak kadar adamın var. Benim sadece Kit'im var. Onu bana bırakamaz mıydın? Oğlumun sevgisinden
ne istiyordun. Karşılığında ona verecek hiçbir şeyin yok muydu?"

"Öyleydi!" diye itiraz etti Magda öfkeyle. "Yanılıyorsun. Ben
Kit'i çok seviyordum. Ona dostluğumu verdim."

Öfkesi tamamen samimiydi. Ona göre, Leydi
Raynham en haksız tavrı takınıyordu.

"Dostluk mu?" diye tekrarladı ikincisini acı bir alayla. "Dostluk mu? O zaman
Tanrı sana verdiğin çocuklara yardım etsin! Kit seninle tanışmadan önce o bir kadının sahip olabileceği
en iyi ve en sevgili oğuldu. İşine düşkündü -- ilerlemek için can atıyordu. Ve o kadar yetenekliydi ki sanki mesleğinde yapamayacağı hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu... Sonra sen geldin! Başını çevirdin, düşüncelerini her şeyi dışarıda bırakarak doldurdun -- iş, görev, yirmi iki yaşında bir çocuk için önemli olan her şey. Şansını mahvettin -- tüm hayatını mahvettin. Ve şimdi onu kaybettim. Nerede olduğunu bilmiyorum - ölü mü diri mi." Duraksadı. "Sanırım öldü," dedi donuk bir şekilde.

"Eğer--"

"Üzgünüm!" diye histerik bir şekilde sözünü kesti Leydi Raynham. Röportajın gerginliği altında soğukkanlılığı
kayboluyordu. "Oğlum kendi canına kıydıysa üzgünüm--"

"Öldürmedi," diye iddia etti Magda çaresizce. "Çok fazla mantıklıydı
ve--sıradandı."

"Evet. Ta ki sen başını çevirene kadar!"

Leydi Raynham ayağa kalktı ve sanki söylemek istediği her şeyi
söylemiş gibi kapıya doğru yürüdü. Magda ayağa fırladı.

"Böyle suçlanmayacağım--Böyle suçlanmayacağım!" diye haykırdı isyankar bir şekilde.
"Bu haksızlık! Oğlunuz bana aşık olmayı seçerse ne olur? Sen--sen beni sorumlu tutabilirsin çünkü o uzun ya da kısa--ya da iyi ya da kötü!"

Diğeri kapıya doğru giderken aniden durdu sanki o son meydan okuyan cümle tarafından tutuklanmış gibi.

"Evet," dedi sertçe. "Sorumlu olanlar senin gibi kadınlar

erkekler iyi ya da kötü olsun."

Magda sessizce küçük, mütevazı figürün kapıdan
kaybolmasını izledi. Bir cevap oluşturmak için güçsüz hissediyordu ve Lady Raynham da bir cevap
beklememişti. Eğer oğlu gerçekten ölmüşse--kendi eliyle ölmüşse--en azından hafızasını temizlemiş, yaptığı çılgınca, düşüncesizce hareketin yükünü onu taşımayı hak eden omuzlara
yüklemişti.

Normalde utangaç, içine kapanık bir kadın olan, bir sahnenin doğasında olan her şeyden nefret eden, oğlunun başına gelen trajedi Alicia Raynham'a yavrularını savunan bir dişi kaplanın pervasız cesaretini vermişti.
Ve şimdi gerginlik ve kendini bir kez daha
brougham'ında buldu, kulaklarında şişman yaşlı
araba atının toynaklarının tanıdık takırtılarıyla eve doğru giderken, yastıklara yaslandı
onu Wielitzska'nın varlığına
sürükleyen ve ona iki ucu keskin bir kılıç gibi
kesen kelimeler bahşeden cüretkarlığa hayret ederek.

Gerçekten iki ucu keskin bir kılıç gibi! Leydi Raynham'ın son hamlesi,
ona sert kınamasıyla
delirdi, Magda Michael Quarrington'ın
acı konuşmasını canlı bir şekilde geri getirdi--"Senin gibi kadınlara yerim yok."

Anılarla birlikte aniden bir korku okları geldi. Kit Raynham hakkındaki tüm bu kargaşa --ona bahşedilmesi muhtemel görünen yaklaşan dedikodu ve kınama--onu nasıl etkileyecekti? Onu tekrar yargılayacak mıydı--daha önce yargıladığı gibi?

Lady Raynham'a karşı yeni bir öfke dürtüsünün farkındaydı. Geçmişi unutmak istiyordu - hepsini hafızasından silmek istiyordu - ve tüm hayatında
her şeyden daha fazla ona hakaret eden adamın hafızasından silmek istiyordu. Ve şimdi sanki her şey, onun küçümsemesini hak eden şeyleri vurgulamak için bir araya geliyormuş gibi görünüyordu.

Fakat, tüm meselenin Michael'ın gözünde nasıl görüneceğine dair belli bir endişenin dışında, Lady Raynham ile yaptığı görüşmeden karakteristik olarak etkilenmemişti.

"Gillian'a öfkeyle," dedi, "ben suçlu değilim çünkü çocuk kafasını kaybetti. Annesi aptaldı."

Gillian ona dikkatle baktı. Ona göre, tüm bu acıklı trajedi
çok açıktı. Kit'in annesinin bakış açısını çok iyi hayal edebiliyor ve ona sempati duyabiliyordu. Yine de, Magda'yı çoğu insandan daha iyi anlayarak, dansçının Lady Raynham'ın düşündüğü kadar suçlu olmadığını fark etti.

Saygı ve hayranlık, Magda için soluduğu hava kadar doğaldı ve bir erkeğin ona az çok kalbini
kaybetmesinin veya kaybetmemesinin onda pek bir etkisi yoktu. Dahası, Gillian'ın da fark ettiği gibi, bunun böyle olması neredeyse kaçınılmazdı. Magda'nın çocukluğunun ilk on plastik yılında
etkilendiği etkiler, ona erkeklerin sadece oyuncak olarak görülmesi gerektiği ve basit bir kendini savunma bakış açısından onları ciddiye almamanın daha akıllıca olduğu fikrini aşılama eğilimindeydi. Eğer ciddiye alırsanız,
her zaman zorba olma eğilimi gösterirlerdi. Gillian buna izin verdi; yine de Magda'yı
hafifçe hayal kırıklığına uğratmaya hiç niyeti yoktu.

"Sanırım ruhsuz yaratıldın," diye onu içtenlikle bilgilendirdi.

Magda hafifçe gülümsedi.

"Bunu bana söyleyen ikinci kişi olduğunu biliyor musun?" dedi. "Bu
fikir hiç de orijinal değil. Michael Quarrington bana aynı şeyi
başka bir deyişle söyledi. Belki, belki de doğrudur."

"Elbette, doğru değil!" diye sıcak bir şekilde karşı çıktı Gillian. "Bunu sadece
sana karşı sabrım tükendiği için söyledim."

"Herkes şu anda benden oldukça nefret ediyor gibi görünüyor." Magda biraz
üzüntüyle konuştu. "Ve yine de--her zamankinden farklı olduğumu
düşünmüyorum."

"Bence sen farklı değilsin," diye karşılık verdi Gillian. "Ama senin 'her zamanki'n
çok felaket. Hayatın boyunca güzel, soğuk bir yıldız gibi yelken açıyorsun--tamamen duygusuz ve kalpsiz."

"Kalpsiz değilim. Seni seviyorum ve Marraine. 'Aşık olmadığım' için beni suçlamıyorsun herhalde? . . . Aşık olmak _istemiyorum_," diye ekledi aniden şiddetle.

"Keşke öyle olsaydın!" diye haykırdı Gillian sabırsızlıkla. "Keşke
birini gerçekten
aşırı bir şey yapacak kadar umursasaydın --başka bir kadının kocasıyla bile kaçsaydın--sanırım sana şu an olduğundan
daha fazla saygı duyardım."

Magda güldü.

"Gillyflower, korkarım ahlakın yok. Ve sen burada bekçi köpeği ve düve olarak da bulunuyorsun!"

"Her şeyle dalga geçmek çok güzel. Ama biliyorum--bu Kit Raynham olayının senin
düşündüğünden daha ciddi olacağından eminim. Seni etkilemesi kaçınılmaz."

Magda boş boş baktı.

"Ne saçmalık! Beni nasıl etkilesin ki? Nasıl etkilesin ki?"

"Nasıl etkilesin ki?"--acı bir şekilde. "Herkes konuşacak--her zamankinden daha fazla!
İnsanların tek oğullarını--Kit gibi sevimli, popüler çocukları--bir yaygara koparmadan parçalayamazsın. Sen--böyle bir çocuğu yalnız bırakmalıydın."

Ve odadan çıktı, kapıyı büyük bir nokta gibi
çarparak.

Gillian'ın kehaneti fazlasıyla doğru çıktı. İnsanlar konuştu. Kit
Raynham toplumda genel olarak sevilen biriydi ve onun kaybolması,
Magda'ya olan hayranlığıyla birlikte düşünüldüğünde, bir sansasyon yarattı.

İntihar teorisi, annesinin Avustralya'dan bir mektup almasıyla nihayet çürütüldüğünde bile, çocuğun
kendini ve hayal kırıklığını kabul ettiği anlaşılıyordu, insanlar ilk başta Magda'nın bu konudaki payını göz ardı etmeye yanaşmıyor gibiydi. Bir süre
bir dansçı olarak sahip olduğu muazzam prestij bile biraz gölgede kaldı, ancak bu, onun üstün sanatkarlığına sahip bir
performansçıyla birlikte, sadece geçici bir evre olacaktı.

Dünya, eğlenmek istediği her şeyi her zaman hoş görecektir. Ve--şimdi
genç Raynham'ın sözde intiharının kasveti bu ilişkiden kalkmıştı--genç nesle hitap eden kesin bir romantizm kokusu vardı.

Böylece sarkaç yavaş yavaş geri döndü ve Magda'nın izleyicileri
her zamanki gibi büyük ve coşkuluydu. Belki de daha da coşkuluydular, çünkü romantik ve dramatik bir bağlılığın varlığı, tanınmış bir sanatçıya belli bir çekicilik katar.

Bunların hepsi Magda'yı nispeten az etkiledi--ama eylemlerinin eleştirilmesi onu rahatsız etti. Ancak onu etkileyen şey, diğer tüm konuları dışarıda bırakarak düşüncelerini
ele geçiren, Leydi Arabella'nın resepsiyon gecesinden beri Michael Quarrington'dan ne bir söz ne de bir işaret almış olmasıydı.

Anlayamıyordu. Başka bir adam olsaydı, ona ani bir dürtüye boyun eğdiği, bazı erkeklerin kadınları öptüğü gibi öptüğü için itibar edebilirdi - hafifçe ve anlık okşamadan daha fazlasını vermeden veya istemeden.

Ama Quarrington, geçici bir hevesle sürüklenecek bir adam değildi. Magda, onun iradesine, daha iyi yargısına aykırı olarak ona değer verdiğini fark etmemek elde değildi. _Ama o değer vermişti!_ Bundan
emindi. Ve o, kendi nabzının daha hızlı attığı tek adamdı.

Dokunuşu, sesinin tonu, o gri gözlerinin hızlı, şahin bakışı, onda aynı anda hem tatlı hem de korkutucu belirsiz bir duygu karmaşası uyandırma gücüne sahipti; ve "Cennet Bahçesi"nde, onu kollarında tuttuğu o kısa anda, titreyerek teslim olmaya - onu talep eden aşka teslim olmaya hazırdı.

Fakat günler haftalara dönüşmüştü ve ardından gelen sessizlik hala bozulmamıştı. Magda'ya göre, Michael hayatından çıkıp gitmiş gibiydi ve arkadaşları arasında onunla ilgili haber almak için fazla gururluydu ve fazla incinmişti. Sonunda vaftiz annesi, onun nerede olduğunu kısaca açıkladı.

Leydi Arabella, Kit Raynham olayıyla ilgili yargısını, onun Avustralya'ya kaçtığı ortaya çıkana kadar saklı tutmuştu. Fakat tüm gerçekler ortaya çıktığında, hiçbir şeyin -ne olayın romantik hayallerinin ne de vaftiz kızına olan sıcak sevgisinin- açık görüşlü görüşünü gölgelemesine izin vermedi.

Magda, göreve çağrıldığında ince omuzlarını sinirli bir şekilde büktü.

"Sanırım Kit Raynham'ın aptallığı yüzünden suçlanmaktan bıktım," dedi, sesinde bir kırgınlık tonu vardı. "Hiç kimse
sorunun benim tarafımı düşünmüyor gibi görünüyor! Ben ona sadece sıradan bir şekilde nazik davrandım ve
her şeyi bir kenara atıp
dünyanın öbür ucuna böyle kaçmasına hiç gerek yoktu. _Ben_
kendimi tutamadım!"

Leydi Arabella umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Bunu yapabileceğine inanmıyorum," diye itiraf etti çaresizce. "Seni dünyaya getirme sorumluluğunu
bir kenara bıraktığı için zavallı Hugh'a gizlice sempati duymaya
başlıyorum. Ama en azından
bebek kaçırmaktan vazgeçebilirsin!" diye ekledi öfkeyle.

Magda itiraz etti.

"Marraine! Sen iğrençsin! Kit daha bir günlükse yirmi dört yaşında. Ve ben daha yirmi yaşındayım."

"Bunun bununla hiçbir ilgisi yok," diye sertçe karşılık verdi Leydi Arabella. "Kit henüz bebekken, sen--sen Eve kadar yaşlısın."
Durakladı. "Neyse, kalbini kırdın ve onu dünyanın sonuna
sürükledin."

"Muhtemelen parçaları bir araya getirip onarılmış
makaleyi başkasına sunacağı yer."

Leydi Arabella sertçe başını kaldırdı. Alaycılık genellikle Magda'dan
yeterince uzaktı. Yaşam sevinciyle ve bir sanatçının sanatında bulduğu gerçek zevkle o kadar doluydu ki, buna yer yoktu. Gençliğin düşüncesiz egoistliğiyle, kendisine yağdırılan sevgi ve hayranlığı neşeli bir şekilde kabul etmesinde sorumsuz olabilirdi, ancak kompozisyonunda
acı veya ekşi hiçbir şey yoktu. Lady Arabella, alışılmadık olana bir açıklama ararken, zihnini son birkaç haftanın olaylarına geri döndürdü ve kendi kendine gülümsedi.

"Sanırım Kit Raynham dışında birini daha İngiltere'den kovduğunu biliyorsundur?" dedi.

"Kimden bahsediyorsun?"

Magda mekanik bir şekilde konuştu. Beyaz teninin altında hafif bir renk belirdi
ve vaftiz annesinin keskin bakışlarından kaçındı.

"O büyüleyici sanatçı-adam-Michael Quarrington."

"İngiltere'den ayrıldı mı?" Magda'nın boğazı aniden kurudu. Sonra
bir çabayla devam etti: "Buharlı geminin tüm yolcu listesini bana vermeyeceksin herhalde, Marraine?"

"Sadece senin sorumlu olduğunu bildiğim isimler."

"Saint Mi--Bay Quarrington hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bu senin
tarafından yapılmış bir tahmin."

"Hayatta gerçekten bildiğimiz şeylerin çoğu sadece tahminden ibarettir," diye cevapladı
Leydi Arabella bilgece. "Ama bu durumda----"

"Evet. Bu durumda?"

Uzun bir duraklama oldu. Sonra Leydi Arabella yavaşça cevap verdi:

"Bu durumda birinci elden bilgiden bahsediyorum."

Magda'nın incecik vücudu gerildi. Dudaklarını ıslattı.

"Bay Quarrington'ın sana İngiltere'den benim hesabıma ayrıldığını mı söylediğini kastediyorsun?" diye sordu.

"Ben pek karışmam, Magda--aslında pek karışmam." Leydi Arabella'nın sesi alışılmadık şekilde küçümseyiciydi. "Ama bu durumda yaptım. Çünkü--ah,
canım, seni vermekten
memnuniyet duyacağım tek adam oydu. O--seni o yönetirdi, Magda."

Magda'nın başı başka tarafa çevrilmişti, ama yüzüne aniden
yükselen kızıllık boynunun beyaz ensesine kadar yayıldı.

"Ve seni seviyor," diye devam etti Leydi Arabella, sesi inanılmaz bir şekilde yumuşayarak. "Bir kadını gerçekten _seven_ sadece orada veya burada bir erkektir, canım. Çoğu, oldukça sıradan duyguların bir karışımını bir tutam tutkuyla hazırlayıp buna aşk diyor, oysa
aslında istedikleri tek şey iyi bir ev sahibi, hoş bir ev sahibesi ve bu ismi
sürdürecek biri."

Magda'dan hiçbir cevap gelmedi, eğer bastırılmış bir mırıltı buna benzetilebilirse ve birkaç dakika sonra Leydi Arabella tekrar sinirli bir şekilde konuştu.

"Neden Kit'i yalnız bırakamadın?"

Magda başını kaldırdı.

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Her şey"--özlü bir şekilde. "Sana karıştığımı söylemiştim. Michael Quarrington
gitmeden önce beni görmeye geldi ve İngiltere'den neden ayrıldığını tam olarak biliyorum. Yelken açmadan önce seni görmeye gitmesini istedim."

"Ne dedi?" Sözcükler neredeyse duyulmuyordu.

Leydi Arabella tereddüt etti. Sonra hemen alıntı yaptı: "'Gerek yok.
Anlayacaktır.'"

Magda için kısa cümle bir kapının sürgülenmesi ve kilitlenmesinin kesinliğini taşıyordu. Yani Quarrington, herkes gibi, Kit Raynham'ın hikayesini duymuştu! Ve onu yargılamış ve mahkûm etmişti.

O gece kış bahçesinde ona güvenmenin eşiğindeydi, ona inanmaya hazırdı ve o da kendisine onun güvenine layık
olacağına yemin etmişti. Michael'ın sevdiği kadında talep ettiği her şeyden asla geri kalmamayı amaçlamıştı. Ve şimdi, onun zorlukla kazandığı inancını haklı çıkarma şansı bulamadan, geçmiş onu yok etmek için yükselmiş, büyük bir gelgit dalgası gibi üzerinden geçmiş ve hayal ettiği mutluluğun tüm dokusunu süpürmüştü.

Daha önce sevdiğini tam olarak fark etmemişti. Ama şimdi biliyordu.
Boş haftalar
sürüp giderken, sevdiği kişinin varlığını özlemenin ne anlama geldiğini öğrendi - sesin veya elin sesi ve dokunuşu - bedeni ve ruhu tek bir acı varlığına
kaynaştıran, bastırılamaz bir özlemle.

Dışarıdan bakıldığında değişmemiş görünüyordu. Gururu yenilmezdi ve
Michael'ın gidişinin kendisi için ne kadar çok şey ifade ettiğinden Gillian bile şüphelenmiyordu - ancak Gillian, Magda'nın onu derinden etkileyen bir deneyimden geçtiğini
fark edemeyecek kadar hassas ve anlayışlıydı. Lady Arabella'nın partisinin olduğu gecede yaşanan olaylardan habersiz olan Magda, arkadaşında fark ettiği ruh acısını Raynham olayından sonra yaşanan genel olaylara bağlamaya meyilliydi. Ve bunların arasında Quarrington'ın arkadaşlığının aniden sona ermesine kesin bir yer verdi ve bundan rahatsız oldu. Adamdan tuhaf bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Sahip olduğu bu kadar ince bir algı yeteneğiyle, onun daha hoşgörülü, yargısında daha merhametli olmasını beklerdi. Konuya çekinerek yaklaşmıştı ama Magda bunu tartışmaya niyeti olmadığını açıkça belirtmişti. Magda, giderek en yakın arkadaşı olarak görmeye başladığı Gillian'a bile gururundaki yarayı açamadı. Hiç kimse, dünyadaki hiç kimse, onun sevgisini vermeye hazır olduğunu ve teklifin sessizce ama yine de kararlı bir şekilde reddedildiğini bilmemeliydi.

Diane'in uyarısı şimdi kendi kalbinde yankısını buldu: "Kalbini asla hiçbir erkeğe verme. Eğer verirsen, o sadece senin için kırar - dün düşürdüğün cam koku şişesi gibi küçük parçalara ayırır."

"Haklıymış," dedi Magda kendi kendine acı bir şekilde. "Bin kere haklı!"

IX. BÖLÜM

ÖTENİN ARDINDA

Mevsim sona eriyordu. Londra, Park'taki ağaçların taze Haziran yeşilliğini çalan ve yayaların sıcak kaldırımlarda ilerlemesini, sıcak saban demirleri üzerinde yürümenin ortaçağ çilesini hatırlatan bir şeye dönüştüren bir sıcak hava dalgasının altında kavruluyordu.

Friars' Holm'daki bahçe bile, genellikle çevredeki sokakların ortasında serin yeşil bir vaha gibi, herhangi bir arka avlu veya ara sokak kadar havasız görünüyordu ve yakın zamanda edindiği bir fox-terrier yavrusuyla giderek daha da cılız bir şekilde
hareket eden Coppertop sonunda çabayı bıraktı ve kendini, annesi ve Magda'nın oturduğu çimenliğe, kıpkırmızı bir yüzle ve soluk soluğa bıraktı.

"Deniz kenarına gitmemizin zamanı gelmedi mi, anneciğim?" diye sordu.

Magda, küçük, hüzünlü yüze gülümsedi.

"Bunun yerine kırsala gitmek ister misin, Topkins?" diye sordu.
"Domuzların, atların, ineklerin ve yığınla kremanın olduğu bir çiftliğe--"

"Ve çilekler?" diye araya girdi Coppertop yerinde bir şekilde.

"Ah, tabii ki. Ya da hayır--biz oraya vardığımızda bitmiş olacaklar. Ama
ahududular olacak. O da en az onlar kadar güzel, değil mi?"

Gillian başını kaldırıp hafifçe gülümsedi.

"O zaman 'oraya' gideceğimiz kesinleşti--neredeyse oraya?" dedi.

"Sence hoşuna gider mi, Gillyflower?" diye sordu Magda. "Devonshire'da bir çiftlik olduğunu duydum, yaz için ücretli
misafirleri götürmek istiyorlar."

Gillian, Magda'nın tavırlarından tüm meselenin neredeyse
ayarlandığını tahmin ederek onaylayarak başını salladı.

"Eminim gitmeliyim. Ama _sen_?--tuhaf bir şekilde. Magda'nın beyaz elbisesinin sofistike sadeliğine, dar süet ayakkabılara ve ince çoraplara baktı - elbisesinin ve kişiliğinin her ayrıntısı
şehrin pahalılığını, lüksünü ve son derece uzmanlaşmış medeniyetini
soluyor. "Bir şekilde seni hayal edemiyorum - kırsalın derinliklerindeki bir çiftlikte! Sanırım nefret edeceksin."

"Hoşuma gidecek." Magda huzursuzca ayağa kalktı. "Toplumdan, tiyatrodan ve Londra'da devam eden sonsuz dedikodudan bıktım. Ben--her şeyden
uzaklaşmak istiyorum!"

Gillian'ın düşünceleri son birkaç ayda olanlara geri döndü.
Magda'nın kırsala gömülme kararının ardında yatan şeyi anladığını düşündü.

"Bu çiftlikte oda tuttun mu?" diye sordu.

"Evet, tuttum"--kısa bir süre. Sonra, onun temel sevecenliğinin bir parçası olan o ani şefkatli içgörülerden biriyle devam etti: "Gilly, gerçekten aldırmadığın doğru mu? Önce sana sormalıydım"--pişmanlıkla. "Sıkıntıdan öleceğini tahmin ediyorum. Belki de gelmek istemezsin?"

Gillian'ın sakin kahverengi gözleri ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"'Nereye gidiyorsun--'" diye alıntı yaptı. "Elbette gelmek istiyorum. Devonshire'a hiç
gitmedim. Ve Coppertop'un domuzlara ve ineklere bayılacağını biliyorum--"

"Ve kremaya," diye düşünceli bir şekilde ekledi Coppertop.

"Bana orayı anlat," dedi Gillian. "Nasıl duydun?"

"Daily Post'un sıradan köşe yazılarından," diye cevapladı Magda. "Tanıdığım hiç kimsenin önerdiği bir yeri
istemedim. Bu, bağlantı hattını
kesmiyor. Muhtemelen size
tavsiye eden kişiler, tam da güvenli bir şekilde gömüldüğünüzü düşündüğünüzde sizi arabalarında aramaya ve
sizi çıkarmaya karar veriyorlar. Ben _gömülmek_ istemiyorum. Hemen kırsala, tanıdığımız herkesin
erişemeyeceği bir yere, iki ay boyunca gitmeyi düşünüyorum. Adresimizi Melrose dışında kimseye vermeyeceğim ve o tüm mektupları iletebilir." Dudaklarında küçük, eğlenceli bir gülümseme belirdi. "O zaman cevap verebiliriz veya vermeyebiliriz, tam olarak istediğimiz gibi. Cennet gibi olacak."

"Seçtiğin bu özel cennetin nerede olduğunu hâlâ bilmiyorum," diye karşılık verdi Gillian sabırla.

"Orası, ötelerin arkasında - Devonshire'da Ashencombe adında küçük bir köy. Ordnance haritasında büyüteçle bulmayı başardım! Çiftliğin adı Stockleigh ve Storran adında bazı kişiler tarafından sahipleniliyor ve işletiliyor. Mektubumun cevabı Dan Storran imzalı. Kulağa hoş gelmiyor mu - Stockleigh'li Storran?"

"Ve o arazideki odaları kiraladın mı, sorabilir miyim? Çünkü
sahibinin adı 'hoş bir sese sahipti'?"

Magda ona ciddi bir şekilde baktı.

"Biliyor musun, bunun bununla çok ilgisi olduğuna gerçekten inanıyorum," diye kabul etti.

Gillian küçük bir kahkaha tufanına kapıldı.

"Ne kadar da benziyor sana!" diye haykırdı.

Tren Ashencombe istasyonundan telaşla buharlaşarak çıktı ve Magda, Gillian ve Coppertop'u çeşitli sandıklar ve valizlerle birlikte son derece amatörce görünen platformun tartışmasız sahibi olarak bıraktı.
Magda eğlenerek etrafına baktı.

"Ne kadar da gülünç bir yol kenarı yeri!" diye haykırdı. "Bir tür 'ev yapımı' görünümü var, değil mi? Gerçek bir trenin burada durmasını beklemezsiniz!"

"Bu sizin bagajınız, hanımefendi?"

Bir hamal -ya da daha doğrusu _hamal_, çünkü Ashencombe sadece bir hamalla övünüyordu- ona aniden seslendi. Gözlerindeki belli bir düşmanca parıltıdan
Magda onun eleştirisini duyduğunu tahmin etti.

"Evet." Gülümseyerek başını salladı. "Bizi karşılayacak bir tuzak var mı?"

Hem bir hamal hem de bir erkek olduğu için Magda'nın silahsızlandırıcı gülümsemesi altında hemen eridi ve aniden cana yakın bir tavırla cevap verdi.

"Stockleigh'e mi gidiyorsun?" diye sordu. Tüm Devon seslerinde ortak olan yumuşak şarkı söyleme tonlaması, Londra sokaklarının Cockney şivesine alışkın
kulaklara çok hoş geldi.

"Evet, Stockleigh'li Storran'a," diye duyurdu Coppertop önemli bir şekilde.

Hamalın ağzı takdir dolu bir sırıtışa dönüştü.

"Haklısın, genç efendi, Crown'dan gelen vagon
ve Bells seni oraya götürmek için bekliyor."

Birkaç dakika sonra, bagajlar sürücünün yanındaki loca koltuğuna tehlikeli bir şekilde yığılmıştı, görünüşe göre şaftlar arasındaki biraz eski dört ayaklının dikte ettiği telaşsız bir hızla, yapraklı Devon sokaklarında ağır ağır yürüyorlardı. Sürücü, hayvanın geniş sırtının üzerinde kırbacını dikkatsizce savurdu, ama muhtemelen hızını artırma umudundan çok sinekleri uzak tutma fikriyle. Dört saat sonra gelmesi gereken postaya kadar Ashencombe'da buluşacak başka bir tren olmayacaktı, o yüzden acele etmeye ne gerek vardı? Rahat Batı Ülkesi'nde hiç kimse acele etmiyormuş gibi görünürdü - borularla delik deşik edilmiş ve her yerde bulunan otobüslerle sarsılmış başka bir dünyada ferahlatıcı bir özellik.

Magda, zevkten iç çekerek vagonda geriye yaslandı. Temmuz öğleden sonrasının uykulu, güneşli huzuru, Londra'daki önceki günün yakıcı telaşından ve gürültüsünden çok uzak görünüyordu.

Neredeyse başka bir dünyaya girmek gibiydi. Kalabalık, ahşap döşeli, petrol kokan sokaklar yerine, dikenli çalıların ve tutam tutam otların, geçerken arabanın tekerleklerine değdiği, sık çalılıklardan aşağı doğru eğildiği, kıvrımlı şerit şeklindeki bu şerit. Üstte, beyaz bulut tutamlarıyla benekli, sisli mavi bir gökyüzü, dar, kıvrımlı yolun her önemsiz dönüşü, uzaktaki mor tepelerin, kerpiçten yapılmış ve sarı sazla taçlandırılmış küçük, dost canlısı bir kulübenin veya yüksek çitlerle çevrili, altın rengine derinleşen ve rüzgarsız bir öğleden sonra deniz gibi titrek bir şekilde hareketsiz duran mısır tarlalarının aniden bir görüntüsünü ortaya koyuyordu. Sonunda vagon inanılmaz derecede keskin bir dönüş yaptı ve
bir zamanlar aralarında sallanan kapıdan çoktan soyulmuş iki granit direğin arasından
gümbürdeyerek geçti ve bazı evlerin yaptığı gibi
hoş bir karşılama hissi uyandıran alçak, iki katlı bir evin önünde durdu.

Kanatlı pencereler ardına kadar açıktı ve aralarından
lavanta kurdeleleriyle arkaya doğru kıvrılmış beyaz perdeler görünüyordu.
Pembe, beyaz ve kırmızı güller,
duvarlardan başlarını size doğru salladılar, hatta
çatının saçaklarının altından güneşi yakalamak için küstahça dışarı baktılar, çatının sazları rüzgar ve hava ile
kasvetli bir kahverengiye dönüşmüştü.
Kapının üstünde tomurcuklanan hanımeli izleri, yazın en güzel zamanlarında
daha fazla gülün üstünlüğüne meydan okuyordu ve hemen içeride, verandadaki serin gölgede, bir kadının incecik vücudu duruyordu.

Gillian, June Storran'ı ilk gördüğü anı asla unutmadı. Orada, verandadaki güllerle kaplı kafesin içinde dururken, yolcuları karşılamak için hafif bir gerginlikle beklerken çok
sade ve kız gibi görünüyordu. Hanımeli yapraklarının arasından süzülen güneş ışığı, küllü sarı saçlarını altın rengi lekelerle beneklendirdi ve onları selamlamak için biraz tereddütle öne çıktığında dudaklarında hafif, utangaç bir gülümseme belirdi.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi. "Dan--kocam bugün Exeter'a gitmek zorundaydı. İstasyonda seninle bizzat görüşemediği için üzgündü."

O ve Magda yan yana dururken aralarındaki zıtlık ilginç bir şekilde belirgindi - belli ki ev yapımı pamuklu elbisesini giymişti, duruşundan tamamen yoksundu ve aşırı genç görünüyordu, evli bir kadın gibi görünmüyordu, diğeri ise sadece büyük bir terzinin başardığı sade bir çizgi ve detaylı bitişle giyinmişti, sessiz
güveni ve kendine özgü küçük _savoir vivre_ havası onu Dan Storran'ın genç karısından
dünyalar kadar ayırıyordu.

"İçeri gelir misiniz? Adam bagajınıza bakacak."

June tekrar konuşmaya başladı, hala utangaçtı ama utangaçlığı hassas bir misafirperverlik içgüdüsüyle yumuşatılmıştı. Eve giden yolu gösterdi
ve onu büyük, alçak kirişli bir oturma odasından ve kaygan meşe merdivenlerden yukarı takip ettiler.

"Bunlar sizin odalarınız," dedi June, sonunda dolambaçlı bir koridorun sonunda durarak. "Umarım" -biraz endişeyle kızardı- "Umarım
bunları beğenirsiniz. Elimden geldiğince güzel yaptım. Ama,
elbette" -Magda'ya küçümseyici bir şekilde baktı- "Londra odalarından çok
farklı bulacaksınız."

Magda ona büyüleyici bir şekilde gülümsedi.

"Onları seveceğimizden eminim," diye cevapladı, etrafına
gerçek bir takdirle bakarak.

Odalar çok sade döşenmişti, ama chintz ve çiçeklerle tatlı ve ferahtı ve garip, beklenmedik
açılardan eğimli beyaz badanalı tavanlar onlara tuhaf bir çekicilik veriyordu. Biraz kaba ama
tertemiz yatak çarşafları hafif bir lavanta kokusu yayıyordu.

"Sadece manzara için bile ekstra ücret almalısınız," diye gözlemledi Gillian, açık kafesli pencerelerden birine gidip tepe ve vadinin yükseliş ve alçalışına, Dartmoor'un uzak yamaçlarına, engebeli
tepelerinin gri-mavi bir sisle
örtüldüğü yere bakarak, ufku çevreledi.

"Umarım şartları çok yüksek bulmadınız?" dedi June. "Görüyorsunuz ya, ben--biz daha önce hiç misafir ağırlamadık ve neyin adil olarak kabul edileceğini gerçekten bilmiyordum. Umarım burada mutlu ve rahat olursunuz," diye ekledi çekinerek. Onun safdilliğinde ve memnun etme konusundaki hüzünlü arzusunda çok çekici bir şey vardı ve Magda onu hemen rahatlattı.

"Hiç şüphem yok," dedi gülümseyerek. "Bu çok
sevimli bir ev" - etrafına bakarak - "çok sevgili ve eski moda. Bence
bir süreliğine evinizi bizimle paylaşmanıza
izin vermeniz çok iyi. Bizim için
harika bir tatil olacak."

June Storran'ın, odalarını verdiği bu esmer, zayıf kadının, odalar Bayan Vallincourt adına tutulduğu için, ünlü dansçı Magda Wielitzska olduğunu bilme olasılığı yoktu,
ama Magda'nın bitmeyen cazibesine güneşe karşı bir çiçek gibi karşılık verdi.

"Bizim için de harika olacak," diye cevapladı. "Biliyor musun, cevap verdiğin o ilanı koymaktan çok
korktuk! Dan buna
çok
karşıydı." Küçük, sıkıntılı bir kaş çatma, düz kaşlarını çattı.
"Ama evlendiğimizden beri çiftlikte çok kötü şanslar yaşadık - yağmur geçen yıl tüm ekinlerimizi mahvetti ve birkaç değerli hayvanımızı kaybettik - bu yüzden bu yaz ücretli misafirleri kabul edersek biraz yardımcı olacağını düşündüm. Ama
Dan gerçekten onaylamadı."

"Anlayabiliyorum," dedi Gillian. "Doğal olarak evini kendine saklamak istiyordu - bir İngiliz'in evi onun kalesidir, biliyorsun! Ve ben" - gülümseyerek - "çok uzun zamandır evli değilsin."

Bayan Storran pembe bir şekilde kızardı. Belli ki hassas bir küçük insandı ve kan, en ufak bir kışkırtmada temiz teninin altından gelip gidiyordu.

"Çok uzun değil," diye kabul etti. "Ama çiftlikteki kötü şansımıza rağmen çok mutluyduk! Sonuçta, önemli olan bu, değil mi?"

"Gerçekten önemli olan tek şey bu," dedi Gillian. Gözleri, geçmişin tatlı bir anısıyla aniden yumuşamıştı. "Ama
burada olduğumuz sürece sana çok fazla sorun çıkarmamıza izin vermemelisin.
Çok güçlü görünmüyorsun." Bakışları, ev sahibesinin genç
yüzünde nazikçe durdu. Nemli mavi gözlerine ve yanaklarında yabani gül pembesi bir renk tonu olan temiz cildine rağmen, belli bir
kırılganlık izlenimi veriyordu. Sanki kuvvetli bir rüzgar esintisi onu uçuracakmış gibi görünüyordu.

"Ah, gayet iyiyim. Elbette bir çiftlik evine bakmayı oldukça
ağır bir iş buldum--sadece ilk başlarda. Buna alışkın değildim ve bir hizmetçi tutacak
paramız yok. Görüyorsun ya, Dan'le halkımın isteklerine aykırı
bir şekilde evlendim, bu yüzden elbette onlardan hiçbir yardım kabul edemedik, ama
teklif ettiler."

"Neden olmasın," diye itiraz etti Magda. "Eğer sana yardım etmeye isteklilerse, bu konuda çok kötü hissetmemeliler."

"Ah, hayır--memnuniyetle yaparlardı. Ama Dan bu şartlar altında bundan nefret ederdi.
Bunu anlayabilirsin, değil mi?"--çekici bir şekilde. "Kendini haklı çıkarmak istiyor--kendi karısını tutabileceğini kanıtlamak istiyor.
Onlardan bir şey almama izin vermekten
çok gururlu olurdu."

"Stockleigh'li Storran, adından çok daha az çekici görünüyor," diye özetledi Gillian, yarım saat sonra, o, Magda ve Coppertop bahçede rustik ahşap bir masanın etrafında oturmuş, reçel ve kremayla birlikte tipik bir Devonshire çayı içiyorlardı.

"Görünüşe göre," diye devam etti, "kendisinden 'üst' biriyle evlenmiş. Küçük Bayan Storran'ın iyi bir aileden geldiği aşikar, ancak kendisinin sıradan bir çiftçi olduğunu ve onu yarı yarıya takdir ettiğini düşünüyorum. Neyse, onu pek de düşünmüyor gibi görünüyor."

Magda cevap vermedi. June Storran'a olan ilgisi karakteristik olarak buharlaşmıştı, daha kişisel bir endişe tarafından bir kenara itilmişti.

"Bu şimdiye kadar gittiğim en huzurlu, en dinlendirici yer," dedi, zevkle iç çekerek geriye yaslanarak. "Harika değil mi, Gilly? Tüm manzarada ev gibi ve dostça bir şeyler var -- bir tür _samimi_ his. Sanki her şeyi yıllardır biliyormuşum gibi hissediyorum -- ve daha yıllarca bilmek istiyorum! Devon halkının her zaman ölmek için eve dönmek
istediğini söylemezler mi? Şaşırmadım. "

"Evet, çok güzel," diye kabul etti Gillian, bakışları memnuniyetle
yeşil ve altın tarlaların zarif kıvrımlarına,
burada ve orada
olgunlaşan mısır ve kısa biçilmiş otlaklar arasında
sıcak kırmızı parlayan sürülmüş arazilere
bölünmüş bir şekilde odaklanmıştı.

"Burada oldukça iyi olabileceğime inanıyorum, Gillyflower," diye devam etti Magda düşünceli bir şekilde. "Sadece bir günden diğerine mutlu bir şekilde yaşa,
bu muhteşem havayı soluyarak, sade, basit yiyecekler yiyerek ve Bayan Storran'ın tavuk dediği
o sevimli tüylü sarı topları besleyerek, tereyağı çalkalayarak ve--"

Gillian'ın çınlayan, içten kahkahası, bu basit yaşamın
coşkulu özetini engelledi.

"Asla, Magda!" diye iddia etti başını sallayarak. "Bir hafta içinde sıkılıp
beni Deauville'e veya
o tür bir yere
göndermeni bekliyorum. Ve 'iyi' olmaya gelince - neden, bu sende yok!"

"Ben o kadar emin değilim." Magda ayağa kalktı ve birlikte çimenlerin üzerinden eve doğru yürüdüler, Coppertop arkalarında mutlu bir şekilde çarpışıyordu. "Gerçekten
burada iyi olabileceğimi düşünüyorum--sadece başka bir şey olma isteği olmamasından dolayı"--kuru bir şekilde.

Konuşurken, yakındaki bir kapı tıkırdadı. Hızlı, uzun adımların sesini takip etti ve bir sonraki anda bir adamın figürü bahçenin dibindeki uzun porsuk
çitinin etrafından dolandı ve onlara doğru geldi.

Çok büyük bir adamdı--çoraplarıyla en az altı fit iki boyundaydı ve
orantısal olarak geniş ve kaslıydı. Salıncaklı yürüyüşünde tüm dünyaya meydan okuyormuş gibi görünen özgür ve cesur bir şey vardı.
İstediği gibi veren veya alan, ancak hiçbir erkekten--veya kadın
her ikisi de.

Magda ve Gillian içgüdüsel olarak durakladılar ve Magda, onları geçerken gülümseyerek ince bir el uzattı.

"Siz Bay Storran olmalısınız," dedi.

Aniden durdu ve şapkasını çıkardı, zayıf, güneş yanığı bir yüzü örten kıvırcık koyu kahverengi saç tutamını ortaya çıkardı, bu saçların arasından canlı mavi bir çift göz parlıyordu.

"Evet, ben Dan Storran," dedi basitçe. "Bayan Vallincourt mu?"

Magda başını salladı ve Gillian'ı tanıştırmaya başladı. Ancak Storran'ın bakışı
sadece yüzeysel olarak Gillian'ın yumuşak, güzel yüzünde durdu, hemen
sanki bir mıknatıs tarafından oraya çekilmiş gibi Magda'nın yüzüne döndü.

"Bugün treninize yetişemediğim için üzgünüm," dedi, sesinde hevesli bir özür tınısı vardı.

Magda ona gülümsedi.

"Ben de," diye cevapladı.

BÖLÜM X

ÖNCEDEN GELENLER

Gillian, porsuk ağaçlarıyla çevrili bahçede tek başına oturuyordu, ince parmakları Coppertop'un çoraplarının topuklarında sürekli olarak beliren delikleri onarmakla meşguldü. Stockleigh'e
geldiği andan itibaren söz konusu deliklerin sayısı ve boyutu önemli ölçüde artmıştı, çünkü varış gününden bu yana beş hafta geçmiş olmasına rağmen Coppertop hala altı yaşındaki birinin bakış açısından bir çiftliğe bağlı olan inanılmaz günlük zevklerin tadını çıkarıyordu.

Günler geçtikçe onu rehber, filozof ve arkadaş olarak benimsediği ve gerçek bir bilgi kaynağı ve sınırsız macera ve eğlence sağlayıcısı olarak gördüğü çoban Ned Honeycott'un
izinde mutlu bir şekilde dörtnala koşarken buldu.

Coppertop'u en istikrarlı at arabasının geniş sırtına kaldıran Honeycott'tu; ona, tombul küçük elini bir kova süte daldırıp sonra parmaklarından sütü emdirerek buzağıları nasıl besleyeceğini öğreten; büyük sete neredeyse bir saman yükünün bile Coppertop'un küçük kişisi gururla orada tünemeden, ince bacakları sarkmadan ve tiz sesi arabacının sesiyle birleşerek, koyu kahverengi kısrağın oklar arasında ilerlemesini teşvik eden "Gel, Çiçek" diyen kişi olmadan götürülmesini sağlayan kişiydi. Gillian, Ned Honeycott'un sorumluluğundayken Coppertop'un güvenliği konusunda hiçbir endişe duymadı, ancak çocukça arkadaşlığı özledi, özellikle de bu günlerde kendini sık sık yalnız bulduğu için. June Storran doğal olarak evi ve mandırasıyla meşguldü,
Magda ise Dan Storran'ın himayesinde çiftlik yönetimine karşı sıra dışı bir ilgi duyuyordu.

Gillian'a göre Magda ve Dan zamanlarının çoğunu birlikte geçiriyorlardı.
Her gün Dan, Bayan Vallincourt'u eğlendirmek için bir öneride bulunuyordu. Ya: "Saman yükleyicisini çalışırken görmek ister misiniz?" ya da: "Bayan Vallincourt, size göstermek istediğim birkaç soyağacı Devon ineği aldım." Ya da dün olduğu gibi:
"Yarın Pennaway Köprüsü'nde bir midilli fuarı düzenlenecek. İçeri girmek ister misiniz?" Ve Magda, Storran'ın önerilerinin her birine hemen onay vermişti.

Bu sabah ikisini Dan'in yüksek köpek arabasıyla Pennaway'e doğru yola çıkarken gördüm, Gillian ve June ise güllerle kaplı verandada birlikte durup onların gidişini izliyorlardı.

"Gitmek istemez miydin?" diye sordu Gillian ani bir dürtüyle.

Soru dudaklarından çıktığı anda pişman oldu, çünkü June'un ona çevirdiği
mavi gözlerinde beklenmedik bir darbe almış bir köpeğin
sessiz, şaşkın sefaleti vardı.

"Vakit ayıramadım," diye aceleyle cevapladı. "Görüyorsun ya" --her zamanki gibi yüzündeki hassas renk hızla gelip gidiyordu-- "Bayan
Vallincourt tatilde."

Döndü ve hızla eve girdi, Gillian'ı ani bir huzursuzluğun --bazen üzerimize aniden çöken, uyarıda bulunmadan ve bunun için kesin bir sebep
bulamadığımız o tuhaf "önümüzdeki sorun" hissinin -- bilincinde bıraktı.

Akşam ışığında dikiş dikerken küçük olayı düşünüyordu ve Magda'ya Dan'in toplumunun bu kadar çoğunu tekeline almamasının daha nazik olabileceğine dair bir ipucu verip vermemesi gerektiğini düşünüyordu. Sonra sert, kuru yolda dörtnala giden bir atın gıcırtılı sesi kulağına geldi ve hemen ardından yüksek köpek arabası granit kapı direkleri arasından sallanarak avluya girdi. Dan dizginleri atın boynuna attı ve yere atlayarak Magda'nın arabadan inmesine yardım etmek için yanına geldi. "Oldukça dik bir adım. Seni aşağı indireyim," dedi. "Pekala." Magda tuzakta ayağa kalktı ve ona gülümseyen gözlerle baktı, farkında olmadan fiziksel güzelliğinin tadını çıkardı. O, erkekliğin muhteşem bir örneğiydi ve içindeki iyi çiftçi kanı, aynı güçlü soyun nesiller boyunca
gelmişti,
kendini güzel fiziğinde ve muhteşem erkekliğinde ilan ediyordu.

Bir an sonra onu bir çocukmuş gibi kolayca yere indirmişti ve o da yanında duruyordu.

Ona güldü.

"Ah, 'girt Jan Ridd'!" diye haykırdı yumuşak bir şekilde.

O da karşılık verdi, çok memnundu. (Fiziksel gücüne yapılan bir kadın övgüsünden
gülünç derecede gurur duymayan bir adam var mıydı?)
Elleri de onu hemen bırakmadı.

"Tüy kadar hafifsin! Seni bütün gün taşıyabilirim ve--"

"Bilmiyorum!" diye neşeyle bitirdi Magda.

Elleri aniden onun incecik vücudundan çekildi.

"Ah, bunu yeterince iyi bilmeliydim!" dedi sarsak bir şekilde.

Gözleri parladı ve Magda, atmosferde aniden rahatsız edici ve elektrikli bir şeyin farkına vararak hızla döndü ve Storran'ı atı dizginlerinden çözmesi için bırakarak Gillian'ın oturduğu yere doğru ilerledi.

İkincisi dikişinden başını kaldırdı.

"Yani geri döndün mü? İyi vakit geçirdin mi?"

"Evet. Oldukça eğlenceliydi. Bir sürü midilli vardı - bazıları
Moor'dan getirilmiş vahşi, evcilleştirilmemiş taylardı. Her yerde şahlanıp zıplıyorlardı. Onları çok sevdim!
Bu arada, binicilik öğreneceğim, Gillyflower. Bay Storran bana
öğretmeyi teklif etti. Başlayabileceğim güzel ve sakin bir kısrağı olduğunu söyledi."

Küçük bir kaş çatma Gillian'ın kaşlarını çattı.

"Sence Bayan Storran bundan hoşlanır mı?"

Magda irkildi.

"Neden hoşlanmasın ki?"

"Şey," dedi Gillian belli belirsiz bir rahatsızlıkla. "O onun kocası!"

"Bunun bununla ne alakası olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı Magda. "Burada kalıyoruz ve tabii ki Storranlar bizim için
olabildiğince güzel bir yer yapmak istiyorlar. Neyse, tanrıların sağladığı şeyleri alacağım."

Aniden ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü,
Gillian'ı müdahalesinin hoş karşılanmayacağı veya etkili olmayacağına dair ipucunu sindirmeye bıraktı.

Kendi başına bırakılan Gillian mutsuz bir şekilde iç çekti. Neredeyse hiç
Stockleigh'e gelmemiş olmayı diledi, sadece
Coppertop'un oldukça ince küçük yanaklarının
dolup güneş yanığı ve pembeye döndüğünü görmek onun için saf bir mutluluktu. Krup krizinden sonra hemen güç toparlayamamıştı ve sonrasında Londra'daki yoğun sıcaklık onu
çok yıpratmıştı.

Ama Magda'nın Stockleigh Çiftliği'ndeki kalışının rahatsız edici sonuçlar doğurabileceğinden giderek daha fazla endişeleniyordu. Onun
kaçamak cazibesine sahip, çevresinin ona öğrettiği tüm incelikli bilgilerle donatılmış bir kadın, Storran'ın ilkel yaşam tarzına sahip bir adam için neredeyse kaçınılmaz olarak yeni ve oldukça
harika bir şeye hayranlık duyacaktı. Karısını onunla karşılaştırmak, bir kır çiçeğini
nadir, egzotik bir çiçekle karşılaştırmak gibiydi ve Gillian, June'un zırhsız gençliğine ve deneyimsizliğine karşı aniden gelen bir sempati dalgasının farkındaydı.

Magda'nın son zamanlardaki tuhaf ve belirsiz ruh halleri de onu biraz olsun endişelendirmişti. Kendine benzemiyordu - bazen düşünceli ve içe dönük, bazen de bir tür zoraki neşeye kapılmıştı - buz veya elmasların soğuk ışıltısına sahip bir neşe. Magda, tüm kusurlarına rağmen
sevimli bir şekilde acıdan uzaktı, ama şimdi sanki
belirli bir yeni sertlik niteliği geliştiriyormuş gibi görünüyordu.

Bu, Cennet Bahçesi'nin o ani keşfinden ve anında kaybından habersiz olan Gillian'ı şaşırttı. İnsan güdüleri ve dürtülerinin yapboz bulmacası her zaman ilgi çekici bir konu olan ve son otuz yıldır hayata az çok bir seyirci olarak
bulmacanın parçalarını bir araya getirme sanatında ustalaşmış yaşlı Leydi Arabella için daha az bir bilmece olabilirdi.

Magda'nın kendisi yalnızca yoğun bir huzursuzluğun ve genel olarak varoluştan duyulan memnuniyetsizliğin farkındaydı.
Kendini elinden kaçırmasının aptallık olduğunu acı bir şekilde düşündü--Leydi Arabella'nın kabul gecesinde yaptığı gibi--bir an için bile.

Hem öğreti hem de örnek yoluyla -annesinin öğretisi ve babasının örneği- ona iyice aşılanmıştı; bir erkeğin hayatında önemli bir şey olarak sayılmasına izin vermek, bir kadının yapabileceği en büyük hataydı ve Michael'ın ona olan muamelesi, Diane'in aşıladığı tüm uyarıların doğruluğunu pekiştirmişti.

Onu daha önce hiç olmadığı kadar incitmişti ve şimdi tek istediği şey değişimdi. Zihnini uyuşturacak değişim ve eğlence, böylece
düşünmesine gerek kalmayacaktı. Bu süreçte başka birinin de incinip incinmediği,
hiç aklına gelmeyen bir soruydu.

Stockleigh'de eğlence bulmayı beklemiyordu. Oraya, en azından birkaç haftalığına, alışık olduğu hayattan ve onu tanıyan herkesten uzaklaşmak için Londra'dan kaçma konusunda baskın bir arzuyla sürüklenmişti. Ve Stockleigh'de Dan Storran'ı bulmuştu.

İlk anda gözlerine sıçrayan ve günler geçtikçe yavaş yavaş derinleşen saygı, Michael'ın ani kaçışının sarstığı kadınsı duruşunu geri kazandırarak onu bir şekilde rahatlatmıştı.

Her kadının bir erkek ona ilgi duyduğunda her zaman bildiği gibi, bu büyük, ilkel köylüyü harekete geçirme gücüne sahip olduğunu biliyordu. Yaşam tarzı onu daha önce hiç onun tipindeki kadınlarla temasa geçirmemişti. Tıpkı diğer erkekleri harekete geçirdiği gibi. Ve o, Dan Storran'ın duygularıyla oynarken, oyunun hiçbir hareketini bilmeyen, bir eğlence olarak sevişme sanatının kendisi için bilinmeyen bir şey olduğu ve bir kez harekete geçtiğinde, vahşi, temel tutkularının dizginlenmesinin zor olabileceği gerçeğini umursamadan kabul etti. Adam onu ​​eğlendirdi ve düşüncelerini son olaylardan uzak tuttu ve o an için önemli olan tek şey buydu.

XI. BÖLÜM

STOCKLEIGH'Lİ STORRAN

Muhteşem bir sabahtı. Güneş bulutsuz bir gökyüzünden büyük bir altın kalkan gibi parlıyordu ve ağaçların yapraklarını neredeyse hiç kıpırdatmıyordu.

Magda, doymak bilmez bir Coppertop'a dönüşmüş olarak, çiftliğin üzerinden sürüklenmeye doğal olarak katlanmıştı. Domuzları ziyaret etmişlerdi -yakın zamanda günah dünyasına
ilk kez adım atan büyüleyici siyah domuzlardan oluşan yeni ve çok sayıda yavru- ve ineklerin sağılmasını izlemişlerdi,
ve asabi kaz tarafından kovalanmışlardı ve sonunda, gülerek ve nefes nefese, Gillian'ın dikiş diktiği bahçeye kaçmışlardı ve kendilerini bitkin bir şekilde ayaklarının dibindeki çimenlere
atmışlardı.

"Zihinsel ve ahlaki bir çöküş halindeyim, Gilly," diye ilan etti Magda,
kendini bir lahana yaprağıyla kuvvetlice yelpazeleyerek. "Vay canına! Çok sıcak!
Yeterince enerji toplar toplamaz, yıkanmayı teklif ediyorum.
Gelir misin?"

Gillian başını tembelce salladı.

"Sanırım bugün değil. Bunu Coppertop için bitirmek istiyorum. Ve
buradan nehre kadar çok uzun bir yürüyüş."

"Evet, biliyorum." Magda başını salladı. "Üç bitmez tükenmez tarla ötede--ve
devedikenleri ve diğer şeyler insanın ayak bileklerini iğrenç bir şekilde iğneliyor. Yine de, oraya
vardığında
çok güzel! Sanırım şimdi gideceğim"--kadife çimenlerden

fırlayarak--"hareket edemeyecek kadar tembelleşmeden."

Gillian eve doğru ilerlerken gözleri onu düşünceli bir şekilde takip etti. Magda'yı hiç bu kadar huzursuz görmemişti--bir an bile kıpırdamadan duramıyormuş gibi görünüyordu.

Yarım saat sonra Magda, pelerine sarılı, koyu renk saçlarına küçük bir kırmızı mayo başlığı ve Avrupa'nın yarısının kalbine dans ederek girmiş ince, esnek ayaklarında bir çift sandaletle evden çıktı.

"Elveda!" diye neşeyle seslendi, elini sallayarak. Ve tarlalara açılan
küçük kapıdan çıktı.

Ortalıkta tek bir canlı yoktu. Sadece kırmızı, cilalı
tüyleri sıcak güneşte bir at kestanesinin derisi gibi parlayan inekler, beyaz pelerinli figürüne geçerken düşünceli bakışlar attılar ve ara sıra huzur içinde otlayan bir koyun, alışılmadık görüntüye şaşkın bir
meleme
yaptı ve aceleyle uzaklaştı.

Magda, ev ile nehir arasına giren tarlada ilerlerken Agag'ı taklit etti, arada sırada özellikle dikenli bir deve dikeni veya gizli bir çalılık yolu çıplak ayak bileklerine çarptığında küçük bir itiraz çığlığı attı.

Sonunda yakın bir yerden akan suyun serin şırıltısı geldi ve adımlarını sese doğru eğerek iki dakika daha yürüdükten sonra nehrin kıyısına geldi. Daha yukarıda
vadiden yuvarlanarak geldi, kayaları çalkantılı bir
köpük selinde, narin bir yukarı doğru savrulan püskürme bulutu havayı tüy gibi
yaydı; ama burada, hiçbir kayanın yüzeyi köpüğe dönüştürmediği uzun derin, pürüzsüz su alanları ve şişman küçük alabalıkların tehlikeli bir varoluşun neşeli anlarını umursamadan
harcadığı sessiz göletler vardı.

Magda, pelerinini çıkardı ve yosun tutmuş
kayaların üzerinden yolunu seçerek, kıyıda bir an durdu, ince vücudu, dar kırmızı mayoyla, etrafını saran
manzaranın yeşilliğine karşı canlı bir şekilde belirginleşti. Sonra suya daldı ve
akıntıya doğru ilerledi, uzun, eşit kulaçlarla yüzdü, yumuşak bataklık suyu
boğazını saten gibi pürüzsüz bir elin dokunuşu gibi yaladı.

Bildiği bir yere doğru gidiyordu, çeyrek mil aşağıda,
nehrin üzerinde ahşap bir köprü vardı ve güneşin sıcaklığı
koruyucu ağaçlar tarafından kontrol edilmeden aşağı doğru yayılıyordu. Burada dışarı çıkıp
altın sıcaklığın tadını çıkarmayı teklif etti.

Tam da büyük, güneşle ısınmış bir kayanın üzerine yerleşmişti ki
köprüde tanıdık bir ayak sesi duyuldu ve Dan Storran'ın uzun boyu
görüntü alanına girdi. Onu gördüğünde sertçe ayağa kalktı,
yüzü utançtan bir okul çocuğu ifadesine büründü. İnsanların arkadaşça partiler halinde yıkandığı ve
kendilerine iyi göründükleri şekilde suya girip çıktığı Deauville _plage_, Dan'in
bilmediği bir şeydi.

"Ah, üzgünüm," diye başladı, rahatsız bir şekilde kızararak.

Magda ona neşeyle el salladı.

"Öyle olmana gerek yok. Güneşleniyorum. İstersen kalıp benimle konuşabilirsin.
Yoksa bu sabah çiftçilikle çok mu meşgulsün?"

"Hayır, çok meşgul değilim," dedi yavaşça.

Gözleri ona bakarken meraklı, kamaşmış bir bakış vardı.
Çoraplı mayo giymişti, esnek vücudunun her çizgisi ve kıvrımı ortaya çıkmıştı. Islak, beyaz uzuvları titreyen
güneş ışığında inci gibi parlıyordu. Güzelliği damarlarında şarap gibi akıyordu.

"O zaman gel ve beni eğlendir!" Magda yanındaki kayanın sıcak yüzeyine
davetkar bir şekilde dokundu. "Başlangıçta bana bir sigara verebilirsin."

Storran oturdu ve kutusunu çıkardı. Yakması için ona bir kibrit tutarken, eli onunkine değdi ve sertçe çekti. Saçma bir şekilde titriyordu.

Bir iki dakika sessizce oturdu; sonra tuhaf bir şekilde aniden şöyle dedi:

"Sanırım burayı korkunç derecede sıkıcı buluyorsun?"

Magda hafifçe güldü.

"Bu, gelip beni eğlendirmen için mi söyledim? . . . Hayır, sıkıcı bulmuyorum. Değişim asla gerçekten sıkıcı değildir."

"Eh, alışkın olduğun yaşam tarzından burada yeterince değişiklik bulmalısın."

"Benim nasıl bir yaşam sürdüğümü nereden biliyorsun?" - alaycı bir şekilde.

"Tahmin edebiliyorum. İnsanın sana bakması yeterli. Farklısın - buradaki herkesten farklısın. Hareket etme şeklin - at arabaları arasında safkan bir at gibisin." Bir tür somurtkan acıyla konuştu.

Magda ayaklarını kayaya çekti ve ellerini dizlerinin etrafına
sarmaladı.

"Şimdi saçmalıyorsun, biliyorsun," dedi eğlenerek. "Açıkçası,
Burası çok hoşuma gidiyor. Londra'dan
ayrıldığımda oldukça endişeliydim ve bu ülkede çok rahatlatıcı ve huzur verici bir şeyler var - özellikle de güzel Devon ülkenizde."

"Endişeli mi?" Storran'ın yüzü karardı. "Seni kim endişelendiriyordu?"

"Oh" - belirsiz bir şekilde. "Her türlü şey. Erkekler ve kadınlar. Ama bugün
endişelerden bahsetmeyelim. Bu muhteşem güneş ışığı bana
sanki dünyada böyle şeyler yokmuş gibi hissettiriyor."

Geriye yaslandı, kollarını başının üzerine uzattı ve
eğitiminin ikinci doğası haline getirdiği kıvrak, şehvetli hareket zarafetini sergiledi. Storran'ın gözleri ona tuhaf bir gerginlikle bakıyordu. Her hareketi, onun tuhaf çekici sesinin her tonu,
onun için analiz edemediği ve körü körüne mücadele ettiği rahatsız edici bir cazibe taşıyordu.

Karısına olan aşkından hiç şüphe etmemişti. Dürüst olmak gerekirse, onunla evlendiğinde dünyadaki tek kadın olduğuna inanmıştı. Yine de şimdi, ona bu diğer kadını
görme veya duyma fırsatı vermeyen her saati boşlukta bulmaya başlıyordu - bu kadın, incecik uzuvları ve bir stephanotis yaprağı gibi cildi ve derinliklerinde yatan o ince cazibeyle uzun Doğu gözleri.
Haziran'ın genç şeftali çiçeğinin güzelliğinin yanında, renksiz ve önemsiz bir şeye dönüştü.

"Senin yerinde olmak güzel olmalı"--Magda ona başını salladı. "Seni endişelendirecek belirsiz, tanımlanamaz hiçbir şey olmadan."

İstemeden gülümsedi.

"Benim olmadığımı nereden biliyorsun?"

"Ah, çünkü biliyorum."

"Bir kadının mantığı!"

"Kesinlikle. Ama kadınların mantığı genelde çok sağlamdır - bize
altıncı bir his bahşedildi, biliyorsunuz! Ayrıca -bu çok açık, değil mi? İşte
buradasınız -sen ve June--basit, ilkel bir varoluş yaşıyorsunuz, tıpkı Adem ve Havva gibi. Ve eğer bir endişeniz varsa bu gerçek
kesin bir endişedir--bir inek uygunsuz bir şekilde gidip öldüğünde veya kök ürününüz başarısız olduğunda olduğu gibi. Bunda elle tutulamayan ve belirsiz bir şey yok!"

"Yılanın Adem ve Havva'ya bile girdiğini unuttun mu?" diye sordu sessizce.

Güldü.

"Bu Gillian ve bana bir gönderme mi? Biliyorum--June bize söyledi--yaz için buraya kimsenin gelmesine
korkunç bir şekilde karşıydın. Sanırım
artık bunu atlatmışsındır?"

"Öyleyse"--açıkça.

"O zaman artık--istenmeyen ziyaretçiler değiliz?" yumuşak,
baştan çıkarıcı ses devam etti. Sesin alçak ritmi onun
kalbinin tellerini çekiştiriyor gibiydi.

Ona doğru eğildi ve her iki elini de kendi ellerinin arasına alarak,
kendisine bakacak şekilde çevirdi.

"Neden soruyorsun?" diye sordu, sesi aniden sertleşti ve dengesizleşti.

"Çünkü bilmek istiyordum--elbette!"--hafifçe.

"O zaman--sen istenmeyen bir ziyaretçi değilsin. Hiç olmadın! Geldiğin
an itibaren yer bir şekilde farklıydı. Sen gittiğinde----"

Kendi sözlerinin sesiyle irkilmiş gibi durdu--onların tam anlamıyla
çarpılmıştı.

"Sen gittiğinde!" diye boş boş tekrarladı. Onun hafif ellerini
neredeyse acı verecek kadar sıktı. "Ama gitmeyeceksin! Şimdi seni
bırakamam! Magda--"

Durum kontrolden çıkmak üzereydi. Magda hızla
ondan uzaklaştı, ayağa fırladı.

"Böyle konuşma," dedi aceleyle. "Bunu kastetmiyorsun, biliyorsun."

Ani, beklenmedik bir hareketle onun yanından kaydı ve
nehrin kıyısına doğru koştu. Adam, kırmızı bir parıltı yakaladı,
ince bedeninin suyu yararken çıkardığı sıçramayı duydu ve bir an sonra
görebildiği tek şey, nehrin yüzeyinde kırmızı bir gelincik gibi
sallanan türban şapkasının kırmızısıydı ve ay beyazı bir kol ve omuzun parıltısı, onu hızla kendisinden uzaklaştıran pürüzsüz bir üstten vuruştu.

Aniden şaşkın bir kontrol ve engelleme hissinin bilincinde olarak, adamın arkasından dikilip baktı. Damarlarında kan sıçramış gibiydi. Kalbi
kaburgalarına çarpıyordu. Sanki
Nehrin üzerinden sarkan dalların arasında hâlâ titreşen kızıl parıltının ardından
dalmak için.

Sonra, bastırılmış bir ünlemle, geri çekildi, sanki görüşlerini netleştirmek istercesine
gözlerinin üzerinden elini geçirdi. Bu çılgın dürtü onu daha önce hiç
düşünmediği şeyleri söylemeye ve yapmaya
zorluyordu?

Magda ona söylemenin eşiğinde onu durdurmuştu--ne?
Anlayış onu sardığında alnında ter birikti.

"Tanrım!" diye mırıldandı. "Tanrım!"

BÖLÜM XII

SON HABERLER

Magda, Dan Storran'ı kendisinden kurtarmasını hangi dürtünün emrettiğini neredeyse bilmiyordu--neredeyse seslendirdiği
ve bir dereceye kadar kendisinin de kışkırttığı ateşli ifadeyi kontrol edin. Michael'ın kendisine yönelik muamelesinin yarattığı
acı ruh halinin etkisiyle,
Stockleigh'e geldiğinden beri Dan ile aşırı derecede flört ettiğini biliyordu. June'u hiç düşünmemişti - sevimli, çaresiz June, Dan'in ona karşı açıklanamayan bir şekilde değişmesini, ruh hallerinin somurtkan bir tepkisizlikten, kendisinin karşılaması ve anlaması neredeyse daha zor bulduğu bir tür zoraki ve pişmanlık dolu şefkate geçişini sıkıntılı, şaşkın gözlerle izliyordu.

Magda'nın, June'a karşı duyduğu sempatiden tamamen farklı bir şeydi bu, pişman olabileceği ama dünyadaki hiçbir gücün asla hatırlayamayacağı sözleri söylemeden önce Storran'dan ayrılmasına neden olmuştu. Michael'ın gidişinin ona
yarattığı kızgınlığın ve incinmiş gururun altında, zavallı Diane'in son acı dolu günlerinin öğretilerinin tüm içeriğiyle tamamen çelişen bir idealin kıvılcımı hala parlıyordu - Michael'ın sahip olduğu kadınlık ideali. Ve onu Storran'dan aniden ayrılmaya zorlayan dürtü, Michael'ın karısının olmasını isteyeceği türden bir kadın olma yönündeki bir kerelik kararından doğmuştu. Sonunda eğimli çatının altındaki gösterişsiz yatak odasının inzivasına ulaştığında garip bir şekilde rahatsız oldu. Belli belirsiz bir utanç duygusu
içine
saldırdı. Sonuçta, kendisi ve Dan arasındaki oyun pek de adil değildi ve Michael'ın gözlerindeki soğuk küçümsemeyi
çok iyi hayal edebiliyordu.

Ama şimdi onu onaylamama hakkı yoktu!
Bu hakkı--eğer daha önce varsa--elveda sözcüğü söylemeden--ona, kendisi giderken sessizce verdiği karara itiraz etme şansı bile vermeden--kaybetmişti.

Aylardır, çelişkili bir duygu karmaşasının kurbanı olmuştu: Michael'ın gidişinin ona yaşattığı acı ve incinmiş gurur, düşüncelerini dağıtabilecek ve onunla geçirdiği o birkaç canlı buluşmaya geri dönmelerini engelleyebilecek her şeye duyulan özlem ve derinlerde, onu bir daha görüp göremeyeceğine dair sızlayan, huzursuz bir merak. Sabah Dan Storran'la yaşadığı kısa sahnenin yarattığı taze düşünce karmaşasını bir çabayla savuşturdu ve hemen giyinerek, Stockleigh'deki düzenin bir parçası olan öğle yemeğine aşağı indi. İlk başta, günün en sıcak saatinde yenen bol miktarda iyi çiftlik yemeğiyle dolu olan sağlam yemek Magda'yı biraz dehşete düşürmüştü. Ama artık bir
kızarmış eklemin veya dumanı tüten, evde kürlenmiş bir jambonun, çeşitli
kırsal sebzelerin ve ardından meyveli tart ve kremanın görünümüne oldukça alışmıştı.

Kendisi, Leydi Arabella'ya göre "figürü onun serveti" olan bir kadına yakışır şekilde, bu misafirperver yemeği son derece az yiyordu, ancak büyük Dan Storran'ın tarladaki işinden gelip, doyurucu
yemeğe tam adaletli davrandığını görmek onu bir şekilde memnun etti. Magda için, ultra-modern ve aşırı medeni olmasına rağmen, Stockleigh Çiftliği'nin ve efendisinin basit ve ilkel kullanımlarında ferahlatıcı bir şeyler vardı - tıpkı kendisinden önceki babalarının yaptığı gibi, çalışıp açlığını gideren ve zahmetten dinlenen bu adam, kelimenin tam anlamıyla yasayı yerine getiriyordu: Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin.

Ve belki de Magda hiç yolunu kesmemiş olsaydı Dan Storran
günleri bitene kadar gün doğumundan gün batımına kadar çalışarak
memnuniyetle yoluna devam edebilirdi.

Yolunu kesmiş olsa bile, onu yine de bulduğu gibi bırakabilirdi - kendi doğasının derinliklerine uyanmamış olarak - eğer şu anki belirsiz ruh halinde, yarı pişman, yarı kayıtsız olarak kalsaydı. Ama tam da bu özel anda Kader, hızla dönen tekerleğine yeni bir dokunuş katmayı uygun gördü.

Storran akşam yemeği yarıya kadar gelmedi ve sonunda
göründüğünde biraz sessizdi ve Magda'nın gözlerine bakmaktan kaçındı. June
masadan kalktı ve görev bilinciyle mutfağa gidip onun için sıcak tuttuğu et ve sebze
eklemesini aldı. Aniden Dan onu takip etti.

"Geç kaldığım için özür dilerim, June," dedi beceriksizce. "Al, tepsiyi bana ver;
Ben içeri taşıyacağım."

June mutfağın ortasında durdu, alnına kıvrılan yumuşak saç tutamlarına kadar kızardı. Dan'in ona ev hanımlığı görevlerinden herhangi birini
aldırmayı teklif etmesinden bu yana haftalar geçmişti, ancak bir zamanlar, eğer becerebilirse, bilerek ona yardım etmek için
eve aceleyle gitmeye alışmıştı. Onlarca kez masayı birlikte hazırlamışlar,
bu süreci şakalarla, neşeli küçük kahkahalarla ve işi tatlandırmak için araya atılan bir veya iki garip öpücükle noktalamışlardı. Ama son zamanlarda değil--Londra'dan gelen ziyaretçiler Stockleigh Çiftliği'ne geldiğinden beri değil.

Bu yüzden June kızardı ve kocasına aniden tatlı ve sorgulayan gözlerle baktı. Ona henüz söylememiş olmasına rağmen, daha büyük gücü bunu başarabildiğinde onu kurtarmaya çalışması için bir sebep olduğunu biliyordu ve bir an için utangaç bir şekilde tahmin edip etmediğini merak etti.

"Neden, Dan, Dan----" diye kekeledi.

Yüzü karardı. Onun bariz şaşkınlığı onu rahatsız etti, vicdanını sızlattı.

"Sana bir şey taşımayı teklif ettiğimde bu kadar şaşırman pek de iltifat sayılmaz," dedi. "Herkes karıma hiç
hizmet etmediğimi düşünebilir."

Kanı June'un yüzünden oraya
hızla aktığı gibi aniden çekildi.

"Eh, sık sık yapmıyorsun, değil mi?" diye kısa bir süre sonra geri döndü.

Birlikte oturma odasına tekrar girdiler ve Magda gülümseyerek onaylayarak baktı. O da biraz vicdan azabı çekiyordu ve Dan'in karısına bu günlük, samimi tarzda yardım ettiğini görmek, nehrin kıyısında meydana gelen o küçük olayın önemini
en aza indirmiş gibiydi.

"Ne kadar da hoş, nazik bir koca!" diye neşeyle yorumladı. "Bay Storran, siz
gerçekten Londra'ya gelip dersler vermek istiyorsunuz--'Erkekler İçin Davranışlar', biliyorsunuz. Günümüzde çok azı eşlerine hizmet ediyor."

June tuzu devirdi ve tekrar bezden kaşıklamakla meşgul oldu. Yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu. Dan'in neden beklenmedik bir şekilde mutfağa kadar onu takip ettiğinin pek farkında değildi, ancak onu harekete geçiren şeyin eski, hızlı hizmet etme dürtüsü olmadığını hissetti.

Bunu bilseydi, vicdanı tamamen temiz olmayan bir adamın karısına olan sadakatine
karşı beklenmedik bir mücevher hediyesi getirmesini sağlayan aynı içgüdünün daha ilkel bir şekilde ortaya çıkmasıydı.

Esnek, kızıl cübbeli bir figürün rahatsız edici hatırası, Dan'in sabah boyunca işini yaparken yanındaydı ve bu görüntünün içinde yarattığı isyandan ve onu kontrol edememesinden
somurtkan bir şekilde utanıyordu. Bu lanet olası bir şeydi! Bu yüzden karısına mutfağa kadar eşlik etti ve
içkiyi içeri taşımayı teklif etti.

Bu olaydan sonra atmosfer birdenbire
sıkışık ve zorlaşmış gibi göründü. June çok sessiz oturdu, gözlerinde
alışkanlık haline gelen o acı ve şaşkınlık ifadesi vardı,
Storran ise yemeğini mümkün olan en kısa sürede aceleyle bitirdi.
Bitirmez sandalyesini aniden geri itti ve
mırıldanarak özür dileyerek odadan çıktı ve tekrar çiftliğe çıktı.

June ayağa kalktı ve masayı mekanik bir şekilde toplamaya başladı.

"Size yardım edemez miyim?" Gillian, Magda'yı odadan çıkarmak üzereyken durakladı. "Bugün çok yorgun görünüyorsun."

June'un dudakları hassas bir şekilde titredi. Beklenmedik bir sempatinin hayal edilebilecek en üzücü şey olduğu sinirli bir durumdaydı.

"Ah, buna izin veremem!" diye aceleyle cevapladı. "Hayır--gerçekten!"--Gillian
sakin bir şekilde elindeki tepsiyi alırken.

"Gidip biraz uzansan," diye önerdi Gillian pratik bir şekilde. "Ve bulaşıkları Coppertop'a ve bana bıraksan!"

Gözyaşları aniden kocaman açılmış mavi gözlerine doldu.

"Ah, yapamam!"

"Biraz dinlenmek istemez misin?" diye ısrar etti Gillian ikna edici bir şekilde. "İki dakikaya
uyuyacağını düşünüyorum!"

"Sanırım yapmalıyım," diye onayladı June hafifçe. "Ben--son zamanlarda pek iyi uyuyamıyorum."

Her gece Dan'in yanında yattığı, kocaman gözlerle karanlığa baktığı
ve kendisiyle kocası arasına giren şeyin ne olduğunu donuk bir şekilde merak ettiği o uzun saatleri hatırladığında, içinden küçük bir ürperti geçti - tam da kalbinin altında doğmamış çocuğuyla birlikte, ikisinin en harikulade
ve kutsanmış yoldaşlığa ve anlayışa çekilmesi gereken zamanda gelmişti. Bunu yalnızca Dan bilmiyordu - kardelenler beyaz başlarını baharın yeşil halısından tekrar kaldırmadan önce küçük bir oğul olacağını bilmiyordu - June, bunun bir oğul olacağından emindi, tıpkı Dan gibi uzun ve güçlü büyüyecekti! - bir zamanlar çok tatlı ve sinsi şüphelerden uzak olan sevgiden doğmuştu. "Size temin ederim" - Gillian, June'un yorgun beyninde birbirini kovalayan
sefil düşüncelerin üzerine atıldı - "Size temin ederim, Coppertop ve ben çok yetenekli insanlarız. "Tek bir tabak bile kırmayacağız!"

"Ama sen hiç böyle şeylere alışkın olmadın ki - bulaşık yıkamak!"
diye itiraz etti June, Gillian'ın beyaz ellerine ve
yumuşak, güzel sümbüllü muslin elbisesine anlamlı bir şekilde bakarak.

"Öyle değil mi?" Gillian neşeyle güldü. "Her zaman
olduğum kadar iyi durumda olmadım ve sanırım 'ev işlerini' yapmak konusunda senin kadar çok şey biliyorum! Hadi gel!" Beklentiyle bekledi.

"Dan bilseydi çok kızardı - bu benim görevim, anlıyor musun," diye itiraz etti June, gözle görülür şekilde zayıflayarak.

"Eğer bilseydi! Ama bir koca bilmediği şey için
kalbi üzülmez," diye cevapladı Gillian bilgece. "İşte, bu anlaşıldı. Yukarı gel ve yatağına yatırayım seni, gerisini Coppertop ve bana bırak."

Ve June, beklenmedik bir nezaketin ısıtıp rahatlattığı şekilde aniden ısınıp rahatlayarak çok istekli bir şekilde
gitti ve bedeni ve zihni yorgun bir şekilde on dakika içinde uykuya daldı.

Bu arada Magda, bahçeyi gölgeleyen büyük karaağaçlardan birinin dallarından sarkan hamakta kendini kurmuştu.
Bir kitap getirmişti, çünkü düşünceleri şu anda pek de hoş bir arkadaşlık değildi ve hızla kitabın içeriğine dalmıştı.

Öğle sıcağında dışarıda çok rahatlatıcı ve sakindi.
Sivrisinekler güneş ışığında uçuşuyor, küçük geçici kümeler halinde dans ediyor ve dönüyorlardı; ara sıra bir uğur böceği titreşiyor ya da bir kırlangıç ​​o kadar yakına
uçuyordu ki, onun hızla hareket eden gölgesi kitabının üzerine düşüyordu; etrafında ise
yaz gününün hoş uğultusu duyuluyordu - yumuşak Binlerce böcek sesinin
hoş uğultusunun havanın belirsiz, mırıldanan titreşimine karışması.

Bazen bitişik yol boyunca ilerleyen bir motorlu aracın vızıltısı
huzurlu sessizliği sertçe kesiyordu. Magda, ilki hızla geçerken biraz
rahatsızlıkla baktı ve onu isteksiz bir medeniyet
duygusuna geri sürükledi. Sonra başını kararlı bir şekilde kitabının üzerine eğdi ve daha fazla dikkatinin dağılmasına izin vermedi, sonunda kendini
tamamen okuduğu hikayeye kaptırdı.

Böylece uzun, alçak, tozla kaplı bir araba Stockleigh Çiftliği'nin granit kapı direkleri arasından kıvrılıp aniden durduğunda, onun gelişinden tamamen habersiz kaldı. Ayrıca, arabayı süren ve meraklı ela gözleriyle onu hemen fark eden uzun boylu, ince bacaklı adamın direksiyonun arkasındaki koltuğundan kayarak çimenlerin üzerinden ona doğru geldiğini görmedi.

"_Antoine!_"

Kitap elinden düştü ve aniden hamakta doğruldu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Sesinin tonunda hoş bir karşılama yoktu.

Bir an Davilof onu izlemeye devam etti, güneş ışığı ağaçların yapraklarının arasından eğilerek, ela gözlerine tuhaf küçük titrek ışıklar
attı ve altın-kahverengi saçlarına ve sakalına parladı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye tekrarladı.

"Seni görmeye geldim," dedi adam basitçe.

Cevabının sadeliğinde bile silahsızlandırıcı bir şey vardı. Bu, onun sorması neredeyse çocukça bir hayreti ima ediyordu -- onun varlığının başka bir nedeni
olabilirdi.

Ancak Magda'yı en ufak bir şekilde yatıştırmayı başaramadı. Dış dünyadan --Londra'daki dünyasından-- herhangi birinin Ashencombe'daki inzivasına
girmiş olması onu
çok rahatsız etti ve Davilof'un inzivasını nasıl keşfettiğini
hayal bile edemedi.

"Burada olduğumu nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Melrose'dan."

Magda'nın gözleri kasvetli bir şekilde karardı.

"Ona rüşvet mi verdin?" diye sordu hemen. "Ah, ama kesinlikle
değil!" --dehşet dolu bir tonda. "Melrose rüşvet almaktansa kazığa gitmeyi tercih ederdi!"

Davilof'un ağzı pişmanlık dolu bir gülümsemeyle büküldü.

"Eminim öyle yapardı! Onu denedim ama hiçbir rüşvete yanaşmadı. Bu yüzden bir stratejiye başvurmak zorunda kaldım. Bir akşam, mektuplarını postaya götürüyordu ve ben onu posta kutusunda bekliyordum. Çok sessizce arkasından yaklaştım ve mektuplardan birini, sana yeniden hitaben, elinden kaptım. Adresi okudum ve sonra
mektubu onun adına postaladım. Çok basitti."

Olayı biraz küstahça bir cesaretle anlattı,
küçük hilesinin başarısından çocukça bir şekilde memnundu.
Sinirli olmasına rağmen Magda gülümsemekten kendini alamadı; bütün bunlar o kadar
aşırı derecede İngiliz değildi ki--tam Davilof gibiydi!

"Peki, beni gördüğüne göre, lütfen tekrar gider misin?" dedi soğukkanlılıkla, sanki konuşmayı bitirmek istercesine kitabını yeniden açarak.

Ona koşulsuz bir sitemle baktı.

"Bana çay bile teklif etmeyecek misin?" dedi acıklı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," diye başladı Magda. Ama tam da o konuşurken June
Storran, kısa uykusundan sonra tekrar kendine gelerek evden onlara doğru geldi.

Davilof'u görünce yüzü aydınlandı. June'un deneyimsiz gözlerine bile konuştuğu kadına hayran olduğu çok açıktı. Ona bakış şekli ona bunu söyledi. Muhtemelen onu görmek için Devonshire'a giden Londra arkadaşlarından biriydi. June'un erkekler hakkındaki sınırlı bilgisi dahilindeki hiçbir erkek, aşırı derecede aşık olmadığı sürece bu kadar saçma, abartılı bir şey yapmazdı. Hiçbir hoş kadın da, duygularına karşılık vermediği sürece bir erkeğin kendisi adına böyle bir yolculuğa çıkmasına izin vermezdi. June'un -ki fikirleri eski modaydı- kendini güvende hissediyordu. Bu yüzden de
ruhu buna göre yükseldi. Çünkü, eğer bu ikisi nişanlanmanın eşiğindeyse, bu gerçek, Bayan Valincourt Stockleigh'e geldiğinden beri kendi mutluluğunu tehdit ediyor gibi görünen
tanımlanamaz gölgeleri ortadan kaldıracaktı. Yaklaşırken, "Çay hazır," diye duyurdu. "İçeri gelir misin? Ve
belki arkadaşın bizimle çay içer?" diye utangaç bir şekilde ekledi.

Davilof sunuldu ve June davetini tekrarladı. Magda'ya zafer dolu bir bakış
attı.

"Çok memnun olacağım, hanımefendi," dedi, June'a tuhaf, küçük yabancı selamlarından birini vererek. "Ama--güneş o kadar muhteşem parlıyor ki--burada
olmasın mı?"

June şüpheyle etrafına baktı. Kırsalda doğup büyüyen insanlarda sıklıkla olduğu gibi, Storranlar'ın aklına aile yemeklerini
açık havada yemek hiç gelmemişti ve June, Dan'in bu yeniliği
beğenip beğenmeyeceği konusunda ciddi bir endişe duyuyordu.

"Ah, lütfen, hanımefendi!" diye yalvardı Davilof ikna edici bir şekilde. "Burada--bu ağacın altında yiyelim. Ağaç burada özellikle bu amaç için
büyüyor!"

Davilof, milliyetinin tüm cazibesine sahipti ve June teslim oldu,
gerekli düzenlemeleri yapmak için geri çekildi.

"Dan Storran'ın senin yaptığın
alışılmış geleneklerinden
değişikliği onaylayacağını sanmıyorum," diye belirtti Magda, tekrar yalnız kaldıklarında.

"Dan Storran?" Davilof'un bakışları yüzünde parladı, araştırdı,
sorguladı.

"Buranın sahibi. Bana ata binmeyi öğretiyor," diye ekledi
önemsizce.

"Kim o?"--hızlı bir kıskançlıkla. "Küçük sarışın hanımın
kardeşi mi?"

"Hayır, kocası. _Bayan_ Storran dedim."

Davilof'un ilgisi aniden azaldı.

"Sen mi?"--kayıtsızca. "Fark etmedim. O çok güzel bir
insan."

Magda dalgın dalgın kabul etti. Aklına yeni bir zorluk gelmişti; Davilof
Storranlara kimliğinin sırrını verme şansına sahip olabilirdi.

"Bu arada," dedi aceleyle. "Burada beni Magda
Wielitzska olarak tanımıyorlar. Onlara göre ben sadece Bayan Vallincourt'um - hiç kimse olma ayrıcalığının tadını çıkarıyorum! Kesinlikle hatırlayacaksın, değil mi?" Başını salladı ve
daha hafif bir şekilde devam etti: "Ve şimdi, burada çayını içmekte ısrar ettiğin için, bana son Londra dedikodularını anlatarak onu kazanmaya başlayabilirsin.
Burada hiçbir şey duymuyoruz. Londra gazetesi bile almıyoruz.

"Çok fazla haber olduğunu sanmıyorum. Yılın bu zamanında hiç haber olmaz. Herkes şehir dışında."

Ortak arkadaşlarla ilgili bir iki şey söyledi - burada bir nişan, orada yaklaşan bir boşanma. Falanca kişi İtalya'daydı ve Bayan Başka Birinin, tanınmış bir aktör-menajerle Amerika'ya kaçtığı söyleniyordu - sosyal çayırda orman yangını gibi yayılan tüm dedikodular.

"Bu arada," diye devam etti, "sanatçı arkadaşın--"

"Hangi sanatçı arkadaşın?" Magda neredeyse kaba bir şekilde sözünü kesti. Onu durdurmak, söyleyeceklerini geciktirmek için
tamamen mantıksız bir dürtüyle hareket etti.

"Neden, Quarrington--Michael Quarrington. Görünüşe göre bir İspanyol kadınla
evlenmiş - resimlerinden birinde ona
oturan oldukça hoş bir kadın. Bu son haber."

Magda'ya bir an için sanki bütün dünya durmuş gibi geldi - kötü bir kazadan sonra gelen sonsuz derecede kısa bir sürelik felaket
duraklaması gibi garip, sessiz bir durgunluğa sıkışmış gibi.

Sonra kendini şöyle derken duydu:

"Gerçekten mi? Bunu nereden duydun?"

"Ah, model olarak kullandığı güzel bir İspanyol hakkında birkaç söylenti var. Arlington'lar İspanya'da seyahat ediyorlardı ve onu
gördüler. Bayan A. onun muhteşem bir yaratık olduğunu söyledi - bir dansçı. Ve geçenlerde gazetelerden birinde - sanırım _Weekly Gossip_ idi - onunla evlendiğini gördüm."

Dikkatsizce söylenen sözler Magda'ya mutlak bir kesinlik
güclüyle çarptı. O zaman doğruydu - kesinlikle doğruydu! İspanyol'un
bir dansçı olması hikayeye tartışılmaz bir gerçeklik kazandırdı; Michael her türlü dansa
tapıyordu.

"Kalbini asla hiçbir erkeğe verme." Annesinin son alaycı uyarısı Magda'nın beyninde onu neredeyse çileden çıkaracak kadar sıkıcı bir tekrarla yankılandı.
Elini boğazına götürdü, sanki boğuluyormuş gibi hissediyordu.

Sonra, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, belirsiz bir şekilde, Antoine'ın sesini tekrar duydu:

"Quarrington'ın evlendiği için mutluyum. O, seni sisin içinde kurtaran adamdı -hatırlıyor musun?- ve ben her zaman ona bakabileceğinden
korktum."

Magda bir şeyin ve sadece bir şeyin farkındaydı -içinin derinliklerinde bir yerlerde, her şeyin buza döndüğünü. Bir daha
asla hiçbir şey hissetmeyeceğini biliyordu -çok fazla... Bazen ölümün böyle geldiğini düşünüyordu--inanılmaz, ölçülemez bir acının tek bir hamlesi ve
sonra donuk, uyuşmuş bir kesinlik hissi.

". . . ona bakabileceğinden korkuyorum." Antoine'ın son sözlerinin anlamı
yavaş yavaş zihnine işledi. Sert bir kahkaha attı.

"Neden ilgileneyim? Acil bir durumda yapılması gereken tek açık şeyi yaptığı için bir adamla 'ilgilenmek' mümkün müdür?"

Sesinin ne kadar doğal geldiğini duyunca şaşırdı. Oldukça
istikrarlıydı. Rahatlamış bir şekilde omuzlarını silkerek devam etti:

"Ayrıca - hiç umursar mıyım?"

Ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde oturan Antoine, aniden biraz doğruldu ve
çok hareketsiz ve kucağında kıvrılmış bir şekilde yatarken elini onun elinin üzerine koydu.

"Umursayacaksın - bir zaman," dedi alçak ve gergin bir sesle. "Yemin ederim!"

BÖLÜM XIII

DAN STORRAN'IN UYANIŞI

"Peri Hanım, piknik çayı içeceğiz!"

Coppertop'un heyecanlı sesi, çimlerin üzerinden hızla gelirken bahçede tiz bir şekilde yankılandı ve Antoine'ın mizacının dikte ettiği tanıdık fırtınalı çizgiler boyunca gelişmekle tehdit eden bir sahneye aniden son verdi.

Çocuğun gelişi biraz farklı karşılandı - Magda tarafından
karışık olmayan bir rahatlamayla, Antoine tarafından ise rahatsız edici bir hareketle. Ancak,
kendini hemen toparladı ve bir an sonra June
çay için gerekli malzemelerle
tekrar belirdiğinde, ona yardım etmek için her zamanki
çekici tavırlarıyla öne atıldı.

Sonra Gillian onlara katıldı ve ziyaretçinin kim olduğunu anlayınca şaşkınlıkla haykırdı.

"Aman, sanki tam aramızda bir parça Londra beliriyor," diye ilan etti, Davilof'la el sıkışırken. "Nereden geldin? Arabayı duydum ama senin geldiğini hiç tahmin etmemiştim."

"Tatildeyim," diye cevapladı. "Ve aklıma geldi" -ela gözleri gülümsedi
doğrudan onun gözlerine- "Devonshire tatilimi geçirmek için
çok hoş bir yer olabilir."

Magda çayını karıştırdıktan sonra aniden başını kaldırdı. "Sanırım bir hata yaptın, Davilof," dedi kısaca. "Devonshire'da tatil yapmanın keyfini
sevme ihtimalin yok."

Magda'nın konuşmasındaki herhangi bir çift taraflı anlaşmadan masumca habersiz olan June,
şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, ama neden olmasın, Bayan Vallincourt? Devon güzel bir ilçe; çoğu
insan burayı çok seviyor. Ama belki de siz kırsalı sevmiyorsunuzdur,
Bay--Bay Davilof?" Yabancı isimde biraz tökezledi.

"Sanırım bu komşularımın kim olduğuna bağlı -beğenip beğenmediğime," diye karşılık verdi, Magda'nın bakışlarını June'un başının üzerinden, çay fincanlarının üzerine eğilmiş bir şekilde meydan okurcasına karşıladı. "Burayı
seveceğimden eminim. Ve Ashencombe'da birinin
durabileceği şirin, küçük bir han var."

Gillian, Magda ile müzisyen arasındaki gizli bir silah geçişinin, hafif tartışmanın altında yattığını sezdi. Dahası, nedenini bilmese de, ilkinin tam olarak kendisi olmadığının hassas bir şekilde farkındaydı. Daha önce de yüzünde o beyaz, kararlı ifadeyi görmüştü. Bir şey onu üzmüştü ve Gillian, Davilof'un istenmeyen haberleri iletmiş olabileceğinden endişe ediyordu. Ya öyleydi ya da Magda'yı bir şekilde kızdırmayı başarmış olmalıydı, çünkü ara sıra ona iki ucu keskin bir cümle fırlatmanın ötesinde, Magda dalgın ve sohbete katılmaya isteksiz görünüyordu.

Dan Storran göründüğünde Gillian için neredeyse bir rahatlama oldu, ancak önceki yemeğe eşlik eden gergin atmosferin anısı, daha iyi şeylerin geleceğine dair pek fazla bir vaat taşımıyordu. Yüzü hala bulutluydu ve karaağaçların altındaki çay masasına memnuniyetsiz gözlerle baktı.

"Bunun anlamı ne?" diye karısına kaba bir şekilde sordu. "Bu seni ele geçiren yeni bir fikir mi?"

June gergin bir şekilde kızardı ve yeniliğin açıklamasını yapmak üzereydi ki Magda aniden konuyu onun elinden aldı.

"Böyle muhteşem bir günde, dışarıda çay içmek yeni bir şey değil," dedi. "Yapılacak tek mantıklı şey bu. Gerçekten umurunda değil, değil mi?"

Ona kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi ve onun ciddi yüzü aydınlandı.

"Eğer hoşuna gidiyorsa hayır," diye kısaca cevapladı.

"Eh, hoşuma gidiyor. O yüzden otur ve memnun ol -- lütfen bir
gök gürültüsü bulutu gibi görünmek yerine." Sesindeki yumuşaklık konuşmanın keskinliğini yok etti. "Burada bir arkadaşım var ve onun şerefine dışarıda çay içiyoruz."

Birkaç sıradan kelime alışverişinde bulunan iki adamı tanıştırdı; bu arada her biri diğerinin ölçüsünü açıkça düşmanca olan gözlerle alıyordu. O kadar farklı tipteydiler ki, buluşabilecekleri
pratik olarak hiçbir ortak zemin yoktu ve sevgilinin hızlı, yanılmaz sezgisiyle her biri diğerinin Magda ile kıskançlık için haklı bir nedene dayanan bir ilişki içinde olduğunu fark etmişti. Her iki adam da onun bölünmemiş dikkatini çekmeye çalıştı ve
acı bir şekilde başarısız olarak, karşılıklı düşmanlıkları derinleşti, birbirleriyle
alıştıkları katı klişelerin altında gözle görülür şekilde için için yanıyordu.

Gillian, bir izleyici pozisyonuna itilmiş bir şekilde, olup biteni eğlenerek izliyordu - eğlencesi, Magda'ya ilişkin, Davilof'un yanında bulduğu ilk andan itibaren belirsiz bir şekilde farkında olduğu ve onu takıntı haline getirmeye devam eden hafif tedirginlik hissiyle yumuşatılmıştı.

Doğrusu, artık Gillian'ın Dan Storran'ın sahneye çıkmasından önce yüzünde gözlemlediği o sabit, durgun ifadeyi takınmıyordu.
Ama gülümsediğinde ve konuştuğunda bile, erkekleri birbirine karşı taklit edilemez bir beceriyle
oynatırken, her şeyin altında tuhaf, yeni bir sertlik vardı - Gillian'ın hesabını veremediği belli bir pervasız şeytanlık.

June da sıkıntılı gözlerle izliyordu. Yarım saat önce gülünç derecede mutlu hissediyordu, kendi zihninde rahatça emindi ki
bu uzun boylu, oldukça zarif yabancı ve evindeki varlığı bu kadar çok acı yürek
yanmasına sebep olan kadın sadece
evliliğin eşiğindeydi. Ve şimdi--şimdi ne düşüneceğini bilmiyordu! Bayan Vallincourt, Davilof'a June'un dürüst ve açık sözlü ruhuna bu tür koşullarla tamamen bağdaşmayan
bir ihmalkarlıkla davranıyordu.

Bu arada, Dan'in sevgili sesinin her farklı tonunu yakalamak için kendi kulakları ayarlanmışken, Magda'yla konuştuğunda, sesin kalitesindeki, hafif ama kesinlikle belirgin değişimi fark etmemek elde değildi -- sesin aniden derinleşmesi -- ve bakışlarının ona yöneldiğinde bilinçsizce kendini ele vermesi. Sonunda ayağa kalkıp gitmesi, yapması gereken bazı işler olduğunu söyleyerek kendini mazur görmesi bir rahatlamaydı. Davilof ile el sıkışırken, iki adamın gözleri çelik kadar sert ve düşmanca bir şekilde buluştu.

Storran'ın gidişi, partinin dağılmasının işaretiydi.
June eve dönerken, Gillian, Coppertop'un kendisini buzağıları ziyaret etmek için götürmesine izin verdi. Buzağılar onun için hiç bitmeyen bir ilgi kaynağıydı.

Yalnız bırakılınca, Davilof ve Magda arasında garip bir duraklama oldu.

İki adam arasındaki bariz düşmanlığın geri tepmesi.

"Öyleyse!" diye yorumladı Davilof sonunda. "Çok geçmeden burada bir Raynham olayı daha olacak gibi görünüyor."

Magda'nın yüzü kızardı.

"Bu yorumun biraz kötü bir zevk olduğunu düşünmüyor musun?" diye buz gibi bir şekilde cevapladı.

Omuzlarını silkti.

"Belki de öyledir. Ama seni seven erkekler, iyi veya kötü zevk meselesini
düşünmenin ötesine geçerler."

Huysuz bir hareket yaptı.

"Ah, o eski konuya tekrar başlama. Daha önce hepsini konuştuk.
Bitti."

"Bitirmedi."

Kısa inkarda keskin, sert bir güç vardı. Davilof'un talihsiz Melrose'u nasıl atlattığını neşeyle anlattığı o iyi huylu, büyük çocuk ruh hali geçmişti ve adamı eskisi gibi
çalkantılı ve tutkulu bir şekilde talepkar bırakmıştı.

"Bitirmedi," diye tekrarladı. "Asla bitmeyecek--sen benim karım olana kadar."

Magda hafifçe güldü.

"O zaman korkarım ki bitmemiş olarak kalacak--bir sonraki-zamanda-devam edecek--bir şey. Çünkü kesinlikle senin karın olmak gibi bir niyetim yok. Bunu _ciddi_ olarak_ anla. Ve
lütfen git. Buraya gelmen hiç doğru değildi."

Gözlerinde için için yanan bir ateş parladı.

"Hayır!" dedi, ona doğru bir adım atarak. "Hayır! Gitmiyorum. Geldim
çünkü artık sensiz dayanamıyorum. Sen gittiğinden beri sanırım
yarı delirdim. Ne yemek yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum! Hatta çalamıyorum bile!"--duyarlı müzisyen ellerini umutsuzluk ifadesiyle uzattı.

Magda ona hızla baktı. Bu doğruydu. Adam sanki
acı çekiyormuş gibi görünüyordu. Daha önce fark etmemişti. Yüzü
değişmişti--biraz incecik; çenesinden elmacık kemiğine kadar olan çizgi
biraz çukurlaşmıştı ve gözlerinde belli bir ateşli parlaklık vardı. Ama
değişimi görebilmesine rağmen, onu hiç etkilemedi.
Kendini tamamen kayıtsız hissetti. Sanki Michael'ın evliliğini duyduğunda kalbini saran buz
kuşağı
herhangi bir şey hissetme kapasitesini dondurmuş gibiydi.

"Bir keresinde" -Davilof tekrar konuşuyordu- "Bir keresinde Quarrington yüzünden bana 'hayır' dediğini düşünmüştüm. Ama şimdi biliyorum ki sen ona hiç
değer vermedin----"

"Nereden biliyorsun?"

Farkına varmadan dudaklarından bu soru döküldü.

"Nereden biliyorum?" Davilof sertçe güldü. "Neden, çünkü Magda Wielitzska'nın
sevdiği adam başka hiçbir kadınla evlenmezdi. Dünyada onun için
başka hiçbir kadın olmazdı. . . . Benim için
başka hiçbir kadın yok." Kontrolü hızla onu terk ediyordu. "Magda, sensiz
yaşayamam! Sana söylemiştim - ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum. Senin için
yanıyorum! Kendini bana vermeyi reddedersen, beni mahvedersin!"

Kendinden daha güçlü bir duygu tarafından sürüklenen edindiği İngilizce ifadeler
bir kenara atıldı. Konuşmasının pitoresk coşkusuyla tamamen Polonyalıydı.

Magda ona sakince baktı.

"Sevgili Davilof," dedi sessizce. "Böyle bir tartışmanın
benim üzerimde ne kadar ağırlığı olacağını düşünüyorsun?"

Küstah kayıtsızlığıyla, soğuk, ironik küçük soru,
yüzüne çarpan bir kırbaç darbesi gibi onu durdurdu. Arkasını döndü.

"Hiçbiri, sanırım," diye itiraf etti acı bir şekilde. "Sen ateş ve alevsin--ama
içinde buzsun."

"Evet," dedi, neredeyse kendi kendine söylüyormuş gibi. "İçimde buzum. Bunun
doğru olduğuna inanıyorum."

"Doğru!" diye tekrarladı. "Elbette doğru. Eğer olmasaydı----"

Hafif bir gülümseme ağzını eğdi.

"Eh?" diye yankıladı. "Eğer olmasaydı?"

Döndü. Hızlı bir adımla onun yanındaydı. Gözleri ani bir tutku ve kızgınlıkla
parlarken, onu omuzlarından yakaladı ve ona doğru dönmeye zorladı.

"Tanrım!" diye mırıldandı kalın bir sesle. "Neyden yapılmışsın? Erkekleri senin için
cehennemden geçiriyorsun! Burada bile -bu küçük kırsalda- bunu
yapıyorsun! Storran'ın karısı--kalbinin kırıldığını görebiliyoruz ve onu
kıran sensin. Yine de hiçbir şey sana dokunmuyor! Diğer kadınlar gibi
vicdanın yok--kalbin yok--"

Magda kendini onun kavrayışından kurtardı.

"Ah, unutma ki ben bir kadınım, Davilof! Ben bir dansçıyım. Başka hiçbir şey
önemli değil. Kalbimle uğraşmak istemiyorum. Ve--ve sanırım
ruhumu dışarıda bıraktılar."

"Evet," diye katıldı yoğun bir acıyla. "Bence yaptılar. Bir gün,
Magda bir adam seni öldürecek. Onu çok fazla zorlayacaksın."

"Gerçekten mi? Sonunda bana karşı sabrını kaybettiğinde yapmayı düşündüğün şey bu mu?"

Başını iki yana salladı.

"Başka bir adamın karısı olana kadar sabrımı yitirmeyeceğim," dedi sessizce. "Ve senin öyle olmanı istemiyorum."

Bir saat sonra, Gillian küçük oğlunu yatağa gönderip lavanta kokulu çarşafların arasında güvenli bir şekilde kıvrıldığını gördükten sonra, Magda'yı alçak kirişli oturma odasında tek başına buldu. Bir sandalyede sırt üstü uzanmış, elleri kollarının üzerindeydi, gözlerinde sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi meraklı, soyut bir bakış vardı.

Görünüşe göre Gillian'ın girişini fark edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı, çünkü konuşmuyordu.

"Ne düşünüyorsun? Gillian sonunda, söyleyecek bir şey bulmak için, _The Swan-Maiden_'ı geride bırakacak yeni bir dans mı planlıyorsunuz?" diye sordu. Sessizlik ve Magda'nın garip mesafeliliği onu bir şekilde korkuttu.

Magda'nın herhangi bir cevap vermesi epey bir an sürdü. Cevap verdiğinde, sesinde acı bir hayretle şunu söylemek içindi:

"_The Swan-Maiden_'ın ilk gecesinden bu yana sanki yüzyıllar geçmiş gibi!"

"Çok uzun zaman olmadı," diye başladı Gillian, sonra kendini toparladı ve hızlıca sordu: "Bir sorun mu var, Magda? Antoine sana kötü bir haber mi getirdi?"

"Bana elini ve kalbini hediye etti. Bu bir haber değil, değil mi?"

Açılış kaybedilmeyecek kadar iyiydi. June'un hüzünlü yüzünün hatırasıyla Gillian pervasızca atladı.

"Bu tür teklifler söz konusu olduğunda, Dan Storran'a karşı bu kadar nazik olmaman daha akıllıca olmaz mıydı sence?"

"Ona karşı nazik miyim?"

"Benim veya onun huzuru için fazla nazik! Beni endişelendiriyor, Magda, gerçekten.
Ateşle çok sık oynuyorsun."

"Sevgili Gillian, kendime bakabilecek kadar yetenekliyim. "Küçük, hoş bir gülümsemeyle, kalbimi bir toprak oğluna kaptırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumu mu düşünüyorsun?"

Gillian onu sarsabilirdi.

"_Sen mi?_ Senin için korktuğumu düşünmüyor musun! Dan Storran kendine bakamıyor." Magda'nın sandalyesinin üzerine eğildi ve ikna edici bir şekilde kolunu onun omuzlarına doladı. "Gel, Magda. Hadi
Stockleigh'den ayrılalım--Londra'ya gidelim."

"Elbette hayır." Magda aniden ayağa kalktı. "Burada oldukça eğleniyorum.
Zamanımız dolana kadar ayrılmayı düşünmüyorum. "

Kesin bir kararlılıkla konuştu ve Gillian, şu anda onu daha fazla zorlamanın faydasız olacağını hissederek yavaşça odadan çıktı ve yukarı çıktı. Yürürken Dan'in ayak seslerini aşağıdaki geçitte duyabiliyordu. Yorgun geliyordu - her zamanki aceleci güç ima eden sallanan adımlarından oldukça farklıydı.

Ancak o öğleden sonra Dan Storran'ı yoran iş değildi. Karaağaçların altında toplanan küçük grubu terk ettiğinde, nereye gittiğine aldırmadan tarlaların üzerinden yürümeye başladı ve saatlerce etrafındaki dünyaya sağır ve kör bir şekilde, onu dışarı iten düşüncelere dalmış bir şekilde yürüdü.

Son birkaç haftanın tüm önemi aniden ona geldi. Şimdiye kadar sürükleniyordu - düşünmeden sürükleniyordu, sadece hayatın olağanüstü bir şekilde ilgiyle ve yarı tatlı, yarı acı bir tür mutlulukla dolu olduğunun bilincindeydi. Acı Magda
yanında olmadığında, yanındayken çıldırtıcı bir tatlılıkla tatlıydı.

Bütün bunların ne anlama geldiğini düşünmeyi bırakmamıştı - uzun zamandır alıştığı çiftlikteki sıkıcı, tekdüze varoluş döngüsünün neden birdenbire canlandığını - yeni bir dürtüyle canlı ve hızlı hale geldiğini.

Ama bugün olanlar ona nerede durduğunu aniden göstermişti. Magda ile nehrin kıyısındaki o açıklayıcı an, damarlarında ateş gibi akan Davilof'un hızlı, mantıksız kıskançlığı - diğer adamın açıkça eski bir tanıdık olması ve onda daha önceki hakları olması nedeniyle kıskançlık - onu, Dan Storran'ı, yakınlık çemberlerinin oldukça dışına çıkarmış gibi görünüyordu - ne kadar uzağa sürüklendiğini fark etmesini sağlamıştı.

Onu seviyordu - varlığının her zerresiyle onu arzuluyordu. O onun kadınıydı ve tüm şehvetli erkekliğinin ona olan gürültülü talebinin yanında, karısına duyduğu sessiz, kaba olmayan sevgi, suyun şaraba olan sevgisi gibiydi. Dan'in basit etik kurallarında bir erkeğin karısına olan sadakati çok kesin ve tartışılmaz bir konumda olduğundan, bu farkındalık ona
acı ve kendini küçümsemenin zirvesiyle dolu geldi. Kanındaki deliliğe boyun eğmeyi de
söylemedi. Saatlerce, kırsalda körü körüne yürürken, meseleyi
düşündü. Kendisine gelen bu aşk yasak bir şeydi -- savaşılması ve hayatının dışına atılması gereken bir şeydi. June uğruna Magda'yı bir daha görmemeliydi. Gitmeliydi -- Stockleigh'i terk etmeliydi. Daha sonra onun hatırasını kalbinden söküp atacaktı. Dan çok açık sözlü bir insandı. Kararını verdikten sonra maliyetini
hesaplamak için durmadı. Bu daha sonra gelebilirdi. Belli belirsiz bir şekilde bunun
çok ağır olabileceğini anladı. Ama artık güçlüydü - tek mümkün şeyi yapmak için güçlüydü. Oturma odası kapısının mandalına elini koymuş dururken, söyleyeceklerinin Magda için, kendisi için ifade ettiği şeyin tamamını mı, yoksa bir kısmını mı ifade ettiğini merak etti - nabzının aniden kontrol edilemez bir şekilde
atmasıyla merak etti... Mandal, kapıyı
açtığında gürültülü bir şekilde gıcırdadı. Magda pencerenin yanında duruyordu, batıya doğru giden güneşin yumuşak parıltısı etrafına düşüyordu.
Dan'in gözleri, yumuşak ışığa karşı belirginleşen küçük, koyu kafaya açlıkla odaklanmıştı.

"Neden--Dan----" Yüzündeki ifadenin - bunun acı dolu talebinin - önünde titrek bir sessizliğe gömüldü.

Boğuk, tatlı ses, gücünü ondan çaldı. İleri doğru yürüdü
ve onu kollarında yakaladı, ona yanan gözlerle baktı. Sonra,
neredeyse şiddetle, onu kendisinden uzağa itti, öpmeden, yumuşak
kıvrımlı dudaklar bir an için kendi dudaklarına çok
çıldırtıcı bir şekilde yakın olmasına rağmen.

"Sen ve Bayan Grey ne zaman Stockleigh Çiftliği'nden ayrılmayı uygun hale getirebilirsiniz?" diye sordu, sesi demir gibiydi.

Bunun kabalığı onun gururunu --Michael'ın
yıkıp çiğnediği o gururu-- taze, öfkeli bir hayata dönüştürdü.

"Ayrılmak mı? Neden ayrılalım?"

Storran'ın yüzü bronzluğunun altında bembeyazdı.

"Çünkü," dedi boğuk bir sesle, "çünkü sen benimle karımın arasına giriyorsun. Bu yüzden. "

BÖLÜM XIV

AY IŞIĞI BAHÇE

Eğimli çatının altındaki gösterişsiz yatak odası çok sessiz ve sakindi.
Açık pencereden içeri sızan ay ışığı, yatağın boş olduğunu, üst çarşafının June'un birkaç saat önce evde son turunu attığı ve her şeyi gece için düzene koyduğu zamanki gibi düzgünce geriye katlandığını ortaya çıkardı.

Pencerenin yanında çömelmiş olan Magda, kayıtsızca geriye baktı. Yatağa gitmek istemiyordu. Eğer giderse uyuyamayacağını biliyordu. Bir daha asla uyuyamayacakmış gibi hissediyordu.

Zaman hakkında hiçbir fikri yoktu. Yarım saat ya da yarım sonsuzluk kadar orada kalmış olabilirdi - hangisi olduğunu bilmiyordu. Farklı yatak odalarındaki küçük hareket sesleri yavaş yavaş sessizliğe gömülmüştü, ta ki
en azından gecenin derin dinginliği ve huzuru tüm evi sarana kadar. Sadece onun için ne dinginlik ne de huzur vardı.

Şimdi yalnızdı, yüz yüze Davilof'un getirdiği haberle - Michael'ın evlilik haberi. Günün geri kalanında, Davilof gittikten sonra, konuyu düşüncelerinin arka planına
atmıştı ve akşam yemeği sırasında Gillian'ı bile kandıran, onu öğleden sonraki endişelerinin yersiz olduğuna ikna eden
hafif yürekli bir konuşma ve kahkaha dalgası sürdürmüştü.

Belki de Dan'in akşam yemeği masasında görünmemesi ona yardımcı olmuştu.
Birkaç başka kadının tek yararına başarılı bir şekilde parıldamak, sizi hayatından çıkarmış bir adamın gözleri önünde parıldamaktan daha kolaydı.
Ama sonunda kendi odasında yalnız kaldığında, ışıltı aniden söndü.
Artık numara yapmaya gerek yoktu.

Michael evliydi! Evliydi! Ve aylar önce, Leydi Arabella'dan onun İngiltere'yi bilerek ve onu tekrar görmeden terk ettiğini öğrendiği günden beri, şiddetle bastırdığı acı, kara bir sel gibi onu kapladı.

O gittiğinde yeterince incinmişti ama bilincinin derinliklerinde bir yerlerde, onun geri döneceğine dair küçük bir kaçak umut saklıydı -- ona bir şans daha verileceği.
Şimdi, onun asla geri dönmeyeceğini biliyordu -- bu dünyada her zaman ikinci bir şans verilmez.

Ve bu gerçeğin yarattığı hasta acının altında, şiddetli bir kızgınlığın farkındaydı -- herhangi bir erkeğin ona şu an çektiği acıyı
çektirebileceğine dair acı, isyankar bir öfke. Bu haksızlıktı -- ona haksız yere
yüklenmiş bir yüktü. Kendi
karakterine yardım edemedi - bu dünyaya gelen birinin sahip olduğu bir mirastı - ve
şimdi sadece kendisi olduğu için cezalandırılıyordu!

Bir saat - iki saat sürünerek geçti. Karanlık, sert sefalet saatleri.
Salondaki saat
biri vurdu - sessiz evin içinde yankılanan
tek bir çan benzeri vuruş. Zihninin uyuşmuş karmaşasına
işaret etti, onu aniden, tek bir pozisyonda o kadar uzun süre çömelmiş olduğu gerçeğini
fark etmeye yöneltti ki uzuvları
sertleşmiş ve ağrıyordu.

Kendini ayağa kaldırdı, kasılmış kaslarını gerdi.
Gece sıcaktı ve oda boğucu derecede sıcaktı.
Pencereden bahçenin ay ışığıyla ıslandığı yere özlemle baktı,
ay ışığıyla yıkanmış yolların serin görünümlü ara sokakları, gümüş ışıkta abanoz kenarlı, sarkık ağaçların siyah karanlığını
işaret ediyordu.

Odanın dar alanında neredeyse nefes alamıyormuş gibi hissediyordu. Çok tuhaf bir şekilde çekici bulduğu alçak, eğimli çatısı, bir kutunun kapağı gibi üzerine bastırıyordu. Dışarı çıkmalıydı - açık pencereden onu çağıran siyah ve gümüş geceye. Bu odada - bu küçük odada - düşünceleriyle baş başa kalamazdı. Şüpheyle, bir elbise yerine giydiği yumuşak, şifon sabahlığa baktı. Ayakları da çıplaktı. Yukarı
çıktığında, serinlemek için ilk iş olarak ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmıştı. Elbette ki kıyafeti dışarı çıkmak için pek uygun değildi. . . . Ama onu görecek kimse olmayacaktı. Ashencombe halkı gecenin o saatinde dışarı yürüyüşe çıkmazdı. Ve o, çiyli çimenlerin ayaklarına serin dokunuşunu hissetmeyi özlemişti.

Çok sessizce kapısını açtı ve koridora gizlice çıktı.
Ev garip bir şekilde, harika bir şekilde sessizdi. Sadece
koridor saatinin tik takları sessizliği bozdu. O kadar hafifti ki,
basamaklarının altında tek bir tahta bile gıcırdamadı, Magda eski merdivenlerden aşağı indi ve
koridordan geçerek ağır meşe kapıyı
kapayan devasa sürgüyü dikkatle aradı. Kapının sessizce geri kayacağını merak etti; bundan oldukça şüpheliydi. Storran her gece evi kilitlerken
kapının yerine oturduğunu sık sık duyduğunu hatırladı. Ama, ince, arayış içindeki parmakları topuza değdiğinde, bu gece bir dikkatsizlik sonucu sürgüyü çekmeyi unuttuğunu fark etti ve
gürültüsüzce demir mandalı kaldırarak kapıyı açtı ve ay ışığıyla aydınlanan bahçeye
çıktı. Patikalardan ve çimenliklerden geçti,
toprağın çıplak ayaklarına dokunuşu temiz ve serindi. Arada sırada
gece havasını derin derin içine çekmek için durdu, taze ve tatlı,
gündüz çiçeklerinin kalıcı kokularıyla.

Gezici güllerden oluşan bir kemer, bahçenin uzak bir kısmına doğru uzanıyordu,
buraya doğru ilerliyordu, minik çiçeklerin tozu, Samanyolu'ndan ödünç alınmış yıldız kümeleri gibi parlıyordu. Magda, sarkan bir dalı önlemek için altından geçerken eğildi. Sonra,
doğrulup başını bir kez daha kaldırdığında, hareketsiz durdu,
aniden durdu. Taş bir bankta, yirmi metre ötede, Dan
Storran oturuyordu!

Bankın soluk hayalet beyazlığına karşı hareketsiz figürü, bir tür samur heykeli gibi
siyah ve kasvetli görünüyordu. Büyük omuzları eğilmişti,
elleri dizlerinin arasında gevşekçe kenetlenmişti,
yüzünün beyaz maskesi, berrak ay ışığında acımasızca
ortaya çıkıyordu,
zihinsel çatışmanın
sert çizgilerine doğru bükülmüştü. Ağzının duruşunda ve çenesinin dışarı doğru çıkmasında, belirli bir kasvetli zafer kendini gösteriyordu.

Gülle sarılmış kemerin hemen gölgesinde duran hafif figürü görmedi ve Magda bir iki dakika sessizce onu izledi.
Sürgüsüz kapı şimdi açıktı. Storran o gece hiç içeri girmemişti. Onu bahçenin mutlak yalnızlığını aramaya iten mücadeleyi tahmin etti. Neredeyse
dudaklarını o garip ironik zafer çizgisine
kapatan düşünce süreçlerini tahmin edebileceğini düşünüyordu. Gitmesini söylemişti, her siniri ona kalmasını söylemek için
acırken. Ve içindeki gücün
kazanmasına sevinmişti.

Yüzünde acı bir gülümseme belirdi. Erkeklerin hepsi aynıydı!
Sadece güzel olduğu için bir kadını putlaştırıyorlardı --dudakları, gözleri, saçları ve içindeki isimsiz çekicilik için--ve onu diz çökebilecekleri bir
sunağın üzerine koyuyorlardı. Sonra, onun kendileri gibi sıradan bir insan olduğunu, kalıtsal ve sonradan kazanılmış kusur ve eksikliklerle
birlikte olduğunu gördüklerinde, içlerindeki ukalalık
uygun bir şekilde şok oldu --ve gittiler!

Mutsuz bir kadın genellikle acı bir kadındır. Ve Magda hayatında ilk kez mutsuzluğun anlamını yavaş yavaş öğreniyordu --şimdiye kadar güller ve defne yapraklarıyla dolu bir hayat.

Zayıf anlarımızı bekleyen şeytanlar onu o zaman harekete geçirdi. Dudaklarındaki
acı his kayboldu ve Dan Storran'ın yüzündeki sert karara ince bir şekilde meydan okuyan bir gülümsemeyle kıvrıldılar. Bir an tereddüt etti. Sonra, çimlere zar zor değen ayaklarıyla,
ileriye doğru kaydı, sallandı, ritmik bir ölçüye göre eğildi, çimenlerin üzerinde
ruh gibi süzüldü.

Dan büyük bir çığlık atarak ayağa fırladı ve ona baktı, büyülenmiş gibiydi.
Sesini duyduğunda durdu, tek çıplak ayağının üzerinde durdu,
eğilen, uzatılmış kollarıyla ona doğru biraz eğildi. Sonra, ona
dokunabilmesinden önce, adım adım uzaklaştı ve Dan Storran, gergin, nefessiz bir sessizlik içinde orada durarak, daha önce hiç kimsenin görmediği bir şeyi gördü: Wielitzska, ay ışığında, tek başına dans edebildiği gibi dans ediyordu.

Sanattan ya da her esnek hareketi kusursuz bir şey, içgüdüyle ritim ve anlamla birleştiren en üstün teknikten hiçbir şey bilmiyordu. Ama o bir erkekti ve aşık bir erkekti, doğasının en güçlü içgüdüleriyle savaşıyordu; ve dans ederkenki şaşırtıcı güzelliği, uyuşuk, eterik cazibesi, La France'ın kokusu yükselirken narin bir şekilde şehvetli, damarlarında sıcak kanın isyan etmesine neden oluyordu. . . . Gidiyordu, ondan yavaşça uzaklaşıyordu. İçindeki ilkel
insan, eşini yakalayarak ele geçiren doğuştan avcı, onu baş aşağı
sürükledi. Bir sıçrayışla çimenliği çevreleyen karanlık çalılıkların yanından atladı ve onu yakalayıp kollarına aldı. O mücadele etmedi. Onun teslim olduğunu hissetti ve yumuşak, soluk soluğa kalan bedenini ona doğru
sürükledi. Elinin altında kalbinin aceleci atışlarını hissedebiliyordu.
Dansın verdiği eforla hızlanan nefesi, ona gülümserken dudaklarının arasından düzensizce
dolaştı.

"Hala gitmemi istiyor musun, Dan Storran?"

Sesinde yarı eğlenmiş, yarı zafer kazanmış bir alay vardı.
Onu tutan son bağlar aniden koptu: "Evet!" diye bağırdı boğuk bir sesle.
"Evet, istiyorum. Benimle gitmek için!"

Ağzını onunkine bastırdı, birlikte oldukları tüm bu haftalar boyunca engellediği yakıcı öpücüklerle onun tatlılığını boşalttı, tutkunun gücünden dolayı duraksayan, kopuk, tökezleyen ifadelerle sevgisini döktü.

Uyandırdığı duygu fırtınasından korkmuş bir şekilde ondan
uzaklaştı. Ama onun muazzam gücüne karşı güçsüzdü, ona
karşı koyamıyordu.

Sonunda tutuşunun şiddetli gerginliği gevşedi, ama kolları hala onu
sımsıkı tutuyordu.

"Söyle bana," diye emretti zafer kazanmış bir şekilde. "Bana beni sevdiğini söyle. Bunu
duymak istiyorum!" Sesi titredi ve gözleri açgözlülükle onun yüzünü aradı.

Onu reddetmek için tüm güçlerini topladı - onu öyle bir şekilde reddetmek için ki
hatasını kesinlikle ve hemen anlasın. "Ama ben sevmiyorum!
Seni sevmiyorum! Eğer öyle düşündüysen, beni yanlış anlamışsın demektir."

Elleri onu kavrayışını bıraktı ve ağır ağır yanlarına düştü.
"Yanlış mı anlaşıldı?" diye mırıldandı. Sesindeki sevinçli zafer
ansızın kayboldu. "Yanlış mı anlaşıldı?" diye tekrarladı donuk bir şekilde.

"Evet. Beni tamamen yanlış anladın."

"İnanmıyorum!"

"Ama _inanmalısın_," diye ısrar etti kadın. "Gerçek bu!"

Adam ona baktı.

"O zaman bütün bu haftalar boyunca ne demek istedin?"

"Hiçbir şey demek istemedim."

"Yalan!" diye vahşice karşılık verdi. "Eğer" - ona daha da yaklaştı - "eğer - o adam, o lanet yabancı, bugün burada mıydı?"

"Antoine? Hayır. Ah, Dan" -dudaklarına belirsiz bir kahkaha
atmaya zorladı- "beni daha iyi tanısaydın, asla _bir şey_ kastetmediğimi_ bilirdin!"

Sesindeki acı tonlama -kendisine düşen zavallı aşk
yıkıntılarına yaptığı alay- onun için kayıptı. Quarrington ile olan
dostluğundan tamamen habersizdi. Ama sözlerinin açık anlamı
yeterince açık bir şekilde ona ulaştı. Bir iki dakika konuşmadı.

Sonra: "O zaman benimle oynuyordun - beni kandırıyor muydun?" dedi ağır ağır.

Magda sessiz kaldı. Ağır, zahmetli konuşmada bir şeyler var gibiydi -bir fırtınadan önceki somurtkan alçalma.

"Bana cevap ver!" diye ısrar etti. "Öyle miydi?"

"Ben--sanırım öyleydi," diye kekeledi.

Daha da yaklaştı ve içgüdüsel olarak geri çekildi. Bastırılmış şiddetin bilinci ona kendini iletti. Yarı yarıya onun kendisine vurmasını bekliyordu.

"Ve sen beni sevmiyor musun? Oldukça emin misin?"

Bu ısrarcı sorgulamada uğursuz bir sabır vardı.
Sanki ona kendini
temizlemesi için mümkün olan her şansı bilerek veriyormuş gibiydi. Sinirleri biraz gerildi.

"Elbette eminim - kesinlikle eminim," dedi sinirli bir sertlikle. "Keşke bana inansaydın, Dan!"

"Sadece emin olmak istedim," diye karşılık verdi.

Cevabının dikkatli kesinliğindeki bir şey, ona hızlı bir endişe
hissi verdi. Ona baktı ve gördüğü şey, onun
kasılarak nefesini tutmasına neden oldu. Yüzü kül rengiydi, alnındaki damarlar
kabarıklıklar gibi belirginleşmişti ve gözleri mavi alev gibi parlıyordu - çılgın gözler. Yanlarında sarkan elleri merakla seğiriyordu.

"Artık eminim," dedi. "Elbette... Ne yaptığını biliyor musun?
Hayatımı mahvettin. Mahvettin. June ve ben sen gelene kadar yeterince mutluyduk. Şimdi bir daha asla mutlu olmayacağız. Başkalarının hayatlarını da mahvettiğini sanıyorum. Ama artık bunu yapmayacaksın. Ben sonuncuyum. Senin gibi kadınlar
ölse daha iyi!"

Büyük kolları sallandı ve onu kavradı.

"Hayır, mücadele etme. Hiçbir işe yaramaz, biliyorsun." Çok dikkatli ve sessizce konuşmaya devam etti ve konuşurken, sol kolunun onu sıkıca sardığını, kendi kollarını bir kayış gibi yanlarına bağladığını hissetti, sağ eli ise boğazının dibine doğru kaydı.
Kıvrandı, vücudunu onun kavrayışında çaresizce büktü. "Hareketsiz dur.
Seni öptüm. Ve şimdi seni öldüreceğim. Ölmen daha iyi olur."

Garip bir şekilde sessiz, telaşsız aksanlarında amansız bir amaç vardı.
Magda bunu fark etti -- ölümün ona çok yakın olduğunu fark etti.
Çığlık atmanın faydası olmayacaktı. Yardım gelmeden önce --eğer birileri onun çığlıklarını duyarsa, ki bu pek olası değildi-- Dan yapmak istediğini başarmış olacaktı.

Son zaman diliminde bu düşünceler aklından geçti. Beyni anormal bir berraklık ve hızla çalışıyor gibiydi. Bu, o zaman ölümdü --kaçınılmaz, kaçınılmaz.

Dan'in elinin yukarı doğru sürünerek boğazını kavradığını hissetti.
Birdenbire mücadele etmeyi bıraktı ve onun kavrayışında hareketsiz kaldı. Sonuçta,
ölmeyi pek de umursamayacağını bilmiyordu. Hayat o kadar tatlı değildi.
Acı olacaktı, diye düşündü... bir anlık ızdırap. . . .

Birdenbire, Storran'ın elleri pasif, sessiz bedeninden çekildi ve
geri adım attı. "Yapamam!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Yapamam!"

Bir anlığına serbest kalması Magda'yı başı dönerek ayakta sallanmaya bıraktı.
Sonra beyni berraklaşarak, Dan
Storran'ın iri figürünün kendisine baktığı yere baktı.
Hayata karşı genellikle gösterdiği ve birkaç dakika önce kaçınılmaz ölümle yüzleşmeye hazır olduğu kayıtsızlık şimdi yanındaydı. Hafif, meraklı bir gülümseme ağzını eğdi.

"Yani sonuçta bunu yapamadın, Dan?" Sesinde tanıdık, yarı kayıtsız bir alaycılık tınısı duyuluyordu.

Storran ona baktı. "Aman Tanrım! Senin bir kadın olduğuna inanmıyorum!" diye
bağırdı kalın bir sesle.

Kadın ona düşünceli bir şekilde baktı, elleri hafifçe parmaklarının boğazının beyazlığında bıraktığı kırmızı izlere dokundu.

"Biliyor musun," diye cevapladı duygusuzca, "Bazen öyle olup olmadığımı merak ediyorum?
Diğer kadınlar gibi duygularım yok gibi görünüyor. Benim için, gerçekten, biraz olsun--ne dedin?--senin hayatını mahvetmiş olmam önemli değil. Beni boğmuş olsaydın bunun çok da bir önemi olacağını sanmıyorum." Duraksadı, sonra ona doğru bir adım attı. "Artık gerçeği biliyorsun. Beni hala öldürmek istiyor musun, Dan Storran! . . . Yoksa gidebilir miyim?"

Ondan yana doğru kaydı.

"Git!" diye mırıldandı somurtkan bir şekilde. "Cehenneme git!"

BÖLÜM XV

ERTESİ GÜN

"Magda, nasıl yapabildin?" Gillian'ın sesi boş bir dehşetle doluydu. "Kendinden
tamamen utanmalısın!"

Magda, Gillian'ın yatağının ayağına tünedi, ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu ve başını salladı.

"Evet, sanırım yapmalıyım. Bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum - sadece
Stockleigh'den ayrılmamı
önermesi dışında!
-Kısmen--gönderilmeye alışkın değilim!"

"Tanrı bilir ki sen değilsin!" diye kabul etti Gillian pişmanlıkla. "Eğer öyleysen senin için
sağlıklı bir tonik olurdu. Sana daha dün söylemiştim
buradan ayrılmamızın daha iyi olacağını. Ve üstüne üstlük Dan Storran izlerken ay ışığında dans etmeye gitmelisin!
Sence hangi sıradan adam böyle durumlarda kafasını koruyabilir? Özellikle de başlangıçta sana yarıdan fazla aşıkken. . . . Ah, seni sarsmak isterdim!"

"Pekala, şimdi gidiyorum--istediğin en kısa sürede," diye cevapladı Magda,
yataktan aşağı kayarak. Alışılmadık bir şekilde uysaldı, Gillian bundan,
bir kereliğine yarattığı durumla başa çıkamayacağını hissettiğini düşündü. "Sen ayarlayacak mısın?"

Gillian omuzlarını silkti.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi, istifa ederek. "Her zamanki gibi,
çanak çömlekleri kırıyorsun ve başkası parçaları süpürmek zorunda kalıyor."

Magda eğilip onu öptü.

"Çok tatlısın, Gillyflower," dedi, karşı koyması çok zor olan o dürtüsel, sevimli
çekici tavırlarıyla. "Yine de"--sesi biraz sertleşerek--"belki de kendim süpürmem gereken birkaç tuhaf şey vardır."

Ve sabah tuvaletini tamamlamak için kendi odasına gitti,
Gillian'ı oldukça endişeli bir şekilde ne demek istediğini merak ediyordu.

Yarım saat sonra, iki kız kahvaltı için aşağı indiğinde, Dan
Storran ortalıkta yoktu. Erken işe gitmişti, diye açıkladı June,
ve Magda belirgin bir rahatlama hissetti. Bu sabah Dan'le tanışmaktan
korkmuştu. Önceki geceki çılgın, tuhaf sahne,
vahşi ve kontrolsüz tutkuların aniden serbest kalmasıyla
onun kaygısız duruşunu bile sarsmıştı, ancak bunu gerçek boyutlarıyla görmekten çok uzaktı.

June, Gillian'ın o gün Stockleigh Çiftliği'nden ayrılmayı
önerdikleri yönündeki imalarını yorum yapmadan aldı. Çok sessiz ve kendi kendine yeten biriydi ve ayrılmaları için gerekli düzenlemeleri yapmakla meşguldü, Crown and Bells'ten gelen vagonu onları istasyona götürmesi için Ashencombe'a gönderdi ve kendisi de
borcun hesabını zahmetle çıkardı. Sonuncusunu, mükemmel bir şekilde sakin ve iş adamı gibi bir tavırla sunduğunda ve vicdanlı bir şekilde damgalayıp makbuzunu aldığında, hiç kimse Bayan Vallincourt'un parasını kabul etmenin kendisi için ne kadar acı bir şey olduğunu tahmin edemezdi.
İçinde, her kuruşunun kendi mutluluğu pahasına kazanıldığını fark etti.

Ama kapıda durup, Londra ziyaretçilerini istasyona doğru taşıyan Crown and Bells'ten gelen eski aracı izlerken, kalbinde küçük bir umut titremesi oluştu. O sabah erkenden Dan, işine başlamadan önce ona şöyle demişti: "Şu insanları
götür! Ben tekrar içeri girmeden önce evden çıkmaları gerek.
Gerekirse onlara bir haftalık para öde. Bunu karşılayabiliriz." Bu yüzden, Bayan Vallincourt'un Stockleigh'de daha fazla kalması durumunda, onun ve kendisinin mutluluğunun tehlikede olduğunun farkında olduğu açıktı.

Akşam geç vakitlere kadar içeri girmedi, June lamba ışığında oturmuş, üzerinde çalıştığı
küçük giysilere narin dikişler ekliyordu. Ayak seslerinin
duyduğu sese aceleyle sakladı, tamire ihtiyacı olan kendi çoraplarından birini onun yerine koydu. Henüz ona ait olan o harika gizli sevinci onunla paylaşamamıştı. Önce aralarında daha net bir anlayış olmalıydı.
Bayan Vallincourt aralarına girmeden önce oldukları yere geri dönmeliydiler, böylece hiçbir şey anlatmanın tatlılığını bozmazdı.

Az sonra Dan odaya girdi ve ağır ağır oturdu. June ona
karşı baktı.

"Gitti, Dan," dedi sessizce. "Onlar" kelimesini kullanmadı.
Diğerleri onun için önemli değildi. Zamir kullanımı Storran'ın kulağına anlamlı geliyordu.

"Biliyor musun, o zaman?" dedi donuk bir şekilde. Bir an duraksadıktan sonra ekledi. "Sana
söyledi mi?"

"Söyle bana?" diye tekrarladı June şüpheyle. "Neyi söyle bana?"

"Senin sahip olduğun her şeyi çaldığını."

Yüzü soldu. "Ne demek istiyorsun, Dan?" diye sordu tereddütle. "Sanırım
anlamıyorum. "

Geniş, sorgulayan mavi gözleri, anneliğin kadınlara verdiği o yumuşaklık ve
derin ifadeyle,
yüzünü inceledi. Bu masum bakışlar yüreğini parçaladı.
Karısını sevmişti; ve şimdi ona artık onu sevmediğini söylemek zorundaydı.

"Anlamalısın," dedi sertçe.
Onu incitmek zorunda kalmaktan duyduğu nefret onu neredeyse acımasızlaştırdı. "Ben--aramızdaki her şey değişti, June." Durdu, nasıl devam edeceğini bilemiyordu.

"Değişti mi? Nasıl, Dan?" Sesi endişeyle keskinleşti. "Artık umurunda olmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet. O. Magda--Aman Tanrım! Anlayamıyor musun?"

"Bayan Vallincourt'u seviyor musun?" June dikkatlice ölçülü aksanlarla konuştu.
Çok sessiz konuşmuyorsa çığlık atması gerektiğini hissetti. O da gülmek istiyordu. Kocasına Bayan Vallincourt'u sevip sevmediğini sormak çok saçma geliyordu!

Dan'in gözleri onunkilerle buluştu.

"Evet," dedi. "Onu seviyorum." Bir an durakladı, sonra ekledi: "Ondan benimle
gitmesini istedim."

June ona aptalca baktı. Bütün bunlar gerçek dışıydı. Dan'in söylediklerinin kendisiyle bir ilgisi olduğunu, birlikte
yaşamları üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu hissedemiyordu. Sonunda:

"O zaman neden gitmedin?" dediğini duydu kendi kendine--en azından, öyle söylüyor olmalıydı, ama ses kendi sesine hiç benzemiyordu.

Dan aniden ona vahşice döndü. Sinirleri gergindi.

"Sanki hayal kırıklığına uğramış gibi konuşuyorsun," dedi kabaca.

"Hayır. Ama sen Bayan Vallincourt'u önemsiyorsan ve o da seni önemsiyorsa, seni neyin durdurduğunu merak ediyorum."

"O beni önemsemiyor"--kısa bir süre.

June saf bir sevinç hissetti. Eğer Magda önemsemiyorsa, o zaman onu geri kazanabilirdi--kocasını geri kazanabilirdi! İçinde içgüdüsel olarak Magda _önemsemiş_ olsaydı, onun hiçbir gücünün Dan'in sadakatini geri kazanamayacağının farkındaydı. Hafif bir şüphe onu sardı.

"O--önemsiyormuş gibi _görünüyordu_?" diye cesaret etti.

Dan kayıtsızca başını salladı.

"Evet. Ben onun için bir yaz tatili eğlencesiydim."

"Ve--hepsi bu muydu?"

June konuşurken, doğrudan bakışları kocasının yüzünü aradı. Kocası ona dürüstçe,
ve dürüstçe, yılmadan karşılık verdi.

"Hepsi bu," diye sessizce cevapladı.

Kadın hızla odanın öbür ucuna doğru yürüdü.

"O zaman, eğer hepsi buysa, Dan, biz--bir daha bundan hiç bahsetmeyeceğiz," dedi kararlı bir şekilde. "Bu--sadece bir hataydı. Aramıza asla girmesine gerek yok. Sen bunun üstesinden geleceksin ve ben"--küçük başını cesurca kaldırdı--"Unutacağım."

Onun acınası cesareti! Storran inleyerek arkasını döndü.

"Hayır," diye cevapladı. "Üstesinden gelemeyeceğim. Bir erkek bir kadını benim Magda'yı sevdiğim kadar sevdiğinde, 'üstünden gelemez.' Sana
sana
soyduğunu söylediğimde kastettiğim buydu."

"Üstesinden geleceksin, Dan," diye ısrar etti. "Sana yardım edeceğim."

"Yapamazsın," diye karşılık verdi inatla. "En azından sen!
Elinin her dokunuşu--onun dokunuşunun ne anlama geldiğini düşünmeliydim!
Adımlarının sesi--ben onun sesini dinliyor olurdum!"

Onun irkildiğini gördü. Onu böyle incittiği için kendini tekmelemek istiyordu.
Ama ne yapmak istediğini biliyordu; ve er ya da geç o da
bilecekti. Uzun vadede şimdi yüzleşmesi, onun asla olamayacağını bildiği şeyi
sürekli beklemekten, umut etmekten ve özlemekten daha iyi olurdu.

"Dan, çok sabırlı olacağım. Sence --eğer denersen--Bayan Vallincourt'a olan bu aşkını
yenemez misin?"

Başını iki yana salladı.

"Beni yendi, June. Bu--işkence!"

"Gittiğine göre artık daha kolay olacak," diye önerdi.

"Gitti mi? . . . Evet, Londra'ya kadar! Ve beş saat içinde
onunla olabilirim--tekrar görebilirim----"

Kesildi. Bu düşünceyle kalbi
kaburgalarına çarpıyordu, nefesi boğazında zorlanıyordu.

"Denemeyecek misin, Dan?" June'un sesi kendi kendine bile zayıf ve
uzaktan geliyordu.

"Yararsız olurdu." Ayağa kalktı ve amaçsızca ileri geri yürüdü,
sonunda onun önünde durdu. "Bir adam kendi sınırlarını bilir, June. Ve ben de sınırlarıma ulaştım. İngiltere ikimizi birden tutamaz."

June boğuk bir çığlık attı. "Ne demek istiyorsun? Beni terk etmeyeceksin? Şimdi yurtdışına mı gideceksin?"

Yakında İngiltere'de ona ihtiyaç duyulacaktı -- birkaç ay içinde. Ama
elbette bunu bilemezdi. Ona söylemeli miydi? Ona neden şimdi onu terk etmemesi gerektiğini söylemeli miydi? Onu kesin ve kesin bir zincirle yanında tutmalı mıydı -- yakında çocuğunun annesi olacağı bilgisiyle?

Bu soruyu zihninde çılgınca tartıştı, ona söylemek için cazip geldi, ama
o zaman bile onunla kalsa bile bunun onu sevdiği veya Bayan Vallincourt'u umursamayı bıraktığı için değil, sadece bir görev duygusuyla hareket ettiği için olacağını hissetti. Ve gururu onu bu şekilde tutmaya karşı çıktı.

Sesi çelişkili düşüncelerinin üzerine çıktı.

"Evet. Yurtdışına gidiyorum. Tek sorun bu, June. İngiltere'de kalıp ondan uzak duramam."

June bir an sessiz kaldı. Sonra çok kısık bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi:

"Acaba beni hiç sevdin mi?"

Arkasını döndü ve gözlerindeki çaresiz sefalet neredeyse fiziksel olarak ona
acı verdi.

"Evet," dedi sertçe. "Seni bir şekilde sevdim. Bir bakıma, şimdi seviyorum. Ama bu
hiçbir şey değil--kanımdaki deliliğe göre hiçbir şey! Seni terk edecek kadar kaba biriyim.
Ama bunu yapacağım. Artık hiçbir medeni ülke beni tutamaz!"

Yani her şey bitecekti! June sonunda acı gerçeği fark etti. Magda gerçekten de sahip olduğu her şeyi ondan çalmıştı. Ve onu keyfi bir şekilde çalmıştı, çünkü kendisi Dan'in aşkına hiç değer vermiyordu--aslında onu eski bir oyuncak gibi bir kenara atmıştı.

June o zaman Dan'e yalvarmayı bıraktı. Onu, ona olan aşkından başka hiçbir zincirle tutmak
istemezdi. Ve eğer o zincir
kopmuş olsaydı --geri dönülmez bir şekilde kopmuş olsaydı-- o zaman bir zamanlar aşk olan şeyden doğan çocuk onun gözünde sadece bir yük, istenmeyen bir bağ, onu kaçmayı özlediği bir göreve zincirleyen bir şey olurdu.

Bu yüzden onu bıraktı --sessizce gitmesine izin verdi. . . .

BÖLÜM XVI

LADY ARABELLA'NIN BİLDİĞİ ŞEYLER

Lady Arabella vaftiz kızını her açıdan onaylamayabilirdi, ancak yine de ona inanılmaz derecede düşkündü, öyle ki
Gillian bir öğleden sonra tertemiz Park Lane kapısında belirdiğinde
kendisi ve Magda'nın Devonshire'dan döndükleri bilgisini verdiğinde,
bu duyuruyu coşkuyla karşıladı.

"Ama Magda nerede? Neden seninle gelmedi?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Müdürü, önümüzdeki kış mevsimiyle ilgili çeşitli şeyler hakkında onu görüp göremeyeceğini öğrenmek için aradı, bu yüzden büyük bir konsey devam ediyor. Ama yarın seni görmeye geliyor. Bugün için yapmaz mıyım"--Gillian
kaşlarını şakacı bir şekilde kırıştırdı--"?"

"Çocuğa Tanrı'nın selamı var! Elbette yapacaksın! Gel ve bana
Devonshire gezin hakkında her şeyi anlat. Sanırım," diye devam etti, "Michael Quarrington'ın evliliğiyle ilgili haberleri duydun mu? Yoksa karanlık köyünde hiç gazete almadın mı?"

"Hayır, Londra gazetemiz yoktu," diye cevapladı Gillian şüpheyle. "Ama--Anlamıyorum. Bay Quarrington evli değil, değil mi? Ben düşündüm ki----"

"Magda'ya aşık olduğunu düşünüyordun. Öyleydi de. Duyuru
herkesi şaşırttı, söyleyebilirim! Ve Davilof hemen bir
motor yolculuğunun sağlığına iyi geleceğine karar verdi ve son sürat Devonshire'a doğru yola koyuldu. Elbette haberi Magda'ya iletmek istiyordu. O zamandan beri kendini
çok aptal hissetmiş olmalı!" Ve Leydi Arabella keyifli kahkahalarından birini
attı.

"Evet. Antoine bizi görmeye geldi," diye cevapladı Gillian şaşkın bir ses tonuyla.
"Ama Magda onun söylediği özel bir şeyi asla itiraf etmedi. Sanırım ona
_söylemiş_ olmalı----" Birdenbire karanlığın içine aydınlanma
dokunduğunda sözünü kesti. "Bu açıklıyor o zaman! Her şeyi açıklıyor!"
diye haykırdı.

"Neyi açıklıyor?" diye sordu Leydi Arabella açıkça.

"Neden----" Ve Gillian, Stockleigh Çiftliği ziyaretinin ani bir şekilde sona ermesine yol açan
olayları anlatmaya devam etti.

"Antoine gittikten sonra çok tuhaf bir ruh halindeydi. Hatta ona kötü bir haber getirip getirmediğini bile sordum, ama ondan mantıklı bir
cevap alamadım. Ve o gece Dan Storran ile ay ışığında dans etmeye başladı -tabi ki şeytanlıktan!"

"Ya da sadece gönül kırıklığı," diye önerdi Leydi Arabella, kişiliğinin geri kalanıyla uyumsuz bir şekilde birleşen o hızlı, şefkatli içgörülerden biriyle.

"O zaman umursadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Gillian.

"Quarrington için mi? Elbette umursadım. Ah, umarım sonunda her şey yoluna girer. Ve her neyse"--kötü bir sırıtışla--"Davilof'un beklediği kadar net bir kıyısı olmayacak."

"Ama Michael Quarrington evliyse--"

"Evli değil," diye sözünü kesti Leydi Arabella sertçe. "Ertesi sabah gazetelerde çelişkili haberler çıktı. Sadece sanırım Davilof o kadar aceleyle Devonshire'a gitti ki bunu hiç göremedi.

"Çelişkili mi? Ama böyle bir hata nasıl ortaya çıktı?"

"Ah, o özel haberi kim verdiyse
isimleri karıştırmış. Aslında _Warrington_ olmalıydı, Quarrington değil--Mortrake Warrington, heykeltıraş, bilirsin. Görünüşe göre o ve Michael aynı kadını model olarak kullanıyorlardı--sadece Warrington onunla
evlendi! Michael'ın resmini bozdu--ya da balayı için onunla
kaçtığında sinirini bozdu, sanırım!"

Friars' Holm'a döndüğünde Gillian, Magda'nın yararına Lady Arabella'dan edindiği bilgileri
açığa vurmak için acele etti ve onda hemen görülen değişimle ödüllendirildi. Gözlerindeki
perili, ateşli bakış daha sakin bir
parlaklıkla yer değiştirmişti, son zamanlarda sergilediği yoğun huzursuzluk ondan
uzaklaşmış gibiydi ve konuşmasını Gillian'ı biraz daha fazla endişelendiren
acı konuşmalarla doldurmayı bıraktı,
onlarda, kendi yaptığı gibi, içsel ve ruhsal bir karmaşanın
çıktığını fark etti.

Magda için, Michael'ın evli olmaması, sonuçta,
tüm dünyayı yeniden yaratmış gibi görünüyordu. Hayatın olasılıkları kutusunun dibinde hala umut bırakıyordu. Geriye dönüp baktığında,
bir gün ona geri döneceğine dair inancına ne kadar güçlü bir şekilde sarıldığını şimdi fark etti.
Bu, onun ani gidişini
takip eden tüm o karanlık aylar boyunca tek ışık huzmesi olmuştu; ve Davilof'un İspanyol kadınla evlendiğini duyurmasının ardından gelen saatlerin dayanılmaz acısı, ona Michael'ın kendisi için ne kadar önemli olduğunu öğretmişti.

O da, onu yanından uzaklaştıran inanç ve duygu karmaşasını takdir etmeye başlamıştı. Kendisine karşı başlangıçtaki tutumu, onu seven arkadaşına karşı gösterdiği muameleye dayalıydı, açıkça kınama ve güvensizlikti, bir erkeğin diğerine karşı duyduğu o güçlü "taraftar" hissiyle güçlenmiş ve yoğunlaşmıştı - erkeklerin kadınlara ve kadınların erkeklere karşı verdiği yargıları sık sık renklendiren
sökülemez cinsel düşmanlığın meyvesiydi. Sonra, boşuna çabaladığı aşk gelmişti ve giderek, aşktan dolayı, Raynham olayının acıklı doruk noktasının aniden ve tamamen paramparça ettiği yeni bir geçici inanç
gelişmişti.

Son zamanlarda, koşullar Magda'ya tamamen yeni bir bakış açısı kazandırmak için bir araya gelmişti - diğer insanların onun eylemlerini muhtemelen bu bakış açısıyla değerlendirebilecekleri bir bakış açısı. Daha önce hiç böyle bir şeyle uğraşmamıştı ve bu deneyimi hiç de hoş bulmuyordu. Ancak bu, ona belli bir ölçüde -ancak yine de çok değiştirilmiş bir ölçüde- Michael Quarrington'ı İngiltere'den gönderen etkileri anlamasında yardımcı oldu.

Ve şimdi, hâlâ özgür olduğu, ondan doğrudan başka bir kadına gitmediği bilgisinin verdiği tutkulu rahatlamayla, son birkaç aydır onu üzen öfke dolu sertliğin çoğu eridi ve bir kez daha eski günlerin umursamaz, baştan çıkarıcı ama yine de sevimli ve çekici kişiliğine büründü.

Hatta Stockleigh'deki davranışlarından dolayı belli bir pişmanlık duyduğunun bile farkındaydı. Kendisi de çok incinmişti ve o an için yeni ve kendisi için hiç bilinmeyen bir adamla deney yapmak onu eğlendirmiş ve düşüncelerini dağıtmasına yardımcı olmuştu, deneyin konusu için olası sonuçları düşünmek için durmamıştı.

Kendisini, kendisi gittikten sonra onun içgüdüsel olarak bir kez daha June'a döneceği ve çiftlikteki hayatın muhtemelen yoluna devam edeceği inancıyla avutmaya çalıştı. Yavaş yavaş, zaman geçtikçe düşünceleri Stockleigh'deki olaylara daha az ve daha az geri döndü ve Londra'ya dönüşünü rahatsız eden vicdan azapları önemli ölçüde zayıfladı ve daha seyrekleşti.

Bunun böyle olması neredeyse kaçınılmazdı. Sonbaharla birlikte, düşünceleri ve zamanı üzerinde bin bir hak iddia eden mevsimin hareketliliği ve telaşı geldi. İmparatorluk Tiyatrosu'nun yönetimi
girişimci olmaktan başka bir şey değildi ve kış boyunca bir dizi bale sunmak üzere tasarlanmıştı, bunların çoğunda Magda parlak ve özel bir yıldız olacaktı. Ve işin içine dalmışken ve sevdiği sanatta bulduğu saf neşe içinde, Stockleigh'deki tatilinin hatırası yavaş yavaş zihninin arka planına kaydı. Dan ve June gibi diğerleri için çok büyük bir önem ve felaketle dolu olan bu hatıra, Magda için kısa sürede hafızasında sadece tesadüfi bir yer kaplar hale geldi.

XVII. BÖLÜM

ÇAPRAZ AKINTILAR

Kış kayıp gitmişti, ilkbaharın hassas, karşı konulmaz elleri tarafından yerinden itilmişti. Ve şimdi ilkbahar yerini yaza bırakmıştı ve June, çiçeklerle dolu kolları, dünyayı bir gül bahçesine dönüştürüyordu.

Magda'nın arabası, Londra'dan güneye doğru büyük yolda mırıldanarak ilerlerken, hala ilk tazelikleriyle parıldayan tarlaların arasından hızla geçerken, açık pencereden temiz kır havasının küçük, serseri esintileri, yaprak ve çiçek kokularıyla burun deliklerine nazikçe geliyordu. Netherway'e doğru gidiyordu, Hampshire kıyısındaki hoş bir şekilde küçük ve önemsiz bir yerdi, Lady Arabella'nın "kırsaldaki kulübesi" olarak adlandırdığı, Elizabeth dönemi karakterinde büyüleyici, eski bir yerdi - bir veya iki odası ve yaratıcı bir emlakçının, müşterisinin parayı bir amaç değil bir araç olarak gördüğü bilgisiyle ayakta kalarak, tasarlayabileceği her türlü kolaylığı sunan türden bir "kulübe". Hermitage'a yaz davetleri -burası oldukça yersiz bir şekilde böyle adlandırılıyordu, çünkü hiç kimse bir münzeviye, bu sosyal sahibinden daha az benzeyemezdi- Leydi Arabella'nın ailesinin genç nesli tarafından çok rağbet görüyordu. Evden Solent'in mavi sularının tam kenarına kadar uzanan gölgeli yalnızlığın yeşil koridorlarıyla güzelce ağaçlandırılmış park, Londra sezonunun karmaşasında biraz olsun alev almış gibi görünen bir aşk ilişkisini güvenli ve mutlu bir şekilde sonlandırmak için ideal bir yerdi. Ve daha fazla teşvike ihtiyaç duyulursa, bu Leydi Arabella'nın kendisinin en arzu edilen refakatçilerden biri olması ve tebrikleri isteninceye kadar önemli ölçüde göze çarpmaması gerçeğinde bulunabilirdi. Bu yıl, sezon sırasında kasabadan oldukça erken ayrılması ve daha sonra davetlerini yalnızca Friars' Holm'daki üçlüyle sınırlaması nedeniyle önemli miktarda hayal kırıklığı yaşanmıştı. Hermitage'ın sorumlu olduğu evlilik girişimlerinin sayısının vicdanını sızlatmaya başladığını söyledi. Ayrıca, sessiz bir tatil istiyordu ve bir tatile çıkmayı teklif etti. Magda da ona katılmak için yola çıkmıştı, Gillian Hampstead'deki evi kapatmak ve hizmetçilerin gemideki ücretlerini belirlemek için geride kalmıştı. Bu gerçekleştikten sonra kendisinin ve Coppertop'un hemen Netherway'e gelmeleri kararlaştırılmıştı. Magda, son güllerin onu Londra'dan dışarı çağırmasının üzerinden yalnızca bir yıl geçtiğine inanmakta güçlük çekiyordu. Devonshire'a aceleyle gittiği, kendisini saran yeni ve şaşırtıcı acı karmaşası için boşuna bir narkotik aradığı o sıcak yaz gününden bu yana çok daha uzun zaman geçmiş gibi geliyordu.

Artık yüreğinizde bir acı taşıdığınızı ve artık göremediğiniz sevgili yüzünüzü hiçbir manzara değişikliğinin telafi edemeyeceğini öğrenmişti.
Çünkü Michael geri dönmemişti. Yurt dışında kalmıştı ve varlığını
hatırladığını hiçbir işaret veya mektupla kabul etmemişti. Magda, onun hayatından tamamen
çıktığını artık bir gerçek olarak kabul etmişti.

Denizin tuzlu kokusuyla renklendirilmiş bir hava esintisi pencereden içeri esti ve aniden düşüncelerinden sıyrılıp arabanın Hermitage'ın bulunduğu tepeye doğru ilerlediğini gördü.

Uzun, alçak bir ev, sarmaşıkla kaplıydı, tepenin hemen altında duruyordu, arkası büyük bir ormanlık alanla korunuyordu ve güneş ışığında sanki elmas tozuyla kaplıymış gibi parıldayan bir denize bakıyordu.

Araba yanaşıp vaftiz kızını sevinçle karşılayan Leydi Arabella verandada bekliyordu. İyi ruhlarla dolu gibiydi ve keskin yaşlı gözlerinde yarı yaramaz, yarı suçlu bir ışıltı vardı, bu da onun coşkusunun başka bir nedeni olabileceğini düşündürüyordu.

"Eğer fakir olsaydın, bir servete kavuşacağını söylerdim," diye yorumladı Magda, onu yargılayarak. "Fakir olmadığına göre, neden yeni bir oyuncakla oynayan bir çocuk kadar mutlu göründüğünü bilmek istiyorum. Hadi itiraf et,
Marraine! Kolunun altında sakladığın sır ne?"

"Evet, bir sır var," diye neşeyle kabul etti Leydi Arabella. "Gel de sana göstereyim."

Magda gülümsedi ve onu uzun koridordan geçip,
en uçta büyük bir sehpanın durduğu bir odaya kadar takip etti.
Tam tamamlanmaya yakın olan sehpanın üzerinde vaftiz annesinin bir portresi duruyordu. Oldukça
harika bir portreydi. Sanatçı, modelin fiziksel çizgilerinin ötesine, ruhunun en derinlerine kadar nüfuz etmiş gibiydi.
Her şey oradaydı - tamamen dünyevi kurnazlık, iğneleyici, biraz alaycı mizah ve Leydi Arabella'nın kişiliğini dünyasının bildiği gibi oluşturan gerçek kalp nezaketi. Ve daha fazlası. Tüm bunların ardında, uzun zaman önce yaşanmış bir aşkın ihtişamı, Lady Arabella'nın bir zamanlar nadir bir kendini ifşa etme anında söylediği gibi, "aşk, bizim bu tuhaf eski dünyamızın sunabileceği en iyi şeydir" inancının sönmemiş kıvılcımı hissediliyordu. Şövaledeki portre, aşkın mucizesini hayal eden ancak gerçekleşmesinden mahrum kalan bir kadının portresiydi.

Magda, resmin önünde sessizce durup keskin algı güçlerine hayran kaldı. Ve sonra aniden, resmi kimin çizdiğini fark etti. Gözleri tuvale değdiği ilk andan itibaren sanki gerçekten biliyormuş gibi geldi. Fırça darbeleri ve o ürkütücü derecede zekice karakterizasyon, şüphe götürmezdi.

"Çok benziyor, sence de öyle değil mi?"

Lady Arabella'nın sert konuşması sessizliği bozdu.

"Bundan daha fazlası, değil mi?" dedi Magda. "Michael Quarrington'ı nasıl baştan çıkardın? Düşündüm ki" - bir anlığına sesi titredi, sonra tekrar sabitlendi - "yurtdışında olduğunu düşündüm."

"Öyleydi. Şu anda Hermitage'da."

"_Burada_ mı?"

Magda, Lady Arabella'nın yüzünü kaplayan ve sonra geri çekilerek onu süt beyazı bırakan kızıl dalgayı görmemesi için başını yana çevirdi. Michael... _burada_! Kalbinin büyük, boğucu zonklamalarla attığını hissetti ve oda etrafında yüzüyormuş gibiydi. Eğer o buradaysa, onun misafir arkadaşı olacağını bilerek, ondan bu kadar nefret edemezdi! Aniden vahşi bir umut dalgasının farkındaydı.
Belki de - belki de mutluluk o kadar da uzakta değildi, sonuçta!

Ve sonra Lady Arabella'nın sesinin, içinde kıpırdanan duygu karmaşasını
aştığını duydu. "Evet, son üç haftadır portremi çizerek buradaydı. Bu senin için, portre. Orijinaline artık sahip olmadığında bunu almak isteyeceğini düşündüm."

Magda aniden ona döndü, vaftiz annesine olan sevgisi tetikteydi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi endişeyle. "Sen--hasta değilsin,
Marraine?"

"Hasta mı? Hayır. Ama yetmişin üzerindeyim. Ve yetmişinden sonra sana ayrılan süreyi doldurdun, biliyorsun. Bundan sonrası fazladan. Ve kader bana biraz daha fazla ip verse de vermese de, homurdanacak hiçbir şeyim yok.
_Yaşadım_, bitkisel yaşamadım--ve çok iyi vakit geçirdim de." Duraksadı,
sonra yavaşça ekledi: "En iyisini kaçırmış olsam da."

Magda elini yaşlı kadının ince, kırışık elinin içine hızlıca bir anlayış hareketiyle kaydırdı ve aralarında küçük bir sempatik sessizlik oldu.

"O zaman Friars' Holm'da portre için asma odasını bulacaksın?" diye sordu Leydi Arabella, sonunda pratik bir tonla bozarak.

"Bunu çok istediğimizi biliyorsun," diye sıcak bir şekilde yanıtladı Magda. Çalışkan ve rahat bir sesle devam etti: "Bu arada, Bay Quarrington benim burada olduğumu biliyor mu?"

Leydi Arabella başını salladı. Gizlice, Michael'ın Hermitage'daki varlığını açıklamanın garipliğini
başarıyla aştığı için kendini tebrik ediyordu. Magda'nın bunu nasıl karşılayacağı konusunda biraz endişeliydi. Arabasını tekrar çağırıp
doğruca Londra'ya geri dönmesi oldukça olasıydı!

Ama o gerçeği belirgin bir soğukkanlılıkla kabul etmişti -birinin zihinsel durumları, neyse ki, dış dünyanın meraklı gözleri için görünmezdi!- ve Leydi Arabella da buna orantılı olarak rahatlamıştı. Quarrington'ın kendisi de vaftiz kızını beklediğini ona itiraf ettiğinde, ne memnuniyetsizlik ne de başka bir şekilde herhangi bir duygu göstermemişti. Ve hem Michael hem de Magda'nın sergilediği aşırı soğukkanlılık biraz şaşırtıcı olsa da, Leydi Arabella, yakınlığın çoğu sevgilinin sorunlarının ve yanlış anlamalarının çözümü olduğuna olan inancıyla kendini rahatlatmak istiyordu. Eğer mümkünse, bu ikisini bir kez daha bir araya getirmeye kararlıydı ve portresini çizme görevi sadece planının bir parçasıydı. Seksen on yılının bununla pek bir ilgisi olmamıştı. Dik yaşlı omuzlarında son derece hafif bir yüktüler ve ruhu yirmi yıl önce olduğu kadar söndürülemezdi. Kaderin ona epeyce ip vermeye hazırlandığı çok muhtemel görünüyordu.

Quarrington'a gelince, muhtemelen şu anda Lady Arabella'dan başkasını memnun etmek için İngiltere'ye dönmeyi reddederdi. Ama nedense hiç kimse Lady Arabella'nın özellikle kalbini koyduğu bir şeyi reddetmezdi. Dahası, portresini yapması için kendisine verilen küçük mektubu aldıktan sonra, er ya da geç İngiltere'ye dönmek zorunda kalacaktı ve artık Magda ile olası bir
görüşme olasılığını göze alabilecek kadar kendini hazır hissettiğini düşünüyordu. Ama kendini onunla birlikte günlerce aynı çatı altında bulacağını hiç hesaba katmamıştı ve dışarıdan bakıldığında etkilenmemiş gibi görünse de, Hermitage'a yaptığı ziyaretin yarısında Lady Arabella neşeyle bu olasılığı ona ilettiğinde biraz şaşırdı.

Satır aralarını okuyabiliyor ve amacını tahmin edebiliyordu ve bu ona belli bir alaycı eğlence sağlıyordu. Bu, Leydi Arabella'nın cüretkarlığı gibiydi, diye düşündü! Hiçbir kadın, onun kadar özel
koşulları bilerek, bu kadar ileri gitmezdi.

Eh, kendisi ve vaftiz kızı arasındaki meseleleri
birleştirme girişiminin başarısızlığa mahkum olduğunu kısa sürede anlayacaktı.
Magda'ya veya başka bir kadına bir daha asla güvenmeyecekti.
İngiltere'den ayrıldığı andan itibaren, bundan sonra hiçbir kadının hayatında
yer almaması gerektiğine karar vermişti ve daha sonraki bazı olaylar
onu bu kararında doğrulamıştı. Aynı zamanda kaçmayacaktı. Kalacak ve yüzleşecekti. Üzerinde çalıştığı portreyi bitirene kadar Hermitage'da kalacaktı, sonra da eşyalarını toplayıp gidecekti.

Böylece sonunda o ve Magda, Hermitage'daki güneşle dolu Güney Salonu'nda buluştuklarında, her biri diğerine soğukkanlı bir
tarafsızlıkla davranmaya hazırdı.

Ancak Magda, adamın yüzüne ilk bakıştan sonra pozunu korumakta
zorlandı.
Yüzündeki değişiklik, yüreğine hızlı bir sızı gönderdi.
Katılaşmıştı - uzun süreli zihinsel çatışmayı anlatan kasvetli bir özdenetim çizgisine dönüşmüştü. Ağız da yeni bir acı çizgisiyle
kapanmayı öğrenmişti ve ona bakan gri gözlerde, onu kuzeyin güneyden
uzaklaştığı kadar ondan uzaklaştıran belli bir alaycı kayıtsızlık vardı. Aralarındaki uçurumun, sanki İspanyol dansçının kocasıymış gibi neredeyse geniş ve aşılmaz olduğunu fark etti. Bu adam ona ne sevgi ne de bağışlama teklif etti. Sadece kadınsı gurur içgüdüsü - aranması gereken ve asla arayan olmayan bir kadının gururu - onu ilk karşılaşmanın çilesinden
kurtardı. Ayrıca onun için bunu kolaylaştırmaya da çalışmadı.

İlk nezaket alışverişinden sonra, "İngiltere'ye gideli çok uzun zaman oldu," diye belirtti.

"Çok uzun zaman oldu," diye kabul etti Quarrington nazikçe. "Leydi Arabella beni baştan çıkarmasaydı muhtemelen daha da uzun olurdu. Ama portresi reddedilemeyecek kadar
ilginç bir görevdi."

"Ne kadar iyi olduğunu söylemek kulağa sıradan geliyor. Sen asla _iyi_ olmayan bir şey
resmetmiyorsun, değil mi?"

"Gördüğümü resmediyorum."

"Bu durumda pek çok insan senin portrelerini
çizmenden korkabilir--güzellik bakanın gözünde çok fazla!" diye karşılık verdi Magda, bir kadının sığındığı
savunmada sıklıkla kullanılan o küstahlıkla.

"Ben öyle düşünmüyorum. Aslında sade bir
yüz çizmeye itirazım yok--eğer arkasında güzel bir ruh varsa."

"Ama sanırım güzel bir vücuttaki güzel bir ruh seni daha çok tatmin ederdi?"

"Böyle bir kombinasyon varsa, daha çok tatmin edebilirdi."

Magda biraz kızardı.

"Öyle olduğunu düşünmüyor musun?"

Gri, küçümseyici gözler aniden yüzünü taradı.

"Deneyimlerim beni böyle düşünmeye yöneltmedi."

Dikkatsizce verdiği cevapta neredeyse hesaplanmış bir küstahlık vardı. Sanki ona
kendi fikrinin bir özetini fırlatmış gibiydi. Magda'nın
ruhu buna karşı çıktı.

"Belki de deneyimin biraz sınırlıydı," diye gözlemledi.

"Belki de öyledir. Eğer öyleyse, bunu uzatmak istemiyorum."

Michael'ın suskunluğuna rağmen -ya da belki daha doğrusu, bundan dolayı- Magda'nın ruhu onunla ilk görüşmesinden sonra tuhaf bir şekilde rahatladı. Onun varlığı bile kalbindeki bitmek bilmeyen sızıyı -onu tekrar görme ve sesini duyma sızısını- dindirmişti. Ve ona yaptığı
kasvetli
suçlamalar, bir buçuk yıl boyunca İngiltere'den uzak kalmaya zorlamış olmasına rağmen, yine de ne gönül rahatlığına ne de kayıtsızlığa kavuşamadığının kanıtıydı. Magda, Havva'nın kızı olarak, bir erkeğin tamamen kayıtsız olduğu bir kadına barut ve mermi harcamayacağını
bilmemek için fazlaca gerçekti.

Ertesi bir iki gün, Leydi Arabella'nın hemen fark ettiği gibi, zorluklar olmadan geçmedi. Üç kişiden ikisinin de belirli dokunaklı anılar paylaştığı üçlü bir parti, sahneye koyulması en kolay şey değildir. Ancak önemli bir incelik kullanılarak üstesinden gelinebilecek kaçınılmaz garip anlar vardı ve Lady Arabella'nın Quarrington'ın yanında oturup portresini çektirirken, Magda'nın ormanda tek başına dolaşması veya nehirde tek başına bir tekneyi kürek çekmesi, gerginliği önemli ölçüde azaltmaya yardımcı oldu.

Yine de, Gillian ve Coppertop'un partiye katılması herkes için bir rahatlama oldu. Gergin bir atmosfer, ikincisinin neşeli çevresinde
bir şekilde başarılması zordu, Gillian'ın sakin ve mutlu doğası ise tüm haneye tepki veriyordu.

"Bu olağanüstü bir dostluk," diye yorumladı Quarrington bir gün, ev sahibiyle birlikte pencerede durup Gillian ve Magda'nın köyde alışverişten dönüp yola doğru yaklaşmasını izlerken.
"Bayan Grey çok basit ve -aşırı çalışılmış bir kelime kullanmak gerekirse- özünde çok
kadınsı."

"Ya Magda?"

Michael'ın gözlerindeki sert bakış derinleşti.

"Esasında - kadınsı," diye kısaca cevapladı. "Tamamen farklı bir şey."

"Henüz ruhunu bulamadı," dedi Leydi Arabella. Aniden cesaretlenerek ekledi: "Ya sen onun için bulursan, Michael?"

"Araştırmanın ilgimi çekeceğini sanmıyorum," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi. "Bende
aramacı içgüdüsü yok." Duraksadı, sonra yavaşça devam etti
ve sanki neredeyse iradesi dışında itirafta bulunuyormuş gibi: "Ama onu resmetmek istiyorum."

"Onun bir portresi mi?"

"Hayır, portre değil."

"O zaman onun 'Circe'niz için poz vermesini mi istiyorsunuz?"

Leydi Arabella, onun çizmek istediği önemli resim hakkında her şeyi biliyordu. Ona verdiği pozlar sırasında bunu sık sık birlikte tartışmışlardı ve şu ana kadar uygun bir model
bulamadığının farkındaydı.

"Evet," dedi yavaşça. "Böyle bir konu için mükemmel bir model o - hem beden hem de ruh."

Leydi Arabella alaycı bakışları görmezden geldi.

"O zaman neden ona sizin için poz vermesini teklif etmiyorsunuz?"

Quarrington'ın kaşları çatıldı.

"Sanırım bunun cevabını biliyorsunuz, Leydi Arabella," diye cevapladı
kısaca.

"Ah, siz erkekler! Size tahammülüm yok!" diye bağırdı yaşlı kadın
huysuzca. "O zaman ona soracağım!"

Gillian ve Magda, paketlerle dolu bir şekilde konuşurken odaya girdiler
ve Quarrington onu engelleyemeden, vaftiz kızına
çarpmıştı.

"Magda, işte Michael, şimdiye kadar çizebileceği en iyi resim için bir modele ihtiyaç duyuyor ve sen tam da bu işe uygun görünüyorsun. Ona
oturur musun?"

Şaşkın bir sessizlik oldu. Gillian endişeyle Magda'ya doğru baktı. Sanki Leydi Arabella aniden aralarında bir havai fişek
atmış gibi hissetti. Magda küçük bir paketi açma sürecinde durdu.

"Resmin konusu ne?"

Algılanabilir bir duraklama oldu. Sonra Leydi Arabella boğayı boynuzlarından tuttu.

"Circe," dedi kısaca.

"Ah!" Magda düşünüyor gibiydi. "Erkekleri domuza çevirdi, değil mi?"
Quarrington'a baktı. "Ve sanırım bu özel konu için uygun bir model
olacağımı düşünüyorsun?"

"Çok güzel bir insandı," diye aceleyle önerdi Gillian.

"Bay Quarrington sorumu cevaplamadı," diye ısrar etti Magda.

Bakışlarına soğuk bir meydan okumayla karşılık verdi.

"O zaman, evet," diye karşılık verdi hafifçe eğilerek. "Bayan Grey'in de az önce söylediği gibi--Circle çok güzeldi."

"Sen kazandın," diye gözlemledi Magda çekingen bir şekilde. Gözlerinde bir eğlence parıltısı vardı.

"Evet, bence öyle," diye kabul etti Leydi Arabella, durumdan
şeytanca, cin gibi bir keyif alıyordu. Sonra, konuyu şu anda daha fazla
daha fazla zorlamamanın daha diplomatik olabileceğini fark ederek, konuşmayı ustalıkla başka kanallara çekti.

Akşam yemeğinden sonra, konuya geri dönene kadar olmadı. Dördü de verandada kahve ve sigara içiyorlardı ve ardından bahçede bir yürüyüş yapmayı teklif etti - Gillian'ın bu öneriye canlılıkla karşılık vermesiyle. Magda, rahat bir şekilde yastıklanmış hasır bir hamlede uzanan incecik bedeniyle başını salladı.

"Kıpırdayamayacak kadar rahatım," diye boş boş söyledi.

Leydi Arabella verandanın kenarında durdu ve onu eleştirel bir şekilde inceledi. Kızın duruşunda ve uzanmış vücudunun uzun, kıvrak çizgilerinde bir şey, bir sonraki sözünden sorumluydu.

"Seni Circe olarak görebiliyorum," diye yorumladı, "oldukça iyi. "Kolunu Gillian'ın koluna soktu ve birlikte uzaklaşırken, omzunun üzerinden geriye attı: "Bu arada, ikiniz resim için modelin can sıkıcı sorusunu hallettiniz mi?"

Quarrington cevap vermeden önce havaya ince bir duman üfledi.

Sonra, Magda'ya şaşkınlıkla bakarak sordu: "Hazırladık mı?"

"Ne yaptık?"

"Circe'nin resmim için oturup oturmayacağına karar verdin mi?"

Magda uzun beyaz göz kapaklarını kaldırdı ve bakışlarıyla buluştu.

"Neden yapayım?" diye sordu tembelce.

Adam omuzlarını belirgin bir kayıtsızlıkla silkti.

"Dünyada hiçbir sebep yok--eğer iyi bir dönüş yapmaya meyilli hissetmiyorsan."

Kayıtsızlığı çıldırtıcıydı.

"İyi dönüşler yapma alışkanlığım yok," diye sertçe karşılık verdi.

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum."

Sesindeki küçümseyici ton onu öfkelendirdi. Her zamanki gibi,
adamın ona karşı soğuk ve eleştirel
tutumundan dolayı canının acıdığını hissetti. Sisli havada yardımına geldiği gün, ilk karşılaşmalarının atmosferine bir kez daha geri dönmüştü.
Bunun ardından gelen her şeyin gerçekleşmiş olması neredeyse inanılmaz görünüyordu - ona hiç değer vermiş olması ya da ona kendisine değer vermeyi öğretmiş olması inanılmazdı. En azından şimdi ona, araya giren o anıları hayatından
çıkarmayı planladığını çok net bir şekilde belli ediyordu.

Bu, onun dişiliğine karşı tam bir meydan okumaydı ve içindeki kadın olan her şey buna karşı koymak için
yükseldi.

Ona çekici bir şekilde gülümsedi.

"Belki de--bir istisna yapabilirim."

Bir an sessizlik oldu. Quarrington'ın bakışları onun mükemmel simetrisi ve nadir görülen uzuv zarafetiyle
ince, esnek vücuduna dikilmişti.

İfadesini yorumlamak zordu. Magda, onun teklifini reddedip
reddetmeyeceğini merak etti. Kendisiyle bir şeyle mücadele ediyor gibiydi - iki tarafa da çekilmişti - içindeki sanatçı, adamın ona karşı koyma dürtüsüyle mücadele ediyordu.

Birdenbire sanatçı zafer kazandı. Ayağa kalktı ve yanına gelerek
aşağıya ona bakarak durdu.

"Yapacak mısın?" dedi. "_Yapacak mısın_?"

Sesinde sanatçının söylediğinden daha fazlası vardı.
Tutkulu bir heves, tüm nabzını hızlandıran kesik bir gerginlik vardı.

Başını yana çevirdi.

"Evet," diye cevapladı, biraz nefes nefese. "Evet--eğer istersen."

BÖLÜM XVIII

FİKİRLERİN YENİDEN AYARLANMASI

Magda, dev bir kaplan derisiyle kaplı divandan Michael'a baktı,
şövalesini yerine yerleştiriyordu. Sanatçının bir haftalık sıkı çalışması Leydi Arabella'nın portresinin tamamlanmasına tanıklık etmişti ve bugün "Circe" için bazı ön çizimler yapmayı önerdi.

Magda garip bir şekilde gergin ve kendinden emin değildi. Quarrington ile günlük arkadaşlıkta geçen son iki hafta hatırı sayılır bir gerginlik yaratmıştı. Circe'nin resmi için poz vermeyi kabul etmiş olmasına rağmen, Hermitage'a geldiği ilk andan itibaren belirlediği tavırdan sapmamıştı - mesafeli bir kayıtsızlık tavrı ve buna sürekli olarak ona keskin bir alaycılıkla saldıran bir konuşmanın acılığı eklenmişti. Sanki aralarına yüksek bir duvar örmüş gibiydi - Magda hiçbir çabasının yıkamayacağını fark etti ve ona gerçekten değer verip veremeyeceğini kendine sormaya başladı. Kesinlikle bir zamanlar değer vermiş hiçbir erkek bu kadar sert olamazdı - bu kadar amansızca sert!

Ve şimdi, geçici bir stüdyoya dönüştürülmüş büyük odada onunla yalnızken, yoğun bir özbilinç duygusuyla boğulmuş buldu kendini. O gri gözlerin soğuk ve tarafsız bakışlarına saatlerce dayanmanın imkansız olduğunu hissetti. Keşke
resimde oturmayı hiç kabul etmeseydim diye içtenlikle diledi.

"Nasıl poz vermemi istiyorsun?" diye sordu sonunda, her zamanki mesafeliliğiyle ve sefil bir şekilde
başarısız olduğunun bilinciyle konuşmaya çalışarak. "Henüz bana söylemedin."

Hafifçe güldü.

"Sana söylemeye hiç niyetim yok," diye cevapladı. "'Wielitzska'nın nasıl poz vereceğine dair tavsiyeye ihtiyacı yok."

Magda ona kararsızca baktı. "Ama bana ne istediğin hakkında hiçbir fikir vermedin," diye itiraz etti. "Başlamak için
bir fikrim olmalı!"

"Yatar bir Kirke istiyorum," diye bahşetti sonunda. "Bu yüzden divan.
İşte kadeh" - uzattı - "insanları domuza
dönüştüren ölümcül iksiri içerdiği varsayılıyor. Gerisini sana bırakıyorum. Sen
birkaç yıl önce benim için çok başarılı bir şekilde poz verdin - benim herhangi bir
sahne talimatı vermeme gerek kalmadan. Daha sonra genç bir Kirke rolü oynadın, hatırlıyorum. Artık daha deneyimli olmalısın."

Soğuk, hicivli ton altında kızardı. Sanki ona
tuttuğu zavallı değeri
anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyormuş gibi görünüyordu. Düşünceleri ormandaki güneşli bir açıklığa
ve onu öpüp ona "Cadı-çocuk!" diyen gri gözlü, çocuksu görünümlü ressama geri döndü.

"Sen--o günlerde daha naziktin," dedi aniden. Ona doğru birkaç adım attı ve ellerini önünde gevşekçe kenetlenmiş bir şekilde, tövbekâr bir okul kızı gibi, yukarı bakarak durdu.

"Aziz Michel"--ve onun için kullandığı eski çocuksu ismi duyunca
irkildi. "Aziz Michel, eğer--eğer
kaba olacaksan senin için oturabileceğimi sanmıyorum. Yapabileceğimi düşündüm, ama--ama--yapamam!"

"Kaba mı?" diye mırıldandı.

"Evet," dedi çaresizce. "Buraya geldiğimden beri bana
bir sürü
sert şey söyledin. Ben--bunu hak ettiğimi söyleyebilirim. Ama"--ona biraz solgun bir şekilde gülümseyerek--"hak ettiklerini kabul etmek her zaman kolay değildir." Duraksadı, sonra hızla konuştu: "Biz --birlikteyken-- arkadaş gibi davranamaz mıyız? Sadece arkadaş mı? Sadece kısa bir süre için."

Konuşurken yüzü bembeyaz olmuştu. Bir süre sessiz kaldı
ve büyük sehpanın kenarını kavrayan eli, eklemleri kemik gibi beyaz görünene kadar yavaşça
kavrayışını sıkılaştırdı. Sonunda ona cevap verdi.

"Pekala--arkadaşlar, o zaman! Öyle olsun."

Dürtüsel bir şekilde elini uzattı. Adam elini eline aldı ve bir an tuttu, ince beyazlığına baktı. Sonra başını eğdi ve
yumuşak avucunda dudaklarının sıcaklığını hissetti.

Biraz sarsılmış bir şekilde ondan uzaklaştı ve divana doğru ilerledi.
Yanında durdu ve düşünceli bir şekilde elinde hâlâ taşıdığı kadehe baktı, poz vermeden önce zihninde Circe kavramını
oluşturdu. Bir an sonra sesi Quarrington'ı düştüğü anlık hayal dünyasından uyandırdı.

"Bu nasıl işe yarayacak?"

Başını kaldırdı ve bakışları önündeki resmi emerken gözlerine hevesli bir
saf estetik tatmin ışığı sıçradı.

"Tut şunu!" diye bağırdı hemen. "Lütfen kıpırdama!" Ve bir kömür parçası kaparak, hızlı ve emin
vuruşlarla hızla çizim yapmaya başladı.

Aldığı poz eşsizdi. Divanda yarı oturuyor, yarı yatıyordu, tunikinin kıvrımlı kumaşları uzuvlarının harika modellemesini ortaya koyuyordu. Belinden hafifçe kıvrılan vücudunun üst kısmı, bir koluna yaslanmış, avucunu kaplan derisine bastırmış halde geriye doğru atılmıştı. Diğer elinde ölümcül içkiyi sunan altın bir kadeh tutuyordu ve eğik yüzü, garip, gizemli gülümsemesi ve daralmış göz kapakları, tüm baştan çıkarıcı yalvarışı ve aldatmacayı ve insanlığın derin, alaycı bilgisini barındırıyordu, ki bunlar bu dünyanın Circes'lerinin hazineleridir.

Sonunda Quarrington kömürünü bıraktı.

"Muhteşem bir poz," dedi coşkuyla. "Vücuduna verdiğin o yan eğilme - harika! Ama buna dayanabilir misin, sence? Elbette sana olabildiğince sık dinlenme fırsatı vereceğim, ama yine de bu
tutulması çok zor bir poz olacak."

Magda doğruldu, ayaklarının divanın kenarından yavaşça kaymasına izin verdi.
Birisi bir zamanlar onlara "Aurora'nın ayakları" demişti - beyaz ve kemerli, pembe uçlu ayak parmakları bir çiçeğin yaprakları gibi
kıvrılmıştı.

"Sanırım bunu uzun süre tutabilirim," diye kaçamak bir cevap verdi. Ona, bu özel pozun, vücudun kıvrımlı kıvrımıyla birlikte korunmasının, eğitilmiş kasları için bile bir miktar
zorluk yaratabileceğini söylemedi. Eğer poz, Circe'si için tam olarak istediği şeyse, kendisi için ne pahasına olursa olsun, ona sahip olmalıydı.

Ve bunu bilmeden, zar zor tanıdığı bir dürtüye yenik düşerek, Magda, sevenlerin yürüdüğü hizmet
ve fedakarlık yolunda ilk adımı atmıştı.

"Sanki iki
'dönüm noktası' resmimin modeli olmaya mahkûmsun," diye yorumladı Quarrington, birkaç gün sonra, Magda'nın kısa bir dinlenme yaptığı
aralardan birinde. "İlk olarak ünümü

sağlayan şey 'Titania'nın Dinlenmesi'ydi, biliyorsun."

"Ama bu bir 'dönüm noktası' olamaz," diye itiraz etti Magda. "Ünlü
olmanın zirvesine
ulaştığında, tabiri caizse,
bir 'dönüm noktası' yoktur--tabi"--gülerek--"geri dönüp
tekrar aşağı
tırmanmazsan!"

"Çalışmanın -başarının- zirvesinin bir zirvesi yoktur," diye cevapladı sessizce. "En azından olmamalı. İnsan sadece devam eder--bazen biraz geri
kayarak, sonra tekrar devam eder." Bakışları
resme geri döndü ve Magda yaratıcı sanatçının şevkinin gözlerinde yeniden
aydınlandığını gördü. "Bu"--tuvale doğru başını salladı--"yaptığım
en iyi iş olacak."

"Seni"--bir an tereddüt etti--"konu olarak Circe'yi seçmene ne sebep oldu?"

Yüzü bulutlandı.

"Bir arkadaşımın deneyimi."

Magda nefesini tuttu.

"Hayır--demek istediğin-----"

"Ah, hayır"--düşüncesini tahmin ederek--"tanıdığın--dansçıyı seven arkadaşı değil. Onu incitmiş"--ona anlamlı bir şekilde bakmış--"ama
onu o kadar incitmemiş. Circe erkekleri domuza çevirmiş, hatırlarsınız. Arkadaşım onun
böyle mahvedebileceği kadar iyi bir karakterdi."

"Memnun oldum." Magda çok alçak sesle konuşmuş, başı eğik.
Gözlerine bakamadığını
hissetti. Kısa bir sessizlikten sonra sordu: "Peki bu
resmi ne ilham etti?"

Yurt dışındayken meydana gelen ve yüzünde o yeni çizgileri
çizmiş, ağzını acılaştırmış ve
gri gözlerine o sert ve hüzünlü ifadeyi yerleştirmiş bir kadın olayı mıydı? O bilmeliydi--her ne pahasına olursa olsun bilmeliydi!

Quarrington bir sigara yaktı.

"Bu hoş bir hikaye değil," diye sertçe belirtti.

Magda resme doğru baktı. Büyüleyici, eğik yüz tuvalden ona gülümsedi, hafifçe alaycı bir şekilde.

"Anlat bana," dedi sadece.

"Anlatacak çok az şey var," diye kısaca cevapladı. "Bir adam
ve karısı vardı--ve bir başka kadın. İkincisi gelene kadar
birbirleriyle tamamen mutluydular--birbirlerine yetiyorlardı. Diğer kadın
Circe tipindeydi ve adamı kırdı. Onu tamamen kırdı. O sırada
ben Paris'teydim ve Güney Amerika'ya giderken beni orada görmeye geldi. Karısını, işini--her şeyini bırakmıştı.
Sadece _istifa_ etti! O zamandan beri 'Frisco'nun onu başka herhangi bir yerden daha fazla gördüğüne inanıyorum. Tanıdığım bir adam orada onunla karşılaştı ve bana onun tamamen--battığını söyledi."

"Peki ya karısı?"

"Öldü"--kısa bir süre sonra. "Yaşamaya yüreği yoktu, isteği yoktu. İlk çocukları doğduğunda öldü, o ve çocuk birlikte, kocası onu terk ettikten birkaç ay sonra."

Magda bastırılmış bir acıma çığlığı attı, ancak Quarrington bunu duymamış gibi görünüyordu.

"O kadın yirminci yüzyıl Circe'siydi." Duraksadı, sonra sert bir inançla ekledi: "Böyle bir kadın için affedicilik yok."

"Ah! Bunu söyleme!"

Sözcükler Magda'nın dudaklarından aniden döküldü. Stockleigh'de geçirdiği yaz anısı suçlayıcı bir şekilde üzerine hücum etti ve aslında Dan Storran ile karısının arasına girdiğini fark etti, tıpkı Michael'ın hikayesindeki Circe kadının başka bir karı koca arasına girmesi gibi.

İçinde o bilinmeyen kadına karşı derin bir şefkat kabardı. Elbette
pişmanlık yükü neredeyse dayanabileceğinden fazla olmalı! Ve
Magda--şimdiye kadar cezalar ve sonuçlar onun için mümkün olduğunca az umurunda olan çok
önemsiz faktörlerdi--birdenbire böyle cezalandırılmadığı, Stockleigh'den ayrıldığı ve karı kocayı hala birlikte bıraktığı için yoğun bir minnet duygusunun farkına vardı. Birlikte, birbirlerinin kalplerine geri dönmenin yolunu
bulacaklardı!

"Bunu söyleme!" diye yalvarırcasına tekrarladı. "Çok zor geliyor--çok
amansız!"

"Bunun pes etmek için bir sebep olduğunu düşünmüyorum. Ama sana bundan bahsetmemeliydim. Sonuçta, ne karı ne de koca senin
arkadaşındı. Ve sen bu konuda oldukça üzgün görünüyorsun. Bu kadar kolay
sempati duyabileceğini düşünmemiştim."

Başını çevirdi. Son zamanlarda kendisini harekete geçiren yeni ve alışılmadık duygular karşısında kendisi de şaşkına dönmüştü.

"Sanmıyorum--eskiden öyleydim," dedi sonunda, belirsiz bir şekilde.

"Lütfen konuyu fazla kafana takma yoksa dinlendiğinde
bir daha Circe'nin kişiliğini üstlenemeyeceksin. Ben bir nezaket modelinin resmini çizmek istemiyorum!"

Sanki sohbeti daha hafif bir hale getirmek için can atıyordu ve Magda memnuniyetle karşılık verdi.

"Artık oldukça dinlenmiş durumdayım. Tekrar poz vereyim mi?" diye önerdi birkaç dakika sonra.

Michael kabul etti ve paletini alıp Magda pozunu alırken üzerine taze, parlak, küçük solucanlar sıkmaya başladı.
Bir süre aralıklı olarak sohbet etti ama sonra sessizleşti ve
gittikçe daha da derin bir şekilde işine daldı. Sonunda, onun bir
sözü ikinci kez tekrarlandığında hala cevapsız kalınca, onun varlığını tamamen unuttuğunu fark etti. Onun için artık ona poz veren Magda Wielitzska değildi, onun
şaşırtıcı güzelliğini parlak fırça darbeleriyle tuvaline aktardığı büyücü Circe'ydi. Tüm dehalarda olduğu gibi, yaratıcı çalışma dürtüsü onu aniden ele geçirmişti ve
sanatının dışındaki her şeye rağmen onu yönlendiriyordu.

Zaman onun için önemli olmaktan çıkmıştı ve Magda, önce bir uzuvdan sonra diğerinden geçen küçük sinirsel ağrılarla, pozu daha ne kadar sürdürebileceğini merak ediyordu. Pes etmemeye,
yaratma ateşi onun üzerindeyken onu kontrol etmemeye kararlıydı.

Acı artıyordu. Sanki kızgın bıçaklarla bıçaklanıyormuş gibi hissediyordu. Alnında minik ter damlaları belirdi ve
nefesi dudaklarının arasından güçlükle geliyordu.

Michael'ın durduğu büyük sehpa birdenbire görüş alanından çıktı ve tekrar göründüğünde ona oldukça yakındı, sallanıyordu
ve bir mandalina gibi başını sallıyordu. İçgüdüsel olarak elini uzatıp sabitledi, ama sehpa giderek daha da yaklaştı ve sonunda büyük bir sarsıntı
yaptı ve onun üstüne doğru süzüldü, stüdyo ve içindeki her şey
görünüm alanından kayboldu. . . .

Altın kadehin elinden düşüp yerde yuvarlanırken çıkardığı metalik şıngırtı Michael'ı dalgınlığından sıyırdı. Keskin bir
ünlemle fırçasını ve paletini fırlattı ve
aceleyle divana doğru yürüdü. Magda yarı yarıya yerde, küçük bir
buruşuk yığın halinde yatıyordu, baygındı.

Onu kaldırma yönündeki ilk dürtüsü, tavrındaki bir şey tarafından durduruldu ve oldukça hareketsiz durdu, ona baktı, yüzü
aniden gerilmiş ve çok yorgundu.

Yukarı dönük yüzü ve yorgunluğun kapalı göz kapaklarının altına çizdiği mor gölgelerle cansız figürde karşı konulamaz bir çekicilik vardı. Çok genç, çok çaresiz görünüyordu ve bunu onun için yapmış olması - uzuvlarını acı dolu bir itaate zorlamış ve sonunda bilinçli dayanıklılığı onu yarı yolda bırakmıştı - onu tarif edilemez şekilde etkiliyordu.

Kesinlikle bu yeni bir Magda'ydı! Ya da onu hiç tanımamıştı. Kit Raynham'la flörtünün çirkin gerçeklerinin onu ondan uzaklaştırmasına izin verdiğinde, ona karşı çok sert ve kendisine karşı acımasızca sert miydi? On sekiz ay önce! Ve tüm bu on sekiz ay boyunca, ona karşı tek bir dedikodu sözcüğü, en ufak bir
skandal nefesi bile kulağına ulaşmamıştı. Sadece kendini beğenmiş bir Ferisi miydi, eski günahların, geçmişteki başarısızlıkların cezasını mı infaz ediyordu? Dudaklarında sert bir gülümseme belirdi. Eğer öyleyse ve ona
acı çektiyse, en azından kendisi de aynı şekilde acı çekmişti!

Divanın üzerinde yatan figüre doğru eğildi. Daha da alçaldı, daha da alçaldı, ta ki alnına düşen koyu saç tutamı nefesinin altında titreyene kadar. Sonra aniden geri çekildi, kendini doğrulttu. Odanın karşısına doğru yürüyerek zili çaldı ve temiz bir hizmetçi karşılık olarak belirdiğinde sert bir şekilde emretti:

"Biraz brendi getirin - çabuk! Ve Bayan Grey'e buraya gelmesini söyleyin. Mademoiselle
Wielitzska bayıldı."

XIX. BÖLÜM

FIRTINA SONUNDA

"Bu çok güzel - ama resmin tamamlanmasına pek de katkıda bulunmayacak!"

Magda konuşurken lüks bir şekilde yastıklarına yaslandı ve
Michael'a gülümseyerek baktı, elini _Bella Donna_'nın dümenine koymuş oturuyordu, Lady Arabella'nın kendi eğlencesinden ziyade misafirlerinin eğlenmesi için tuttuğu küçük yelkenli yat, çünkü kendisi nadiren gemiye binmeye ikna edilebiliyordu.

Magda'nın "mavi bir gün" dediği bir gündü - gökyüzü derin, kesintisiz bir masmaviydi, Solent'in çukurlu, dans eden suları neredeyse aynı canlılıkta bir mavilik saçıyordu - ve o ve Quarrington sabah Netherway limanından yola çıkıp Cowes'a geçmişlerdi. Burada öğle yemeği yemişlerdi ve Magda Netherway'deki köy mağazasında bulunamayan bir veya iki yaşamsal ihtiyaç maddesini (kadınsı bir bakış açısıyla) satın almıştı. Daha sonra, eve dönmeyi düşünmeleri için hala yeterli zaman olduğundan, Michael Needles'a doğru bir saatlik bir koşu önermişti. _Bella Donna_ rüzgarın önünde neşeyle hızla gidiyordu ve sohbete dalmış olan sakinlerinden hiçbiri rüzgara karşı, yavaş ama emin adımlarla gökyüzünün maviliğini
yiyip bitiren kasvetli bir bulut kümesinin ilerlediğini fark etmemişti. 
"Elbette resmin tamamlanmasına katkıda bulunacaktır." Quarrington, Magda'nın gülerek yaptığı yoruma sakin bir şekilde cevap verdi. "Böyle bir darbe
size dünyadaki tüm iyiliği yapmış olacak ve bir hafta önce olduğu gibi
tekrar ellerimin üstüne çökmenize izin vermeyeceğim."

"O zaman, beni sadece hijyenik sebeplerden dolayı mı dışarı çıkardın?" diye alay etti Magda.

Açıklanamayacak kadar mutlu ve neşeli hissediyordu.
Oturma sırasında bayıldığı günden beri Michael değişmiş gibiydi.
Artık onu dayanılmaz derecede
acıtan o ani, sızlayan konuşmaları yapmıyordu.
Sanki aralarında büyük bir duvar yükseliyormuş gibi, onun mesafeliliği hissi kaybolmuştu. Bir şekilde onun kendisine
yaklaştığını hissetti ve bir iki kez o gri, çekici gözler, içindeki
kalbinin dengesizce
yarışmasına neden olan
bastırılmış bir ateşle
parladı.

"Bugün eğlenmedin mi o zaman?" diye sordu ve onun sorusuna başka bir soruyla
cevap verdi.

"Çok sevdim," diye yanıtladı basitçe. "Sanırım erkek olsaydım denizci olmayı seçerdim."

"O zaman cennetin senin bir kadın olmanı sağlaması iyi olmuş. Dünya Wielitzska'sı olmadan yapamazdı."

"Ah, bilmiyorum" - yarı kayıtsızca, yarı hüzünlü bir şekilde. "Bu dünyada birinin ne kadar az gerekli olduğuna
şaşırtıcı. Eğer bu öğleden sonra boğulursam İmparatorluk yönetimi yakında benim yerimi alacak
birini bulur."

"Ama arkadaşların bulmaz," dedi sessizce.

Magda biraz belirsiz bir şekilde güldü.

"Pekala, onları test etmemizi önermeyeceğim, bu yüzden lütfen beni güvenli bir şekilde
eve götür."

Konuşurken eline büyük bir yağmur damlası düştü. Sonra
bir tane daha ve bir tane daha. Aynı anda o ve Michael yukarı baktılar
üstündeki gökyüzüne, titrek mavi bir kemerden
tekdüze bir gri genişliğe şaşırtıcı bir şekilde dönüşmüştü,
üzerinden fırtınayla ağırlaşmış
kara bulutların süpürücü yığınları geçiyordu.

"Aman Tanrım! Başımıza gelecek!" diye mırıldandı Quarrington.

Sesinde ani bir ciddiyet vardı. Solent'te dikkatsizleri tuzağa düşüren o beklenmedik
fırtınaların tehlikesini biliyordu ve içten içe havadaki hızlı değişimi fark etmediği için kendine
sövdü.

_Bella Donna_ da sert havayla karşılaşmak için
en güvenli tekne değildi. Şimdi çok hızlı kayıyordu ve Michael'ın
keskin bakışları gri manzarayı, kanalın ağzında, hain Needles'ın açık denizi gözetlediği yere doğru taradı.

"Onu döndürmeliyiz - hemen!" dedi sertçe, ayağa fırlayarak. "Dümeni alabilir misin? Dümeni nasıl kullanacağını biliyor musun?"

Magda, adamın sesindeki aciliyet tonunu yakaladı.

"Bana söylediğini yapabilirim," dedi sessizce.

"Sancak ve liman tarafını biliyor musun?" diye sordu sertçe.

"Evet. Bunu biliyorum."

Konuşurken bile rüzgar artmıştı, denizi köpüklü dalgalara
döndürüyordu, dönüp kırılıyor ve sonra yeniden toplanıyordu.

_Bella Donna_'yı rüzgara getirmek gıdıklayıcı bir işti. İki kez gelmeyi reddetti, rüzgarın sürüklediği dalgaların yarışına doğru yan yatarken mide bulandırıcı bir şekilde sendeledi. Üçüncü seferinde, kanvası suyun yüzeyine neredeyse değecek kadar yana yattı ve sanki
kaçınılmaz olarak
düşecekmiş gibi göründü. Bir anlığına acı dolu bir gerilim yaşandı. Sonra kendini düzeltti, bom sallanırken ana yelken dışarı çıktı ve gergin an geçti.

"Korktun mu?" diye sordu Quarrington ana yelkeni sıkıca bağladıktan sonra.

Magda gözlerinin içine doğru gülümsedi.

"Hayır. O zaman neredeyse alabora oluyorduk, değil mi?"

"Neredeyse bitmişti," diye cevapladı açıkça.

Ondan sonra pek konuşmadılar. Her taraftan aynı anda esen, şiddetli, sert
fışkırıklarla gelen ve kırılgan küçük gemiyi baştan kıça sarsan rüzgarı yakalamak için yeterince işleri vardı. Dalgalar defalarca pruvasını aşarak güverteyi sular altında bıraktı ve ikisini de yakıcı bir su sıçramasıyla ıslattı.

Magda çok hareketsiz oturdu, ıslak ve kaygan dümeni küçük, kararlı ellerinin tüm gücüyle tutmaya devam etti. Uzuvları soğuktan
ağrıyordu. Delici rüzgar ve yağmur ince yazlık giysilerinin arasından tenine kadar işliyor gibiydi. Ama o, Michael'ın emirlerine, fırtınanın kükremesi arasında ona ulaştıklarında, kararlı bir şekilde karşılık verdi. Gözleri yıldızlar gibiydi ve dudakları cesaretin kızıl bir çizgisiyle kapandı.

"Dümeni yanaştır! _Sert_! . . . Tutun!"

Sonra _Bella Donna_ yeni bir rotada dönerken bomun gümleyen salınımı.

Fırtınanın karmaşası şaşırtıcıydı. Son bir saat veya daha uzun bir süredir, her şeyin görünümü değişmişti ve Magda, tüm bunların gerçek dışılığına dair tuhaf bir hissin farkındaydı. Sık sık akut kaygı anlarına eşlik eden gülünç düşünce tutarsızlığıyla, Nuh'un da bir sabah uyandığında Tufan'ın gerçekten başladığını gördüğünde muhtemelen benzer bir şaşkınlık yaşadığını düşündü.

Fırtına sanki uzun kollarını uzatmış ve
tüm kara, deniz ve gökyüzü dünyasını çalkantılı kucaklamasına çekmiş gibiydi. Sürükleyici
yağmur tabakaları kıyı şeridini her iki yandan bulanıklaştırırken, rüzgar
gri suları
sallanan, tepeli dalgalara
kazandı ve onları
yiyip bitiren öfkeli bir köpük bulutuyla tekrar aşağı fırlattı.

Üstümüzde, küçük teknenin donanımından işkence gören bir şeytan gibi
çığlık atarak,
yiyip bitiren parmaklarıyla gerilmiş kanvası yırttı,
ince direk ise kuvvetinin altında inledi.

Birdenbire müthiş bir rüzgar esintisi tekneye gerçek bir darbe gibi
vurdu. Magda, Michael'ın yana sıçradığını gördü ve aynı anda
direk ikiye bölünüp, birbirine dolanmış bir tahta, halat ve kanvas kütlesinin
onun durduğu güverteye
düşmesiyle parçalanma, kırılma sesi duyuldu. Magda bir çığlık attı ve ayağa fırladı. Bir an için
kalbi
onu takımların altında gördüğünde atmayı bıraktı sanki.
Yoksa ayakları yerden kesilmiş miydi - teknenin etrafında gürültüyle akan gri, dalgalı suların
karmaşasına mı düşmüştü?

Belirsizlik anı sonsuz, ölçülemez görünüyordu. Sonra Michael
göründü, enkazın üzerinden adım attı ve ona doğru geldi. Rahatlama
neredeyse dayanılmazdı. Ellerini titreyerek uzattı.

"Ah, Michael! . . . Michael!" diye hıçkırarak bağırdı.

Ve birdenbire onun kollarındaydı. Onları etrafında hissetti,
çelik kadar güçlü ve sevgi kadar hassas. Sallanan, çaresiz
teknede, etraflarında fırtına koparken ve ölüm aniden, yakın bir tehlikeyken, sonunda sığınağa ulaşmıştı.

Bir saat sonra fırtına tamamen dinmişti. _Bella Donna'nın_
direğinin kırılmasından hemen sonra şiddeti azalmaya başlamıştı. Sanki öfkesini
harcamış ve mutlak yıkıma varmadan
mümkün olan tüm hasarı vermiş gibi tatmin olmuştu. Aynı
anilikle
doğdu ve battı, kasvetli, güneşsiz bir gökyüzünü, fırtınanın etkisiyle hala huzursuzca dalgalanan
kasvetli bir denizin üzerinde bıraktı.

Yat yavaş yavaş orta kanaldan kıyıya doğru sürüklenmişti ve bir veya iki başarısız girişimden sonra Quarrington sonunda
demir atmayı başardı. Sonra, operasyonda yardımcı olan Magda'ya gülümseyerek döndü.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," dedi. "Bir römorkör veya vapur gelene
kadar tamamen çaresiziz."

"Muhtemelen bizi ezerler," diye önerdi. "Çevre yolundayız, değil mi?"

"Evet--ki bu gece olmadan alınmamız için en iyi umudumuz."
Sonra elini onun koluna koyarak: "Çok üşüdün ve ıslak mısın?"

Magda güldü--mutluluktan güldü. Michael onu seviyorsa soğuk veya ıslak olmanın ne önemi vardı? Ve artık emindi ki seviyordu, gerçi sadece bir anlık kısa bir kucaklaşma olmuştu.

Sonrasında _Bella
Donna_'yı yüzdürmek için elinden geleni yapmıştı.

"Sanırım rüzgar eşyalarımı kuruttu," dedi. "Ya sen?"

"Ah, iyiyim--erkek kıyafetleri süs değil, kullanıma uyarlanmış!
Ama seni saracak bir şey bulmalıyım. Saatlerce burada kalabiliriz
ve giydiğin elbisenin bir örümcek ağı kadar ısıtma kapasitesi var."

Aşağıdaki küçük, tek kişilik kamaraya doğru kayboldu ve hemen
birkaç battaniyeyle silahlanmış olarak geri döndü, bunlardan birini Magda'nın omuzlarına sardı, diğerini de teknenin kıç tarafında oturduğu
dizlerinin üzerine koydu.

"İkisini de istemiyorum," diye itiraz etti, direnerek. "Sen birini al."

Rahatsızlığın bu alışılmadık yoldaşlığında oldukça hoş bir şey vardı.

"Emirlere uyacaksın," diye cevapladı Michael kararlı bir şekilde. "Özellikle de çok yakında
karım olacağın için."

Kafasından boğazına kadar yüzünü sıcak bir kızarıklık kapladı. Adam ona
şaşkın gözlerle baktı. Onların şefkatli alaycılığının ardında başka bir şey gizliydi--güçlü, tutkulu ve buyurgan, bir anlığına tasmayla tutulan bir şey. Ama orada olduğunu biliyordu--bunun temel, zorunlu talebini hissedebiliyordu.

"Eh? Bu ihtimal seni korkutuyor mu?"

Magda bakışlarını yakalamak için kendini zorladı.

"Bu kadar erken mi?" diye tereddütle tekrarladı.

"Evet. Gerçekleşebildiği anda," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

Yanına oturdu ve onu battaniyeleriyle birlikte kollarına aldı.

"Beklemeye razı olacağımı mı düşündün?" dedi.

"Hiç benimle evlenmek istemediğini sanıyordum!" diye karşılık verdi Magda, kelimeler biraz telaşla
çıkıyordu. "Beni çok fazla onaylamadığını
düşündüm!"

Ağzı tuhaf bir şekilde büküldü.

"Öyle yaptım. Yarım ömür inançlarımı çöpe atıyorum çünkü seni seviyorum. Buna karşı savaştım, seni sevmemeye çalıştım, senden uzak durdum!
Ama benden daha güçlüydü."

"Aziz Michel, çok mutluyum, daha güçlü olduğu için mutluyum," dedi titrek bir şekilde,
sesinde küçük bir kırılma vardı. Başını eğdi ve dudaklarını öptü ve ona verdiği öpücükle
kendisini onun korumasına teslim etti. Kollarının
kendini gerdiğini hissetti ve onların tutuşunun şiddetli baskısı ona
aşktan doğan
acıdan gelen o muhteşem sevinci öğretti.

Karşı konulmaz bir şekilde teslim oldu, varlığının her bir lifi
sonunda fırtına gibi esen ve tüm engelleri yıkan--hem adamın direnme isteğini hem de kendi savunmalarını--aşkın ezici tutkusuna tepki vererek titredi.

Bilincinin bir yerlerinde Diane'in acil uyarısı:
_"Kalbini asla hiçbir erkeğe verme. Her şeyi al ama verme!"_
yıpranmış bir enstrümanın notaları gibi zayıfça çınladı. Ama durup dinlese bile buna sadece gülerdi. Daha
iyi biliyordu.

Aşk dünyadaki en harika şeydi. Eğer bir şey ifade ediyorsa, o da vermekti. Ve Michael'a sahip olduğu her şeyi vermeye hazırdı - bedenini, ruhunu ve ruhunu teslim etmek, bir erkeğin eşinden talep ettiği üçlü hediye.

Kendini onun kollarından çekip yanına diz çöktü.

"Aziz Michel, şimdi bana inanıyor musun?"

"Sana inanmak mı? Sana inanıp inanmadığımı bilmiyorum. Ama seni
sevdiğimi biliyorum! . . . Önemli olan tek şey bu. Seni seviyorum!"

"Hayır, hayır!" Onu tekrar kucağına çekmeye çalışan kollarına direndi. "Bundan daha fazlasını istiyorum. Bir şeyleri fark etmeye başlıyorum.
Aşkta güven olmalı. . . . Michael, dedikleri gibi, gerçekten sert ve bencil değilim. Belki de aptalca ve düşüncesiz davrandım. Ama
hiçbir zaman zarar vermedim. Gerçek bir zarar vermedim. Hiçbir zaman" -biraz
kırık bir şekilde güldü- "Erkekleri asla domuza çevirmedim, Michael. . . . Bazen, beni sevmelerine izin vererek
insanları incittim. Ama o zamanlar bilmiyordum!
Şimdi--şimdi aşkın ne olduğunu biliyorum, farklı olacağım. Oldukça farklı.
Aziz Michel, şimdi biliyorum--aşk kendini teslim etmektir."

Onun titrek tatlılığı, çekiciliğinin mütevazı teslimiyeti,
onların yolunu kazanmaktan başka bir şey yapamazdı. Michael'ın süregelen inançsızlığı sarsıldı ve
kırıldı. Aptal, şımarık ve düşüncesizdi ama
asla gerçek bir zarar vermemişti. Erkekler onu sevmişti--ama başka türlü nasıl olabilirdi ki?
Ve belki de, sonuçta, onu sevmiş olmaları onları hiç de kötü yapmamıştı.

Michael, geçmişini ve onunla birlikte ona dair son şüphesini bilerek
ardına attı. Onu tekrar kollarına, kalbine doğru çekti ve
dudakları yalnızca sevgi değil, aynı zamanda mutlak inanç ve güven içeren bir öpücükle buluştu--her zaman için bir söz.

"Sevgili!" diye fısıldadı. "Sevgilim!"

BÖLÜM XX

GECE

Michael ve Magda, şimdi oldukça sakin bir denizde tembelce sallanan
sakat yatın güvertesinde birlikte duruyorlardı. Alacakaranlık çöküyordu.

Aşkın kendi başına geldiği o ilk muhteşem, geri dönüşü olmayan saat geride kalmıştı
ve sıradan şeylerin düşünülmesi
--özellikle de kendi özel durumlarının düşünülmesi--dikkatlerini zorla çekiyordu.

"Sanki geceyi burada geçirmek zorunda kalacağız," diye gözlemledi Quarrington, gözleri herhangi bir yelken veya huniden hoş bir görüntü olmadan kanalı tarıyordu.

Magda'nın kaşları biraz sıkıntılı bir şekilde çatıldı.

"Marraine ve Gillian çok endişeli ve kaygılı olacaklar," dedi
tedirgin bir şekilde. Bakış açısındaki kademeli değişimin,
başkalarına olan bu ilginin dudaklarına ilk önce
gelmiş olması önemliydi.

"Evet." Tuhaf bir şekilde aniden konuştu. "Ayrıca, tek nokta bu değil.
Bir de--Bayan Grundy var."

Magda omuzlarını silkti ve güldü.

"Eğer Bayan Grundy ve Davy Jones arasında bir seçim yapmak zorunda kalacaksak,
sanırım Bayan Grundy ile yüzleşmeye karar vermeliyim! Neyse, insanlar benim hakkımda daha önce söylediklerinden çok daha fazla --ya da çok daha kötü--şeyler söyleyemezler."

Quarrington asık suratla kaşlarını çattı.

"Bugün seni dışarı çıkarıp seni bu karmaşaya
bulaştırdığım için kendime tekme atmak istiyorum. İnsanların senin hakkında dedikodu yapması fikrine dayanamıyorum."

"Bana hiçbir zaman çok az itibar bıraktılar. Biraz daha azı bana
zarar veremez."

Gözleri fırtına gibi büyüdü.

"Yapma!" dedi sertçe. "Böyle konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum."

"Ama doğru! Hiçbir kamu kadınına adil bir şans verilmez."

"_Sen_ olacaksın--benim karım olduğunda," dedi dişlerinin arasından. "Bunu
sağlayacağım."

Magda ona hızla baktı.

"O zaman evlendikten sonra dans etmeyi bırakmamı mı istiyorsun?"

"Elbette istemiyorum. Senin istediğini yapmanı isteyeceğim. Karısından onunla evlenmek için bazı şeylerden 'vazgeçmesini' isteyen
bir adama yerim yok. Senin dans etmeyi bırakmanı isteme hakkım, senin de resim yapmayı bırakmamı isteme hakkın olmadığı kadar."

Magda ona neşeyle gülümsedi.

"Aziz Michel, gerçekten çok hoşsun," diye küstahça belirtti.
"Çok az erkek bu kadar mantıklıdır. Sana 'Akıllı Adam' diyeceğim, sanırım."

"Bugüne rağmen mi?" diye sordu, güvertede toplanmış direk ve branda kalıntılarına pişman bir bakış atarak.

"_Bugün yüzünden_," diye düzeltti yumuşak bir sesle. "Aşık olmak çok akıllıca, Michael."

Onu kollarına aldı ve dudakları onunkileri buldu.

"Sanırım öyle," diye kabul etti.

Bir saat daha geçti ve hala geçen bir gemiye dair hiçbir işaret yoktu.

"Neden şeytan tek bir çekme hala yukarı aşağı hareket etmiyor, tam da ihtiyacımız olduğunda?" diye sordu Quarrington tepkisiz evrene öfkeyle. Magda'ya doğru döndü. "Sanırım açlıktan ölüyorsun?" diye devam etti, sesinde vahşi bir hoşnutsuzluk türü vardı - erkeksi mizacın bir engelle karşılaştığında eğilimli olduğu mantıksız öfke, ne zora ne de iknaya boyun eğmeyi reddeder.

Magda açıkça güldü.

"Aç olduğumu kabul ediyorum. Sen aç değil misin? . . . Bu bizim için korkunç derecede romantik değil, Michael," diye pişmanlıkla ekledi.

Quarrington sırıttı.

"Öyle," diye onayladı. "Yine de, bir kutu sığır eti yiyip şu anda bunun için alçakgönüllülükle minnettar hissedebileceğime inanıyorum!"

Magda aniden ilham aldı.

"Michael! Hadi dolapta yiyecek arayalım! Orada kesinlikle biraz bisküvi veya çikolata vardır. Marraine'de neredeyse her zaman böyle şeyler bulunur. Ve son stoktan bir şeyler kalmış olabilir."

Kısa bir arama, yarım kutu bisküvi ve biraz sade çikolatayı gün yüzüne çıkardı ve bunlara bir şişe soda suyu da eklendiğinde, doğaçlama bir yemek yapmaya başladıklarını keşfettiler. Bu, Hermitage'daki olağan olaylar sırasında katılabilecekleri mükemmel bir şekilde düzenlenmiş küçük akşam yemeğinin biraz zayıf bir ikamesiydi, ancak uzun saatler boyunca hiçbir şey yemediğinizde ve zamanınızın çoğunu Michael'ın dediği gibi "denizde kendi hayatınızı kurtarmakla" geçirdiğinizde, bisküvi ve çikolatanın bile bir faydası olur.

Doğaçlama ziyafet sona erdiğinde, Quarrington küçük ambarın girintilerini araştırdı ve bir fener çıkardı, onu yaktı ve kırık direğe bağladı. Titrek, belirsiz bir ışıkla yanıyordu, bir an için tamamen sönme tehlikesi yaratıyordu.

"Işıklarla tam olarak iyi donanımlı değiliz," diye sertçe belirtti.
"Ama en azından bu bir önlem -- sürdüğü sürece! Bizi ezilmekten kurtarabilir -- veya kurtarmayabilir.

Alacakaranlık yavaş yavaş koyulaştı ve karanlığa dönüştü. Yarmouth'un ışıkları
var oldu, Adanın loş kıyısını süsleyen parlak turuncu noktalar kümesi. Yıldızlar tek tek alacakaranlıkta parladı ve yıpranmış bir orak gibi ince ve zayıf olan
azalan ay, titrek bir gümüş kurdeleyi denize fırlattı.

Garip bir şekilde hareketsiz ve sessizdi. Tekne akıntıya doğru sallanırken arada sırada boşta duran dümen gıcırdıyordu. Bir keresinde uzak bir sirenin uzun süren dümeni duyuldu. Bu düzensiz seslerin ötesinde sadece teknenin yanlarını yalayan suyun
gürültüsü sessizliği bozuyordu.

"Sabahın sonuna kadar buradayız," dedi Quarrington sonunda. "Yatağa gitsen iyi olur."

"Yatağa mı?"

"Eh, bir kulübe var, değil mi?"--gülümseyerek. "Ve az çok
rahatsız edici bir ranza. Aşağı in ve geceyi geçirmek için
bir konaklama yeri olarak ne yapabileceğine bak."

"Ve--ve sen? Senin için bir şey ayarlayamaz mıyız?" Magda etrafına baktı
belirsizce.

"Uyuyamayacağım. Güvertede nöbet tutacağım"--gülerek. "İkimizin de rahatça uyuyup varlığımızı hissettirmeden
bir şans bile elde etmeden ezilmemiz iyi olmaz!"

"O zaman ben de seninle nöbet tutacağım," dedi Magda.

"Öyle bir şey yapmayacaksın. Kabine inip uyuyacaksın."

"Ben kalayım, Michael. Ben aşağıda rahatça uyurken
tüm gece nöbet tutmanı düşünmeye dayanamıyorum."

"Rahat uyuyamıyacaksın--eğer o ranzanın görünüşüne dair tahminim doğruysa. Ama soğuktan kurtulacaksın. Gel, mantıklı ol, Magda.
Gece nöbeti için uygun şekilde giyinmemişsin. Sabah olmadan
soğuktan ölürdün."

"O zaman sırayla yapalım," diye önerdi. "Dört
saat uyurum ve sonra sen dinlenirken ben de etrafı gözetlerim."

"Hayır," dedi sessizce.

"O zaman ikimiz de nöbet tutarız," diye iddia etti. Yıldızlarla dolu karanlıkta, onun küçük başının meydan okurcasına ondan
uzaklaştığını seçebiliyordu.

"Açık havada geçirilen bir gecenin senin için
ne anlama gelebileceğini hiç düşündün mü?" diye keskin bir şekilde sordu. Romatizma tam olarak bir dansçının geliştirmek isteyeceği bir şey değildir."

"Neyse, ben aşağı inmiyorum."

Ona sıkıca oturdu ve Quarrington bir an sessizce ona baktı.

"Bebeğim!" dedi sonunda eğlenen bir sesle.

Ve bir sonraki anda sanki gerçekten de onun çağırdığı ve hızla kabine doğru birkaç basamaktan aşağı taşıdığı bebekmiş gibi kolayca kucaklandığını hissetti. Sisteki kaza gününün anısı, onu buruşmuş ve bükülmüş arabadan kendi evine taşıdığında, üzerine hücum etti. Şimdi, o zaman olduğu gibi, onu saran kollarının gücünü, onu istediği yere
taşıyan adamın ustaca amacını hissedebiliyordu. Gitmek isteyip istemediğine bakmaksızın.

Onu ranzaya yatırdı ve üzerine eğilerek ellerini
omuzlarında tuttu.

"Şimdi," diye sordu, "gitmek istiyor musun? "Orada mı kalacaksın?"

İçinde hâlâ hafif bir isyan kıpırdanıyordu.

"Ya 'hayır' dersem!"--kararsızca.

"Bu kadar olası olmayan bir şey olduğunu varsaymıyorum," diye güvence verdi ona. "Sadece
senin 'evet' demeni bekliyorum."

Yanındaki adamın yılmaz iradesine karşı kendi iradesini koymaya çalışmanın tamamen boşuna olduğunu fark etti.

"Michael, sen bir zorbasın!" diye itiraz etti öfkeyle, ona yarı kızgın bir şekilde.

"O zaman orada mı kalacaksın?" diye ısrar etti.

"Bana pek fazla seçenek bırakmıyorsun"--omuzlarını huzursuzca ellerinin altında
bükerek.

Biraz güldü.

"Bana cevap vermedin."

"Peki, o zaman--evet!"

Kelimeyi neredeyse ona fırlatacaktı ve anında ellerini omuzlarından kaldırdığını hissetti ve kabinden çıkıp güverteye doğru yürürken ayak seslerini duydu. Hemen geri döndü, nöbetleri sırasında daha önce ona sardığı
battaniyeleri taşıyordu. Magda onları uygun bir uysallıkla kabul etti.

"Teşekkür ederim, Bilge Adam," dedi uysalca.

Kabinin açık kapısından içeri sızan zayıf ay ışığında ona bakarak durdu ve bir anda bakışlarındaki bir şey onu durumun - saatin ve onunla mutlak yalnızlığının - aniden canlı bir bilincine uyandırdı.
Yalnızlıkları sanki ıssız bir adaya düşmüşler gibi eksiksizdi.

Magda nabzının düzensiz attığını hissetti. Tüm atmosfer, derinlerde yatan bir duygunun
dalgalanmasıyla duyarlı ve heyecanlı görünüyordu. O,
onun kendisine çarptığını hissedebiliyordu--zorlukla dizginlenemeyen ve serbest bırakılmak için çabalayan bir şeyin
gürültülü talebi.

"Michael----" Kelime dudaklarının arasından kekeleyerek çıktı.

Sesinin sesi, kendisine
zorladığı demir kontrolü kopardı. Boğuk, yarı boğulmuş bir ünlemle onu
yattığı yerden yakaladı, zayıf, yumuşak vücudunu neredeyse
onu boğacak bir kavrayışla ezdi, gözlerinden, dudaklarından ve boğazından sertçe öptü. Sonra
aniden onu bıraktı ve tek kelime etmeden, geriye bakmadan
kabinden dışarı ve güverteye doğru yürüdü.

Magda dar ranzanın kenarına zayıfça çöktü. Tutku fırtınası, rüzgarın bir ağacın içinden geçmesi gibi onu sarmıştı ve onu bitkin ve titrek bırakmıştı. Uyumak imkânsızdı. On dakika, yirmi dakika geçti - ne kadar zaman geçtiğini tahmin edemezdi. Sonra onun geri döndüğünü duydu ve eşiğe ulaştığında ayağa fırladı ve ona döndü, gergin bir şekilde savunmaya geçti. Soluk, kaçamak ay ışığında ve o şaşkın duruşuyla, en ünlü danslarından birinin hamadryad'ı olabilirdi.

Michael oldukça beyaz görünüyordu ve dudaklarında kasvetli bir baskı vardı. Sessiz, endişeli ve genişlemiş gözleriyle yüzünü gördüğünde, hızla konuştu.

"Dinleniyor olmalısın," dedi. "Seni sarayım ve sonra uyumaya çalışayım."

Sesinin sabit tonlarında sonsuz derecede güven verici bir şey vardı. İçinde sadece nezaket vardı - sadece yoldaşlık ve nezaket. O
bir kez daha kendi
üstüne çıktı. Onun uğruna yükselen tutku dalgasını geri püskürtmüştü. İkisi burada, geniş sularda yalnızken buna yer yoktu.

Eğildi ve battaniyeleri aldı, onları onun üzerine
bir şekilde kendi gücünün bir parçası gibi görünen bir şefkatle serdi. Gergin sinirleri gevşedi. Ona gülümsedi.

"İyi geceler, Aziz Michel," dedi basitçe. "Bana iyi bak."

Eğildi ve battaniyenin dışında yatan ince eli öptü.

"Şimdi ve her zaman," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Magda yedi saat sonra uyandığında, güneş ışığı kabine
doluyordu. Michael'ın güvertede hareket ettiğini duyabiliyordu ve ayağa fırladı ve koşullar altında mümkün olan tuvaletini yapmaya başladı, saçlarını düzeltti ve duvara asılı küçük aynaya yeniden
baktı. Operasyonu zar zor tamamlamıştı ki
Michael'ın bağırdığını duydu.

"Ahoy! Ahoy orada!"

Güverteye koştu. Onlara yaklaşan küçük bir buharlı römorkör vardı ve Quarrington bir kez daha sesini suyun üzerinden şehvetle çınlattı,
ve gemidekilerin dikkatini çekmek için büyük beyaz bir mendil salladı.

Birden römorkör onları gördü ve rotasını değiştirerek
yanlarına geldi. Quarrington, onların durumunu kısaca açıkladı--Bella Donna'nın hırpalanmış görünümü karşısında uzun bir açıklama
gerekli değildi--ve birkaç dakika sonra römorkör, arkasında hasarlı yatı çekerek
Netherway limanına doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXI

DİĞER ADAM

"Lütfen, Marraine, bize onayını verir misin?"

Yolcuların güvenli bir şekilde geri dönmesiyle gelen neşeli heyecan ve rahatlama sonunda tükenmişti ve şimdi sıcak bir banyo ve bisküvi ve sade çikolatadan daha çeşitli malzemelerden oluşan bir yemekle tazelenmiş ve canlanmış olan Magda sorusunu yöneltti, gözlerinde bir neşe parıltısı vardı.

Leydi Arabella birinden diğerine kuşkuyla baktı. Sonra yüzünde gizlenmemiş bir memnuniyet ifadesi belirdi.

"Yani----" diye hevesle başladı.

"Gidip gittik ve nişanlandık," diye açıkladı Quarrington.

"Canlarım!" Leydi Arabella yetmiş değil yirmi yaşında birinin çevikliğiyle ayağa fırladı ve tebriklerini sunmaya başladı. Bu arada Quarrington da dahil olmak üzere etrafındaki herkesi öptü ve keskin yaşlı şahin gözleri bir kızınki gibi yumuşak ve parlak oldu.

Coppertop çok heyecanlıydı.

"Düğün yarın mı olacak?" umutla sordu. "Ve ben bir uşak olup Peri Hanım'ın 
kulübesini mi taşıyacağım?"

Magda ona gülümsedi.

"Elbette bir uşak olacaksın, Topkins. Ama düğün yarın kadar erken olmayacak," dedi ona.

"Neden olmasın?" diye ima etti Quarrington sakince. "Özel lisanslar diye bir şey var, biliyorsun."

"Aptal olma," diye yanıtladı Magda alaycı bir şekilde. "Daha yeni boğulmaktan
kurtarıldım ve cesaretimi toparlayana kadar evlilik gibi bir riske girmeyi
düşünmüyorum."

Leydi Arabella ikisine de sinirli bir onayla baktı. "Ve düşününce," diye patladı sonunda öfkeyle, "aptal portremi çizdirmek ve sertleşmiş eklemlerimde kramplar oluşması için harcadığım tüm saatleri ve o zaman bile sizi
sulu bir mezarla tehdit etmesi için İlahi Takdir'e ihtiyaç olduğunu!"

"Eh, artık nişanlıyız," diye uysalca belirtti Magda.

Leydi Arabella alaycı bir şekilde kıkırdadı.

"Eğer nişanlı olmasaydın, dün geceden sonra nişanlı olman gerekirdi!" diye yorumladı kuru bir şekilde.

"Dün geceyi kimse bilmek zorunda değil," diye karşılık verdi Magda.

"Ha!" diye homurdandı Leydi Arabella. "Netherway'in yarısı öğlene kadar hikayeyi öğrenecek. Ve en iyi düşmanınızın bile bunu duyacağından emin olabilirsiniz. Her zaman duyarlar."

"Önemli değil. Mükemmel bir reklam olacak," diye gözlemledi Magda felsefi bir şekilde. "Bunu tüm gazetelerde göremiyor musun? 'WIELITZSKA'NIN DAR KAÇIŞI.' Büyük harflerle."

Hepsi güldü, tahmininde bulunan büyük olasılık miktarını fark ettiler. Ve o gün Netherway'de dolaşıyor olma şansına sahip girişimci bir genç gazeteci sayesinde, Londra gazeteleri büyük başlıklarla, ünlü dansçının ve tanınmış sanatçı Michael Quarrington'ın yatçılık sırasındaki dar kaçışının canlı ve pitoresk ayrıntılarıyla birlikte genişledi.
-bazı daha ucuz gazetelerde, onunla birlikte kıyıya yüzerek Wielitzska'nın hayatını kurtardığı
itibarıyla anılırdı.

Sonuç, Hermitage için genişletilmiş bir posta çantasıydı ve
Gillian, Magda'nın arkadaşlarına mektup yazarak ve onlara varlığının ve refahının devam ettiğini ve nazik soruları için teşekkür ederek güneşli birkaç günün büyük kısmını harcamak zorundaydı.

Nişanın şimdilik gizli tutulmasına karar verildi ve Hermitage'daki hayat, Magda'nın sonbahar sezonu için Londra'ya dönmeden önce Michael'ın tamamlamak için can attığı
Circe'nin resmi için her gün oturmaya devam etmesiyle yoluna devam etti.

"Bu artık _bizim_ resmimiz, Aziz Michel," dedi ona, eserine karşı mutlu ve sahiplenici bir gururla.

Bu yeni, huzurlu mutluluk atmosferinde Magda, güneşte bir çiçek gibi
açtı. Her zaman sahip olduğu isimsiz doğal çekiciliğe, taze bir tatlılık ve çekicilik eklendi ve ona olan aşkının tam olarak açığa çıkması Michael'ı bile şaşırttı. Onun kayıtsızlığının altında saklı olan derin sevgi kapasitesini fark etmemişti.

Sanki tüm doğası değişmiş gibiydi. Onunla yalnızken artık dünyanın kendine güvenen kadını, şımarık ve şımartılmış dansçı değildi, sadece basit, yapmacıksız bir kızdı, bazen biraz utangaç, neredeyse çekingen, diğer zamanlarda ise aşktan korkmayan, ama cesaretle onunla ve onun kendisinden talep ettiği her şeyle karşılaşan bir kadının muhteşem açık sözlülüğü ve sadeliğiyle açık ve spontane.

Coppertop'a karşı geçici olarak tatlı ve şefkatliydi ve ara sıra gözleri sanki Coppertop gibi birinin, sadece daha küçük, kolunun kıvrımında yatabileceği bir gelecek hayal ediyormuş gibi sessiz, düşsel bir ışıkla parlıyordu.

Bu sakin yaz günlerinde ikisi sık sık birlikte bulunurdu, Magda, Coppertop'un küçük ruhunun zevk aldığı şövalyeler ve ejderhalar hakkında en muhteşem hikayeleri anlatırdı. Böyle bir durumda, özellikle heyecan verici bir anlatının sonunda, topuklarının üzerine
oturdu ve ona belli belirsiz bir hüzünlü endişeyle baktı.

"Sanırım," diye sordu oldukça üzgün bir şekilde, "evlendiğinde sana benim gibi küçük bir oğlan verecekler, Peri Hanım, değil mi?"

Berrak, sıcak renk hızla teninin altından geçti.

"Belki de öyle, Topkins," diye cevapladı çok alçak sesle.

Adam derin bir iç çekti. "Çok _şanslı_ küçük bir oğlan olacak," dedi, acıklı bir şekilde. "Eğer Mummie benim annem olamasaydı, seni seçerdim."

Ve böylece, bu yumuşak huzur ve memnuniyet atmosferinde, yaz
Magda'nın Londra'ya geri dönmeyi düşünmesi zamanına kadar akıp geçti.
Bu haftaların mutlak memnuniyeti ve mutluluğu onu neredeyse korkutuyordu
bazen. "Bu böyle devam edemez, Gilly," diye itiraf etti Gillian'a, batıl inançlı bir korkunun
girişine yakalanmış bir şekilde. "Bu böyle devam edemez! Hiç kimse benim kadar
mutlu olmak zorunda değildi!"

"Sanırım hepimiz mutlu olmak zorundaydık," diye cevapladı Gillian basitçe. "Mutlu
ve iyi!" diye ekledi gülerek.

"Evet. Ama ben özellikle iyi olmadım. Sadece aklıma geleni yaptım, sonuçlarını düşünmeden. Bir gün
tüm sonuçlarımı bir yığın halinde üstlenmek zorunda kalacağımı düşünüyorum."

Gillian gülümsedi.

"O zaman hepimizin bir araya gelip seni onlardan
kurtarmak zorunda kalacağımızı sanıyorum," dedi neşeyle.

"Belki de--belki de başaramazsın."

Magda'nın sesinde tuhaf bir önsezi tonu vardı--bir kader vurgusu ve Gillian istemeden de olsa bir
tedirginlik hissi yaşadı.

"Saçmalık!" dedi sertçe. "Bu saçma düşünceleri kafana ne soktu?"

Magda ona gülümsedi. "Sanırım dün bir kitapta okuduğum dört satırdı. Beni düşünmeye sevk ettiler."

"O zaman daha da yazık!" diye homurdandı Gillian. "Neydi onlar?"

Magda bir an sessiz kaldı, dalgın gözlerle denize baktı. Bugün çok maviydi - dans eden güneş ışığında tamamen mavi ve altın.
Ama aynı denizin gri olabileceğini biliyordu - ölüm kadar gri ve soğuk.

Bakışları Gillian'ın yüzüne yavaşça geri döndü ve düşüncelerinde ısrar eden şiir parçasını alıntıladı:

"Bugün ve henüz doğmamış tüm Yarınlar
Dünden türedi. Keder veya Refah İçin
Ruh Ölü Günlerin Yüküyle Ağırlaşıyor - Çelik Halatlarla Aralıksız Geçmişe Bağlı."

Bir an sonra ekledi:

"Sen bile 'çelik ipleri' kesemedin, Gillyflower'ım."

Gillian o anın hayal ürünü depresyonunu üzerinden atmaya çalıştı.

"Pekala, ruhsal çöküntünüze bir karşı hamle olarak, nişanınızı _Morning Post_'a duyurmayı öneriyorum. Şehre döndükten sonra bunu gizli tutmak istemiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır. Sadece burada olduğumuz süre boyunca
tebriklerle rahatsız edilmek istemedim. Sanırım bir gün gelmeleri gerekecek"--küçük bir iğrenme ifadesiyle.

"Onlarla birlikte kar altında kalacaksın," diye onu cesaretlendirdi Gillian.

Nişanın kamuoyuna duyurulması Magda'nın Netherway'den dönmesinden birkaç gün önceydi, böylece Hermitage ev partisi
aslında dağıldığında, çeşitli üyeleri şehre döndüğünde, tüm Londra bu haberle
oldukça uğulduyordu. Gazeteler bununla doluydu. Nişanlıların portreleri, güncel kariyerlerinin kısa
geçmişleriyle birlikte yan yana belirdi ve kişisel zevkleriyle ilgili tazeleyici
ayrıntılar eşlik etti.

"Aman Tanrım, Michael'ın çiğ ete karşı bir tutkusu olduğunu daha önce hiç bilmiyordum," diye belirtti Magda, Gillian'ın aydınlanması için farklı anlatımlardan çeşitli alıntıları yüksek sesle okuduktan sonra.

"Öyle mi?" Gillian çiçek düzenliyordu ve dudaklarının arasında bir krizantem sapı olduğu için biraz belirsiz konuşuyordu.

"Evet, yapmış olmalı. Şunu dinleyin, 'Bay Quarrington'ın harika
yaratıkları açıkça tamamen ruhun meyvesi değil, çünkü
ana kahvaltı yemeğinin birkaç
az pişmiş pirzoladan oluştuğunu anlıyoruz -aslında o kadar az pişmiş ki neredeyse çiğ.'
Bunu öğrendiğim için mutluyum," diye devam etti Magda içtenlikle. "Bana bir eşin bilmesi gereken önemli bir şey gibi geliyor. Sence de öyle değil mi, Gillian?"

Gillian sevinçle bağırdı.

"Elbette isterim! Hadi Michael'ı öğle yemeğine davet edelim ve ona bir
şarjda birkaç
çiğ pirzola ikram edelim."

"Hayır," diye ısrar etti Magda kesin bir şekilde. "Böyle muhteşem bir ziyafeti
evlendikten sonraya kadar ona saklayacağım. Kesinlikle muhafazakar bir tahminle bile
benim için yeni bir şapka değerinde olmalı."

"Ya da bir sonraki fincan çayında bir doz arsenik," diye önerdi Gillian,
kıkırdayarak. Ertesi akşam, Magda'nın nişanının yayınlanmasının ardından Imperial'daki ilk görünümüne vesile oldu ve tiyatro
tabandan tavana kadar doluydu. "Ev Dolu" panoları oldukça erken bir saatte dışarıda sergilendi ve Magda sahneye çıktığında o kadar büyük bir coşkuyla karşılandı ki bir süre
baleye devam etmek imkansızdı. Sonunda perde, eleştirmenlerin ertesi gün "Mademoiselle Wielitzska'nın bize sunduğu
_The Swan-Maiden_'ın en çekici performansı" olarak nitelendirdiği şeye indiğinde, mutlak bir alkış aldı. Seyirci heyecandan yarı delirdi, çılgınca alkışladı, sahnenin önü ise
hızla gerçek bir çiçek bankasına dönüştü, Magda da bu çiçeklerin arasından eğilip gülümseyerek teşekkür etti.

Her anın, her el çırpışın tadını çıkardı. O ışıl ışıl mutluydu,
ve onu putlaştıran büyük halk tarafından bu mutluluğunun kendiliğinden paylaşılması, onu daha da yoğunlaştırmaktan başka bir işe yaramadı. Bir düzine veya daha fazla çağrı aldıktan sonra soyunma odasına döndüğünde neredeyse ağlıyordu ve
her zamanki gibi Virginie onu eşikte karşıladığında, taşıdığı büyük zambak demetini
bıraktı ve kollarını yaşlı kadının boynuna doladı.

"Ah, canlarım!" diye haykırdı. "Kutsanmış _canlarım_! Virginie, sanırım
hayattaki en mutlu kadın benim!"

"Ve sen değilsen, _mon petite chou_ kim olabilir?" diye karşılık verdi yaşlı kadın inançla. "Elbette seni seviyorlar! _Mais bien sur_!
Sen onlar için hiç kimsenin dans edemeyeceği şekilde dans etmiyor ve onlara kendileri için hayal
edemeyecekleri melek vizyonları vermiyor musun?" Durakladı. Sonra elini aniden önlüğünün cebine sokup bir
kart çıkardı: "_Tiens_! Unuttum! Mösyö Davilof bekliyor. Mademoiselle onu
kabul edecek mi?"

Magda başını salladı. Antoine'ı Hollanda'dan döndüğünden beri görmemişti.
Annesini ziyaret etmek için Polonya'ya gitmişti, bu arada annesine
hayrandı. Ancak Michael ile nişanı artık kamuoyuna açık olduğundan müzisyenle ilk
tanışmanını bitirmek için can atıyordu. Muhtemelen biraz
övünecek, onun karakteristik
görüntüsel ve dramatik tarzıyla umutsuzluğa kapılacaktı ve Gillian'ın bir keresinde belirttiği gibi "bunu sisteminden ne kadar çabuk çıkarırsa", ilgili herkes için o kadar iyi olurdu.
Bu yüzden Magda kendini görüşmeye hazırladı ve trajik ve umutsuz bir Davilof'u karşılamaya hazırlandı.

Ama Virginie onu soyunma odasına davet edip, kapıyı arkasından gizlice kapattığında, adam göründüğü gibi göründüğünde, hiç de hazırlıklı değildi. Magda, onu selamlamak için elini uzatmış,
tam bir dehşet içinde durakladı, kolu yavaşça yanına düştü.

Hiçbir erkekte bu kadar büyük bir değişiklik görmemişti. Yüzü griydi - gri
ve günlerdir uyumamış bir adamın yüzü gibi çizgilerle kaplıydı. Omuzları, dik durmak için fazla yorgunmuş gibi biraz çökmüştü ve yüz hatlarında, özellikle de genellikle hareketli olan ağzında, tuhaf bir şekilde katı bir ifade vardı. Onunla ilgili tek canlı şey
gözleri gibiydi. Ona alevi düşündüren yakıcı bir parlaklıkla parlıyorlardı. Tüm bunlara rağmen, her zamanki gibi kusursuz bir şekilde bakımlıydı, küçük altın sakalı
her zamanki gibi mükemmel bir şekilde kesilmişti.

"Antoine!" Adı Magda'nın dudaklarından döküldü. Adamın yüzü, ruhundaki korkunç bir karmaşayla
lehinde olmayan güzelliği, onu şok etti.

Adam selam vermedi, ama hızla yanına geldi.

"Bu doğru mu?" diye sordu otoriter bir şekilde.

Kadın ondan geri çekildi. Adamın etrafında onu
ürküten dinamik bir güç vardı.

"Ne doğru?"

"Quarrington ile nişanlı olduğun doğru mu?"

"Elbette doğru. Tüm gazetelerde çıktı. Görmedin mi?"

"Evet, gördüm. İnanmadım. Duyduğumda Polonya'daydım ve hemen İngiltere'ye doğru yola çıktım. Ama yolculuk sırasında hastalandım. O zamandan
beri gece gündüz seyahat ediyorum." Duraksadı ve kesin bir tonla ekledi: "Bırakmalısın."

"Bırakmak mı? Deli misin, Antoine?"

"Hayır, deli değilim. Ama sen benimsin. Sen benim için yaratılmışsın. Ve başka hiçbir erkek seni
istemeyecek."

Magda'nın ilk tepkisi onu odadan çıkarmak oldu. Ama adamın
bitkin yüzü, katlandığı acıyı o kadar acıklı bir şekilde dile getiriyordu ki
o yürekten gelmiyordu. Bunun yerine, ikna edici bir şekilde oyalandı.

"Böyle konuşma, Antoine." Çok nazikçe konuştu. "Bunu kastetmiyorsun, biliyorsun. Eğer--eğer dediğin gibi beni önemsiyorsan, mutlu olmamı istersin, değil mi?"

"Seni mutlu ederim," dedi boğuk bir sesle.

Magda başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı. "Beni mutlu edemezsin. Bunu sadece Michael yapabilir. Bu yüzden ona gitmeme izin vermelisin... Antoine, senin iyi dileklerinle gitmeyi tercih ederim. Onları bana vermez misin? Uzun zamandır arkadaşız--"

"_Arkadaş mı_?" diye sertçe lafa girdi. "Hayır! Biz asla 'arkadaş' olmadık. Seni ilk gördüğüm andan itibaren sevgilin oldum ve ölene kadar sevgilin olacağım!"

Magda onun şiddeti karşısında geri çekildi. Hala Kuğu Kız kostümünü giymişti ve ondan uzaklaşırken onda kırılgan bir bakirelik ve yakalanması zor bir şey vardı ve bu da içindeki sıcak, yabancı kanı
ateşlendiriyordu. İki adımda yanındaydı, elleri çıplak kollarını vahşi bir şekilde kavrıyordu ve bu onu incitiyordu.

"_Mon adoree_!"

Sesi tutkunun gerginliğiyle sertti ve boğazından
çıkarılmak için mücadele eden çığlık, dudaklarının onunkilerle bastırdığı
dudaklarıyla boğuluyordu. Yakıcı öpücükler onu yakıyor gibiydi - onu tüketiyor, bunaltıyordu. Sonunda ağzını onunkinden çektiğinde, kendini
kurtarmak için boşuna çabaladı. Ama onu daha da sıkı kavradı.

"Şimdi seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun," dedi kasvetli bir şekilde. Nefes
alıyordu
oldukça hızlı, ama tuhaf bir şekilde
özdenetimini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Sanki tutkunun tasmasını
sadece onun, dediği gibi, ona olan aşkını anlayabilmesi için gevşetmiş gibiydi. "Seni
terk
edeceğimi mi düşünüyorsun? Sana söylüyorum, seni Quarrington'ın karısı olarak görmektense
öldürmeyi tercih ederim."

Bir kez daha kendini serbest bırakmak için çabaladı.

"Ah, delisin, delisin!" diye bağırdı. "Bırak beni, Davilof! Hemen!"

"Hayır," dedi ölçülü bir sesle. "Mücadele etme. Seni
bırakmayacağım. Henüz değil. Sınırıma ulaştım. Bana
evlenmeye söz verdiğinde gideceksin. Ben, Quarrington değil."

Onu baş aşağı sürükleyen tutku fırtınasından korkmamıştı. Bu sadece onu öfkelendirmişti. Ama bunu takip eden bu sessiz, amaçlı sakinlik onu tuhaf bir tür
endişeyle doldurdu.

"Böyle konuşmak saçma," dedi, kendine hakimiyetini umutsuzca
tutarak. "Bu aptalca ve melodramatik ve bana sadece Michael'ın karısı olmaktan ve senin karısı olmaktan
ne kadar mutlu olduğumu fark ettiriyor."

"Sen asla Quarrington'ın karısı olmayacaksın."

İnançla konuştu. Magda ona meydan okumak için tüm cesaretini topladı.

"Ve bunu engellemeyi mi öneriyorsun?" diye sordu küçümseyerek.

"Evet." Sonra, aniden: "_Adoree_, beni bunu yapmaya zorlama! İstemiyorum. Çünkü bu seni korkunç şekilde incitecek. Ve benimle evlenmeye söz verirsen
her şey kurtulacak."

Adam, açıkça belli olan bir samimiyetle, yalvarırcasına konuştu. Ama
Magda'nın cesareti yavaş yavaş geri geliyordu.

"Michael'la veya başka biriyle evlenmemi engelleyemeyeceğini anlamıyor gibisin," dedi soğukkanlılıkla. "Gücün yok."

"Michael'la evlenmeni engelleyebilirim"--inatla.

Bir an sessiz kaldı.

"Sanırım," dedi sonunda, "bir zamanlar benim hakkımda kötü düşündüğü için onu tekrar aynı şekilde düşünmeye zorlayabileceğini düşünüyorsun. Ama yapamazsın.
Michael ve ben birbirimize güveniyoruz--kesinlikle!"

Yüzü değişmişti. Michael artık ona güveniyordu! Ona
inandığı sürece hiçbir şey ona gerçekten zarar veremezdi. Antoine'ın tehdidine
gülmeyi göze alabilirdi.

"Ve şimdi," dedi sessizce, "lütfen beni serbest bırakır mısın?"

Davilof'un elleri yavaşça, isteksizce kollarından düştü ve parmaklarının yumuşak, beyaz eti ezdiği yerlerde kırmızı
kabarcıklar ortaya çıktı. Öfkeli görünen izlere gözleri takılınca, bastırılmış bir ünlem çıkardı. "_Mon dieu_! Seni incittim--"

"Hayır!" Magda ona oldukça muhteşem bir meydan okumayla baktı. "Hayır!
_Bana_ zarar veremezsin, Davilof. Bunu yalnızca sevdiğim adam yapabilir."

Sözcüklerin gururlu önemi karşısında irkildi--ona
zarar verme gücünü bile inkar ediyordu. Sanki ona vurmuş gibiydi,
oyuncak silahlarını küçümseyerek--hiç sayılmayan adamın silahlarını.

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda konuştu.

"Bunun için pişman olacaksın," dedi yoğun bir öfkeyle.
"Kahretsin, üzgünüm. Çünkü bu doğru değil. Sana _zarar_ verebilirim. Ve Tanrı aşkına,
eğer benimle
evlenmeyeceksen, ben evlenirim! . . . Magda----" Adamın karakteristik
hızlı değişimlerinden biriyle aniden yumuşadı ve tutkulu bir yalvarışa dönüştü. "Biraz merhamet et! Tanrım! Seni ne kadar
sevdiğimi bilseydin, beni geri çeviremezdin. Bekle! Bir daha düşün--"

"Bu yeterli." Onu buyurgan bir şekilde kontrol etti. "Sevgini istemiyorum.
Ve gelecekte lütfen arkadaş bile olmayacağını anla. Seni
bir daha görmek veya seninle konuşmak istemiyorum!"

BÖLÜM XXII

ÇELİK İPLER

Magda boş boş ateşe bakarak oturdu, dalgın gözlerle
alevlerin sıçrayıp, az önce beslediği taze kütüklerin etrafında neşeyle kıvrılmasını izledi. Özellikle hiçbir şey düşünmüyordu--sadece
odanın hoş sıcaklığının ve rahatlığının ve evde tembel bir akşam geçirme ihtimalinin tadını çıkarıyordu, çünkü bu gece İmparatorluk Tiyatrosu'nda verilecek balelerden hiçbirinde
görünmesi
gerekmiyordu .

Dışarıda, kar tüy gibi incecik tanecikler halinde istikrarlı bir şekilde yağıyordu, Londra'nın pisliğini parıldayan beyaz bir giysinin altında saklıyor ve tuğla ve harçtan yapılmış, her biri çirkin bacasıyla kaplı sıradan evleri, gümüş kuleler ve minarelerle taçlandırılmış, ışıldayan peri saraylarına dönüştürüyordu.

Sert hava odanın rahatlığını vurgulamaya yarıyordu ve
Magda lüks bir şekilde sandalyesine kıvrıldı. Bu akşam Michael'ın Friars' Holm'da akşam yemeği yemesini bekliyordu. Birbirlerini tam üç gündür görmemişlerdi, bu yüzden bu olasılığın keyfini
çıkarmasına ek bir hava katıyordu. Ona anlatacak çok şeyi olacaktı! Geçen gece tiyatroda verdiği muzaffer resepsiyon hakkında -orada bulunması engellenmiş- ve Davilof'un onu biraz olsun endişelendiren haksız tavrı hakkında. O,
onun için sempati duyardı--sahip olduğu adamın zahmetsiz sempatisi!

Sonra, eğer kar yağmaya devam ederse Michael'ın hava şartlarından etkilenip Hampstead'a çıkamayacağı
konusu hoş olmayan bir düşünce kendini
belirtti. Sandalyesinden kalkıp pencereye koştu.
Gökyüzü her yöne doğru kasvetli bir şekilde uzanıyordu. Alçalan, karla
dolu bulutlarda bir kırılma belirtisi yoktu! Sabırsız parmaklarıyla
pencereye vurdu; ve sonra, çıkardıkları küçük tıkırtı sesini
bastırarak, açılan bir kapının sesi ve Melrose'un sakin sesi duyuldu:

"Bay Quarrington."

Magda pencereden döndü.

"Michael!" diye sevinçle haykırdı. "Sadece bu akşamı atlatıp atlatamayacağınızı merak ediyordum. Sanırım
gelebildiğiniz kadar geldiniz!"--gülerek. "Burada karla kaplı olsan hiç şaşırmam. Eğer öyleysen, rahatsız olur musun--korkunç bir şekilde--?"

Ama Michael bu şefkatli alaycı soruya hiçbir yanıt vermedi, ne de onun gülümsemesi ondan herhangi bir cevap gülümsemesi çekti. Ona
kararsızca baktı. Adam onu ​​kollarına alıp öpmek için yeterince uzun süre odada kalmıştı. Ve bunu yapmamıştı.

"Michael----" Biraz durakladı. "Ne kadar da tuhafsın! Kötü haber mi getirdin?" Birdenbire içini bir korku kapladı. "Bu--Marraine değil mi?"

"Hayır, hayır." Adam aceleyle konuştu, gözlerindeki şaşkın endişeye karşılık verdi. "Öyle değil."

Aklı tetikteydi, bu cümlenin sadece kelimelerinde bile bir anlam seziyordu.

"O zaman--bir şey var mı?"

"Evet, bir şey var."

Sesi zorlama geliyordu ve Magda garip bir gerginlikle devam etmesini bekliyordu. "Sana bir soru sormak istiyorum," diye devam etti aynı dikkatlice ölçülü aksanlarla. "Hiç
Stockleigh adında bir yerde kaldın mı--Ashencombe'daki Stockleigh Çiftliği?"

Stockleigh! Kelimenin duyulmasıyla Magda'ya sanki bir el
aniden kalbinin etrafını sarmış, o kadar sıkı sıkmış ki nefes alamıyormuş gibi geldi.

"Ben--evet, orada kaldım," demeyi başardı sonunda.

"Ah-h!" Bu aniden kontrol edilen bir nefesten başka bir şey değildi. "Ne zaman
oradaydın?" Soru hızla geldi, bir kılıcın darbesi gibi. Magda'ya bununla birlikte, "çelik iplerin" ilk neredeyse fark edilemeyen
çekimlerini hissedebiliyormuş gibi geldi.

"Oradaydım--geçen yaz," dedi yavaşça.

Michael cevap vermedi. Sadece ardından gelen sessizlikte yüzünün değiştiğini gördü. Umut olan bir şey -savaşçı bir umut-
gözlerinden silindi ve çenesi tuhaf bir katılıkla sabitlendi.

Konuşmasını bekledi -neredeyse fiziksel olarak acı veren, gergin bir özlemle bekledi. Sonunda, devam eden sessizliğe dayanamayarak tekrar konuştu. Sesi biraz çatladı.

"Neden--neden soruyorsun, Michael?"

Ona baktı ve gözlerinde aniden alaycı bir eğlence parladı--o kadar
acı ve neşesiz bir eğlence ki neredeyse
vahşi bir şey gibiydi. Eli, sanki onu görmekten
uzaklaşmak istercesine yüzüne gitti.

"Tahmin edemezsin, sanırım?" dedi kuru, sert bir ironiyle. Sonra, bir an sonra: "Neden bana orada olduğunu hiç söylemedin? Hiç bundan bahsetmedin. . . . Hiç bahsetmemen tuhaf değil miydi?"

Ona doğru bir adım attı. Bu işkence edici gerilime bir an daha dayanamadı. Onu mahvediyordu. Stockleigh'nin ona ne ifade ettiğini bilmeliydi.

"Ne demek istiyorsun? Bana ne demek istediğini söyle!" diye sordu çaresizce.

"Netherway'de sana anlattığım hikayeyi hatırlıyor musun - bir adam, karısı ve başka bir kadın hakkında?"

"Evet, hatırlıyorum" - neredeyse fısıldayarak.

"Bu kız kardeşim June ve kocası Dan Storran'ın hikayesiydi.
Sen - diğer kadındın."

Onun gözlerinin - tüm umutların öldüğü o gözlerin - kendisine dikildiğini hissetti.

"June - kız kardeşin mi? Kız kardeşin mi? Emin misin?" diye kekeledi aptalca.

Bu doğru olamazdı! Tanrı bile bu kadar acımasız, bu kadar korkunç bir cezayı düşünemezdi. O June - sadece "yaşamaya yüreği olmadığı için" ölen kadın - Michael'ın kız kardeşi olmalıydı! Ah, bu
ipliklerin çılgınca bir şekilde birbirine dolanmasıydı--çılgınca! Dağınık bir beyinden
çıkan korkunç bir icat gibi. Gülmek istiyordu ve eğer
gülmeye başlarsa asla durmaması gerektiğini biliyordu.
Kendini
kaybettiğini hissediyordu. Şiddetli bir çabayla özdenetimini ele geçirmeye çalıştı.

"Lütfen her şeyi tekrar söyler misin?" dedi düz bir sesle. "Sanırım
anlamıyorum."

"Bugüne kadar da anlamamıştım," diye kısaca cevapladı. "Davilof bana
anlattı --bu sabah."

"Davilof?" Kelime boğazından zorla çıkıyor gibiydi. . . .
Davilof--o yaz Stockleigh'deydi! O zaman her şey
gerçek olacaktı, sonuçta.

"Evet, Davilof. June'un kız kardeşim olduğu gerçeğini tesadüfen öğrenmişti.
Çok az kişi biliyordu, çünkü evlendiğinde bu babamızın isteklerine aykırıydı ve kendini aileden
kopurdu. Ona yardım etmek istedim ama o asla izin vermedi." Duraksadı, sonra
sessizce devam etti: "Her şey oldukça açık, değil mi? Stockleigh'deyken olan her şeyi biliyorsun. Sana daha sonra olanları
anlattım. Storran hemen ülkeden ayrıldı ve June'un yaşamak için
hiçbir nedeni kalmamıştı. Bilmediğim tek şey, ikisinin de hayatını
mahveden kadının adıydı. Dan'i Paris'te gördüm... Stüdyoma geldi. Ama beyaz bir adamdı. Kendisini
mahveden kadının adını asla vermedi. Sadece o yaz Stockleigh'de geçirdiğini biliyordum. Bana kadının kim olduğunu söyleyen Davilof'tu."

_"Quarrington'la evlenmeni önleyebilirim!"_ Magda, Antoine'ın
sessizce söylediği sözün ikna ediciliğini tekrar duyabiliyordu. Yani, onu tehdit ettiğinde June'un Michael'ın kız kardeşi olduğunu biliyordu! Bu gerçeğin ne kadar zamandır farkında olduğunu merak etti - ilk olarak buna nasıl rastladığını
ve mutluluğunu ezmek için bir çekiç olarak değerini nasıl fark ettiğini. Önemi yoktu. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Asıl gerçek şuydu ki
June ölmüştü! Son birkaç dakikadır onu tamamen
sular altında bırakmış gibi görünen karmaşık duygu karmaşasının ortasında, Magda bunun başlı başına bir gerçek olduğunu neredeyse gözden kaçırmıştı - Michael'ın kız kardeşinin öldüğü gerçeğiyle özdeşliğinden ayrı bir şeydi. June için belli belirsiz bir şekilde üzüldü. Gillian ile Ashencombe'dan ayrıldığı günden beri Storran veya karısı hakkında hiçbir şey duymamıştı. Onlarla ilgili en ufak bir haber bile gelmemişti. Olayların normal seyrinde bunun olması pek olası değildi. Kendi hayatlarının çemberleri birbiriyle örtüşmüyordu. Ve Magda, Stockleigh'de oradan ayrıldıktan sonra neler olduğunu keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Hayatındaki o bölümün kapısını kapattığı için mutluydu. Bununla gurur duymuyordu.

Ayrıca, silinmesini isteyebileceği başka olaylar da vardı -- bunların arasında Raynham olayı da vardı. Aşkın ona kazandırdığı yeni anlayışla, bu şeyleri gerçek değerlerine göre değerlendirmeye, bir çocuğun bir bibloyla oynayabileceği kadar hafif bir şekilde oynadığında, aşkın tüm o muhteşem önemini ne kadar az anladığını fark etmeye başlamıştı. Şimdi daha iyi öğrenmişti -- aşkın hem ruha hem de bedene ait olduğunu ve aşkla oynarken insanların ruhlarıyla oynadığını öğrenmişti.

Hayatının o bölümünü geride bıraktığına inanıyordu -- aşk ona gelmeden önceki tüm o tanımadığı
günler. Ve şimdi, uyarı olmadan, bir Doğu gecesi gibi aniden, geçmiş ayağa kalkmış ve onunla yüzleşmişti. Acımasız çelik ipler onu esaret altında tutuyordu.

"Michael... beni affedemez misin?"

Sorusunun tamamen boşuna olduğunu fark ettiğinde sesi titredi ve kırıldı. Aralarında, şimdi ve her zaman, June Storran'ın genç, ölü bedeni yatıyor olmalıydı.

"Seni affeder miyim?" Michael'ın sesi ölçülemez bir
acılıkla sertti. "Aman Tanrım! Bana sorabileceğin ne malsın?
Senin gibi kadınlar bu dünyayı tam bir cehenneme çeviriyor! . . . Geriye
bak! Hiç geriye baktın mı acaba?" Duraksadı ve gözlerinin onu aradığını biliyordu - o keskin, kararlı gözler, sert, şimdi, çakmak taşı gibi - varlığının en derin girintilerini arıyordu. Sanki ruhunu bedeninden
sürüklüyormuş, onu gerçeğin acımasız
kırbacına
çıplak soyuyormuş gibi hissetti.

"June--küçük kız kardeşim, ölümlülerin en mutlusu--senin yüzünden öldü.
Ve Storran--büyük bir adamdı, bembeyazdı--aşağılanmış ve bitkin. Ve Tanrı bilir senin yüzünden başka kimlerin güneşi söndü... Sen bir
veba gibisin--gittiğin her yere hastalık ve çürüme yayıyorsun."

Dudaklarından küçük bir inleme koptu. Bir an için konuşması fiziksel olarak
imkansızdı. Sadece küçülebildi, sessizleşti ve
titredi, onun alaycı bakışları altında.

Sonunda: "Benim hakkımda--böyle mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı neredeyse.

"Evet."

Bu sert tek heceli kelime karşısında irkildi. Bunda bir kesinlik vardı--kesin, değiştirilemez. Ona kuru gözlerle baktı, yüzü
acı içinde trajik bir şekilde güzeldi. Ama o, onun güzelliğine veya
acısına karşı duyarsız görünüyordu. İçinde yumuşama belirtisi yoktu.
Başka bir kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve onu terk etmek için döndü.

"Michael... gitme!" Güzel ses sadece bir ses
ipliğiydi - boğuk ve boğulmuş. "Gitme!... Ah, birazcık
merhametli ol!"

Yalvaran bir elini onun koluna koydu ve ona dokunduğunda demirden
sakinliği biraz sarsıldı. Bir an için gözlerindeki sertlik, dayanılmaz bir acıyla
silindi. Sonra, sessiz, amansız bir
hareketle kendini onun gergin tutuşundan kurtardı.

"Merhamet söz konusu değil," dedi katı bir şekilde. "Seni yargılamıyorum veya cezalandırmıyorum. Sadece seninle evlenemem... June'un ölümünün - kız kardeşimin ölümünün - kapında yattığını görmelisin."

"Hayır," dedi. "Hayır. Sanırım benimle evlenemezsin - şimdi."

Nefes alıp vermesi kısa, acı dolu soluklar halindeydi. Yüzü küçülmüş gibiydi.
Burun deliklerinde sıkışmış bir ifade vardı ve
her damla kan çekilmişti, dudakları bile tuhaf bir
gri-beyazdı. Öne eğildi, hafifçe sallandı.

"Sanırım," dedi berrak, kuru bir sesle, "artık beni sevmiyorsun bile?"

Ellerini sıktı ve ona doğru aniden aceleci bir adım attı.

"Seni sevmiyor mu?" dedi. Ve sonunda adamın kendi acısı, zorla sakinliğini deldi, sesini titretti, böylece kısık ve korkunç oldu.
"Seni sevmiyor mu? Seni ilk gördüğüm gün sevdiğim gibi şimdi de seviyorum.
Aman Tanrım! Aşkın bu kadar kolay öldürülebileceğini mi sanıyordun? O ölür mü -- sadece bir erkeğin sahip olduğu her düzgün içgüdü tarafından yasaklandığı için mi? Eğer öyleyse, onda dokuzumuz dünyayı daha kolay yaşanabilir bir yer
olarak bulurdu!"

"Ve hiç--affetme yok, Michael?" Güzel kederli yüz yalvararak
yukarı kaldırıldı.

"Bana sorma!" dedi boğuk bir sesle. "Hiçbiri olamayacağını biliyorsun."

Döndü ve kapıya doğru yürüdü. Adı dudaklarının arasından bir çığlık gibi
kendisini yırttığında bile geriye bakmadı. Bir sonraki an
bir kapının kapanma sesi kulaklarına donuk bir şekilde geldi.

Odanın etrafına belirsizce baktı. Ateş sönüyordu, kömürleşmiş kütükler
için için yanan küllerin yatağına batıyordu. Bir dokunuş onları
kütüklere benzer hallerinden gri, biçimsiz bir kül yığınına dağıtırdı.
Pencerenin dışında kar hala tekdüze bir şekilde yağıyordu, dünyayı
tutkusuz, soğuk bir kefenle sarıyordu.

Küçük, kırık bir çığlıkla sendeleyerek dizleri, kolları
masanın üzerinden savrulmuş.

XXIII. BÖLÜM

HESAP VERİLDİ

Uzun, bitmek bilmeyen gece sonunda sona erdi. Magda, hayatının
tüm
günleri boyunca, o saatlerin kara dehşetine
titremeden bakamadı. Sanki cehennemden geçmiş gibi
ve diğer tarafa geçmiş gibi hissetti, önünde sadece
kaosun bomboş gri ıssızlığını buldu.

Her şeyden soyulmuştu -- aşktan, mutluluktan, hatta umuttan.
Bütün dünyada dört gözle bekleyeceği hiçbir şey yoktu. Bir daha asla
olmayacaktı. Ve geriye baktığında, korkunç bir aydınlanmayla
bahşedilmiş gözlerle baktı.

Michael'ın dudaklarından dökülen ifadeler, gecenin uzun saatleri boyunca onu yeniden
kırdı. "Senin gibi kadınlar bu dünyayı
tam bir cehenneme çeviriyor," demişti. "Sen bir felaket gibisin -- gittiğin her yere hastalık
ve yozlaşma yayıyorsun." Ve her cümlenin içerdiği temel gerçek onu kıvrandırıyordu.

Hepsi doğruydu - korkunç, iğrenç derecede doğruydu. Kendisine verilen, geçtiği her yerde hüzünlü eski dünyanın yükünü hafifletmeye yardımcı olabilecek büyülü, gizemli güzellik gücünü,
yıkmak, çirkinleştirmek ve sakatlamak için kullanmıştı. Kendisine karşı olan borç - başkalarına getirdiği tüm acı ve kederin borcu - yıllar geçtikçe daha da artıyordu. Ve şimdi ödemenin yapılması gereken zaman gelmişti.

Oldukça basit ve doğrudan, hiçbir şekilde kendini aklamaya çalışmadan, Gillian'a olanların çıplak gerçeklerini - nişanının bozulduğunu ve nedenini - anlatmıştı. Ama tüm yorumları ve Gillian'ın göstereceği hızlı, anlayışlı sempatiyi kontrol etmişti. Eleştiri veya sempati de onun kaldırabileceğinden fazla olurdu.

"Bu konuda söylenecek veya yapılacak hiçbir şey yok," diye savundu. "Günah işledim ve şimdi günahlarımın cezasını çekeceğim. Hepsi bu."

Hugh Vallincourt'un çocuğu, durumu o duygusuz özetleyerek konuştu ve hem Hugh hem de kız kardeşi Catherine hakkında derin bilgisi olan Leydi Arabella, bunu hemen vaftiz kızındaki Vallincourt soyuna bağlar. Ancak, Vallincourt'ların bir isimden başka bir şey olmadığı Gillian için, bu tuhaf itaatkarlık anlaşılmazdı. Günler geçtikçe, Magda'yı düşmüş gibi göründüğü ilgisizlikten uyandırmaya çalıştı ama
başarısız oldu.

"Hiçbir faydası yok, Gillyflower," diye cevap verirdi yorgun bir gülümsemeyle.
"Çıkış yolu _yok_. Bir keresinde bunun sürmesi için çok mutlu olduğumu söylediğimi hatırlıyor musun? Oldukça doğruydu... Marraine'e söyledin mi?" diye sordu aniden.

"Evet. Ve seni görmek istiyor."

"Şu anda onu veya herhangi birini görmek istediğimi sanmıyorum. Düşünmem lazım."

"Ne demek istiyorsun? Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum."

Gillian ona biraz endişeyle baktı. Genellikle bu kadar çekingen ve spontan olan Magda'nın onu güveninin dışında bırakması onu tamamen huzursuz etti. Korktuğunu hissetti. Kızın, başına gelen
darbenin büyüklüğü karşısında az çok sersemlemiş gibi görünüyordu.
Her şeye karşı tuhaf bir ilgisizlikle dolaşıyordu - sakin, sessiz, kendi düşüncelerine dalmış, sadece her zamanki gibi
İmparatorluk'ta görünmek için kendini
uyandırıyordu. Muhtemelen tiyatrodaki işi onu tamamen çöküşten kurtaran tek şeydi.

Gillian'ın bildiği kadarıyla tek bir gözyaşı bile dökmemişti. Sadece yüzü
her geçen gün daha da gergin görünüyordu ve gözlerinde yorumlanması
zor olan tuhaf bir ifade vardı.

Bazı günler tamamen kendi odasının
içinde inzivaya çekilerek geçiriyordu ve sonra sadece Virginie'nin içeri girmesine izin veriliyordu. Yaşlı Fransız kadın
kendi elleriyle pişirdiği özel bir küçük yemekle içeri giriyor, sevgili metresinin iştahını
keşfetmeyi umuyordu - bu günlerde o kadar önemsiz boyutlara
düşmüştü ki Virginie umutsuzluk içindeydi.

"Yemelisin," derdi.

"Hiçbir şey istemiyorum--gerçekten, Virginie," diye ısrar ederdi Magda.

"Neden olmasın?" diye sordu Virginie bir gün öfkeyle. "Sen
hayatın güzelliklerinden kendini mahrum
etmen gereken
Tövbe Rahibelerinden biri değilsin."

Magda aniden ilgiyle baktı.

"Tövbe Rahibeleri, Virginie? Onlar kim? Bana onlardan bahset."

Virginie zafer kazanmış bir şekilde önüne bir gurme omleti olan bir tabak koydu.

"O zaman ye onu, _cherie_, ben sana onlardan bahsedeyim," diye cevapladı ustaca bir diplomasiyle. "Omlet güzel. Virginie senin için
kendi elleriyle yaptı."

Magda istemeden hafifçe güldü ve itaatkar bir şekilde omlete başladı.

"Peki öyleyse. Bana Tövbe Rahibeleri'nden bahset. Yaptıkları için her zaman pişmanlık mı duyuyorlar?"

"Bu, dünyadan çekilmek isteyenler için bir kardeşlik, _mademoiselle cherie_. Çok katılar, sanırım, rahibeler,
ve bedeni aşırı derecede incitiyorlar. Ben, _bon dieu_'nun bizi koyduğu
güzel dünyayı neden terk etmemiz gerektiğini anlayamıyorum. Kesinlikle, orada kalmamızı istemeseydi, bizi oraya koymazdı!"

"Belki de -daha mutlular- dünyanın dışında, Virginia," diye önerdi Magda yavaşça.

"Ama bir yıldır rahibelikte olan yeğenim tekrar
çıktığı için mutluydu. Elbette, günahlarını geride bırakmıştı ve bu iyiydi. Günahlarından kurtulmak her zaman iyidir, _n'est-ce pas_?"

"Günahlarından kurtul? Ama nasıl kurtulabilirsin?"

"Eğer biri gece gündüz, gece gündüz, uzun bir yıl boyunca kefaret öderse, kesinlikle kefaret ödemiş olur! Ve sonra" --sakin bir kesinlikle--"elbette onlardan kurtulmuş olur. Onlar silinir ve kişi
yeniden başlar. En azından benim yeğenim için öyleydi. Çünkü kız kardeşlikten
çıktığında, ona ihanet eden adam onunla evlendi ve şimdi üç --hayır, dört _bebes_'leri var. Bu yüzden _le bon dieu_'nun onun kefaretinden memnun olduğu ve onu buna göre ödüllendirdiği açık."

Magda, Virginie'nin inancının saf sadeliğine gülümseme eğilimini bastırdı. Eğer kişi böylesine saf bir karşılıklılık ilkesiyle "günahlarından kurtulabilseydi" hayat gerçekten kolay bir iş olurdu!

Ancak Virginie Fransız köylü soyundan geliyordu ve onun eğitimsiz zihnine
temiz bir sayfa açma süreci son derece mantıklı görünüyordu. Coşkuyla devam etti:

"Sadece bir yıl boyunca Tövbe Yemini etti. Bu, kardeşliğin bir kuralıdır. Eğer biri büyük bir günah işlediyse, bir yıl boyunca tövbe yemini edebilir ve günahını kefaret edebilir. Bazıları tamamen kalır ve
son yeminleri eder. Ama yeğenim--hayır! O günah işledi ve ödedi. Ve sonra
tekrar dünyaya geldi. O iyi bir kız, yeğenim Suzette.
Mademoiselle omletinin tadını çıkardı mı? Evet?"

Magda başını salladı.

"Evet, Virginie, tadını çıkardım. Ve bence yeğenin kesinlikle
cesur bir _girle_ idi. Şimdi mutlu olmasına sevindim."

Virginie onu terk ettikten uzun süre sonra, Magda sessizce oturup düşündü.
Yaşlı Fransız kadının yeğeninin hikayesi hayal gücünü ele geçirmişti.
O da kendisi gibi günah işlemişti, ancak farklı bir şekilde. Magda kendi zihninde, kendisinin mi yoksa Suzette'in mi daha büyük günahkâr olduğunu merak etti. Suzette en azından kendini düşünmeden her şeyi vermişti, oysa sadece almıştı - iki eliyle almıştı, karşılığında hiçbir şey vermemişti.

Muhtemelen Suzette çekici küçük bir insandı - Virginie'nin otuz beş yıl önce sahip olduğu türden, kahverengi gözlü, canlı gençti - ve güzelliği onun çöküşüne neden olmuştu.
Magda aynaya doğru baktı. Kendisi güzelliği sayesinde günah işlemişti. Ona çok fazla güç vermişti, o mükemmel, kusursuz vücudu ve o da bu gücü acınacak şekilde kötüye kullanmıştı. Kendisiyle Suzette arasındaki gerçek fark, küçük Fransız kızın talep edilen bedelin en uç kuruşunu ödemiş olmasıydı - yaptığı tüm kötülüklerin kefaretini ödeyene kadar disipline boyun eğmişti. Ya o da aynı şekilde böyle bir disiplin ararsa?

Bu fikir, tam da eski yaşam tarzından
geri çekilmenin acısını çektiği anda aklına gelmişti.
Babası gibi, o da aniden
durmuş ve eylemlerini başkasının
gözlerinden incelemeye, yaptığı her şeye başkasının bakış açısından bakmaya zorlanmıştı. Ve tesadüfen, tıpkı
babasının durumunda olduğu gibi, umutlarının aniden yıkılması, mutluluğunun
aniden paramparça olması, sanki öfkeli bir Tanrı'nın müdahalesi yüzündenmiş gibi görünüyordu.

Magda'nın damarlarında akan fanatik Vallincourt kanı, onun bu konuya içgüdüsel olarak tepki vermesine neden oldu. Ancak, onunla birlikte gelen tutkulu, neşe düşkünü annesinin gerginliği, Hugh Vallincourt'a
çekici gelen oldukça sert bir kendini yakma eğilimini yumuşattı.

Magda için Michael her şeyin başlangıcı ve sonu anlamına geliyordu - tüm varoluşunun dayandığı eksen. Yani Michael onu hayatından sonsuza dek çıkarırsa, bu varoluş artık ne bir değer ne de bir öneme sahip olacaktı. O zaman onun bakış açısından, herhangi bir tür öz disiplinin birincil amacı onu "Aziz Michel"in karısı olmaya daha uygun hale getirmek olacaktı.

Artık ondan nefret ediyordu. Yaptığı kötülük aralarında yüksek bir duvar gibi duruyordu. Ama eğer kefaret ödeyecek olsaydı -Suzette'in kefaret ödediği gibi- kötülük acı ve disiplinle ondan temizlendiğinde Michael kesinlikle pes edecekti!

Bu fikir aklına yerleşmişti. Gündüzleri onunla birlikteydi ve geceleri düşüncelerini renklendiriyordu ve sonunda vaftiz annesini görmeye gitmeye cesaret ettiğinde hala içinde maya gibi çalışıyordu.

Leydi Arabella, tahmin edilebileceği gibi, kendi
yüreğindeki kırgınlığı, mümkünse, her zamankinden daha militan bir tavırla gizledi.

"Neden zamanını ormandan gelen bir mağara adamıyla oynaşarak geçirmekten daha fazla akıl yürütmedin, anlayamıyorum," diye azarladı. "Bunun
nasıl biteceğini biliyor olmalısın."

"Ben bilmiyordum. Hiç düşünmedim. Sadece Michael'a hastaydım çünkü yurtdışına gitmişti ve sonra, evlendiğini duyduğumda,
bu bardağı taşıran son damla oldu. O gece, ne olduğunu pek umursamamam gerektiğini düşünüyorum."

Leydi Arabella başını salladı. "Senin gibi kadınlar seni seven erkekler için cenneti ya da cehennemi yaratır."

"Ve kendimiz için cenneti seçme şansımız olmadan cehennemi," diye karşılık verdi Magda.

Sesindeki acılık yaşlı kadının kalbini burktu. İçini çekti,
sonra meydan okurcasına sırtını dikleştirdi.

"Hatalarımızın yükünü taşımak zorundayız canım."

Keskin yaşlı gözlerinde anımsatan bir bakış vardı. Leydi Arabella'nın kendi savaşları olmuştu. "Ve sonuçta, bedeli
biz değilsek kim ödemeli?"

"Ama bedel çok fahişse, Marraine? O zaman ne olacak?"

"Yine de ödemek zorundasın."

Magda, kulaklarında çınlayan bu sözlerle eve döndü.
Onu tuhaf bir kesinlikle takıntı haline getiren düşüncelere uyuyorlardı.
O zaman doğruydu. Bir şekilde ödemen gerekiyordu. Leydi Arabella
bunu biliyordu. Küçük Suzette bir şekilde bunu öğrenmişti.

O gece Rahibe Rahibeleri Rahibesi'ne hitaben Friars' Holm'a bir not bırakıldı.

XXIV. BÖLÜM

GILLIAN ARA VERİYOR

Sıska, sade görünümlü bir odaydı. Magda etrafına
merakla baktı--sade, dik arkalıklı sandalyelere, titizlikle düzenlenmiş masaya ve çıplak, cilalı zemine. Her şey titizlikle temizdi,
ama lüksü uzaktan yakından andıran hiçbir şeyin olmaması, sınırsız paranın sağlayabileceği
çevrenin rahatlığına ve güzelliğine alışmış gözlere
acı bir şekilde çarptı.

Magda odanın ciddiyetiyle karşılaştırıldığında kendi
kıyafetinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Üzerindeki zarif elbise, sarkık tüylü büyük kadife şapka, tokalı Fransız ayakkabılar
ve kavisli Louis topuklar--hepsi bu sade, resmi görünümlü odada son derece yersiz görünüyordu.

Bakışları karşısında oturan kadına, Tövbe Rahibeleri'nin Rahibe Başrahibesi'ne geri döndü - uzun boylu, zayıf, inkar edilemez derecede etkileyici,
fildişi kadar temiz, sert, renksiz bir yüze sahip,
dansçıya tuhaf bir hararet ve düşmanlık karışımıyla
bakan soğuk mavi gözler parlıyordu.

Magda, o açık mavi gözlerin sabit incelemesinde hissettiği düşmanlığın hiçbir nedenini hayal edemiyordu.
Ona göre, Rahibe Başrahibe tamamen yabancıydı, onu sevmek veya sevmemek için hiçbir teşviki yoktu.

Fakat dünyadayken Catherine Vallincourt olarak bilinen kadın için Magda Wielitzska'nın adı kendi adı kadar tanıdıktı. Karşısındaki karanlık, ince kızda, soluk, güzel yüzü nadir ve narin bir çiçeği anımsatıyordu, kardeşinin suçunun yaşayan örneğini tanıdı; Diane Wielitzska'yı karısı ve çocuğunun annesi yapan kardeşi. Evlilik sırasında kötü sonuçlar beklediği her şey sert bir gerçeğe dönüşmüştü. "Yabancı dans eden kadının" çocuğu -Hugh'un Diane'e olan çılgın tutkusunun varlığından sorumlu olduğu varlık- kendi itirafına göre dünyaya tam da Catherine'in öngördüğü gibi zarar vermişti. Ve şimdi, Catherine'i girdiği topluluğun Başrahibesi konumuna getiren yıllar, o çocuğu kefaret ödemeye karar vermiş bir tövbekâr olarak kapısına getirmişti. Catherine, ruhsal olarak garip bir yükselişin farkındaydı. Hugh'un kızından disiplin ve kefaret yoluyla, içindeki kötülüğü temizlemenin kendisine verilebileceği düşüncesiyle
kendini coşkuyla yükseltilmiş hissetti. Bir ölçüde, böylece kardeşinin günahını etkisiz hale getirmede etkili olacaktı.

Bir dereceye kadar -ama kesinlikle
tamamen değil- gayretli şevkinin, Hugh'un karısına ve dolayısıyla evliliğin çocuğuna karşı köklü antipatisinden kaynaklandığının son derece bilincindeydi. Ancak, siyah kıyafetinin altında, seçtiği hayatın çilelerine rağmen hâlâ yenilmemiş birçok kusuru ve eksikliği olan sıradan, doğal bir kadının kalbi attığı için, Magda'nın yeniden doğuşu için duyduğu coşkuyla çok insani bir tatmin unsuru karışmıştı. Arzusunun yoğunluğunu maskeleyen tuhaf bir duyarsızlıkla
Magda'ya, topluluğun kurallarına göre, kefaret ödemek isteyen tövbekârların oraya kabul edildiğini, ancak bir kez adım atıldığında ve bir yıllık tövbe yemini gönüllü olarak üstlenildiğinde, belirlenen sürenin
doluncaya
kadar dünyaya geri dönülemeyeceğini söylemişti.

Bir şekilde, gönüllü olarak üstlenilen böyle bir yeminin geri alınamazlığı, Catherine bunu sessizce,
neredeyse tonlamasız bir şekilde, dindarlar tarafından sıklıkla edinilen düz, sakin bir sesle onaylayana kadar ona tam anlamıyla çarpmamıştı.

"Varsayalım ki" -Magda yeni bir endişe duygusuyla katı çıplak odaya baktı--"varsayalım ki artık buna
dayanamayacağımı hissettim? _O zaman_, buradan ayrılmama izin verilmeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, buna izin verilmezdi. Yeminler, istenildiği zaman bozulabilecek oyuncaklar değildir."

"Bir yıl uzun bir zamandır," diye mırıldandı Magda.

İnce kırışıklık ağlarıyla taranmış kaşların altındaki gözler kararlıydı.

"Ruhun yaşayabilmesi için bedenin çarmıha gerilmesi gerekir," diye karşılık verdi soğuk ses yılmadan.

Magda'nın düşünceleri onu bu tarafa ve o tarafa çekti. Bir yıl! Bir sonsuzluktu!
Ve yine de, eğer arınmış bir şekilde, Michael'ın karısı olmaya layık bir kadın olarak
çıkabilseydi, bunu yapmaya istekli olacağını hissetti.

Sanki yanındaki beyaz yüzlü, duygusuz kadın onun düşüncelerini
okumuş gibiydi.

"Arınmak istiyorsan," dedi Catherine, "içindeki
şeytanı
kovmak istiyorsan, emredilen
kefarete uysalca uyman gerekecek. Kendini acıya teslim etmelisin."

Bu sözler Magda'nın zihninde uzun zaman öncesine ait bir anıyı canlandırdı. Babasının onu çocukken dövdüğünde "İnsanları yeterince incitirsen günah işlemelerini engelleyebilirsin." dediğini hatırladı.

Magda, kendisini şaşkına çeviren sorunları aydınlatabilecek bir ışık bulmak için belirsizce çabalarken, sanki bir vahiymiş gibi
sözcüklere sarıldı. Geçmişi
onarabileceği tek yolu işaret ediyor gibiydiler.

Catherine, solgun, hassas yüzdeki değişiklikleri yakından izleyerek
tekrar konuştu.

"Elbette, yeminini tutacak irade gücüne sahip olmadığını
hissediyorsan, yemin etmemelisin."

Sözler bir mahmuz gibi hareket etti. Magda'nın kararı anında alındı.

"Yemini edersem, yemini tutacak zihin gücüne sahip olacağım," dedi.

Ertesi akşam Magda sakin bir şekilde Gillian'a kefaret yemini etmeyi ve bir yıllığına Tövbe Rahibeleri topluluğuna çekilmeyi teklif ettiğini söyledi. Gillian açıkçası dehşete düşmüştü; Magda'nın nişanının bozulmasının tüm bu sefil işinin böyle bir sonucunu hiç hayal etmemişti.

"Ama bu delilik!" diye itiraz etti. "Bundan nefret ederdin!"

Magda başını salladı.

"İşte mesele bu. Hayatım boyunca sevdiğim şeyi yaptım. Ve
sonucun ne olduğunu biliyorsun! Şimdi bir yıl boyunca _sevmediğim_ şeyi yapmayı teklif ediyorum."

Ne ikna ne de öğüt onun kararlılığını sarsmaya yetti
ve çaresizlik içindeki Gillian konuyu Leydi Arabella'ya havale etti, Magda'nın fikrini değiştirmesini umuyordu.

Leydi Arabella haberi beklenmedik bir sakinlikle kabul etti.

"Hugh Vallincourt'un çocuğundan beklenebilecek bir şey bu," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu sarkaç salınımı. Vallincourt'larda her zaman şu eğilim olmuştur: Şiddetli bir şekilde kendini yakma yoluyla kefaret ödeme eğilimi. Bunlar her zaman _aşırı_dır - ya şu anki adam Rupert gibi aşırı kötü ya da Hugh ve Catherine gibi aşırı dindar! Bu arada, Catherine'in ilk katıldığı topluluk _Pişmanlık Rahibeleri'dir. Acaba hala orada mıdır? Muhtemelen artık ölmüştür. Yıllar önce ciddi şekilde hasta olduğunu duyduğumu hatırlıyorum - Hugh'un ölümüyle yaklaşık bir zamanda. Ondan en son o zaman haber aldım. Vallincourt ailesinin tamamı ile o kadar uzun yıllardır bağlantım koptu ki, onlara ne olduğunu bilmiyorum. "

"Magda'nın önerdiği şeyi yapmasına izin vereceğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Gillian, dehşet içinde.

"Magda'nın bir şeyler yapmasına 'izin verme' konusunda pek fazla soru sorulmaz, değil mi?" diye karşılık verdi Leydi Arabella. "Eğer tövbekar olmaya karar verdiyse - tövbekar olacak! Bunun ona hiçbir zararı olmayacağını söyleyebilirim."

"Bunun ona nasıl bir faydası olabileceğini anlamıyorum," diye itiraz etti Gillian. "Magda bir kardeşliğe uygun değil."

"İşte bu yüzden onun için iyi olabilir."

"Ben de bedenin inatçılığına ve bu tür şeylere inanmıyorum," diye devam etti Gillian inatla.

"Canım, hepimiz kendi kurtuluşumuzu kendimiz bulmalıyız - her birimiz kendi yolumuzda.
Dua ve oruç asla benim yöntemim olmazdı. Ama bazı insanlar için tek yol bu. Vallincourt'lar için tek yol olduğuna inanıyorum. Her durumda, sadece bir yıl için. Ve bir yıl hayattan çok az bir zamandır."

Yine de, Gillian'ın acil isteği üzerine, Leydi Arabella Magda'yı bu niyetinden caydırmak için çaba sarf etti.

"Yeterince uzun yaşarsan, canım," dedi çıtır çıtır kıza, "ilahi takdir
hak ettiğin cezayı almanı sağlayacak. Hak ettiğinden emin olmak için bu kadar endişeli olmana gerek yok. İntikam çok emin adımlarla yürüyen bir gezgindir."

"Sadece intikam değil, ceza da arıyorum," diye karşılık verdi
Magda. "Öyle - tam olarak açıklayamıyorum, Marraine, ama
Michael beni bir daha asla görmese veya benimle konuşmasa da, kendimi onun _konuşacağı_ türden bir kadına dönüştürdüğümü hissetmek istiyorum."

Bu bakış açısından, taşınmayı reddetti, hatta konuyu daha fazla tartışmayı bile reddetti, ancak düzenlemelerine sessizce ve kararlılıkla devam etti. İmparatorluk Tiyatrosu'ndaki sözleşmesini tamamlayamaması, onu büyük miktarda bir para cezasına çarptırdı, ancak bunu gönülsüzce ödedi, sanki bu, yürümeyi planladığı yeni feragat yolundaki ilk adımmış gibi hissediyordu.

Yöneticiye, "en azından bir yıl veya daha uzun bir süre" dansı bırakmayı teklif etmekten başka bir açıklama yapmadı ve o neredeyse Bu fikirle dikkati dağılmışken, argümanlarının ve iknalarının
Kral Canute'nin yaklaşan dalgalara iyimser bir şekilde yönelttiklerinden daha etkili olmadığını gördü.
Magda'dan çıkarabildiği en büyük taviz, onun veda görünümüne onay vermesiydi--bu vesileyle
kurnaz yönetici özel olarak koltuk fiyatını dört katına çıkarmaya karar verdi.
Tiyatronun oturma kapasitesini de dört katına çıkarmak mümkün olsaydı keşke!

Bu arada, normal, sağlıklı genç zihni Magda'nın kendine dayattığı disiplin yılı fikrinden
geri çekilen Gillian, arkadaşının hayatının karmaşasını
düzeltme umuduyla son bir umutsuz girişimde bulunmaya gizlice karar vermişti. Kendisi gidip Michael'ı
görecek ve ona yalvaracaktı. Elbette, Magda'yı bir zamanlar olduğu gibi seviyorsa, ne kadar acı bir şekilde pişman olduğunu ve onu ne kadar sevdiğini
anladığında inatçı kalmayacaktı!

Gillian'ın bu karara varması kolay olmadı. Bireyin kendi işlerini müdahale olmadan yönetme hakları konusunda çok güçlü görüşlere sahipti ve kalabalık ana caddeden Michael'ın odalarının ve stüdyosunun bulunduğu sessiz küçük eski dünya mahkemesine geçerken kendini bir meyve bahçesine izinsiz girerken yakalanan küçük bir çocuk kadar suçlu hissetti. Biraz çekingen zil sesine karşılık kapıyı açan ev sahibi, Bay Quarrington'ın evde olup olmadığını sorduğunda ona garip bir şekilde şaşırmış bir ifadeyle baktı. "Bakalım hanımefendi," diye cevapladı, kesin bir tavırla, "içeri girerseniz." Beklemek zorunda kaldığı büyük çift stüdyonun alışılmadık görünümü Gillian'ı şaşırttı. Tüm tanıdık duvar halıları, yastıklar ve odanın diğer ucunu çekici bir resepsiyon odasına dönüştüren nadir biblolar gitmişti. Sandalyeler sade hollanda ile kaplıydı, piyanonun üstü örtülüydü. Ama soğuk kuzey ışığında uzun bir haç gibi duran büyük sehpa, bir toz örtüsüne sarılmıştı. Gillian'ın
kalbi ona güvenmiyordu. Çok mu geç kalmıştı? Michael gitmiş miydi?

Bir an sonra hızlı, kararlı bir adım sesi onu rahatlattı. Kapı açıldı
ve Michael içeri girdi. Ziyaretçisinin kim olduğunu algıladığında eşikte durdu, sonra öne çıktı ve her zamanki ciddi nezaketiyle el sıkıştı. Bundan sonra, sanki ziyareti hakkında bir açıklama bekliyormuş gibi göründü.

Gillian kendini gergin bir şekilde hazırlıksız buldu. Röportaj için hazırladığı tüm küçük açılış konuşmaları, onu aniden terk etti,
son gördüğü günden bu yana geçen birkaç günün yanındaki adamda yarattığı dönüşümün şok edici farkındalığıyla uzaklaştı.

Yüzü çizgili ve yıpranmıştı. Gri gözleri çökmüş ve garip, acı bir parlaklıkla yanıyordu. Sadece inatçı, dışarı doğru çıkan çenesi her zamanki gibi aynıydı - inatçı ve yenilmez. İki kez konuşmaya çalıştı
ve iki kez başarısız oldu. Üçüncü seferde kelimeler tökezleyerek geldi.

"Michael, ne--ne anlama geliyor--bütün bunlar?"
Hollanda çarşaflı stüdyoyu bir el hareketiyle işaret etti.

"Bu, benim gideceğim anlamına geliyor," diye cevapladı. "Şimdi eşyalarımı topluyorum. Yarın
İngiltere'den ayrılıyorum."

"Gitmemelisin!"

Sözcükler onun ağzından buyurgan bir şekilde, bir emir gibi çıktı.

Ona hızla baktı ve gözlerinde anlayışlı bir bakış belirdi.

"Sen iyi bir arkadaşsın," dedi sessizce. "Ama gitmeliyim."

"Hayır, hayır, gitmemelisin! Dinle--"

"Hiçbir şey kararımı değiştiremez," diye kesin bir tonla sözünü kesti. "Söyleyebileceğin hiçbir şey yok, Gillian--bu yüzden söyleme."

"Ama söylemeliyim!" diye ısrar etti. "Ah, Michael, Magda'nın suçsuz olduğunu iddia etmeyeceğim - her şeyin korkunç olmadığını! Ama onu şimdi görseydin onu affetmek ve tekrar sevmek zorunda kalacaktın." Sonsuz derecede çekici olan basit bir samimiyetle konuştu.

"Onu sevmekten hiç vazgeçmedim," diye cevapladı, hala bastırılmış kararlılığın o sessiz sesiyle.

"O zaman onu seviyorsan, onu affedemez misin? Başından beri her şey ona karşıydı, hem mizacı hem de yetiştirilme tarzı ve bunun üstüne bir de dansçı olarak elde ettiği çılgınca başarı. Onu sıradan davranış standartlarıyla yargılayamazsın. _Yapamazsın_! Bu adil değil."

"Onu yargılamaya kalkışmıyorum" - soğuk bir şekilde. "Sadece onunla evlenemeyeceğimi söylüyorum."

"Onu şimdi görebilseydin, Michael----" Sesi biraz titredi. "Magda'yı böyle görmek beni üzüyor. O kırılmış----"

"Ve kız kardeşim June öldü," dedi sakin ve duygusuz bir tonla.

Gillian ellerini ovuşturdu.

"Ama yine de----! Magda onu öldürmedi, Michael. Anlayamazdı--June'un---- olduğunu bilmiyordu----" Durakladı, sessizliğe gömüldü.

"June'un yakında bir çocuğu olacağını mı?" Michael onun cümlesini onun yerine tamamladı. "Hayır. Ama kocasını sevdiğini biliyordu. Ve onu ondan çaldı. Tüm bunları düşündüğümde, June'u... küçük June! . . . Ve
Storran--gitti! Ah, konuşmanın ne faydası var?"--vahşice. "Sen--biliyorsun--ben de biliyorum--geriye hiçbir şey kalmadı. Hiçbir şey!"

"Eğer onu sevseydin, Michael--"

"Eğer onu sevseydim!" diye bağırdı fırtına gibi. "Sen bir erkek değilsin ve sevdiğin kadını gece gündüz istemenin, vücudunun her zerresiyle ona
acı çekmenin ve hem ona
sahip olamayacağını hem de öz saygını
koruyamayacağını bilmenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun!"

"Ah--öz saygı!" Gillian'ın sesinde bir küçümseme tınısı vardı. "Eğer
'öz saygını' sevginin üstüne koyarsan--"

"Anlamıyorsun!" diye sertçe sözünü kesti. "Sen bir kadınsın ve
anlayamıyorsun! Sevdiğim kadına saygı duymalıyım--her şeyin özü. Ona bakmalıyım--aşağıya değil!"

Gillian ellerini sıktı.

"Ah!" dedi alçak, şiddetli bir sesle. "Sanırım biz kadınlar _beğenilmek_
istemeyiz. Bizi çok uzağa koyuyor. Biz tanrıça değiliz. Biz sadece kadınlarız, Michael, tıpkı erkekler gibi tüm küçük zayıflıklarımızla. Ve bizi seven erkeklerin yoldaş olmasını istiyoruz, tapan değil. İyi dostlar, bizi affedecek ve düştüğümüzde bize yardım edecek, tıpkı bizim onları affedip onlara yardım etmeye hazır olduğumuz gibi. Sen--sen bunu Magda için yapamaz mısın?"

"Hayır," dedi kısaca. "Yapamam. "

Gillian kaynaklarının sonuna gelmişti. Magda'nın bir yıl boyunca Tövbe Rahibeleri'ne katılmayı teklif ettiğini ona söylemeyecekti. Bir şekilde
onun bunu bilmesini veya bundan etkilenmesini istemediğini hissetti.

Michael'a, karısı yapmayı planladığı kadına olan saf aşkına yalvarmıştı. Ve başarısız olmuştu çünkü
adam çok acı, çok incinmişti ve onu kör eden acının içinden açıkça göremiyordu.

Kısa ve sert sesi, çöken sessizliği bozdu.

"Söylemek için geldiğin her şeyi söyledin mi?" diye sordu buz gibi bir nezaketle.

"Hepsini," diye karşılık verdi üzgün bir şekilde.

Yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Elveda," dedi, elini uzatarak.

Elini tuttu ve elinde tuttu. Bir an için sert gözler biraz yumuşadı.

"İstediğini yapamayacağım için üzgünüm," dedi aniden.

Gillian konuşmak için dudaklarını açtı, ama hiçbir kelime çıkmadı. Bunun yerine, adamın buruşuk yüzünü, acı dolu, acı dolu gözlerini ve sevgiye ve affetmeye karşı amansızca dikleşmiş çenesini ve kendi ezici arzusunu görünce boğazında aniden bir yumru yükseldi ve onu sessizliğe boğdu.

BÖLÜM XXV

"KARANLIKTA TAKILMAYAN ÇOCUKLAR"

Gillian kaldırımlardaki kalabalığa bir kez daha karışırken, eve dönmek
için garip bir isteksizlik hissetti. Friars' Holm'dan yola çıkmıştı
görevi için çok umutluydu! Başarısız olması imkansız gibi görünüyordu ve neredeyse bilinçsizce Magda'nın solgun, gergin yüzünün, Michael'ın kendisi kadar bir uzlaşma için istekli ve özlemli olduğunu ona itiraf ederken yarı inanmaz bir
sevinceye dönüşmesini dört gözle bekliyordu.

Ve bunun yerine - bu! Onu bir zerre bile hareket ettiremeyen bu mutlak, umutsuz başarısızlık.
Sadece adamın sert, umutsuzca mutsuz gözlerinin hatırası, onun demirden reddi yüzünden ona karşı
ateşli öfke dalgasını dizginledi.

Magda'yı hâlâ sevdiğini söyledi. Ve gerçekten de Gillian buna
inanıyordu. Ama - aşk! Bu, onun ve Tony Grey'in anladığı gibi aşk değildi - basit, affedici ve tamamen güvenilir. Ona
sanki Michael ve Magda, bir yanlış anlamanın loş alacakaranlığında dolaşıyorlardı, ikisi de mutluluğu tekrar
bulmak istiyorlarsa yapmaları gereken tek bir şey olduğunu göremiyordu.
Geçmişi -tüm acıları, başarısızlıkları ve hatalarıyla- arkalarında bırakmalı ve el ele, ışığı aramak için ilerlemeliydiler. Aşk
sonunda onları kesinlikle oraya götürecekti.

Yine de ikisinin de aklına gelebilecek son şey buydu. Magda gençliğinin tatlılığını geçmişi telafi etmek için harcamaya kararlıydı, Michael ise acı bir şekilde çatışan duygularla parçalanıyordu - Magda'ya olan tutkulu aşkı, Magda'nın yaptığı her şeye karşı doğuştan gelen tiksintisiyle ve ölen kız kardeşine olan sadakatiyle savaşıyordu. Gillian, kalabalık caddede yavaşça ilerlerken iç çekti. Tanınmış bir çay dükkânının ışıkları davetkar bir şekilde onu çağırıyordu ve eve dönüş anını ertelemeye fazlasıyla istekli bir şekilde, cam kapıların arasından döndü. Arkasından birleşerek trafiğin gürültüsünü bastırırken, etrafta sohbetin neşeli uğultusu ve ustaca gizlenmiş bir orkestradan gelen ritmik melodilerle karışan fincan ve tabakların şangırtısı yükseliyordu. Mekan çok kalabalıktı. Bir an için Gillian'a boş koltuk yokmuş gibi geldi. Sonra uzak bir köşede iki kişilik boş bir masa gördü ve aceleyle oraya doğru yürüdü. Garsona siparişini daha yeni vermişti ki, sallanan kapılar tekrar açıldı ve içeri başka biri girdi - bu sefer bir erkek. Yeni gelen, Gillian'ın kendisinin yaptığı gibi, bir yer aramak için durakladı. Sonra, masasındaki boş yeri fark ederek, hızla oraya doğru geldi. Gillian, menünün sunduğu harika küçük keklerin listesini tembelce tarıyordu ve yeni gelenin yaklaştığını ilk fark ettiği şey, güçlü, erkeksi bir elin, masanın altından çekmeye hazırlandığı sandalyenin arkasını kavramasıydı. "Korkarım başka boş yer yok," diye özür dilercesine başladı. Ama sesini duyduğunda Gillian'ın gözleri o erkeksi görünümlü elden sahibinin yüzüne doğru
uçtu ve dudaklarından şaşkınlık dolu
bir çığlık koptu.

"Dan Storran!"

Aynı anda adam kendi adını söyledi.

Gillian aptalca ona baktı. Bu gerçekten Dan
Storran olabilir miydi--Stockleigh'li Storran?

Ondaki değişim muazzamdı. On yaş daha yaşlı görünüyordu.
Alışılmış bir kamburluk, görünen boyunu azaltmıştı ve koyu, kıvırcık saçları
gri çizgilerle kaplıydı. İngiliz güneşinin verdiği altın rengi bronzluk,
sıcak bir ülkede zor şartlarda yaşamış bir adamın soluk teniyle yer değiştirmişti ve yüzü ince ve yoğun çizgilerle doluydu. Sadece
periwinkle mavisi gözler, Gillian'a Ashencombe'da tanıdığı muhteşem genç devi
hatırlatmak için kalmıştı ve onlar bile değişmişti ve Ölü Deniz meyvesi yemiş ve tadı acı bulmuş bir adamın alaycı yorgunluğunu taşıyordu.

Başka değişiklikler de vardı. Stockleigh'li Storran, etrafındaki adamlar kadar medeniydi,
giysileri ve genel görünümü temelde "doğruydu". Leydi Arabella'nın ona taktığı adla "ormanlardan gelen mağara adamı"na dair tüm imalar ortadan kalkmıştı.

"Senin İngiltere'de olduğunu bilmiyordum," dedi Gillian sonunda.

"Dün indim."

"Sen Güney Amerika'daydın, değil mi?"

Mekanik bir şekilde konuştu. Kendisiyle Magda'nın hayatında bu kadar felaketle sonuçlanan adam arasındaki bu basmakalıp söz alışverişinde zorlama ve yapay bir şeyler vardı. Adam uyarıda bulunmadan
konuşmayı aniden gerçeklere geri getirdi.

"Evet. Eşim öldüğünde 'Frisco'daydım. O zamandan beri dünyanın yarısını dolaştım."

Gillian, sertçe söylenen ifadenin ardında adamın ruhunun tarif edilemez acısını hissedebiliyordu. Bu onu incitiyordu, sakatlanmış ve yaralı bir hayvanın görüntüsü gibi hemen sempati duymasını sağlıyordu.

"Ah!" dedi, sesinde hassas bir titreme vardı. "June'ı duyduğumda çok üzgünüm - çok üzgünüm. Duymamıştık - ancak yakın zamanda öğrenmiştik." Habere eşlik eden trajik olayları düşünürken yüzü bulutlandı.

Bu sırada bir garson Storran'ın yanında durdu ve siparişini verdi. Sonra Gillian'a merakla bakarak şöyle dedi:

"Ne duydun? Sadece çocuğumuz doğduğunda öldüğünü mü sanıyorsun?"

Gillian'ın ruhunun mutlak dürüstlüğü buna razı olamazdı, ama bu
son derece daha kolay bir yol olurdu.

"Hayır," dedi, biraz kızararak ve çok alçak sesle konuşarak. "Daha mutlu olsaydı
yaşayabileceğini duyduk."

Sessizce başını salladı, sanki bu beklediği cevapmış gibi. Hemen sonra aniden konuştu:

"Bayan Vallincourt bunu biliyor mu?"

Gillian tereddüt etti. Sonra cesaretini iki eline alarak, nişanın ve bozulmasının tüm hikayesini
hızlı ve sakin bir şekilde anlattı ve June'un ölümünün, gerçekleştiği özel koşullar nedeniyle, Magda için tam olarak ne anlama geldiğini anlamasını sağladı.

Storran yorum yapmadan dinledi, gözlerinde tuhaf bir konsantrasyon ifadesi vardı. Garson ustalıkla önüne bir tepsi koydu ve
o mekanik bir şekilde kendine bir fincan çay koydu, ama içmeye
hiç teşebbüs etmedi. Gillian durduğunda, yüzünde yumuşama belirtisi yoktu.
Sert ve çok yorgun görünüyordu. Güçlü parmakları huzursuzca hareket ediyordu,
önündeki tabaktaki küçük keklerden birini ufalıyordu.

"Tanrı'nın değirmenleri yavaş öğütse de, aşırı derecede küçük öğütürler," diye alıntıladı sonunda, sessizce.

Gillian onun sert ve alaycı bakışına cesur bir meydan okumayla karşılık verdi.

"Tanrı'nın değirmenlerinin bununla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum," dedi
hızla. "Onun için yapılması gereken tüm mazeretleri ve hoşgörüleri benden bile daha iyi anlardı. Ve ben Magda'yı cezalandırmak istemezdim. Onu mutlu ederdim. Gerçekten mutlu olmanın ne demek olduğunu hiç bilmedi. Başarı ve neşe _mutluluk_ değildir. "

"Ya sen?" diye sordu hemen.

Kahverengi gözlerinde yumuşak ve harika bir parıltı vardı,
onun gözlerine doğru kaldırılmıştı.

"Bir yıl boyunca tam bir mutluluk yaşadım," diye nazikçe cevapladı. "Ve
Coppertop'um var--bu yüzden asla tamamen mutsuz olamam."

"Senin gibi daha fazla kadın olsaydı----" diye başladı aniden.

Kadın başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır," dedi hafifçe gülümseyerek. "Tony gibi daha fazla erkek olsaydı!
Siz erkekler çok sertsiniz--çok acımasızca sertsiniz."

Kadına çok doğrudan baktı.

"Benim de öyle olma hakkım yok mu?" diye sordu acı bir şekilde.

"Ah! Beni affet!" Gillian kendini suçlayan bir aksanla konuştu. "Seni
hala unutmuştum--umursuyorum."

"Magda için mi?" Kısa bir kahkaha attı. "Hayır. O öldü, Tanrıya şükür! Ben
onu öldürdüm. "Frisco'da" bunu sistemimden çıkardım - aşırı bir acıyla.
"Sonra June'un ölüm haberini aldım. Kız kardeşi bana yazdı. Bana
yaşamak istemediği için öldüğünü söyledi. Bu beni ayılttı -
aklımı başıma getirdi. Mektupta bundan çok daha fazlası vardı -
kayınvalidem beni hafife
almadı. Stockleigh'deki o yaz için bedel ödemek zorunda kaldım. Ve şimdi Magda ödüyor... Eh, bu bir şekilde
işleri yoluna koyuyor gibi görünüyor."

"Ah, sen acımasızsın!" diye patladı Gillian.

Çelik kadar sert ve tavizsiz gözleri onunkilerle buluştu.

"Öyle miyim?"--kayıtsızca. "Belki de öyleyim."

Bu, eski zamanların aceleci, ateşli Dan'inden çok farklı bir Dan'dı. Gillian onun sakin acımasızlığını anlamakta
zorlandı ve yine de, çektiği tüm acıları fark edince, bunu bir dereceye kadar hoş görmekten başka bir şey yapamadı.

Sonunda gitmek için ayağa kalktığında, Gillian onu bir an oyaladı.

"Şimdi İngiltere'de kalıyorum. Seni bir ara görmek isterim. "Yapabilir miyim?"

Tereddüt etti. Sonra yorgun gözlerinde hoşuna giden bir şey
cevabını zorladı.

"İstersen," dedi nazikçe.

Tekrar sokağa döndüğünde, her zamanki akşam eve dönüş yolundaki katipler ve daktilografların binlerce açık ofis kapısından ana yollara akın etmesinden önce
en yakın metro istasyonuna olabildiğince çabuk ulaştı. Ama trene
güvenle oturduğu anda düşünceleri o öğleden sonra katıldığı iki garip
röportaja geri döndü.

Kendini çok kötü hissediyordu. Magda'nın hayatlarında çok büyük bir rol oynadığı iki adamı görüp konuştuğundan beri,
işleri yoluna koymaya çalışmanın
tamamen umutsuz olduğu hissiyle eziliyordu.
Her şey kendi yolunda gitmeliydi--kaderin rahminde saklı olan acı ya da tatlı her sonuca doğru ilerlemeliydi.

Olayın akışını durdurmaya çalışmıştı ama
güçsüz olduğunu kanıtlamıştı onu bir nehre atılmış kuru bir çubuk gibi saptırmak için. Ve şimdi, sonun nihai mutluluk ya da umutsuz, geri dönüşü olmayan bir felaket olması fark etmeksizin, Michael ve Magda, her biri tek başına, Kaderin bahşettiği tek şey olan o "kör Anlayışın" loş ışığında, ona doğru yol almak için mücadele etmelidir.

XXVI. BÖLÜM

VEDA

Perdeler son kez açıldı, orkestra Ulusal Marşı çaldı ve Wielitzska'nın veda gösterisine tanıklık etmek için her yerden gelen büyük izleyici kitlesi dağılmaya başladı.

Garip bir sessizlik eşlik etti. Sanki büyük topluluğun üzerinde bir yerçekimi örtüsü vardı. Gösterinin kamuya açık duyuruları, ünlü dansçının sağlık nedenleriyle uzun bir
dinlenmeyi teklif ettiğini açıklamıştı. "Ama," diye ilan etti herkes, "bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz! Muhtemelen kalbi kırılmıştır - ya da başka bir şey. Onu bir daha asla dans ederken göremeyeceğiz." Ve böylece, ona verdikleri muazzam karşılamanın altında, bir hüzün unsuru titreşiyordu, tüm tezahüratların ve alkışların arkasında, Magda'nın teşekkürlerini sunmak için eğildiği ve gözlerini dolduran yaş sisinin arasından gülümsediği
podyum ışıklarına kadar uzanan ısrarcı bir küçük nota.

Son görünüşü için seçtiği dans
_Kuğu Kızı_ idi. Seçimde garip bir uygulanabilirlik vardı ve görebilecek gözleri olanlar için
Wielitzska'nın dansında yeni bir nitelik vardı - bir anlam derinliği ve yorumlamanın maneviyatı - ertesi gün Basın'da yorumlandı.

Oldukça belirgindi. Seyircisini öyle yakalamıştı ki
baletin son sahnesi boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı. Her sınıftan gelen büyük kalabalık gergin ve sessiz, Kuğu Kız'ın her
hareketi, her zarif, çekici jestine duyarlı bir şekilde oturuyordu. Ve
en sonunda, ölümün içinde cansız bir şekilde, sevgilisinin kucağında yattığında ve müzik sessizliğe büründüğünde, gürültülü alkışlar oditoryumda yankılanmadan önce canlı bir duraklama oldu - neredeyse bir iç çekiş ve pişmanlık karışımı gibiydi.

Doymak bilmez azınlık hala alkışlıyor ve tepiniyordu ki
Magda, sayısız çağrı aldıktan sonra sonunda sahneden indi. Harika bir zafer gecesi olmuştu ve soyunma odasına doğru ilerlerken
feda ettiği her şeyin aniden nefes nefese farkına vardı. Bir an için
sahneye geri dönüp herkese bunu yapamayacağını, her şeyin bir hata olduğunu, bunun bir veda olmadığını söylemesi gerektiğini hissetti! Ama dişlerini
sıktı ve kararlı bir şekilde soyunma odasına doğru ilerledi.

Parmakları kapının kulpunu kavradığında, koridorun gölgelerinden biri çıktı ve konuştu:

"Magda!"

Burkulan ve acil ses, Antoine Davilof'a aitti.

İlk dürtüsü, aceleyle öne çıkıp soyunma odası kapısını
kendisiyle onun arasına koymaktı. O gece tiyatroya gelip karısı olması için yalvardığı ve Michael ile evlenmesini engelleyeceği konusunda uyardığı zamandan beri onu görmemişti. Tehditini hayatını mahveden bir bütünlükle yerine getirmişti ve nişanının bozulmasından bu yana hem yazmış hem de telefonla arayıp onu görmesi için yalvarmış olsa da, o kararlılıkla reddetmişti. Bir keresinde Friars' Holm'a gelmişti ama Melrose'dan gelen amansız bir "Evde değilim!" sesiyle karşılaşmıştı.

"Magda! Tanrı aşkına, bana bir dakika ver!"

Gergin tonlardaki bir şey onu beklenmedik bir şefkat duygusuna
uğrattı. Bu, zihinsel ızdırabın en uç noktasındaki bir adamın sesiydi.

Sessizce soyunma odasının kapısını açtı ve ona kendisini takip etmesini işaret etti.

"Peki," dedi ona dönerek, "ne oldu? Neden geldin?"

Şefkat dürtüsü aniden söndü. Onun eliydi, onun mutluluğunu
yok eden. Onu görmek onu şiddetli bir öfkeye
ve kızgınlığa sürükledi.

"Ee?" diye tekrarladı. "Ne istiyorsun? El işinin sonucunu bilmek mi?"--acı bir şekilde. "Sen bile
isteyebileceğin kadar başarılı oldun."

"Yapma," dedi dengesiz bir şekilde. "Magda, buna dayanamıyorum. Vazgeçemezsin--tüm bunlardan. Dansın--senin hayatın! Kendimi asla affetmeyeceğim
. . . Quarrington'ı göreceğim ve ona--"

"Onu göremezsin. Gitti."

"O zaman onu bulurum."

"Onu bulursan, söyleyebileceğin hiçbir şey bir fark yaratmaz,"
duygusuzca cevapladı. "Önemli olan gerçeklerdir. Gerçekleri
değiştiremezsin."

Davilof umutsuzluk belirtisi gösterdi.

"Bir kardeşliğe gidiyorsun doğru mu?" diye sordu kısık bir sesle.

"Evet."

"Ve seni buna iten bendim! _Dieu_! Ben
çılgınca--çılgınca oldum!"

Elleri sıkılmıştı, yüzü acı içindeydi. Ela gözleri--bazen rüyalarla yumuşak, bazen de aşkın ateşiyle
parıldayan gördüğü o şair gözleri--sefillikle bulanıklaşmıştı.
Acıdan deliye dönmüş, sevgili efendisinin elini ısırmış bir köpeğin pişman, işkence görmüş gözlerini hatırlatıyordu. Öfkesi, o ezici pişmanlık karşısında
sönüverdi. Kendisi de kendini suçlamanın
sınırsız acısını öğrenmeyi öğrenmişti.

"Antoine----" Sesi çok yumuşaklaşmıştı.

Ona doğru döndü.

"Ve bunu geri alamam!" diye haykırdı çaresizce. "Geri alamam! . . . Magda, bana inanır mısın--eğer hayatım
verdiğim zararı geri alabilseydi, bunu memnuniyetle vereceğime inanmaya _çalışır mısın_?"

"Bence verirsin, Antoine," diye basitçe cevapladı.

Bastırılmış bir haykırışla arkasını döndü ve bir sandalyeye çökerek
kollarını masaya yasladı ve yüzünü sakladı. Bir, iki kez
bir adamın sert hıçkırık sesini duydu ve bunun kuru acısı
kalbini burktu. İçindeki tüm tatlı ve şefkatli şey--her kadının içinde yatan
potansiyel anne--ihtiyacına cevap verdi. Ona doğru koştu ve
diz çökerek, omzuna nazik küçük bir el koydu.

"Yapma Antoine!" dedi acınası bir şekilde. "Ah, yapma, canım!"

Eli yakaladı ve yanağına koydu.

"Affedilemez!" diye mırıldandı.

"Hayır, hayır. Seni affediyorum."

"Affedemiyorsun! . . . İmkansız!"

"Sanırım affedebilirim, Antoine. Görüyorsun ya, ben de affedilmeye çok ihtiyacım var.
Başka kimseyi affedilmeden tutmak istemezdim. Ayrıca, Michael
er ya da geç senin ona söylediklerini öğrenecekti." Ayağa kalktı, alnındaki saçları oldukça yorgun bir şekilde geriye itti.
"Şimdilik bilmesi daha iyi. Daha sonra olsaydı dayanılmaz olurdu--ben onun karısıyken."

Antoine sendeleyerek ayağa kalktı. Güzel yüzü kederle lekelenmişti.

"Keşke ölseydim!"

Sözcükler ağzından son derece acı bir çığlık gibi döküldü. Magda'ya
korkunç bir anlam taşıyormuş gibi geldi.

"Öyle değil, Antoine!" diye cevapladı korkmuş bir sesle. "Düşünmüyorsun--kastetmiyorsun----"

Başını iki yana salladı, hafifçe gülümsedi.

"Hayır," dedi sessizce. "Daviloflar asla korkak olmadılar. Ben o yoldan gitmeyeceğim. Korkmana gerek yok, Magda." Yüzündeki ani gerginlik gevşedi. "Ama İngiltere'de kalmayacağım. İngiltere--sensiz--cehennem olurdu. Anılarla dolu bir cehennem."

"Peki ne yapacaksın, Antoine? Oynamaktan vazgeçmeyeceksin değil mi?"

İğrenmeyle ilgili sert bir hareket yaptı.

"Kamuoyunda oynayamadım! Şimdi değil. Bir süre değil. Sanırım
anneme gideceğim. O beni her zaman istiyor ve beni çok az görüyor."

Magda başını salladı. Gözleri hüzünlüydü.

"Evet, ona git. Bence anneler anlamalı -- diğer insanların asla anlayamayacağı
bir şey. Seninle birlikte olmaktan mutluluk duyacaktır, Antoine."

Bir an sessiz kaldı, gözleri sanki her bir satırını öğrenmeye çalışıyormuş gibi yüzünde durdu, böylece o artık yanında olmadığında
bu anıyı sonsuza dek kalbinde taşıyabilirdi.

"O zaman elveda," dedi sonunda.

Magda ellerini uzattı ve ellerini kendi ellerine alarak onu kendine
çekti.

"Seni seviyorum," dedi, "ve sana sadece acı getirdim." Bu ifadede
trajik bir sadelik vardı.

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Asla böyle düşünme. Kendi hayatımı mahvettim. Ve--aşk büyük bir armağandır, Antoine."

Yüzünü ona doğru kaldırdı ve çok şefkatle, neredeyse saygıyla, onu
öptü. O son öpücükte Michael'a karşı hiçbir sadakatsizlik olmadığını biliyordu. Feragat içeriyordu. Bağışlanmayı kabul ediyordu.

"Dan Storran'ın bu gece önde olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Gillian,
yarım saat sonra o ve Magda birlikte Hampstead'a geri dönüyorlardı.
Daha önce çay dükkanında onunla
birlikte buluştukları gerçeğini itiraf etmişti.

Magda'nın gözleri biraz büyüdü.

"Hayır," dedi sessizce. "Sanırım bilmediğim için mutluyum."

Eve giden yolun geri kalanında çok sessizdi ve
Gillian onu oyalamak için hiçbir çaba göstermedi. Kendisi konuşmaya
isteksiz hissediyordu. Bunun Magda ile birlikte geçirecekleri son gece olduğu bilgisinin baskısı altındaydı. Yarın Magda gitmiş olacak
ve birlikte geçirdikleri hayatların bir bölümü sona erecekti. Tövbe Rahibeleri'nin kapıları onun üzerine kapanacak ve Friars' Holm onun varlığından
boş kalacaktı.

Söylenebilecek her şey söylenmişti, her ikna kullanılmıştı. Ama
Magda her birine sadece şu cevabı vermişti: "Bunun benim için yapabileceğim
tek şey olduğunu biliyorum. Muhtemelen senin için veya başkası için olmazdı. Ama
benim için öyle. Bu yüzden beni bırakmalısın, Gillyflower. "

Gillian, kaçınılmaz veda anıyla birlikte yarından korkuyordu. Virginie'ye gelince, son üç gündür ağlamaktan başka pek bir şey yapmamıştı ve Leydi Arabella çok az şey söylemiş olmasına rağmen,
tanrı kızına, tarif edilemez bir keder ve şefkati
örten sert bir tavırla veda etmişti. Gillian, Leydi Arabella ve Virginie'ye teselli vermekle
Magneda'nın ayrılışından sonra kişisel işlerini düzene sokmak arasında, kendi bireysel üzüntüsüne tahammül etmek için pek vakti olmayacağını öngörmüştü. Belki de bu görevlerin ona devredilmesi daha iyiydi. Düşüncelerini meşgul edeceklerdi.

Sabah güneşi, altın gibi neşeli bir şekilde, Magda yumuşak ipek bir sabahlığa sarılı halde banyoya girerken pencerelerden içeri
doluyordu. Gözleri bir gecenin ağlamasından kızarmış olan Virginie,
çökmüş küvetin yanında diz çökmüştü yeşil damarlı mermer, buharlı suya
hoş kokulu tuzlar katıyordu. Kokuları
atmosfere tütsü gibi
işiyordu.

"Küvetim hazır mı, Virginie?" diye sordu Magda neşeyle.

Virginie ayağa kalktı.

"_Mais oui, mademoiselle_. Banyo hazır."

Sonra, yüzü aniden buruşarak gözyaşlarına boğuldu ve
odada dışarı koştu. Magda gülümsedi ve iç çekti, sonra kendini sabah abdestleriyle meşgul etti--bunun bir yıl boyunca hizmetçisi tarafından kendisi için hazırlanıp parfümlenmiş bir banyoya
gireceği son fırsat olduğunu fark edince biraz daha uzattı.

Bir yıl! Beklenecek uzun bir zamandı. Bir yılda çok şey olabilir.
Ve kimse sonun ne getireceğini öngöremez.

Şu anda banyosundan çıktı, cildi ıslak fildişi gibi parlıyordu,
koyu saçları üzerine sıçrayan su damlalarıyla
parlıyordu. Yeşil damarlı derinliklerden yukarı adım attığında,
duvara asılı bir panel aynada kendini gördü ve bir an
kendi güzelliğindeki o tanıdık zevk heyecanının farkına vardı -- mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş, mükemmel bir şekilde bakımlı et ve kanın
parıldayan, parlayan ışıltısında.

Sonra, bir tiksinti duygusuyla,
kendisini mahveden şeyin tam da bu mükemmel vücut olduğunun aniden farkına vardı -- acı bir hastalık gibi, ardında bir yıkım ve ıssızlık izi bırakarak.

Hatta tövbe döneminin başlaması için şiddetli bir hevesin
farkındaydı. Neredeyse coşkuyla, bedenini
hangi disiplinin atanabileceğine karar vermek için
düşünüyordu.

Magda gibi şımarık ve buyurgan olan ve bedeni sanatının gerçek tapınağı olan ve neredeyse kaçınılmaz olarak ibadetinin de tapınağı olan biri için, fiziksel özyönetimden tamamen vazgeçmek, yapabileceği en büyük kefaret oldu. Damarlarında kan akan Hugh Vallincourt'ta olduğu gibi, kişisel vazgeçme fikri duygusal mizacına tuhaf bir şekilde hitap etti ve bir an için şehitlik coşkusuyla doldu. Gillian'ın kolları Magda'nın boynuna sarıldı ve birkaç saat sonra Friars' Holm'un büyük kapılarında onu öptü.

"Elveda! . . . Ah, Magda! Bana geri dön!"

"Geri döneceğim."

Bir uzun öpücük daha ve sonra Magda açık arabaya bindi. Virginie kapı kapanmadan önce öne doğru bir hamle yaptı ve ayaklığın üzerine diz çökerek, genç metresinin elini iki eski yıpranmış elinin arasına alıp sarsarak öpücüklerle örttü.

"Ah, mademoiselle, senin eski Virginie'n sensiz ölecek!" diye hıçkırdı.

Sonra araba kaydı ve Magda'nın son bakışı, arka planda görkemli ve resmi eski dünya bahçesiyle Friars' Holm'un açık kapılarıydı; ve Virginie'nin başının üzerine atılmış kar beyazı önlüğüyle dizginsizce ağlaması; ve Gillian'ın dik durması, kahverengi gözleri kocaman açılmış ve kendisine rağmen akan gözyaşlarını silmesi ve eli Coppertop'un küçük, erkeksi omzunda, sıkıca tutmasıydı. Araba sokaklardan geçerken, içindekini tanıyan birçok kişi durdu ve onu gözleriyle takip etmek için döndü. Bir veya iki kadın ellerini salladı ve önceki akşam paralarını biriktirip İmparatorluk Tiyatrosu'nun galerisine
sıkıştıran küçük bir uşak şapkasını kaldırıp "Yaşasın!" diye bağırdı.

Bir keresinde, bir kavşakta, şoför trafiğin geçmesine izin vermek için yanaşmak zorunda kaldı ve kolunda büyük bir sepet dolusu erken menekşe olan bir çiçekçi kız, ünlü dansçıyı tanıyarak, bir demet menekşeyi hafifçe arabaya
attı. Çiçekler Magda'nın kucağına düştü. Onları aldı ve dudaklarıyla ovuşturarak kıza gülümsedi ve menekşeleri göğsündeki kürklere iliştirdi. Çiçekçi kız, büyük
Wielitzska'nın gülümsemesini uzun günler boyunca hafızasında saklarken, takip eden kurak aylarda Magda o
spontane
hediyenin tatlı kokusunu sakladı.

Yarım saat sonra, Tövbe Rahibeleri'nin dünyadan ayrı yaşadığı gri evin kapıları Magda Vallincourt'u almak için açıldı ve arkasından tekrar kapandı.

BÖLÜM XXVII

GRİ ÖRTÜ

Magda aniden bir korku hissetti. Mandalın yerine oturma sesi, attığı adımın geri dönülmezliğini ona hatırlattı. O uzun, kendi kendine kilitlenen kapı bundan böyle kendisiyle, tanıdığı sevgili, tanıdık dünya arasında duruyordu - kahkaha, lüks ve
başarı dünyası. Ama ötede, uzak ufukta, Michael vardı - onun "Aziz
Michel'i". Eğer bu disiplin ayları onu ona daha da yakınlaştırdıysa, o zaman
asla onlara kin tutmazdı.

Kendisini karşılayan Rahibe'nin -Rahibe
Bernardine- sakin gözleri titreyen nabzını düzenlemesine yardımcı oldu.

Rahibe Bernardine'de Catherine Vallincourt'ta tamamen eksik olan bir şey vardı - tüm insan zayıflıklarına karşı hoş bir insan anlayışı ve merhamet, ister ruh ister beden olsun.

Magda'ya aniden korkunç ve öngörülemeyen bir fikir geldiğinde onu rahatlatan oydu.

"Saçlarım!" diye haykırdı nefes nefese, eli hızla ağır, duman siyahı buklelere gitti. "Saçlarımı kesecekler mi?"

Rahibe Bernardine rahatlatıcı bir şekilde, yalnızca cemaate rahibe olarak katılanların başlarının tıraş edildiğini açıkladığında, gözlerinde bir anlığına garip bir ifade titredi, makasların bir zamanlar kendisine ait olan saçların ihtişamını acımasızca kestiği o günün geçici bir anısı.

Ve sonra, zaman geçtikçe ve Magda, gönüllü bir tövbekârın gri peçesini ve gri serge elbisesini giyerek, kendini
toplumun günlük yaşamına dalmış halde buldu, genellikle sadece Rahibe Bernardine'in sakin, nazik gözlerinin hatırası ona dayanma gücü veriyordu. Bir şekilde, bu sert, kendini inkar eden hayattan bir yerlerde Rahibe Bernardine, ruhunun huzurunu ve dinginliğini çekmişti ve Magda, kardeşliğin
sert kuralları, kendisine verilen görevlerin
tatsızlığı ve sık sık tutulan oruçlar onu rahatsız edip tedirgin ettiğinde, bazen tüm ruhu, özlediği disipline karşı isyan edecekmiş gibi görünene kadar bu düşünceye tutundu.

Görevlerinin çoğu, Magda'nın en başından itibaren içgüdüsel olarak hoşlanmadığı yaşlı ve ekşi yüzlü bir rahibe olan Rahibe Agnetia'nın vaşak gözleri altında yerine getirildi. Başrahibe'ye tahammül edebiliyordu. O, katı ve uzlaşmazdı. Ama en azından
dürüsttü. Disiplin şevkinin, sert ve acımasız görünse de, temel gerçekliğinden şüphe yoktu. Ama
Rahibe Agnetia ile Magda, çöllerinin ötesinde otoriteye sahip küçük bir zihnin kişisel zehrinin her zaman farkındaydı ve buna göre onun
diktelerinden nefret ediyordu. Ve aynı şekilde, Rahibe Agnetia'nın gözetimi altında çalışmak her zaman onun kaderine düşüyordu.

Catherine, Magda'nın bu özel rahibeye olan nefretini fark edecek kadar hızlıydı ve bunu disiplin için başka bir araç olarak kullanmıştı. Magda'nın gururu ve kibrinin alçaltılması gerekiyordu ve Catherine bunun olmasını sağladı. Diane Wielitzska'nın çocuğunun kapılarının önüne getirilmesi kesinlikle Cennetin İradesi'yle olmuştu ve Catherine onu cezalandırma konusuna çok fazla düşünce ve ayrımcılık getirdi. _"İnsanları yeterince incitirsen onları iyi yapabilirsin."_ Bu, kardeşinin acı inancıydı ve kendisinin de inancıydı. Acı, Catherine'in fikrine göre, cezalandırmanın en kesin yoluydu ve Magda, kardeşlikteki yılını iki şeyle hatırlayacaktı: günlük rutininin ölümcül, dayanılmaz monotonluğu ve gerçek bedensel acıyla ilk tanışmasıyla.

Sağlığı her zaman muhteşemdi ve -çocukluğun önemsiz cezaları ve Circe'nin resmine oturduğu o birkaç an hariç- fiziksel acı onun için bilinmiyordu. Bu nedenle Catherine'in ona verdiği kefaret - belli bir süre diz çökmek, sanki sahip olduğu her kas kopma noktasına kadar gerilmişti, tüm sağlıklı genç vücudu yiyecek için can attığında oruç tutmak, düğümlü iplerden oluşan bir kırbaç olan kamçıyla terbiye edilmek - bunların hepsi neredeyse dayanılmaz bir işkenceye dönüştü. Neredeyse! . . . Yine de başlangıçta Michael düşüncesi onu zaferle ayakta tutuyordu.

Tuhaf bir histi - kamçının ilk darbesi.

Fiziksel acıdan bihaber olan Magda, iplerin etine çarptığını hissettiğinde, ruhunda garip bir yükseliş hissetti. Bu, o zaman, acı denen bu yakıcı, kör edici şey, ruhundan kötülük yapma isteğini
sürecek güçtü.

İplerin ikinci kez düşmesini bekledi - neredeyse coşkuyla. Aradaki aralık sonsuz gibiydi. Rahibe Agnetia çok dikkatliydi, her vuruş arasında duraklıyordu. Cezalandırmada bir
tedavi edici güç olarak beklentinin değerini çok iyi biliyordu.

İpler yine çıplak omuzlara indi. Magda titreyerek onlardan uzaklaştı. Bir an için Rahibe Agnetia'nın kolu gevşek bir şekilde sarktı, kamçının ipleri asılıydı ve hareketsizdi.

"Disipline mi boyun eğiyorsun, Rahibe Penitentia?" diye geldi sesi.
Bu, yağa batırılmış bir bıçağı andıran, nahoş bir sesti.

Magda nefesini tuttu.

"Evet... evet... kendimi teslim ediyorum."

Bu dayanıklılık sayesinde Michael'ı geri kazanacağını, sevgisini almak için kendini temizleyeceğini belli belirsiz hissetti.

"Ben teslim oluyorum," diye tekrarladı kendini teslim etmenin coşkulu bir fısıltısı ile.

Rahibe Agnetia'nın sesi bir kez daha yağlı bir şekilde bilincine doğru yüzdü.

"Son darbeden kaçınmaya çalıştığını sanıyordum. Cezadan
kaçınıyorsan bu teslimiyet değil, isyandır."

Magda ellerini birbirine kenetledi ve dizlerini sert taş zemine bastırdı, kasları gergindi, havayı yaran
tan yumuşak ıslık sesini duyduğunda.

Bu sefer acının sancısını hareketsizce taşıdı, ancak
Michael'ın görüntüsü, hızlı bir acının zonklayan karanlığında aniden kayboldu.
Omuzları kıpkırmızıydı. Acı, beynine alev parmakları gibi
yükseldi. Tüm vücudunu bir işkenceyle kavradı ve kendini
teslim etmenin verdiği coşku, saf dayanıklılıktan sonra hasta bir şekilde yokladı.

Bir sonraki darbe, dayanılmaz acının ateşini ezerek,
kuru dudaklarından boğuk bir inleme çıkardı. Elleri birbirine kenetlendi, ta ki
bir sonraki amansız darbeyi beklerken
kemiklerinin gerginlikten çatlayacağını hissedene kadar.

Bir an! . . . İki! Bir sonsuzluk bekleyiş!

"Devam et!" diye soludu. "Ah! . . . Çabuk ol . . ." Sesi soluk soluğaydı.

Hiçbir hareket ona cevap vermedi. Gerilime dayanamayarak,
eğik omuzlarını dikleştirdi ve Rahibe Agnetia'nın serge giysili kolunun
sopa gibi yükselip alçaldığını gördüğü
ye doğru kasılma dolu bir yalvarışla döndü.

Orada kimse yoktu! Hücre benzeri çıplak oda, kendisi dışında
boştu. Rahibe Agnetia, o iğrenç zihinsel korku anlarında somutlaşan
ızdırabın arınmasıyla fiziksel acının kefaretini tamamlayarak kaçıp gitmişti.

Magda, kapının dışında yağlı bir kıkırdama duyduğunu neredeyse hayal etti.

BÖLÜM XXVIII

GERİDE BIRAKILANLAR

Magda'nın gidişinden sonraki ilk bir iki ay boyunca Gillian,
başarısız bırakılmış çeşitli iş ve kişisel meseleleri halletmekle meşgul olduğunu fark etti. Dikkatini gerektiren çok fazla mesele olduğunu keşfettiğinde açıkçası mutluydu;
aksi takdirde Magda'nın yokluğunun hayatında yarattığı boşluk neredeyse dayanılmaz olurdu.

İki kız, birlikte geçirdikleri yıllar boyunca birbirlerinin kalbine çok yerleşmişlerdi ve arkadaşlar ayrıldığında, ayrılık giden kişi için ne kadar büyük bir acı olursa olsun, geride kalan kişi için özel bir tür üzüntü saklıydı. Oraya
giden kişi için taze yüzler, yeni aktiviteler vardır.
Yeni maceralara atılan
hayat tam olarak dikensiz güllerden oluşan bir yatak olmasa da, dikenlerin batması
zihne ayrılığın katıksız, sulandırılmamış acısından bir dikkat dağıtma sağlar.

Fakat Friars' Holm'da geride bırakılan Gillian için, her türden krizin ardından gelen ezici, kaçınılmaz durgunluğa eklenen saatlik bir kayıp hissinden başka bir şey kalmamıştı.

Üzgün ​​Coppertop'un Peri Hanım'ın ne zaman geri döneceğine dair tekrar tekrar sorduğu sorular da meseleleri düzeltmeye yardımcı olmadı.

Leydi Arabella'nın kederi karakteristik dikenli bir şekilde ifade edildi.

"Gençler günümüzde aşk hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor,"
bir çağın diğerine karşı alışılmış alaycı küçümsemesiyle gözlemledi.

_Benim_ gençliğimde! Ah! Bir daha asla böyle zamanlar olmayacak! Hepimiz, gençliğimiz sisli geçmişe doğru çekilirken bundan oldukça eminiz.

"Eğer sevdiyseniz, sevmişsinizdir," diye devam etti Leydi Arabella canlı bir şekilde. "Ve yarım düzine kız kardeşin ölümü, işlemlere müdahale etmesine
izin verilmezdi."

Gillian hafifçe gülümsedi.

"Sadece bu değildi. Sanırım Michael'ın Magda'ya olan acı hayal kırıklığı kadar, dolaylı olarak, onu June'un ölümünden sorumlu tutmasıydı."

"Bayan Storran'ın ölümünü Magda'ya yüklemeye çalışmak saçma," diye öfkelendi Leydi Arabella huzursuzca. "Eğer iyi, sağlıklı bir bebek sahibi olmak için fiziksel sağlığı yoksa, bunu denememeliydi. Hepsi bu! . . . Ve sonra o iki aptal -Magda ve Michael!
Elbette yurtdışına kaçması gerek ve aynı şekilde o geri döndüğünde kız kardeşlikte ortadan kaybolmalı -ki bunu yapacak!"--kasvetli bir gülümsemeyle.

"Henüz yapmadı," diye belirtti Gillian.

"Ona tam altı ay veriyorum canım, kız kardeşi olsun veya olmasın, Magda olmadan yaşayamayacağını öğrenmeden önce. Michael Quarrington'ın damarlarında bir münzevi hayatı yaşamak için fazlaca iyi kırmızı kan var. Çok şükür o bir erkek, Hugh Vallincourt gibi mistik bir hayalperest değil. Ve yarın güneşin doğacağı kadar kesin bir şekilde eşine geri dönecek."

"Keşke senin kadar kendime güvenebilseydim."

"Magda geldiğinde elimi ona koyabildiğimden emin olabilseydim," diye homurdandı Leydi Arabella. "Korktuğum engel bu! Keşke o kadar aceleci olmasaydı--sadece onun geri dönmesini biraz bekleseydi."

"Sana katılmıyorum," diye şakıdı Gillian zekice. "Kadınlar sabırlı Griselda numarası yapmaya fazlasıyla hazırlar. Bence"--kahverengi başını kötü bir şekilde sallayarak--"geri dönüp Magda'yı istemek--onu _çok_ istemek Michael'ın dünyadaki en iyi şey olurdu. Ve onu
alamayacağını görmek! İşte böyle!"

Leydi Arabella şaşkınlıkla ona baktı, sonra da keyifli bir
kıkırdamayla güldü. "Aman Tanrım! Eğer evcil bir güvercin aniden dönüp beni gagalasaydı, bundan daha fazla şaşıramazdım! Sende bu kadar çok kötülük ve kötülük mayası olduğunu bilmiyordum, Gillian!"

Gillian, biraz kızarmış ve aslında, ani
sıcaklığı için kendine şaşırmış bir şekilde ona gülümsedi.

"Ama senin fikrinin benimkiyle çok benzer olacağını düşünürdüm. Magda'nın oturup Michael ona geri dönmeyi seçene kadar
başparmaklarını çevirmesini isteyeceğini hiç tahmin etmemiştim."

Leydi Arabella iç çekti.

"İstemiyorum. Gerçekten istemiyorum. Sadece onların mutlu olmasını istiyorum," dedi biraz
üzgün bir şekilde. "Aşk çok nadir bir şey -- onlarınki gibi bir aşk. Ve Magda'nın kendini bulmadan önce yaptığı hatalar yüzünden tüm bu güzelliği ve mutluluğu kaybetmesi zor."

Gillian ayık bir şekilde başını salladı. Leydi Arabella konuyla ilgili kendi hislerini tam olarak dile getirmişti. Zordu! Ve yine de bu sadece değişmez yasanın yerine getirilmesiydi: _Kim bozarsa öder_.

Gillian'ın düşünceleri belirsiz ufku delmeye çalışıyordu. Belki de bu sıradan dünyanın dolu olduğu tüm acılar, hatalar ve yanlış anlamalar, sonuçta, Tanrı'nın sabırlı Parmaklarının dokuduğu güzel goblenin sadece bir parçasıdır - koyu ve kasvetli bir çözgü, atkıdaki altın, gümüş ve mücevherli ipliklere değer katar. Nihai kumaş dokunduğunda ve doku tezgahtan serbest bırakıldığında, tamamlanmış desende kesinlikle anlamsız bir iplik, samur veya gümüş olmayacaktır.

Magda'nın ayrılmasından birkaç hafta sonra Gillian, Dan Storran'dan bir mektup aldı, ona kendisini görmesine izin verme sözünü hatırlatıyordu ve onunla şehirde bir yerde öğle yemeği yiyip yiyemeyeceğini soruyordu.

Onunla tekrar karşılaştığında karışık duygular içindeydi. Çok
değişmişti - ilk tanıdığı o ateşli, ilkel köylüden çok
değişmişti. Onun tesadüfen söylediği bir söz, onun içindeki farklılığa dair
karışık hissini aydınlattı ve ona gülümsedi.

"Ben fabrikadan geçtim, görüyorsun," diye açıkladı sessizce, "Stockleigh günlerinden beri."

Sözcükler, bir ruhla diğeri arasında sıkıca kapalı duran kapıyı açan bir anahtar gibiydi. Ondan sonra onunla oldukça basit ve
açıkça konuştu, İngiltere'den ayrıldıktan sonra kanındaki deliliğin onu nereye sürüklediğini anlattı. Batmadığı
hiçbir derinlik, geri çekilmediği
hiçbir vahşi yaşam
yoktu.

Ve sonra June'un ölüm haberi geldi. Nazikçe iletilmedi, ama kız kardeşi tarafından gözlerindeki perdeyi aniden yırtan
şiddetli bir acıyla hesaba çekildi. Günler ve geceler süren 
acı dolu pişmanlıklar ve ardından yavaş, istikrarlı, sonsuz derecede zor olan
kendisini batırdığı derinliklerden, June hala hayatta olsaydı, onunla göz göze gelmekten
utanmayacağı veya elini tutmaya
tamamen layık olmayacağı bir yaşam düzlemine geri tırmanma.

"Hayatımda yapmak zorunda kaldığım en zor şeydi," diye bitirdi. "Ama o bunu
isterdi. Ona şimdi ne kadar pişman olduğumu asla söyleyemem, asla ondan af dileyemem. Ve kefaretini ödemek için yapabileceğim tek şey buydu."

Gillian cevap verirken gözleri çok yumuşaktı:

"Sanırım biliyor, Dan ve mutlu."

Bir an sonra düşünceli bir şekilde devam etti.

"Sanırım Magda'yı bir kardeşliğe iten de aynı türden bir histi -- kesin bir şey, elle tutulur bir şey, bir tür telafi etme arzusu. Ve bir kadın bu konuda bir erkekten çok daha sınırlıdır."

Storran'ın ağzı sertleşti. Magda'dan herhangi bir şekilde bahsedilmesi, yüzünde o yoğun sertlik ifadesini getiriyordu ve aylar geçtikçe Gillian'a adam hakkında daha yakından bir fikir verdi, Magda'yı hayatının mahvoluşundaki payı için asla affetmediğini fark etmeye başladı. Bu noktada, bir değirmen taşı kadar sertti. Hatta, onun yaptığı tüm kötülükler için ağır bir şekilde ödeme yaptığı bilgisinden bile belli bir memnuniyet duyuyor gibiydi. Gillian'ı rahatsız eden şey, Dan'in doğasındaki bu hesaplanamaz sertlikti. Gillian, Dan'in hayata bakış açısının nazik ve hoşgörülü olduğunu gördü. Bu anlayışlı hoşgörü, kendi irade gücüyle kendini çukurdan
çıkaran ve ayartmanın gücünü
bilerek,
yolda kalmış olabilecek diğerlerine yardım eli uzatmaya hazır olan bir adamın hoşgörüsüydü. Bu yüzden Magda'ya karşı amansızlığı daha da anlaşılmazdı.

Birden fazla kez tutumunu yumuşatmaya, Magda'yı olduğu kişi yapan hem mizacın hem de çevrenin
çatışmalı etkilerinin bir kısmını fark etmesini sağlamaya çalıştı. Ama o inatla
hareketsiz kaldı.

"Magda Vallincourt'un yaptığını yapan bir kadın için hiçbir ceza çok ağır değildir. O, sadece kibri ve fetih için duyarsız içgüdüsünü tatmin etmek için hayatları mahvetti."

Gillian başını iki yana salladı.

"Hayır, yanılıyorsun. Anlamadın! Daha önce olan her şey --anne babasının hataları-- onun yaptıklarının yarısının sorumlusu olmalı. Bence çok acımasızsın, Dan."

"Belki de öyleyim --bu durumda. Açıkçası, küçük parmağımı kaldırarak cezasını hafifletebilseydim -- bunu yapmazdım."

Yine de, sık sık olduğu gibi, Gillian ve Coppertop'u arabasıyla kırsala doğru bir yolculuğa çıkardığında, bir adamın olabileceği kadar basit, düşünceli ve nazikti. Coppertop ona hayrandı ve Gillian'ın da düşündüğü gibi, çocuk sevgisi nadiren yersizdir. Bir içgüdü, onları
hangisinin altın, hangisinin cürufu olduğunu şaşmaz bir şekilde tahmin etmeye yönlendirir.

Araba yakın zamanda edinilmişti. Storran'ın kendisi de bunu oldukça acı bir şekilde şöyle ifade etti: "Artık parayla bir parça mutluluk satın alamadığıma göre,
şansım döndü." Gillian'a İngiltere'den ayrıldıktan sonra Devonshire'daki çiftliğini sattığını ve bu şekilde elde ettiği
sermayenin onu
karşılaştırıldığında zengin bir adama dönüştürdüğünü açıkladı.

"Genel olarak hayatımı mahvettiğim zamanlarda bile, para meseleleri konusunda
bir hata yapmış gibi görünmüyordum. Kağıt oynarsam kazanırdım;
bir ata bahis oynarsam, o önce atılırdı; hisse senedi satın alırsam, hemen
yükselirdi."

"Ne yazık!" diye cevapladı Gillian safça. "Keşke mali
işlerin gelişmeseydi, yerleşip
çalışmak_--zorunda kalırdın-----"

"Aptalca davranıyorsun," diye ekledi. "Hayır, sanırım yapmamalıydım.
O zamanlar--çalışmanın tek şifa, tek büyük çare olduğunu öğrenmemiştim."

"Peki şimdi?"

"Son iki yılda çok şey öğrendim," sessizce. "Ve hala öğreniyorum."

Aylar geçtikçe Dan'in arkadaşlığı Gillian için çok şey ifade etmeye başladı. Hayatına tam da tahammül edilemez derecede yalnız olduğu bir zamanda girmişti ve tamamen bilinçsizce günlük hayatın tüm büyük ve küçük meseleleri hakkında tavsiye almak için ona yönelmeyi öğreniyordu.

Gillian, bir babanın eksikliğinin -bir erkeğin geniş bakış açısının- ve bir erkeğin kısıtlayıcı elinin- bir çocuğun hayatında akut bir eksiklik haline geldiği yaşa gelen Coppertop ile ilgili tavsiyesinden sonsuz derecede memnundu. Ve
ölümün "mutluluk dolu yılını" aniden sona erdirdiği günden beri tek başına dünyaya cesurca meydan okuyan Gillian için, bir erkeğin -sadece sadık bir erkek arkadaş bile olsa- bir kadını koruyabileceği ve ona yardım edebileceği tüm büyük ve küçük yollarla bir kez daha korunmak ve yardım edilmek
anlatılmayacak kadar tatlıydı.

Dan Storran'ın her zaman büyük kişiliğini onunla hayatın keskin köşeleri arasına sokmayı başardığı görülüyordu ve Magda, Friars' Holm'a döndüğünde arkadaşlıklarının ne olacağını hafif, tarif edilemez bir korkuyla merak etmeye başladı. Dansçıya karşı hissettiği hisler nedeniyle, artık oraya gelmesi imkansızdı ve bir şekilde burada ve orada kaçırdığı bir saat -birlikte bir öğle yemeği veya kırsala doğru bir motor turu- Hampstead'deki yüksek duvarların ardında saklı eski Queen Anne evine yaptığı neredeyse günlük ziyaretlerin çok zayıf bir ikamesi olurdu. Bir keresinde konuyu ona oldukça çekingen bir şekilde açtı. "Canım" - bir şekilde sevgi sözcüğünü kullanmaya başlamıştı ve Gillian onun bundan hoşlandığını ve konuşmasından aniden silinirse özleyeceğini biliyordu - "canım, onlara gelene kadar neden köprüleri geçelim? Belki de zamanı geldiğinde geçilecek bir köprü kalmaz."

Gillian ona hızla baktı.

"Ona karşı daha az öfkeli olduğunu mu kastediyorsun, Dan?" diye sordu hevesle.

Dan ona kaprisli bir şekilde gülümsedi.

"Tam olarak bilmiyorum. Ama bir şey biliyorum - seninle çok fazla vakit geçirmek ve öfkeni kesinlikle konserin ritminde tutmak çok zor."

Gillian cevap vermedi. O, kadının o sezgisel bilgeliğiyle tempoyu zorlamak için fazla akıllıydı. Dan Magda'ya karşı biraz olsun yumuşamaya başlamışsa, o zaman neden iki yakın arkadaşı yoldaşlık içinde bir araya gelip acı geçmişi unutmayı öğrensin ki? Zamanın nazik eli eski yaralara konacak ve dokunuşu kesinlikle şifa getirecekti. Ancak Gillian, tomurcuk halindeki bir çiçeğin sık kıvrılmış yapraklarını zorla açmaya çalışmaktan daha fazla işleri hızlandırmaya çalışmayı düşünmezdi.

XXIX. BÖLÜM

GERİ DÖNÜŞ

Magda, Tövbe Rahibeleri'nin meskenini işaretleyen duvardaki uzun kapıdan içeri süzüldü ve bir kez daha kalabalık caddenin kaldırımında durdu. Yıl bitmişti ve tıpkı daha önce mandalın tıkırtısı her şeyin sonunu simgeliyormuş gibi görünse de, şimdi bambaşka bir nota geliyordu: yeni başlangıçlar, kurtuluşlar, özgürlük!

Kardeşlikteki ayrılan süresinin tamamlanmasından üç ay önce Magda ciddi bir hastalık atağı geçirmişti. Zorlu ve katı hayat ona fiziksel olarak etki ederken, alışılmamış kısıtlamalar, sürekli itaat, önceki olayların gerginliğiyle zaten yıpranan sinirlerin tamamen çökmesine çok fazla katkıda bulunmuştu. Muhtemelen, bedeli ne olursa olsun kendi seçtiği kefareti yerine getirme konusundaki amansız kararlılığı, nihai çöküşünde büyük rol oynamıştı. Sarsılmaz bir kararlılıkla kendini itaat etmeye, kendisine verilen görevlerin iğrençliğine rağmen yerine getirmeye zorlamıştı; ve günlük işlerin ve disiplinin arkasında, onu seven ve giden adama karşı bitmek bilmeyen, sızlayan bir özlem vardı. Bu nedenle, yorgun vücudun ve sinirlerin sonunda pes etmesi ve beyin ateşinin deliryumunda Magda'nın, kendisini çaresizce Tövbe Rahibeleri'ne getiren hataların ve yanlış anlamaların tüm acıklı hikayesini anlatması şaşırtıcı değildi. Neyse ki, hemşireliğin büyük kısmı Rahibe Bernardine'e devredildi ve Magda, geçmişin tarihini istemeden onun nazik kulaklarına döktü. Rahibe Bernardine, deliryumun gevezeliklerinden parça parça hikayeyi bir araya getirdi ve utangaç, bakire kalbi taşan bir sempatiyle çarparken buldu kendini - hastasına verdiği şefkatli bakımda ifadesini arayan bir sempati.

Uzun, yavaş iyileşme günlerinde, çok çaresiz ve bağımlı olan Magda, hastalığı boyunca gelip giden yumuşak ayaklı küçük Rahibe'yi yavaş yavaş sevmeyi öğrenmişti; onu, bir zamanlar, kardeşliği çevreleyen yüksek gri duvarların ardında herhangi birini sevebileceğine inanmadığı gibi sevmeyi.

Geçtiğimiz yıl ona başka hiçbir şey öğretmemiş olsa bile, en azından iyiliğin ve kötülüğün eşit bir şekilde dağıldığını öğretmişti.

Dışarıdaki büyük özgür dünyada bulduğu gibi, o yüksek gri duvarların ardında da hem iyiyi hem de kötüyü bulmuştu.

Son anısı, ilk anısı gibi, Rahibe Bernardine'in nazik gözleriydi.

Küçük Rahibe ayrılırken, "Bazılarımız mutluluğu dünyada bulur," demişti, "bazılarımız ise dünyanın dışında. Bence senin mutluluğun dünyada bulunması gerekiyordu."

Rahibeliği yürüyerek terk etmek Magda'nın kendi seçimiydi. Bavul olarak yanında götürebileceği hiçbir şeyi yoktu ve o an için aslında üzerinde sadece
ayakta durduğu kıyafetler olduğunu fark ettiğinde hafifçe gülümsedi. Bunlar bir yıl önce Friars' Holm'dan ayrılırken giydiği kıyafetlerdi ve ayrılırken,
gri peçe ve peçesini çıkarıp attığı cübbenin yerine koymuştu.

İlk başta, sokakta ilerlerken, kalabalık caddenin sürekli gelgitlerini, önceki ayların mutlak sakinliği ve sessizliğinden sonra biraz kafa karıştırıcı buldu. Ancak çok geçmeden Londralının Londra'ya ve onun durmaksızın, kaleidoskopik hareketine olan aşina sevgisi ona geri döndü ve bununla birlikte kaldırımlarda yürüyen kalabalığın arasında yolunu açmak için gereken denge de geri geldi.

Sonra gözleri dükkân vitrinlerine döndü - Catherine'in katı disiplini yeğenindeki ebedi dişiliği yok etmekte tamamen başarısız olmuştu - ve kalın camın arkasında parlayan ve ışıldayan ipek kumaşları ve gökkuşağı renklerini emdikçe, aniden kendi kıyafetinin - kesiminin ve stilinin - farkına vardı. En son giydiğinde, modaya uygun giysilerde son söz olmuştu. Şimdi ise modası geçmişti. Gazetelerin kıyafetlerini kayda geçirmeyi sevdiği Wielitzska, baktığı bu dükkânların tezgahlarının arkasındaki "genç hanımlardan" herhangi birinin görünmeyi reddedeceği bir elbise giymişti! Neredeyse yüksek sesle gülecekti. Ve sonra, gülme arzusunun hemen ardından, bir duygu iğrenmesi geldi. Bu küçük olay, sadece kendi kıyafetlerinin modası ile o anki moda arasındaki fark, ona, tuhaf bir
görüş netliğiyle, geri döndürülemez zaman akışını fark ettirdi. Bir yıl - hayatından bir
kesit! Sonunda başka hangi farklılıkları gösterecekti?

Başka bir şey zaten kendini belli ediyordu - yoldan geçenlerin
hiçbirinin onu tanımadığı gerçeği. Eskiden, İmparatorluk Tiyatrosu'nda sürekli
dans ettiği
zamanlarda, birinin veya diğerinin gözlerine aniden gelen ilgi ve tanıma bakışını, sokaktan geçerken ünlü dansçıyı işaret eden bir arkadaşını dürten
küçük, hevesli bir hareketi görmeye o kadar alışmıştı ki, bunu hiç düşünmemişti - bunu neredeyse bilinçli olarak
fark etmemişti. Şimdi ise onu özlüyordu - olağanüstü bir şekilde özlüyordu.

Aniden yoğun bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi - ıssız bir adaya düşen, ancak aylarca süren yorucu bir yokluğun ardından arkadaşlarına geri dönen bir adamın yalnızlığı. Gillian ve Virginie'nin sevgili yüzlerini tekrar görmeden ve eski tanıdık hayatın ipliklerinin parmaklarının arasında titreyip titreştiğini hissetmeden önce bir an daha harcamaya dayanamayacağını hissetti. Hızlı ve buyurgan bir hareketle bir taksi çağırdı ve Hampstead'e doğru
uçuruldu.

İlk heyecanlı selamlaşmalar ve kucaklaşmalar sona ermişti.
Yarı gözyaşlarıyla, yarı gülümseyerek onu geri karşılayan
kırık, dağınık ifadelerin telaşı tükenmişti ve şimdi yaşlı Virginie uzaklaşarak ona şaşkın, neredeyse korkmuş gözlerle bakıyordu.

"_Mais, mon dieu_!" diye mırıldandı. "_Mon dieu_!" Sonra aniden bir haykırışla:
"Cherie! Cherie! Sana ne yaptılar? Ne yaptılar?"

"Bana mı yaptın?" diye tekrarladı Magda şaşkın bir tonla. "Ah, anladım! Zayıfladım.
Hastaydım, biliyorsun."

"Öyle değil! Aynaya baktın mı? Ah, zavallı----" Ve
yaşlı Fransız kadın tutarsızca ağlamaya başladı.

Bir ayna! Magda, Friars' Holm'dan ayrıldığı günden beri
kendi yansımasını bir aynada görmemişti. Tövbe Rahibeleri'nin yaşadığı evin
duvarlarında aynalar asılı değildi.
Adsız, açıklanamayan bir dehşetle
dolmuş bir şekilde dönüp odadan çıktı.
Diğer uçta eski bir Chippendale aynası asılıydı ama
ondan kaçındı. Virginie'nin gözlerindeki şaşkın ifade onu o kadar korkutmuştu ki
yalnız kalana kadar aynanın
ne vereceğini sorgulamaya cesaret edemedi. Kapının dışına çıktığında kendi odasına uçtu ve kapıyı kilitleyerek camın yanına gitti. Bastırılmış bir dehşet ünlemi ağzından kaçtı.
Bir yılın böyle bir değişimi kapsayabileceğini hayal bile etmemişti! Sonra, çok
kasıtlı bir şekilde şapkasını çıkardı ve ışığın tam üzerine düştüğü yerde durarak
yansımasını inceledi. Uzun bir anın ardından fısıldayarak, nefesinin altından konuştu.

"Neden--neden--ben değilim, hiç. Çirkinim. Çirkin----"

Hızlı bir hareketle kolunu kaldırdı, yüzünü bir anlığına ona karşı korudu.

Şaşkın gözleri değişimi saçma bir şekilde abartmıştı. Yine de,
bir değişimin gerçekleştiği elle tutulurdu. Onun o göz kamaştırıcı ışıltısı,
canlı fiziksel mükemmelliği gitmişti. Zayıftı ve zayıflığıyla birlikte çizgiler gelmişti - yorgunluk çizgileri ve dayanıklılık ve özdenetimden doğan diğer, daha kalıcı çizgiler. Figürünün esnek simetrisi de bozulmuştu. Biraz kamburlaşmıştı; omuzlarının neşeli, özgür duruşu gitmişti. Kardeşlikteki ağır el işi, diğerleriyle birlikte, onun esnekliğini ve zarafetini etkilemişti ve önünde uzattığı, onlara tiksintiyle bakan elleri, maruz kaldıkları alışılmadık kullanımdan dolayı sertleşmiş ve yıpranmıştı. Uzun saçları, taktığı peçeyle ışıktan ve havadan gizlenmişti, gevşek ve donuktu. Sadece gözleri değişmeden güzelliğini korudu. Muhteşem ve perişan, aynanın yansıttığı yansımaya bakıyorlardı.

Magda'nın aşağıda tekrar belirmesi uzun zaman aldı, gerçekten de o kadar uzundu ki,
Gillian sinirli bir şekilde huzursuz olmaya başlamıştı.
En sonunda geldiğinde, tuhaf bir şekilde sessizdi ve Gillian'ın tüm konuşma girişimlerine,
geldikten sonraki ilk birkaç dakikaya eşlik eden
spontane mutlu heyecanla garip bir şekilde çelişen, donuk, düz bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.
Gillian, tavrındaki farklılığın fazlasıyla farkındaydı, ama
o bile, tüm sezgilerine rağmen, bunu haklı nedene
bağlamayı başaramadı. Ona göre, Magda o kadar şüphesiz, özünde sevdiği Magda'ydı ki, dansçının kendisine acımasız bir netlikle kendini gösteren
parlak güzelliğinin gölgesinin farkında bile değildi. Ve gözlemlediği bu değişikliği yakın zamanda geçirdiği bir hastalığa bağladı.

Bu arada Magda, Friars' Holm'daki o ilk akşamı elinden geldiğince atlattı. Saatler bitmek bilmiyordu. Gecenin gelmesini can atıyordu, böylece düşünceleriyle baş başa kalabilirdi -- başına gelen bu yeni şeyi fark edip onunla yüzleşebilirdi.

Güzelliğini kaybetmişti! Michael'a, tüm güzelliklerin sevgilisine verebileceği tek değerli hediye! . . . Bilgi beynine çarpıyor, bir yara gibi zonklayıp atıyordu, Virginie'nin gözetimi altında kendisi için özel olarak hazırlanmış küçük akşam yemeği partisine adaletli davranmaya çalışırken, Coppertop'un dönüşüyle ​​ilgili periyodik sevinç patlamalarına bir şekilde karşılık veriyordu.

Ama rahatlama anı sonunda geldi. Yatak odası kapısının dışındaki sahanlıkta Gillian'a son bir iyi geceler öpücüğü ve ardından Virginie'nin onunla ilgilendiği, onu soyduğu ve yirmi yıldan fazla bir süre önce emzirdiği ve baktığı
bebeğine_ verdiği aynı şefkatle yatağa hazırladığı sinir bozucu bir saat.

Sonunda bitmişti.

"İyi uykular!" Ve Virginie odadan
çıkarken elektrik ışığını kapattı, Magda'yı serin karanlıkta yalnız bıraktı,
bir kez daha krep de chine'in ipeksi yumuşaklığı incecik uzuvlarını okşarken,
ve yanağında yumuşak lavanta kokulu ketenin inceliği. Tüm bunların rahatlığı, konforu ve esenliği! Yine de, çocukluğundan beri onu saran tanıdık lüks içinde geçen bu ilk gece, daha önceki üç yüz altmış beş geceden daha zor, daha acı bir geceydi; yorgun, ağrıyan uzuvlarını engebeli bir saman şilte üzerinde, çenesinin altına çekilmiş kaba kahverengi yünlü bir battaniyeyle savurarak, saten tenini rahatsız ederek geçirmişti. Çünkü o gecelerin her biri, onu sonunda Michael'a geri götürecek olan
zor yolda atılmış bir adım olarak sayılıyordu. Şimdi biliyordu ki
hepsi boşuna katlanılmıştı. Ruhsal olarak kendi seçtiği disiplin yılı, ona "Aziz Michel"in karısı olmaya uygun olabilirdi. Ancak Michael'ın, erkek ve sanatçının, sevdiği kadında özleyeceği solmayan fiziksel güzellik ve çekicilik gitmişti.

Bu şeylerin farkına varması onu sardı, onu boşluk ve mutlak bir başarısızlık hissiyle boğdu. Bu her şeyin sonu anlamına geliyordu. Ona göre, bundan sonra hayat bundan daha fazlasını barındırmıyordu. Gelecekte umut edilecek hiçbir şey yoktu - Michael'ın onu bir daha asla göremeyeceği umudu dışında! En azından, onun anısının - kıvrak zarafeti ve güzelliğiyle inançlarının akıntısına karşı bile onu baştan aşağı sürükleyen Wielitzska'nın - sonsuza dek bozulmadan kalmasını isterdi.

Oldukça dokunaklı bir insan zaafıydı - sevgilisini kaybeden birçok kadının zaafı ve duası. . . . Onu - her zaman - gençliğin ışıltısı solmadan, keder veya acı onun mükemmelliğini bulanıklaştırmadan önceki haliyle hatırlasın!

Belki de Magda için bu istek daha da güçlüydü, güzelliğinin çok ince ve nadir bir niteliğe sahip olması ve onu diğer kadınlardan farklı bir şekilde
ayırması nedeniyle daha ısrarcıydı.

Yaralı vahşi bir yaratığın içgüdüsüyle saklanmayı özledi - Michael'dan saklanmayı, böylece onun gözlerinde, içindeki değişimi fark ettiğinde içine

atacağını bildiği, hızla gizlenen hayal kırıklığı bakışını asla göremeyecekti. Buna dayanamayacağını hissetti.
Bu, kalbine saplanan bir kılıç gibi olurdu. . . . Kardeşliği
hiç terk etmemiş olsaydı daha iyi olurdu!

Birdenbire tüm sinirleri gerildi. Diyelim ki - diyelim ki
oraya geri döndü ve bir daha asla ortaya
çıkmadı? O zaman hiçbir tesadüfi karşılaşma onu
Michael'ın görüş alanına veya sesine getiremezdi. Sevdiği gri gözlerden

eski, hevesli hayranlık bakışının aniden kaybolmasını izlemekten kurtulacaktı.

Saatlerce orada yattı, kuru gözlerle, karanlığa bakarak. Ve
şafakla birlikte kararını verdi.

BÖLÜM XXX

CEVAPLANMAMIŞ BİR MEKTUP

"Bunu yapmayacaksın!"

Magda, kardeşliğe yeniden katılma fikrini ilk kez dile getirdiğinde - Friars' Holm'a dönüşünün gecesinin uzun karanlık saatlerinde kristalleşen karar - Gillian bu fikre sadece gülüp
bir kenara atmıştı, buna pek önem vermemişti. Ama şimdi, bir hafta sonra, Magda konuya belirli bir kesinlikle geri döndüğünde,
birdenbire korkmaya başladı.

"Mutluluk olasılığının hepsini bir kenara mı atmak istiyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Sadece Michael burada olmadığı, tabiri caizse kapının önünde seni beklemediği için,
acele edip
onun seni bir daha asla görmesini imkansız kılmaya karar veriyorsun!"

Magda başını eğik tuttu, diğerinin gözlerine bakmayı reddetti.

"Onun beni şimdi görmesini istemiyorum," dedi çekinerek. "Ben artık onun tanıdığı Magda değilim."

"Bu saçma bir abartı. Çok iyi görünmüyorsun, hepsi bu," diye karşılık verdi Gillian her zamanki pratik sağduyusuyla. "Bunun Michael için bir fark yaratacağını
sanamazsın! Benim için hiçbir fark yaratmadı. Seni her ne pahasına olursa olsun geri aldığım için çok mutluyum!"

Magda'nın belli belirsiz, karşılık veren gülümsemesi, güzelliği için çok sevilen
bir kadının mirası olan o acı bilgiyle dokunmuştu.

"Sen bir kadınsın, Gillyflower," dedi. "Ve Michael sadece bir
erkek değil, aynı zamanda bir sanatçı. Erkekler, çiçek açmışken seni istemezler. Ve Michael'ın güzelliğe nasıl taptığını biliyorsun! O bir sanatçı olmak zorunda."

"Bence sen hastalıklı bir şekilde kendine güvenmiyorsun," diye kararlı bir şekilde ilan etti Gillian. "Sanırım bu, uzun süre dünyadan uzak kalmanın sonucu. Tüm orantı duygusunu
kaybettin. Artık çoğu insanı
memnun edecek kadar güzelsin. Sadece biraz yorgun ve bitkin görünüyorsun."

Ama Magda'nın yüzü bulutlu kaldı.

"Ama bu bile hepsi bu değil," diye cevapladı. "Bu--ah, bir yığın şey! Bir şekilde geri döndüğümde yolun açık olduğunu
düşündüm.
Ama öyle değil. Her şey gölgede--önceki gibi. Şimdi Michael'a verecek çok şeyim olması gerektiğini
düşündüm. Ve hiçbir şeyim yok. Sanırım daha önce hiç fark etmemiştim, ne kadar kefaret ödemeye çalışırsan çalış,
yaptığın zararı asla _geri alamazsın_. Ama Rahibelerle birlikteyken
her şeyi düşünmek için zamanım oldu."

"Ve eğer onlara geri dönersen hayatının geri kalanında hiçbir şey yapmadan sadece düşünmek için zamanın olacak!" diye geri döndü Gillian.

"Ah, hayır!" diye hızla konuştu Magda. "Pişmanlık yemini ederek geri dönmemeliyim. Gecekondu mahallelerinde hasta ve fakirlerin arasında dolaşan, topluluğa bağlı çalışan rahibeler var. Geri dönersem çalışan bir rahibe olarak katılmalıyım."

Gillian şaşkınlıkla ona baktı. Magda'nın hayatını iyi işlere adaması tamamen hayal ürünüydü! Tüm meselenin kendisi için fazla karmaşıklaştığını hissetmeye başladı ve her zamanki gibi, zor durumda kaldığında konuyu Leydi Arabella'ya açtı.

İkincisi, yetmiş yıllık birikmiş bilgeliğiyle, genç kadından daha net görüyordu, ancak o bile Magda'nın Friars' Holm'a döndüğünden beri onu
bunaltan
o ölümcül boşluk ve başarısızlık hissini neredeyse hiç anlayamıyordu. Ancak yaşlı kadın, uzun bir gerginlik döneminden geçtiğini ve artık tepki geldiğinde, içindeki Vallincourt kanının onu neredeyse her türlü aşırı davranışa sürükleyebileceğini fark etti.

"Keşke Michael orada olsaydı!" diye sinirli bir şekilde bağırdı. "Bu adamdan
hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum! Altı ayın onu kendine getireceğinden o kadar emindim ki."

"Biliyorum," diye onayladı Gillian sefil bir şekilde. "Bu--bu--hayal edilebilecek en umutsuz durum!"

Leydi Arabella'nın Magda ile yaptığı görüşme verimsiz çıktı.

"Michael'a yazdın mı?" diye sordu.

"Ona yazdın mı?" Magda'nın sesinde eski meydan okuyan ruhtan bir parıltı duyuldu. "Hayır, ben de yazmam."

"Aptal olma, çocuk. Muhtemelen bu son on iki ayda bir şeyler öğrenmiştir--senin kadar. Gururun yoluna çıkmasına
izin verme."

"Bu gurur değil. Marraine, hiç bilmiyordum--hiç düşünmemiştim----Bana bak!
Şimdi Michael'a ne vereceğim? Sanatçı olduğunu
ve güzelliğin onun için her şey demek olduğunu unuttun mu?"

"Ee?"

"Ee!"" Magda ellerini uzattı. "Değiştiğimi görmüyor musun?
. . . Michael artık ona Kirke olarak poz vermemi istemezdi!"

"Seni bir eş olarak istiyordu -- bir model olarak değil, canım. Saat başı
model satın alabilirsin."

"Ah, Marraine! Anlamadın----"

Leydi Arabella ince, işten nasibini almış elleri eline aldı.

"Belki de düşündüğünden daha iyi anlıyorum," dedi sessizce. "Hayatı sadece güzellik açısından değerlendirmenin başka yolları da var. Ve buna da inanabilirsin: Birkaç aylık normal sağlıklı yaşamın düzeltemeyeceği
görünüş açısından hiçbir şey kaybetmedin.
Ayrıca, bir baston kadar sıradanlaşmış olsaydın, Michael'ın
pek umursamayacağını düşünüyorum! Sanatçı olduğunu biliyorum. Buna engel olamaz ama
öncelikle bir erkek. Ve sevmeyi bilen bir erkek. Bana bir şey söz ver," diye ısrarla devam etti. "Kesin bir şey yapmayacağına söz ver.
En azından bana danışmadan."

Magda tereddüt etti.

"Tamam. Sana söylemeden hiçbir şey yapmayacağım."

Yapacağı en büyük taviz buydu ve vaftiz annesi bununla yetinmek zorundaydı.

Aynı akşam Leydi Arabella'nın canlı, köşeli el yazısıyla yazılmış bir mektup hızla Paris'e doğru yola çıktı. "Eğer hem kendi hayatını hem de Magda'nın hayatını mahvetmeye kesin kararlı değilsen, sevgili Michael, gururunu ve saçma prensiplerini cebine koy ve İngiltere'ye geri dön. Ben bir büyükanne değilim ama bu iş için yeterince yaşlıyım, bu yüzden tavsiyemi dikkate alarak saygı gösterebilirsin."

"Tamamen rafa kaldırıldığımı düşünmüştüm."

Dan Storran, bir veya iki gün sonra, Soho'daki en sevdikleri küçük restoranda öğle yemeği için randevu alarak Gillian ile buluştuğunda, oldukça sinirliydi. Magda'nın dönüşünden beri onunla ilk kez bir görüşme ayarlayabiliyordu, çünkü Friars' Holm'a yaptığı olağan ziyaretler artık söz konusu değildi.

"Magda döndükten sonraki ilk bir veya iki hafta zamanımın oldukça dolu olacağını tahmin ediyordun, değil mi?" diye karşılık verdi Gillian.

Konuşurken gülümsedi ve eldivenlerini çıkarmak için ağır ağır ilerledi,
Storran ise garsona işaret etti.

Onu tekrar gördüğüne gerçekten çok sevinmişti. Onun hakkında çok sağlam ve güvenilir bir şey vardı ve Magda ile ilgili endişelerini ona açmanın çok rahatlatıcı olacağını hissetti. Magda'ya karşı herhangi bir şefkat göstereceğini tahmin etmiyordu.
Ancak Magda'nın işleri onun huzurunu bozduğu sürece, onları sempatik bir dikkatle dinleyeceğini ve muhtemelen erkeğinin bilincinin derinliklerinden oldukça sağlam ve işe yarar tavsiyeler üreteceğinin farkındaydı.

Ancak akıllı bir kadın olduğu için hemen açıklama yapmadı, onun yakın zamanda onu görmemiş olmanın verdiği kendi homurdanmasını, mükemmel pişmiş küçük öğle yemeğinin sakinleştirici bir etki yaratmasını bekledi.

Ancak duruşmanın sigara ve kahve aşamasına geldiklerinde, küçük ve iyi düşünülmüş bir iç çekişin kaçmasına izin verdi
ve aralarında oluşan sessizliğe doğru uzaklaştı. Storran
birdenbire gözlemci gözlerle ona baktı.

"Ne oldu?" diye sordu hemen. "Endişeli görünüyorsun. Öyle mi?"

Sessizce başını salladı.

"Ve ben de burada kendi işlerim hakkında homurdanıp duruyordum! Neden
beni durdurmadın?"

"Senin işlerinle ilgilendiğimi biliyorsun."

"Ve senin işlerinle ilgileniyorum. Seni ne rahatsız ediyor, Gillian? Bana söyle."

"Magda," dedi Gillian basitçe.

Dan'in yüzünün her zamanki gibi Magda'nın adının anılmasıyla kararmadığını fark edince oldukça şaşırdı.

"Onu geçen gün gördüm," dedi hemen. "Parktaydım ve o
yanımdan geçti."

Gillian daha fazlasının geleceğini hissetti. Sessizce
bekledi.

"Çok değişti," diye devam etti açıkça. Sonra, bir an sonra:
"Ona üzüldüm."

"_Sen_ üzüldün mü, Dan?" Gillian'ın yüzü aydınlandı. "Sevindim. Ona bu kadar
düşman olmandan her zaman nefret etmişimdir."

Ani bir hareketle sigarasının parlayan izmaritini bir kül tablasına
soktu ve sönene kadar bastırdı. Sonra, kutusunu
çıkarıp cevap vermeden önce bir tane daha yaktı.

"Artık ona 'düşman' olmayacağım," dedi sonunda. "Onun böyle şeyler
hissettiğini hiç tahmin etmemiştim."

"Hayır. Kimse tahmin etmemişti. Sanırım Magda bile
sadece bir ideal uğruna
tüm bunları yapabileceğini bilmiyordu."

Sonra çok sessizce, çok basit ve dokunaklı bir şekilde, ona olanların hikayesini, Magda'nın kardeşliğin çalışan bir üyesi olma konusundaki nihai niyetini ve Leydi Arabella'nın Michael'ı İngiltere'ye geri çağıran mektubunu anlattı.

"Ama geldiğinde bile," diye ekledi Gillian, "çok dikkatli olmazsa - onu bir erkeğin sevebileceği en büyük şekilde sevmezse, böylece
_başka hiçbir şey önemli olmazsa_, onu kaybedecek. Ona, onun kendisi için tam olarak bu anlama geldiğine ikna etmek zorunda kalacak."

Storran uzun süre sessiz kaldı ve sonunda konuştuğunda, bunu belli ki bir çabayla yaptı.

"Dinle," dedi. "Bilmediğin bir şey var. Belki sana
söylediğimde, bana söyleyecek başka bir şeyin olmayacak - bilmiyorum."

Gillian dudaklarını hızlıca bir feragatle açtı, ama ona sessiz olmasını işaret etti.

"Bekle," dedi. "Söyleyeceklerimi duyana kadar bekle. Sen,
ve Magda da öyle düşünüyor, June kırık bir kalpten öldü--en azından, Stockleigh'deki tüm o sefil işlerin şoku onu öldürmeye
yardım etti."

"Evet." Gillian durakladığında mekanik bir şekilde onayladı.

"Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm. June'un kız kardeşinin bana söylediği şeydi--herkese söylediği. Ama doğru değildi. İnandı, biliyorum--muhtemelen bugün bile buna inanıyor. Ama Tanrıya şükür, doğru değildi!"

"Nasıl anlayabiliyorsun? Tüm o gerginlik ve kalp kırıklığı tam da onun güçlü olmadığı bir zamanda. Ah, Dan! Asla emin olamayız--_emin_!"

"Eminim. Oldukça eminim," dedi kararlı bir şekilde. "Frisco'da kendime geldiğimde, June'un kız kardeşinden gelen o mektubun etkisi altında dinlenemedim. Kızgın bir demir gibi içimi yaktı. Sanırım acıdan yarı delirmiştim. Ona bakan doktora yazdım ama cevap alamadım. Sonra İngiltere'ye yelken açtım, adamı kendim bulup görmeye kararlıydım. Onu buldum -mektubumun bir şekilde başarısızlığa uğradığını- ve June'un yaşayamayacağını söyledi. Onun durumunda bunu imkansız kılan bazı komplikasyonlar vardı. Aslında, eğer o kadar mutlu olsaydı -yaşamayı özleseydi--bu onun için daha zor, daha zorlu bir yolculuk olurdu. Olduğu gibi, ölümle savaşmadan--hayatına tutunmaktan vazgeçerek, hiçbir çaba sarf etmeden kolayca gitti."

Durakladı ve bir anlık sessizlikten sonra Gillian gergin, dehşet dolu bir tonla konuştu.

"Ve bize hiç söylemedin! Ah! Bu senin için zalimceydi, Dan! Magda'yı sonsuz bir kendini suçlamaktan kurtarmış olurdun!"

"Onu esirgemek istemedim. Onu bilerek cahil bıraktım. Cezalandırılmasını istedim -- bana çektirdiği acıyı çekmesini."

Gillian'ın gözlerinde yaşlar vardı. Dan'in bu kadar acımasız -- bu kadar intikamcı bir şekilde zalim olabilmesi onun için korkunçtu. Yine de bunun, iyiye iyilikle, kötüye kötülüğe karşılık vermenin insanın ilkel doğasının doğal bir sonucu olduğunu fark etti.

"O zaman neden şimdi söylüyorsun?" diye sordu sonunda.

"Neden -- çünkü beni yendin -- tatlılığın, cesaretin ve hoşgörünle. Bana intikam ve cezanın bizimkinden daha merhametli ellerde bırakılmasının en iyisi olduğunu öğrettin."

Gillian'ın eli onunkine doğru uzandı.

"Ah, Dan, çok sevindim!" dedi basitçe.

Bir an elini tuttu, sonra nazikçe bıraktı.

"Pekala, şimdi ona söyleyebilirsin," dedi beceriksizce.

"Ben mi?" Gillian hafifçe gülümsedi. "Hayır. Ona söylemeni istiyorum. Görmüyor musun, Dan" - reddetme dürtüsünü hissettiğinde - "eğer sen ve o - birbirinizle uyuşuyorsanız, Magda için her şey değişecek mi?
Fazla kilolu. Taşıyabileceğinden daha büyük bir yük taşıyor. Michael ilk sırada elbette, ama sana karşı da tavrı var. June'a da. Ve - ve diğer şeylere. Ve bu onu mahvediyor. . . . Hayır, ona söylemelisin."

"Söyleyeceğim - eğer söylemem gerektiğini söylersen. Ama beni kolay kolay affetmeyecek."

"Sanırım affettirecek. Sanırım seni buna iten şeyi anlayacaktır.
Şimdi birlikte Friars' Holm'a geri döneceğiz."

Bir saat sonra Storran, o ay ışığında Stockleigh'deki geceden beri Magda ile ilk kez karşılaştıkları küçük odadan yavaşça aşağı indi.
Birbirleriyle sevgili olarak değil, günah işlemiş ve günahlarından nasıl affedeceklerini ve bağışlayacaklarını öğrenmiş bir erkek ve kadın olarak tanıştılar.

Storran, Gillian ile baş başa kaldığında çok sessiz ve ciddiydi.

"Biz erkekler kadınları asla anlayamayacağız," dedi. "Her birinizin içinde bir yerlerde saklı bir melek var." Ağzı bir gülümsemeye dönüştü, yarı üzgün, yarı kaprisli. "Magda'nınkini yeni buldum."

Leydi Arabella ve Gillian, ikisi de komplocu gibi hissederek,
ilkinin Quarrington'a yazdığı mektuba bir cevap gelmesini endişeyle beklediler. Ama hiçbiri gelmedi. Zaman akıp geçti ve on beş gün geçti ve her geçen günle birlikte kalpleri daha da aşağılara indi. İkisi de Michael'ın mektubu almış olsaydı tamamen göz ardı edeceğine inanmıyordu, ancak mektubun başarısız olabileceğinden veya seyahatte olabileceğinden ve Magda'nın kardeşliğin çalışan bir üyesi olma niyetini yerine getirmesini engellemek için zamanında alamayabileceğinden korkuyorlardı.

En azından June Storran'ın ölümünün artık hesabına eklenmesine gerek olmadığını bilmesine rağmen, kararına sadık kaldı.
Dan'a yorgun bir sadelikle söylediği gibi: "Sevindim. Ama bu Michael ve benim için
hiçbir fark
yaratmayacak. Köprünün altından çok su aktı. Ölen aşk tekrar canlanmaz."

Her geçen gün kararlılığını artırıyordu ve hem Leydi Arabella hem de Gillian - özverili mutluluğu onun mutluluğuna bağlı olan ikisi - eğer onu Michael'dan ayıracak bir adım atmaktan kurtaracaksa bunun zamanla yarış olacağını fark etmeye başlıyorlardı.

İki haftanın sonunda umutsuzluğa kapılan Gillian, Paris adresine bir telgraf çekti: "Leydi Arabella'dan haber aldınız mı?" Ama bu da mektubun kaderini paylaşıyordu ve herhangi bir cevap alamıyordu. Sıradan bir gecikmeyi telafi etmek için yeterli zaman geçmesine izin verdi, sonra Magda'nın haberi olmadan Park Lane'deki eve taksiyle gitti.

"Magda'yı seninle kalmaya davet etmeni istiyorum, lütfen," diye aniden Leydi Arabella'ya bildirdi.

"Elbette davet ederim," diye yanıtladı. "Ama neden? Bir sebebin var."

Gillian başını salladı.

"Evet," diye kabul etti sessizce. "Paris'e gidiyorum -- Michael'ı bulmaya."

Quarrington'dan gelen herhangi bir cevap karşısındaki çifte hayal kırıklığı karşısında neşesi biraz sönmüş olan Leydi Arabella, memnuniyetle
parladı.

"Ne mübarek çocuk!" diye haykırdı. "Ben de giderdim ama yaşlı vücudum romatizma yüzünden o kadar katı ki beni ambulans dışında gemiye
alacaklarına inanmıyorum!"

"Eh, gidiyorum," dedi Gillian. "Tek mesele şu ki, Magda bilmemeli.
Eğer Michael'ı kovalayacağımı düşünseydi, beni
mahzende kilitlerdi. Onu bir daha asla görmesine izin vermemeyi düşünüyor.
Melrose mektupları halledecek ve sen bir şekilde Magda'nın Friars' Holm'a gelip orada olmadığımı öğrenmesini engellemelisin."

"Onu da yanımda götüreceğim," diye ilan etti Leydi Arabella. "Romatizma--Harrogate. Oldukça basit."

Gillian rahat bir nefes aldı.

"Evet. Bu iyi bir plan olurdu," diye kabul etti. "O zaman sana
ne zaman varacağımızı söylerdim--"

"'Biz mi?'"

"Michael ve ben. Onsuz geri dönmeyeceğim. Ve sen
Magda'yı seninle birlikte
şehre geri getirebilirsin."

Leydi Arabella'nın keskin yaşlı gözleri yüzünü taradı.

"Başarıdan çok emin görünüyorsun. Ya Michael'ı hala
affetmez bulursan--ve seninle geri dönmeyi reddederse?"

"Michael'a inanıyorum," diye cevapladı Gillian kararlı bir şekilde. "Hatalar yaptı.
Aşık insanlar yapar. Ama Magda'nın katlandığı her şeyi öğrendiğinde--onun
iyiliği için, gerçekten--neden, geri dönecek. Bundan eminim."

"Bilmiyorum canım. _Ben_ onun altı ay içinde geri döneceğinden emindim. Ama, görüyorsun ya, yanılmışım. Erkekler sığırdır ve genellikle şeylerin içsel değerine ve önemine ulaşmakta çok yavaştırlar.
Bir kadın ona atlarken, bir erkek karanlıkta elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kibritle onu arar."

Gillian güldü ve gitmek için ayağa kalktı ve romatizması o an oldukça gerçek olan Leydi Arabella acı içinde ayağa kalktı ve yanındaki odada topallayarak yürüdü, ince, narin yaşlı eli uzun, abanoz bir bastonun gümüş topuzuna dayanmıştı.

"Şimdi, hatırla," diye ısrar etti Gillian. "Magda, Michael'ın geri dönebileceğinden en ufak bir şüphe duymamalı - yoksa siz onu durduramadan
kendi gecekondu mahallesine kaçıp giderdi. _Ne olursa olsun_, onun Tövbe Rahibeleri'ne
geri dönmesini engellemelisiniz."

"Sadece cesedimin üzerinden, canım," diye güvence verdi Leydi Arabella kararlı bir şekilde. "Başka hiçbir şekilde gitmeyecek. "

Böylece Gillian, Leydi Arabella'dan vaftiz kızından kendisini ziyaret etmesini istediği bir notla Friars' Holm'a döndü. Ancak, kurnaz yaşlı kadın, daveti kabul etmesine engel olabileceğinden, Harrogate'e gitme fikrinden hiç bahsetmedi. Magda ilk başta biraz tereddüt etti, ancak aniden bir Machiavelli'ye layık diplomasi yeteneğiyle donatılan Gillian, eğer gerçekten bir topluluğa çekilmek gibi bir niyeti varsa, en azından vaftiz annesine onunla birkaç gün geçirmenin mutluluğunu yaşatabileceğini söyledi.

"O sadece beni her zaman bu fikirden vazgeçmeye zorlayacak," diye itiraz etti Magda. "Ve ben kararımı verdim. Ne kadar çabuk uzaklaşırsam - her şeyden" - çaresiz, perili gözlerle etrafına bakarak - "o kadar iyi olacak."

Gillian'ın kardeşliğe yeniden katılma kararına karşı koyma dürtüsü
ölü doğmuş olarak dudaklarında öldü. Konuyu tartışmanın faydası yoktu. Magda'yı kendisinden kurtarabilecek tek kişi
dünyada vardı ve o da
Michael'dı. Asıl mesele, enerjisini önceden bildiği
ne, sonuçsuz bir tartışmaya harcamak yerine, onu İngiltere'ye geri götürmeye odaklanmaktı.

"Her neyse, birkaç geceliğine Marraine'e gideceğim," dedi Magda sonunda. "Ondan sonra, kardeşliğe kabulüm için düzenlemeler yapmak istiyorum."

Gillian hiçbir cevap vermedi. Magda'nın sesindeki sessiz karar karşısında kalbinin sıkıştığını hissetti, ancak inancını Leydi Arabella'nın, kendisi görevini tamamlayana kadar, bir şekilde onu tutabilme yeteneğine bağladı. Paris.

BÖLÜM XXXI

ZAMAN KARŞISINDA

Gillian, Victoria İstasyonu'na doğru hızla koşarken, Storran'ın
kolunun altında bir gazeteyle oradan ağır ağır çıktığını gördü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, aniden durarak. "Sanki
acele ediyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Acele ediyorum. Beni durdurma. Vapura yetişiyorum."

Storran dönerken saatini çıkardı ve onun yanına yürüdü.

"O zaman sana yarım saat daha zaman var. Acele etme," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.

Gillian bileğindeki saate baktı.

"Emin misin?" diye sordu şüpheyle. "Eğer öyleyse, saatim
tamamen yanlış olmalı!"

"İnanmayan! Gel de saate bak. Ve bu arada, şu
valizi bana ver."

Kadın itaatkar bir şekilde davayı teslim etti ve saati doğruladıktan sonra
daha makul bir yürüyüşle platforma doğru ilerledi.

Uzun bacakları onun kısa bacaklarıyla ağır ağır ilerleyen Storran,
ona gülümsedi.

"Ve şimdi, ikinci kez soruyorum, nereye gidiyorsun?"

"Fransa'ya gidiyorum - Michael'ı almaya."

Hızlı bir ünlem işareti yaptı - şaşkınlıktan mı yoksa onaylamamaktan mı emin değildi.

"Ondan haber almadın mı?"

"Hayır. Ve _çabuk_ bir şey olmazsa, çok geç olacak."

"Ama stüdyosunda olsaydı, Leydi Arabella'nın mektubuna kesinlikle cevap verirdi."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Gillian dalgın dalgın, gözleri platformdaki kapıdan geçen yolcuların sırasını izliyordu. Karşılıklı
rızayla kapının dışında durmuşlardı.

"O zaman orada değilse, Paris'e aceleyle gitmenin ne anlamı var?"
diye itiraz etti Storran. "Bu saçmalık - tam bir boşuna çabalama. Gidemezsin!"

Gillian'ın kahverengi gözleri yüzüne geri döndü.

"Ama ben gidiyorum," dedi sakince.

Kaşlarını çattı.

"Michael stüdyosunda değilse, orada olabilir - her yerde!"

Başını salladı.

"Biliyorum. Öyleyse, ben de gelirim - her yerde."

Storran ona baktı ve yüzündeki sessiz kararlılığı okudu.

"O zaman ben de geleyim," dedi. "Bir tür kurye, bilirsin. Bir karışıklık olursa
elinin altında olurum."

"Ah, hayır! Seni bırakamazdım. En ufak bir ihtiyaç bile yok. Aman Tanrım,
bebek değilim!"

Dan'in mavi gözleri ona bakarken tuhaf bir yumuşaklık vardı.

"Hayır. Bence sen çok iyi bir arkadaşsın," dedi. "Ama neden
tekele sahip olman gerektiğini anlamıyorum! İstersem
ben de iyi bir arkadaş olmayı bildiğimi göstereyim."

"Hayır--hayır." Gillian hala itiraz ediyordu ama tonu zayıfladığının sinyallerini veriyordu. "İstediğin kadar geleneksel olacağız," diye ısrar etti Dan, göz kırparak. "Ben
farklı otellerde kalırdım."

"Pekala, ama--"

"'Evet' de!" diye ısrar etti.

Gillian gülümsedi.

"Sen inatçı bir adamsın! Evet, o zaman!"

"Teşekkür ederim. O zaman ben de gidip bir bilet alırım."

Döndü ve bilet ofisine doğru gitti, Gillian ise içten içe
çok rahatlamış bir şekilde onun dönüşünü bekliyordu. Başladığı "çılgınca av"da acil bir durumda Storran'ın elinin altında olmasının muazzam bir rahatlık olacağını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Uygunluklara gelince-- Gillian, bu koşullar altında onlar hakkında endişelenmeyecek kadar dürüst ve bağımsız bir ruhtu. Arkadaşının mutluluğu tehlikedeydi. Ve insanlar, Dan Storran ile birlikte Paris'e seyahat ettikleri için mi yoksa Timbuktu'ya mı, eğer Michael oraya gitmek için yola çıkmışsa, konuşmayı seçtikleri için mi, hiç umurunda değildi.

Storran tekrar yanına geldiğinde, aklına çok daha pratik bir düşünce geldi.

"Ama, canım dostum, benimle Paris'e bir diş fırçası bile olmadan uçamazsın! Bagajın olmadığını unutmuşum!"

Konuşurken yüzü asıldı. Ama Storran konuyu bir
gülümsemeyle geçiştirdi.

"Ah, giderken temiz yakalar ve gömlekler alabilirim," diye cevapladı, hiç aldırmadan. "Trene binmek bile sorun değildi! Bana orada yer olmadığını söylediler. Ancak, prensip olarak resmi açıklamalara asla inanmamaya çalışıyorum."

Ve böylesine iyi yönlendirilmiş bir kuşkuculuğun sonucu olarak Storran, Gillian'a Dover'a ve oradan da Calais'e kadar eşlik etti.

İyi bir geçiş yaptılar - güneş doğdu ve gökyüzü maviydi. Geriye dönüp baktığında,
sonradan,
Gillian'a her zaman, işgal ettiği kısa zamanın merhametli bir nefes alma alanı olduğu gibi geldi - özellikle
bahşedilmiş, kendisini yaklaşan zamana karşı yarışa hazırlayabildiği sakin bir aralık. Gemide oldukları sürece,
görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmak veya engellemek için yapabileceği hiçbir şey
önemli değildi. Teknenin hızını motorun tek bir vuruşuyla bile artıramazdı. Bu yüzden, aklı başında bir kadın gibi, Dan ile güvertede oturdu
ve inanılmaz bir şekilde eğlendi.

Sonra, hızlı bir şekilde, inişin ve
Paris'e yolculuğun hareketliliği ve telaşı geldi. O gece herhangi bir soruşturma yapmak için çok geç geldiler, ancak ertesi sabah saat onda Michael'ın dairesinin olduğu
binanın dışında buldular.

"Ah, Dan!"--Gillian aniden paniğe kapıldı. "Ya o buradaysa,
ve _kasıtlı olarak_ Leydi Arabella'nın mektubuna cevap vermediyse?"

"Bu kadar aptalca bir şey olduğunu düşünmemeliyim. Michael birçok
türden aptal olabilir--sanatçılar çok sık aptaldır, sanırım. Bu onun mizacının bir parçası.
Ama Magda ile ilgili ne yapmayı teklif ederse etsin, Leydi Arabella'nın mektubuna cevap vermeyeceğini varsaymak için dünyada hiçbir neden yok."

"Hayır--hayır. Belki de hayır," diye aceleyle kabul etti Gillian. Ama sonunda kapıcıyla karşılaştıklarında Bay Quarrington'ı görmek istediğini oldukça titrek bir sesle söyledi.

"Mösyö Quarrington?" Eller, omuzlar ve kaşlar, madame la concierge cevap verirken aynı anda hareket ediyor gibiydi. "Ama buradan iki--hayır, üç ay
gitti. Belki de madam bilmiyordu?"

"Hayır," dedi Gillian. "Bilmiyordum. Ama muhtemelen
uzakta olabileceğini düşündüm, çünkü ben--ben ona yazdığım bir mektuba cevap alamadım."

"Ne talihsizlik!"

Kapıcı, Gillian'a kurnaz, delici gözlerle bakarken
dudaklarından bir sorgulama ve yorum akışı çıktı. Madam, belki de monsieur'ün kız kardeşiydi? Gerçekten, birbirlerine benziyorlardı! Bir bakışta
anlaşılabilirdi. Hayır, kız kardeş değil miydi? Ah, bir arkadaş, o zaman? Ve bir mektuba cevap
verilmemişti! Ama monsieur bir adres bırakmıştı. Ah, evet. Ve tüm mektuplar iletiliyordu. Bunu kendisi sağladı.

Sonunda Gillian gevezelik selini durdurmayı başardı ve
gönderdiği telgrafla ilgili bir soru sordu.

Bir telgraf! Şimdi bu tamamen başka bir meseleydi. Evet, kapıcı
telgrafı hatırladı. Yaşam veya ölüm açısından önemli olup olmadığını görmek için açmıştı, bu durumda elbette içeriğini şu anki adresine telgrafla gönderecekti.

Gillian, kadının geveze dilinin
kendini beğenmişçesine ilerlemesiyle neredeyse sabırsızlıktan ağlayacaktı.

"O zaman gönderdin mi?" diye sonunda araya girmeyi başardı.

Mektup--evet. Elbette telgraf değil. Bu,
gereksiz bir masraf olurdu çünkü beyefendi mektubu çoktan almıştı,
çünkü tüm mektuplar gönderilmişti. _Hepsi!_ O, Madam Ribot, buna kefil olabilirdi.

Yarım saatin sonunda Gillian, Michael'ın adresini kelimelerin bolluğu arasından çıkarmayı başardı ve geveze kapıcıya _bon jour_ diyerek Storran ile birlikte ustaca bir geri çekilme gerçekleştirdi.

Michael'ın İtalyan sosyete güzellerinden birinin portresini çizmesi için görevlendirildiği ve Roma'ya gittiği anlaşılıyordu. Gillian küçük yüzünü kararlı bir şekilde buruşturdu.

"Roma'ya gideceğim!" diye kısaca duyurdu. Sesinde belirgin bir meydan okuma vardı ve Storran gülümsemesini gizledi.

"Elbette gideceksin," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Seninle gelmem iyi oldu, değil mi?" diye ekledi büyük bir neşeyle.

Yüz ifadesi gevşedi.

"Gerçekten oldukça iyi bir insansın, Dan," diye nazikçe kabul etti. "Michael'a tekrar telgraf çekmeyi veya buna benzer aptalca bir şey
önermenden çok korkuyordum. Bu tür hiçbir şeye güvenmeyeceğim."

Buna göre, gönderilen tek telgraf Leydi Arabella'ya, ona hareketlerini bildiren bir telgraftı ve birkaç saat sonra Dan ve Gillian'ın ekspresin
gürültülü girdabının onları götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Avrupa'da koşturduklarını gördüler. Gece gündüz yolculuk ettiler ve sonunda gözlerini İtalya'nın altın rengi güneşine
açan çok yorgun bir Gillian oldu.

Madam Ribot'un onları yönlendirdiği otelde onları yeni bir hayal kırıklığı bekliyordu. Müdür, soruşturma bürosuna gelen iki tozlu ve biraz dağınık görünümlü yolcunun aslında otelinde kalan ünlü İngiliz sanatçı Signor Quarrington'ın arkadaşları olduğunu öğrendiğinde
çok üzüldü, ama signor bir ay önce ayrılmıştı! Adresi var mıydı?
Ama kesinlikle. Signora için yazacaktı.

"Normandiya'da!" diye haykırdı Gillian acı bir hayal kırıklığıyla.

"Oranın adı neydi?--Armanches'te. Ah, Dan! Tekrar Paris'e ve sonra kıyıya geri dönmeliyiz."

Yüzü endişe doluydu. Bu, Michael'ı görmeleri için en azından birkaç gün gecikme anlamına gelirdi ve bu arada Leydi Arabella'nın Magda'yı kardeşliğe katılma konusunda kesin adımlar atmaktan ne kadar daha alıkoyabileceği sorusu anlamsızdı.

Storran başını salladı.

"Evet," dedi sessizce. "Ama yine de yarına kadar geri dönmeyeceksin--"

"Ah, ama yapmalıyım!" diye sözünü kesti Gillian. "Bir an bile boşa harcayamayız."

Gillian ona baktı ve başını salladı. Yüzü bembeyaz ve gergindi,
ve gözlerinin altında koyu mor gölgeler vardı. Gerilim ve endişeli sabırsızlığı onu etkilemişti ve yolculuk boyunca çok az uyumuştu. Ve şimdi, bu son, tamamen beklenmedik hayal kırıklığının eklenmesiyle, daha fazla dayanamayacakmış gibi görünüyordu.

"Yolda bayılırsan bize mal olacak üç veya dört günden daha iyi bir günü boşa harcamayı göze alabiliriz," dedi Storran.

"Bayılmam," diye itiraz etti beyaz dudaklarıyla.

"Çok daha iyi. Ama yine de yarına kadar burada kalacaksın
ve güzel bir gece uykusu çekeceksin."

"Uyuyamam," diye ısrar etti. "Hadi devam edelim, Dan. Hadi gidelim----"

Ama cümle asla bitmedi. Birdenbire sallandı,
kör, yoklayıcı bir hareketle ellerini uzattı. Dan, baygın bir şekilde
düşerken onu kollarına almak için tam zamanında yetişti.

Bir hafta sonra, sabahın erken saatlerinde, oldukça solgun ve bembeyaz yüzlü Gillian, tren Bayeux'a girdiğinde
koltuğundan fırladı.

"İyi ki sonunda buradayız!" diye haykırdı. Storran, tren sarsılarak dururken onu sabitlemek için elini uzattı.

"Evet, sonunda geldik," dedi. "Şimdi bizi Armanches'e götürecek bir
tane araç bulmamız gerek."

Önerdiği gibi, Gillian'ın çöküşü onları biraz
geciktirmişti. Muhtemelen seyahat ederken hafif bir üşütme geçirmişti ve bu,
çektiği yorgunlukla birlikte, onu Roma'daki otelde birkaç gün yatakta tutmuştu.

Hafif ateşi geçince, zamanın çoğunu uyuyarak geçirdi, yorgun vücudu trende geçirdiği tüm o uyanık saatlerin bedelini ödüyordu. Ancak Dan, yolculuğun devam etmesine ancak dört gün
geçtikten sonra razı oldu. O zaman bile, rızası sadece daha fazla gecikmeden dolayı
kendisini kötü hissetmesinden dolayı zorlanıyordu. Onu seyahat etmeye kesinlikle uygun görmüyordu. Ama Gillian özünde oyuna hazırdı ve Bayeux'a daha fazla _karşıtlık_ olmadan ulaşmışlardı.

"Beni şaşırtan şey," dedi Bayeux'dan Armanches'e uzun yolculuğa başladıklarında, "Michael'ın Normandiya adresini Madam Ribot'a neden göndermediği. Eğer göndermiş olsaydı, Roma'ya kadar olan o uzun yolculuğu kurtarmış olurduk."

"Belki de göndermeyi amaçladı ve unuttu," diye önerdi Dan. "Sanatçılar atasözünde belirtildiği gibi dalgındır."

Ama Gillian memnuniyetsiz bir tavırla başını salladı. Michael dalgın tiplerden değildi.

Armanches, Normandiya kıyısında küçük bir yerdi, aslında bir balıkçı köyünden çok daha fazlası değildi, ama güzel bir plaja sahip olması -pürüzsüz, ince, altın rengi kumlar-
övündüğü eski moda hanına birçok ziyaretçi çekiyordu.

Ev sahibi, gülümseyen, pembe yanaklı bir kadındı, tombul, esmer yüzlü oğlu geniş eteklerinin ardında utangaç bir utanç saklıyordu,
yolcuları misafirperver bir şekilde karşıladı. Ama Quarrington'ın adını andıklarında sempatik bir endişe ifadesi yakışıklı yüzüne yayıldı.

Evet, oradaydı. Ve tabii ki hanımefendi bilemezdi, ama o
hastaydı, ciddi bir şekilde _la grip_ hastasıydı -- neredeyse bir ay önce geldiği gün hastalanmıştı. Bir hemşiresi vardı. Ah, evet! Biri Bayeux'dan gelmişti. Ama bu grip! Gerçek bir belaydı. Biri bugün
buradaydı ve yarın
gitti. Ancak, Michael Quarrington iyileşiyordu,
azizler övülsün! Mösyö ve hanımefendi onu görmek mi istiyordu? İyi
kadın şüpheci görünüyordu. Soracaktı. Adı neydi? Grey mi? Ama hanımefendiyi bekleyen bir telgraf vardı!

Gillian'ın yüzü, ev sahibi telgrafı aramak için
telaşla uzaklaşırken soldu. Magda çoktan----Ah, ama bu imkansızdı! O tarafta Leydi Arabella
sorumluydu ve Gillian, Leydi Arabella'nın ortaya çıkabilecek herhangi bir krizle başa çıkma kapasitesine büyük bir inanç duyuyordu.
Yine de, Roma'dan ona Normandiya adresini telgrafla göndermişlerdi, ihtiyaç halinde.
Bir sonraki anda Gillian telgrafı yırttı ve o ve Dan birlikte okuyorlardı.

"Magda Çarşamba günü Londra'ya dönmemiz konusunda ısrar ediyor. Kardeşliğe katılmak için
ön hazırlıkları tamamladı ve Perşembe günü oraya gidiyor.
Onu vazgeçirmek imkansız.--ARABELLA WINTER."

Gillian'ın ağzı kararlı bir şekilde düz bir çizgiye oturdu, gözleri yaklaşık yirmi tane anlamlı kelime boyunca
hızla ilerledi. Bir an sessiz kaldı.
Sonra Storran'ın sorgulayan bakışıyla karşılaştı.

"Sadece yapabiliriz," dedi sertçe. "Bugün Çarşamba. Bu gece Southampton'a geçerek yarın Londra'ya varabiliriz."

Cevabını beklemeden hana girdi ve ev sahibinin çoktan
çıktığı merdivenlerden hızla yukarı koştu.

"Ama hanımefendi, o beyefendinin kimseyi kabul edeceğinden emin değilim,"
diye itiraz etti şaşkın kadın, Gillian ona yetiştiğinde arkasını dönerek.

"Onu görmeliyim," diye sessizce iddia etti Gillian.

Belki de gergin genç yüzdeki bir şey Fransız kadının dürüst
yüreğinde sempatik bir teli
duymuştu. Romantizm kokusu aldı ve
hastanın yatak odasından çıktığında yüzü gülümsemelerle kaplıydı.

"Her şey ayarlandı. Madam lütfen içeri girebilir mi?"

Bir an sonra Gillian kendini uzun boylu, zayıf bir adamın önünde buldu, paltosu omuzlarından gevşekçe sarkıyordu ve yüzü sadece _la grippe_'den daha fazlasıyla yıpranmış ve bitkin görünüyordu.

"Ah, Michael!"

Dudaklarından küçük, yaralı bir çığlık koptu. Hangi erkekler ve kadınlar birbirlerine
acı çektiriyorlar! Bunu, ince yüzünden ona
yanan gri gözlerin sert, acı sefaletiyle karşılaştığında fark etti ve Magda'nın onu en son gördüğünde yüzündeki ifadeyi hatırladı.

Selamlama veya açıklama yapmadan doğrudan konuya girdi. Tek önemli olan dışında açıklamalar için zaman yoktu.

"Michael, neden Leydi Arabella'nın mektubuna cevap vermedin?"

Ona baktı. Sonra elini yorgunca alnında gezdirdi.

"Mektup mu? Hiçbir mektubu hatırlamıyorum."

"Sana yaklaşık bir ay önce yazmıştı. Mektubun Roma'ya iletildiğini biliyorum. Seni buraya kadar takip etmiş olmalı."

"Bir ay önce mi?" diye tekrarladı.

Sonra yüzünde bir ışık parladı. Döndü ve odanın karşısına geçti.
Bir masanın üzerinde tozlu ve unutulmuş küçük bir mektup yığını vardı.

"Belki de buradadır," dedi. "Geldiğim anda hastalandım. Bu adresi Paris'teki kapıcıya bile
göndermedim. Sanırım
zaman zaman kafam yerinde değildi--'flue seninle oyun oynuyor. Ama
şimdi hatırladım. Hemşire bana hasta olduğum
sırada gelen bazı mektuplar olduğunu söyledi. Ben--onlarla ilgilenmedim."

Konuşurken zarfları tek tek, düzensiz bir şekilde
çeviriyordu.

"Evet. Bu Leydi Arabella'nın yazısı." Duraksadı ve Gillian'a baktı.

"Lütfen okur musun?" dedi. "Ve--oh, oturmalısın!
Henüz çok güçlü görünmüyorsun."

Biraz gülümsedi.

"Göründüğüm kadar aptal değilim. Ama bu mektubu okurken
sen de oturmaz mısın? Önemli mi?"

"Ah! Lütfen oku!" diye haykırdı Gillian aniden sinirli bir sabırsızlıkla.

Gillian mektubu okurken ona bir sonsuzluk gibi geldi. Ama sonunda
gözlerini okumaktan kaldırdı.

"Ee?" diye sordu kendi kendine.

Çok kasıtlı bir şekilde not kağıdını tekrar katladı ve
zarfına geri koydu.

"Daha erken alsaydım bir fark yaratmazdı," dedi sakin bir şekilde.

"Hiçbir fark"

"Hiçbir fark yok. Çünkü, görüyorsun ya, bu mektup - benden Magda'ya geri dönmemi istiyor -
yanlış bir anlayışla yazılmış.

"Nasıl? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim - Magda'nın artık benim için bir faydası yok."

Gillian öne doğru eğildi.

"Yanılıyorsun," dedi kısa ve öz bir şekilde - "tamamen yanılıyorsun."

"Hayır." Başını iki yana salladı. "Onu suçlamıyorum. Geriye dönüp baktığımda, pek de şaşırmadım. Ama yine de gerçek şu ki, benim için
bir faydası yok."

"Bunu düşünmene sebep olan şeyin ne olduğunu söyler misin?" Gillian çabalayarak
kendini sakin ve soğukkanlı bir şekilde konuşmaya zorladı.

Bir an sessiz kaldı, pencereden dışarı, sabah güneş ışığında parıldayan neşeli mavi denize baktı. Birdenbire ona doğru döndü, yüzü ani bir acıyla buruştu.

"Biliyorum," dedi sert bir sesle. "Biliyorum, çünkü ona
yazdım--altı ay önce. Friars' Holm'daki o son gün ona sert davrandım, biliyorum, acımasızca sert davrandım. Ama--Tanrım! Sonradan bunun bedelini ödedim! Ve ona yazdım--ruhumu ona açtım... Öyle yazdım ki, eğer umursamışsa en azından bana cevap vermiş olmalıydı."

Aniden durdu, yüzü hareketlendi.

"Ve cevap vermedi mi?"

Dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

"Kendi mektubumu geri aldım," dedi sessizce. "Sonuçta, bu bir cevaptı--kesin bir cevap."

Gillian hızla düşünüyordu. Altı ay önce! Bir anlığına
hatırlama geldi aklına. Demek ki dünyanın o bilge yaşlı vatandaşı Leydi Arabella, sonunda haklıymış! Michael'a Magda'ya olan acil ihtiyacını öğrenmesi için altı ay vermişti. Ve bulmuştu.
Sadece--bir şeyler ters gitmişti.

"Magda o mektubu hiç almadı," dedi sonunda sessizce.

Yavaş yavaş bulmacanın ayrı parçalarını birleştirmeye başlıyordu. Magda'ya gelen tüm mektuplar rahibeliğe iletilmişti ve kendisi Michael'ın bu mektubunu yeniden adresleseydi el yazısını tanırdı. Fakat muhtemelen evden uzaktaydı veya posta saatinde dışarıdaydı, bu durumda Melrose veya yaşlı Virginie zarfı yeniden adresleyip yolun köşesindeki posta kutusuna atardı.

Sonra--Tövbe Rahibelerinden birine gönderilen herhangi bir yazışmada olduğu gibi--mektup Rahibe Başrahibe tarafından okunurdu
ve eğer uygun görürse mukadder alıcısına iletilirdi. Uygun görmez ise----

Gillian artık Catherine Vallincourt hakkında çok şey öğrenmişti, hem Leydi Arabella'dan hem de Magda'nın kendisinden, cemaatten ayrılmadan önce başının kimliğini keşfetmişti. Ve o, Magda'yı disiplin altına alma ve kardeşinin Diane Wielitzska ile evliliğinin etkilerini ortadan kaldırma fikrine saplantılı, katı, fanatik kadını, mektubu açıp, inceledikten sonra, sakince tekrar zarfına koyup gönderene geri gönderen kişiyi gözünde canlandırabiliyordu.

"Magda o mektubu hiç almadı, Michael," diye tekrarladı. "Dinle!" Ve sonra, hiçbir önsöz yazmadan, ama her kelimesinde tüm trajedi için acımayla dolu bir şekilde, Magda'nın tutkulu pişmanlığı ve kefaretini, babasının acımasız teorisini, her ne kadar yanlış olsa da, acının günahın ilacı olduğunu, aceleyle benimsemesini ve şimdi tüm bunların işe yaramadığına inandığı için onu alt eden mutlak, umutsuz çaresizliği anlattı.

"O, senin onu istemediğine inanmaya başladı - onu asla isteyemeyeceğini,
Michael - çünkü çok fazla başarısız oldu."

Hikayede birden fazla sitem vardı, ancak Michael
hiç itiraz etmedi. Gillian, ancak bitirdiğinde, onun işkence gören gözlerinde onun anlatısının ona
mal olduğu her şeyi okuyabildi.

"Evet," dedi sonunda. "Bu doğru. İmkansızı istiyordum.
Bir tanrıça arıyordum - bir kadın değil... Ama şimdi sadece bir kadın istiyorum,
Gillian."

"O zaman, eğer onu istiyorsan, onu kendinden kurtarmalısın. Bunu yapmak için sadece
yirmi dört saatin var. Yarın hala Magda. Ertesi gün
Birileri Rahibe olacak. Ve onu kaybetmiş olacaksın."

Yarım saat sonra, Michael'ın hemşiresi döndüğünde, hastasını
gözleri son gözyaşlarının belirgin parlaklığıyla parlayan güzel, kahverengi saçlı bir kızın yardımıyla bir bavul hazırlarken buldu.

"Ama sen seyahat etmeye uygun değilsin!" diye dehşet içinde itiraz etti. "Bunu
düşünmemelisin, Bay Quarrington."

Ama Michael ona sadece güldü, ona iyi huylu bir şekilde meydan okudu.

"Eğer sevdiğin adam seni İngiltere'de bekliyor olsaydı, hemşire, bilirsin
giderdin ve seyahat etmeye uygun olup olmadığın umurunda bile olmazdı!"

Hemşire istemeye gülümsedi.

"Hayır," diye itiraf etti. "Sanırım yapmamalıyım."

Havre-Southampton gemisi ay ışığında gecede ilerlerken, Dan ve
Gillian güvertede birlikte volta atıyorlardı.

"Michael'ın Magda'ya habersiz geri dönmesine çok sevindim--June hakkında," dedi Gillian, güverte korkuluğunun yanında dururken. "Geri
dönüyor çünkü aşkı artık başka hiçbir şeyin önemi kalmayacak kadar büyük."

"Ona söylemedin mi?"--Storran'ın sesinde şaşkınlık vardı.

"Hayır. Söylememeye karar verdim. Magda'nın bunu ona kendisi söylemesini isterim."

İkisi de bir süre sessiz kaldılar. Gillian korkuluğun üzerine eğildi, vapurun pruvasından kopan fosforlu suya baktı. Aniden büyük bir el elini örttü.

"Sanırım ben--yalnızım," dedi Storran.

"Gillian," diye devam etti, sesi derinleşiyordu. "Gillian... canım. Biz oldukça
yalnız iki kişiyiz. Michael ve
Magda evlendiğinde daha da yalnız olacağız. Birlikteyken yalnız olamaz mıyız?"

Gillian'ın eli elinin altında biraz hareket etti, sonra hareketsiz kaldı.

"Neden, Dan--Dan----" diye kekeledi.

"Evet," diye devam etti güçlü, şefkatli ses. "Senden benimle evlenmeni istiyorum,
Gillian, senden asla çok fazla şey beklemem. İkimiz de her birimizin
geçmişinde olan her şeyi biliyoruz. Ama birbirimize daha az yalnız olmamız için yardım edebiliriz - birlikte iyi yoldaşlar, Gillian."

Ve aniden Gillian bir kez daha bir erkeğin şefkatinin ve iyi yoldaşlığının sığınağında dinlenmenin ne kadar iyi olacağını fark etti - birlikte gülebileceği veya üzülebileceği
birilerinin olması. "Birlikte" kelimesinde hassas bir sihir var. Ve onun da karşılığında vereceği bir şey vardı - sempati, anlayış ve sıcak bir dostluk... Ona eli boş gitmeyecekti.

"Evet mi, Gillian?"

Başını eğdi.

"Evet, Dan."

BÖLÜM XXXII

ŞAFAĞIN KENARI

Magda odanın kapalı kapısının dışında durdu. İçeride kimi
göreceğini biliyordu. Leydi Arabella ona orada onu beklediğini
söylemişti.

İlk tepkisi onunla görüşmeyi reddetmek olmuştu. Sonra onu
görme cazibesi tekrar--sadece bir kez daha--hayatından çıkmadan önce
tamamen, karşı konulamaz bir denizin dalgası gibi üzerinden geçti,
önündeki her şeyi süpürdü.

Çok sessizce kapıyı açtı ve odaya girdi.

"Magda!"

Gerçekten adını mı söyledi yoksa bunun sadece tüm bilincinin sessiz, gürültülü çığlığı mı olduğunu hiç bilemedi--ruhunun ve bedeninin eşi olan kadına olan tutkulu bir
erkeğin talebi.

Ama o bu çağrıya cevap verdi, en derin varlığı bu iddiaya karşılık verdi. Kendine dair tüm anılar, güzelliğinin azalması, hatta aralarındaki hatalarla ve başarısızlıklarla dolu ayların büyük uçurumu, içinde yanan beyaz-sıcak aşk alevinde yandı.

Ona doğru koştu ve o beyaz, yakıcı alev, onun zayıf yüzünü ona doğru çevirdiğinde çıkan küçük çığlığın sevgili insan şefkatinde ifadesini buldu.

"Ah, Aziz Michel! Aziz Michel! Ne kadar da korkunç derecede hasta görünüyorsun! Ah, canım--otur! Ayağa kalkmaya uygun değilsin!"

Ama o ilk içgüdüsel çığlık dudaklarından çıktığında, anılar
bir kez daha üzerine üşüştü. Ondan geri çekildi, yüzünü elleriyle örttü, kendisindeki değişimin acı verici bir şekilde farkındaydı--aşık bir kadının hassasiyetinin acınası bir şekilde
büyüttüğü güzelliğinin gölgelenmesinin.

Sonra, ellerini yavaşça aşağı doğru çekerek, söylenmesi gerekeni söylemek için kendini hazırladı.

"Benden kurtuldun, Michael." Meraklı, sakin bir sesle konuştu. "Marraine ve Gillian'ın seni geri getirdiğini biliyorum. Ama sen
benden özgürsün. Gördüğün gibi--bir daha asla zarar vermeyeceğim. Wielitzska uğruna başka hiçbir adam
zarar görmeyecek. . . . Başkalarına ödettiğim gibi ben de ödeyecektim. Sanırım"--aniden
pencereye doğru hareket edip parlak güneş ışığında dikilerek--"Sanırım
hesabı ödediğimi kabul edeceksin."

Michael onun yanına geldi.

"Seni karım olarak istiyorum," dedi basitçe.

Çalışmaktan pürüzlenmiş ellerini uzattı, keskin kenarlı güneş ışığı
acımasızca yanak ve boğazın çukurlaşmış çizgisini,
parlak olmayan koyu renk saçlarını, büyük Heykeltıraş Pain'in ağzının etrafına
oyduğu ince çizgileri ortaya çıkardı.

"Her şeyden önce sen bir sanatçısın, Michael," dedi. "Bak--iyi bak!"

İki yıpranmış eli eline aldı ve onu kendine doğru çekti.

"Her şeyden önce ben senin sevgilinim," diye cevapladı. "Bana ne zaman geleceksin, Magda?"

"Hayır, hayır," dedi fısıldayarak. "Gelmemeliyim. Beni asla--asla-tam olarak affetmeyeceksin. Bir gün geçmiş tekrar aramıza girecek--asla hepsini
unutamayacaksın."

"Hayır," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Belki de hayır. Sonuçlardan _kaçınılamaz_. Unutulamayan şeyler vardır. Ama insan affeder. Ve
seni seviyorum--seni seviyorum, Magda, böylece sensiz hayata
yüz tutamam." Sesi titredi. "Geçmiş her zaman aşkımızın üzerinde bir gölge gibi yatmalı. Ama
sen benim kadınımsın--ruhumsun! Ve eğer günah işlediysen, o zaman bu benim günahım da olmalı----"

Ondan uzaklaştı.

"Haziran mı demek istiyorsun?" diye sordu.

Dudaklarını büzerek başını salladı.

"O zaman--o zaman bilmiyorsun--duymadın mı?"

İfadesi ona cevap verdi ve yüzü değişti--birdenbire ışıldadı,
değişti. "Ah, Aziz Michel--Aziz Michel! O zaman yapabileceğim bir şey var, verebileceğim bir hediye daha var! Ah, canım, gölgeyi
alabilirim!" Nefes nefese ve titrek sesiyle ona June'un nasıl öldüğünü anlattı--Dan Storran'ın ona bakan doktordan öğrendiği her şeyi.

"Onu incittiğimi biliyorum--düşünmeden incittim. Ama ah, Michael! Tanrıya şükür, o benim yüzümden ölmedi!"

Ve Michael kollarını onun etrafına doladığında, kendisi ve sevdiği kadın arasında yatan gölgenin artık orada olmadığını biliyordu.
Özgürdüler--onları bağlayan o "çelik iplerden" kurtulmuşlardı.
Birlikte gidip bir kez daha Cennet Bahçelerini bulmakta özgürdüler.

Şu anda, o ilk mükemmel kavuşma anları geride kaldığında, Magda
ruhunu hala rahatsız eden şüpheleri ve şaşkınlıkları dile getirdi.

"Acı arındırabilir," dedi yavaşça. "Ama bu bozar, Michael, ve lekeler,
ve mahveder. Bence, sonuçta, acı anlamsızdır."

Michael'ın gri, sabit gözleri onun sıkıntılı gözleriyle buluştu.

"Acının -tıpkı acı gibi- arındırdığını düşünmüyorum," diye hemen cevapladı.
"Acı sadece korkunçtur. Bizi
kötüleştiren acının kendisi değil, _acı çekmeye_ istekli olmaktır."

Daha sonra, içindeki öz kadın tekrar ortaya çıktı. "Artık
asla senin için oturamayacağım, Aziz Michel," dedi pişmanlıkla. "Artık kimsenin modeli değilim!"

Sadece kaybolmuş güzelliğini görebiliyordu -sadece gençliğin düşüncesiz, ışıltılı güzelliği. Ama Michael onun gönüllü feragatinin
ve kefaretinin daha kalıcı bir anlam yerine bahşettiği her şeyi görebiliyordu.

Onu elinden tuttu ve aynaya götürdü.

"İşte," dedi sesinde büyük bir memnuniyetle, "şimdiye kadar çizeceğim en büyük resmin modeli - 'Madonna'mın modeli."

Margaret Pedler'in The Lamp of Fate adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAMP OF FATE ***

***** This file should be named 3824.txt or 3824.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/3824/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
