*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle's dream; And The Permanent Husband (Amcanın hayali; Ve kalıcı koca)
Yazar: Fedor Dostoieffsky
Yayın Tarihi: 2011-12-06 [Ebook #38241]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38241
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Uncle's dream; And The Permanent Husband by
Fedor Dostoieffsky



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Uncle's dream; And The Permanent Husband

Author: Fedor Dostoieffsky

Release Date: 2011-12-06 [Ebook #38241]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE'S DREAM; AND THE PERMANENT HUSBAND***

*** START OF TURKISH PART ***
_VIZETELLY'S RUSSIAN ROMANLARI._

Amcanın Rüyası;

VE

Kalıcı Koca.

ÜNLÜ RUS ROMANLARI

FEDOR DOSTOIEFFSKY tarafından.

_Orijinal Rusçadan Fred Whishaw tarafından çevrilmiştir._

"Üç Rus romancısı var ki, bir istisna dışında, kendi ülkeleri dışında pek tanınmasalar da, çağdaşlarının çoğundan baş ve omuzlar öndedirler. Bazı tarafsız olmayan eleştirmenlerin görüşüne göre, bu neslin diğer tüm
romancılarından üstündürler. Bunlardan ikisi, Dostoyevski ve
Turgenyev, kısa bir süre önce öldü; üçüncüsü, Lyof Tolstoy, hala yaşıyor. Karakterinin en belirgin bireyselliğine sahip olan,
muhtemelen en yetenekli olanı, şüphesiz
Dostoyevski'ydi."--_Spectator._

_In crown 8vo. yaklaşık 500 sayfa, fiyatı 6 şilin._

APTAL.

"Kuşkusuz büyük güç ve özgünlük eseri. M.
Dostoyevski tuvalini canlı organizmalarla dolduruyor, aşırı canlılıkla tasvir edilmiş."--_Scotsman._

_Taç 8vo'da, fiyatı 5 şilin._

AİLENİN DOSTU; VE KUMARBAZ.

"Dostoyevski modern romancılar arasında insanlığın en keskin gözlemcilerinden biridir. Her iki hikaye de, tam olarak tanımadığımız ama en yakın incelemeyi hak eden
bir toplumun ve insanların resimleri olarak çok değerlidir."--_Kamuoyu._

_Üçüncü baskı. Taç 8vo'da, Portre ve Anı ile, fiyatı 5 şilin._

YARALANMA VE HAKARET.

"'Yaralanma ve Hakaret' çok az kişinin inkar edeceği güçlü bir roman. Vania
harika bir karakter. Bir kez okunduğunda, kitap asla
unutulamaz."--_St. Stephen's Review._

"Bir kurgu şaheseri. Yazar, 'tutkunun kölesinin enkarnasyonu' olan Natasha'nın
zor karakterini mükemmel bir
incelikle ele almış. Bu canlı sayfalarda yaşıyor ve nefes alıyor ve
okuyucu onun ızdırabının girdabına çekiliyor ve
zincirinden kurtulduğunda seviniyor."--_Morning Post._

_Üçüncü baskı. Crown 8vo, 450 sayfa, fiyatı 6 şilin._

SUÇ VE CEZA.

"Dostoyevski modern yazarların en dikkat çekicilerinden biridir ve 'SUÇ VE CEZA' adlı kitabı modern romanların en dokunaklılarından biridir. Bir cinayetin ve katilin peşini bırakmayan cezanın hikayesidir; ve etkisi kurguda benzersizdir. Gerçekçiliktir, ancak M. Zola ve takipçilerinin hayal bile edemeyeceği bir gerçekçiliktir. Okuyucu, kişileri -tuhaf, grotesk, korkunç kişilerdir- onlarla yıllarca birlikte olmuş olsaydı olduğundan daha yakından tanır. Onların hayatlarını yaşamaya, işkencelerine katlanmaya, onlarla birlikte plan yapmaya ve direnmeye, onlarla birlikte sevinmeye, onlarla birlikte ağlamaya, gülmeye ve umutsuzluğa kapılmaya zorlanır; onların burun deliklerinin nefesini
solar ve onlara gelen delilikle
onlar kadar acı çeker. Bu abartılı bir övgü gibi gelebilir, şüphesiz; ancak yalnızca kitabı okumamış olanlar için. Okumuş olanlar için, eminiz ki "işaretin altında görünecek, aksi halde değil."--_The Athenaeum._

_VIZETELLY'S RUSSIAN NOVELS._

Amcanın Rüyası;

VE

Kalıcı Koca.

FEDOR DOSTOIEFFSKY'DEN,

"CRIME AND PUNISHMENT", "INJURY AND INSULT", "THE IDIOT", "THE FRIEND OF THE FAMILY; AND THE GAMBLER" YAZARI.

RUSÇADAN FREDERICK WHISHAW TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

[İllüstrasyon]
LONDRA:

_VIZETELLY & CO., 16, HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN._

1888.

İÇERİK

AMCA'NIN RÜYASI.

BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
BÖLÜM III. BÖLÜM IV.
BÖLÜM V.
BÖLÜM VI.
BÖLÜM VII.
BÖLÜM VIII.
BÖLÜM IX.
BÖLÜM X.
BÖLÜM XI.
BÖLÜM XII.
BÖLÜM XIII.
BÖLÜM XIV.
BÖLÜM XV.
Dipnotlar

KALICI KOCA

BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
BÖLÜM III.
BÖLÜM IV.
BÖLÜM V.
BÖLÜM VI.
BÖLÜM VII.
BÖLÜM VIII.
BÖLÜM IX.
BÖLÜM X.
BÖLÜM XI.
BÖLÜM XII.
BÖLÜM XIII.
BÖLÜM XIV.
BÖLÜM XV.
BÖLÜM XVI.
BÖLÜM XVII.

AMCA'NIN RÜYASI.

BÖLÜM I.

Maria Alexandrovna Moskaleva, Mordasoff'un baş hanımıydı - bu konuda
hiç şüphe yoktu! Her zaman sanki _o_
kimseyi umursamıyormuş gibi davranırdı, ama sanki hiç kimse onsuz
yapamazmış gibi. Doğrusu, onu seven çok az kişi vardı - hatta
çok kişi ondan nefret ediyordu diyebilirim; yine de herkes ondan korkuyordu ve bu da onun hoşuna gidiyordu!

Peki, skandalı çok seven ve bir gün önce yeni ve ilginç bir şey duymadığı sürece geceleri uyuyamayan Maria Alexandrovna neden - neden veya nasıl kendini öyle taşıyacaktı ki, ona bakan hiç kimse, bu onurlu hanımın dünyadaki - veya en azından Mordasoff'taki - en köklü
skandal yaratıcısı olduğunu düşünmesin? Aksine, herkes hemen, skandalların
ve bu tür küçüklüklerin onun huzurunda yok olması gerektiğini; ve Maria Alexandrovna tarafından suçüstü yakalanan skandal tacirlerinin, öğretmenin girişindeki okul çocukları gibi kızarıp titreyeceğini; ve odaya girer girmez konuşmanın
en yüce ve en yüce konuların kanallarına yönlendirileceğini söylerdi. Maria Alexandrovna,
diğer bazı Mordasoff sakinlerinin birçok ölümcül ve skandal sırrını biliyordu;
bunları uygun bir fırsatta ifşa etmek isterse, Lizbon depreminden
daha az korkunç sonuçlar doğurmazdı. Yine de,
bildiği sırlar konusunda çok sessizdi ve bunları asla
açıklamazdı
mutlak ihtiyaç durumları hariç, o zaman da sadece en yakın ve en sevgili
arkadaşlarına. Bazı şeyleri bildiğini ima etmeyi ve
insanları akıllarını kaçıracak şekilde korkutmayı severdi; onları tamamen ezmektense, sürekli bir terör durumunda tutmayı tercih ederdi.

Bu gerçek bir yetenekti - taktik yeteneği.

Hepimiz Maria Alexandrovna'yı kusursuz _comme-il-faut_ tipimiz ve modelimiz olarak görüyorduk! Bu konuda Mordasoff'ta rakibi yoktu! Tek bir kelimeyle herhangi bir rakibi öldürebilir, yok edebilir ve paramparça edebilirdi. Bunu yaptığını gördük; ve bu arada sanki ölümcül kelimeyi
düşürdüğünü fark etmemiş gibi görünürdü.

Herkes bu özelliğin en yüksek çevrelerin bir özelliği olduğunu bilir.

Arkadaş çevresi genişti. Mordasoff'a gelen birçok ziyaretçi, onları
karşılamasından dolayı bir coşkuyla kasabadan
ayrıldı ve sonrasında onunla bir
yazışmaya devam etti! Hatta biri ona şiir bile
yazdı ve o da bu yeri büyük bir gururla gösterdi. Kasabaya gelen romancı, bir akşam ona romanını okur ve
sonra da onu ona ithaf ederdi; bu da çok hoş bir etki yaratırdı. Dünyanın bizim tarafımızda bol miktarda bulunan boynuzlu küçük bir solucan hakkında soruşturma yapmak için Carlsbad'dan gelen ve aynı küçük böcek hakkında dört büyük quarto cilt kitap yazıp yayınlayan bir Alman profesör, onun cana yakınlığından ve nezaketinden o kadar memnun ve mest olmuştu ki, bugün bile Carlsbad'dan ahlaki konularda çok daha iyi bir şekilde yazışmalar yapıyor! Bazı insanlar Maria Alexandrovna'yı bazı açılardan Napolyon'la karşılaştırmışlardır. Elbette, bunu yapanlar onun düşmanları olabilir, Maria Alexandrovna'yı küçümsemek için; ama söyleyebileceğim tek şey, Napolyon en yüksek seviyesine, o _çok_ yüksek mevkisine yükseldiğinde nasıl oldu da başı döndü ve düştü? Eski okul tarihçileri bunu onun sadece kraliyet kanından olmamasına değil, hatta bir beyefendi bile olmamasına bağladılar! ve bu nedenle çok yükseldiğinde, uygun yerini, yani toprağı düşündü, başı döndü ve düştü! Ama Maria Alexandrovna'nın başı neden dönmedi? Ve Mordasoff'un first lady'si olarak yerini her zaman nasıl koruyabildi?

İnsanlar Maria Alexandrovna hakkında sık sık bu tür şeyler söylediler; örneğin: "Ah--evet, ama şu ve bu zor
koşullar altında nasıl davranırdı?" Yine de, koşullar ortaya çıktığında, Maria Alexandrovna da her zaman acil duruma yükseldi! Örneğin, kocası --Afanassy Matveyevitch-- hükümet müfettişinin meseleyi incelemek için aşağı inmesinden hemen önce, tamamen yeteneksizlik ve zeka zayıflığı nedeniyle atamasını iptal etmek zorunda kaldığında, tüm Mordasoff, onun bu müfettişe diz çöküp yalvarıp yakaracağını, ağlayacağını ve dua edeceğini düşünerek sevinçten dans etti --aslında, kanatlarını indirip düşeceğini; ama, Tanrı sizi korusun, böyle bir şey olmadı!
Maria Alexandrovna, kocasının dua edilemeyecek kadar uzakta olduğunu gayet iyi anlamıştı: emekliye ayrılmalıydı. Bu yüzden işlerini sadece biraz değiştirdi, öyle ki
oradaki nüfuzundan hiçbir şey kaybetmedi ve evi hala tüm Mordasoff Derneği'nin kabul edilmiş başı olarak kaldı!

Savcının karısı, Maria Alexandrovna'nın yeminli düşmanı Anna Nicolaevna Antipova, dışarıdan yargılanabildiği kadarıyla bir dost olmasına rağmen, rakibine karşı zafer trompetini çoktan çalmıştı! Fakat Toplum, Maria Alexandrovna'nın yere serilmesinin son derece zor olduğunu
gördüğünde, ikincisinin onun köklerine düşündüklerinden
çok daha derinlere indiği sonucuna varmak zorunda kaldılar.

Maria Alexandrovna'nın kocası Afanassy Matveyevitch'ten bahsettiğim gibi,
bu yerde onun hakkında birkaç söz daha ekleyebilirim.

Öncelikle, dış görünüşüne bakılırsa çok gösterişli bir adamdı ve ayrıca çok ilkeli bir insandı; fakat kritik anlarda
başını kaybeder ve yeni bir kapıdan geçmiş bir koyun gibi dikilirdi. Akşam yemeklerinde, vb. ceketi ve beyaz kravatıyla çok görkemli ve onurlu görünürdü; fakat onuru sadece konuşmak için ağzını açana kadar sürerdi; çünkü o zaman--peki, hanımlar ve beyler, konuşmaya başladığında kulaklarınızı kapatsaydınız daha iyi olurdu--hepsi bu! Herkes
onun Maria Alexandrovna'nın kocası olmaya hiç layık olmadığı konusunda hemfikirdi. O
sadece karısının dehası sayesinde yerinde oturuyordu. Benim mütevazı fikrime göre
çoktan mutfak bahçesindeki serçeleri korkutma
görevlerine indirilmiş olmalıydı. Orada, ve sadece orada,
kendi alanında olurdu ve yurttaşlarına iyilik yapardı.

Bu yüzden, Maria Alexandrovna'nın onu kasabadan birkaç mil uzaktaki köyüne gönderdiğinde çok akıllıca bir şey yaptığını düşünüyorum, orada yaklaşık yüz yirmi kişilik bir mülkü vardı--doğrusunu söylemek gerekirse, asil evinin saygınlığını ve ihtişamını sürdürmek için sahip olduğu tek şey buydu!

Afanassy'nin sadece maaş ve ek ödemeler kazandığı için tutulduğunu herkes biliyordu; böylece söz konusu maaşı ve
ek ödemeleri kazanmayı bıraktığında, gönderildiğini öğrenmek kimseyi şaşırtmadı - köye "boş" olarak, işe yaramaz ve hiçbir şeye uygun olmayan biri olarak geri döndü! Aslında,
herkes karısını sağlam muhakeme yeteneği ve karakter kararlılığı için övdü!

Afanassy köyde yoncada yaşıyordu. Bir keresinde onu orada ziyaret ettim ve
çok keyifli bir saat geçirdim. Beyaz kravatlarını bağladı, çizmelerini kendisi temizledi (bunu yapacak kimsesi olmadığı için değil, sanat uğruna, çünkü çizmelerinin _parlatılmasını_ severdi), olabildiğince sık hamama gitti, günde dört kez çay içti ve olabildiğince mutluydu.

Bir buçuk yıl önce, Maria Alexandrovna ve Afanassy'nin kızı Zenaida hakkında yayılan korkunç hikayeleri hatırlıyor musunuz? Zenaida
şüphesiz iyi, yakışıklı, iyi eğitimli bir kızdı; ama şimdi yirmi üç yaşındaydı ve henüz evlenmemişti. Zenaida'nın hala bir hizmetçi olmasının öne sürülen nedenleri arasında en güçlülerinden biri, bir buçuk yıl önce, okulun müdürüyle yaşadığı garip bir ilişki hakkındaki karanlık söylentilerdi; bu söylentiler bugün bile susturulmadı. Evet, bugün bile Zina diye çağrılan birinin yazdığı ve Mordasoff'a dağıttığı bir aşk mektubundan bahsediyorlar. Ama lütfen bana söyleyin, bu mektubu
kim gördü? Eğer elden ele dolaştıysa ne oldu? Herkes
duymuş gibi görünüyor ama hiç kimse görmedi! Her halükarda, _ben_ mektubu
kendi gözleriyle gerçekten gören biriyle hiç karşılaşmadım. Eğer Maria Alexandrovna'ya bu konuda bir ipucu verirseniz, sizi
anlamayacaktır.

Peki, bir şey _varsa_ ve Zina böyle bir mektup
yazdıysa; Maria Alexandrovna'nın skandalın
tomurcuğunu böylesine ustalıkla
boğmuş olması ne kadar da ustalık ve beceriklilik! Zina'nın _mektub_ yazdığından eminim; ama Maria Alexandrovna bunu o kadar iyi başardı ki, varlığına dair hiçbir
iz, hiçbir kanıt yok. Tanrı bilir
bu tek kızının itibarını kurtarmak için nasıl çalışmış ve planlamış olmalı; ama bir şekilde başardı.

Zina'nın evlenmemesine gelince, bunda şaşırtıcı bir şey yok. Neden,
Mordasoff'ta ona nasıl bir koca bulunabilirdi ki? Zina
eğer varsa, hüküm süren bir prensle evlenmeli! Zina gibi güzellikleri
hiç gördünüz mü? Bence hayır. Elbette, çok gururluydu--fazla gururluydu.

Mosgliakoff vardı--bazı insanlar onun sonunda onunla
_evleneceğini_ söyledi; ama ben hiç öyle düşünmedim. Neden, Mosgliakoff'ta ne vardı? Doğru,
genç ve yakışıklıydı, yüz elli kişilik bir mülkü vardı ve Petersburg'un gözdesiydi; ama, ilk etapta, kafasının içinde pek bir şey olduğunu sanmıyorum. Çok komik, yeni fikirlere sahip bir adamdı. Ayrıca, mevcut anlayışlara göre, yüz elli kişilik bir mülk nedir? Ah, hayır; bu asla gerçekleşemeyecek bir evliliktir.

-------------------------------------

İşte, nazik okuyucu, az önce okuduğunuz her şey benim tarafımdan beş ay kadar önce, kendi eğlencem için yazıldı. Kabul ediyorum, Maria Alexandrovna'ya karşı biraz önyargılıyım; ve o büyüleyici kadın hakkında bir tür övgü dolu anlatı yazmak ve bunu o eski altın günlerde (asla geri dönmeyecek - Tanrıya şükür!) "The Northern Bee" veya benzeri bir gazeteye yazılmış gibi görünen o şakacı "bir arkadaşa mektuplar"dan birine dönüştürmek istedim. Ama benim
"arkadaşım" olmadığı ve ayrıca, doğal olarak çekingen bir yapıya sahip olduğum ve özellikle de edebi çabalarım söz konusu olduğunda, deneme erken edebi çabalarımın bir anısı ve bir iki dakikalık boş zamanımın
anısı olarak yazı masamda kaldı.

Beş ay geçti ve işte! Mordasoff'ta büyük şeyler oldu!

Prens K---- güzel bir sabahın erken saatlerinde şehre geldi ve
Maria Alexandrovna'nın evinde konakladı! Prens sadece üç gün kaldı ama
ziyareti en ölümcül sonuçlara gebe oldu. Daha fazlasını söyleyeceğim - prens, kasabada bir bakıma bir devrime yol açtı, bu devrimin anlatımı elbette Mordasoff'ta şimdiye kadar gerçekleşmiş en önemli olaylardan bazılarını içerecek; ve ben sonunda, birçok kalp kırıklığı ve çırpınıştan ve çokça şüpheden sonra, hikayeyi geleneksel edebi roman biçimine dönüştürmeye ve hoşgörülü Halk'a sunmaya karar verdim! Hikayem, Maria Alexandrovna'nın Yükselişi, Büyüklüğü ve Muzaffer Düşüşü'nün ve Mordasoff'taki tüm Evi'nin bir anlatımını içerecek, hem her yazara layık hem de çekici bir tema!

Elbette, önce Prens K----'nin Mordasoff'a gelmesinde ve Maria Alexandrovna'nın malikanesinde konaklamasında neden sıra dışı bir şey olması gerektiğini açıklamalıyım. Ve bunu yapmak için, önce bu Prens K---- hakkında birkaç söz söylememe izin verilmeli. Bunu şimdi yapacağım. Hikayemi daha da geliştirmek için asilzadenin kısa bir biyografisi kesinlikle gereklidir. Bu yüzden, okuyucu, beni mazur görün.

BÖLÜM II.

O zaman, Prens K----'nin çok, çok yaşlı olmadığını söyleyerek başlayacağım,
ancak ona baktığınızda, her an parçalanması gerektiğini düşünebilirsiniz, o kadar çürümüş veya daha doğrusu yıpranmıştı. Mordasoff'ta onun hakkında her türlü
tuhaf şey
söyleniyordu. Bazıları yaşlı prensin aklının
onu terk ettiğini ilan ediyordu. Herkes, dört bin kişilik muhteşem bir mülkün sahibi, rütbeli bir adam ve isterse büyük bir etkiye sahip olabilecek ve ülkesinin işlerinde büyük bir rol oynayabilecek birinin; böyle bir adamın mülkünde tek başına yaşamasının ve Prens K----'nin yaptığı gibi kendini mutlak bir münzevi gibi görmesinin son derece tuhaf olduğu konusunda hemfikirdi. Onu birkaç yıl önce tanıyan birçok kişi, o zamanlar yalnızlığı sevmekten çok uzak olduğunu ve bir münzeviden olabildiğince farklı olduğunu
söyledi.

Ancak, geçmişi vb. hakkında gerçek anlamda öğrenebildiğim tek şey şu:--

Gençliğinde bir ara, ki bu çok uzun zaman önce olmalı, prens hayata çok parlak bir giriş yaptı.
Çevreyi dolaşıp eğlendi, romantik şarkılar söyledi, epigramlar yazdı,
genel olarak hızlı bir hayat sürdü, çoğunlukla yurtdışındaydı ve yeteneklerle ve entelektüel kapasiteyle doluydu.

Elbette çok geçmeden imkanları tükendi ve yaşlılık yaklaştığında,
birdenbire kendini neredeyse parasız buldu. Biri ona, açık artırmayla satılacak olan kır evine gitmesini önerdi. Bu niyetle yola çıktı; ancak Mordasoff'a uğradı,
ve orada altı ay kaldı. Bu taşra hayatını seviyordu ve kasabamızdayken dünyada kalan her kuruşunu harcadı, eskiden olduğu gibi pervasız hayatına devam etti, etrafta dolandı ve Mordasoff'un hanımlarının yarısıyla yakınlık kurdu. İyi kalpli, iyi bir adamdı, ama tabii ki bazı prenslik kusurları da vardı, ancak bunlar burada en yüksek terbiyenin kanıtlarından başka bir şey değildi ve bu nedenle nefret yerine iyi bir etki yarattı. Özellikle hanımlar, sevgili misafirleri için sürekli bir coşku halindeydi. Onunla ilgili en sevgi dolu ve en şefkatli anıları besliyorlardı. Ayrıca prens hakkında garip gelenekler ve söylentiler vardı. Günün yarısından fazlasını tuvalet masasında geçirdiği ve aslında her türlü küçük parçadan oluştuğu söyleniyordu. Kimse ne zaman ve nasıl bu kadar tamamen parçalanmayı başardığını söyleyemezdi. Peruk, bıyık, bıyık ve hatta bir "espagnole" takıyordu, hepsi bir saça sahteydi ve güzel bir kuzgun siyahıydı; ayrıca her gün boyar ve allık sürerdi. Hatta kırışıklıklarını _gizli yaylar_ aracılığıyla ortadan kaldırdığı bile söyleniyordu - bir şekilde peruğunun içinde gizliydi. Ayrıca, İtalya'da bir aşk ilişkisi sırasında istemeden bir pencereden uçması sonucu kaybettiği bir kaburganın eksikliği nedeniyle korse taktığı söyleniyordu. Sol ayağıyla aksayarak yürüyordu ve
söz konusu ayağın mantardan yapılmış olduğu fısıldanıyordu - çok bilimsel bir üye,
başka bir aşk ilişkisi sırasında, bu sefer Paris'te,
kendisi için yapılmıştı. Ama insanlar ne demeyecek? Her halükarda, sağ gözünün camdan olduğunu kesin olarak biliyorum;
güzel yapılmış, itiraf ediyorum, ama yine de--cam. Dişleri de takmaydı.

Bir seferde bütün günler boyunca her türlü patentli
su, koku ve pomadla yıkanırdı.

Ancak, o zaman bile bunak saçmalıklarına ve gevezeliklerine dalmaya başladığını kimse inkar edemezdi. Kariyerinin sona ermek üzere olduğu anlaşılıyordu;
en iyi günlerini görmüştü, herkes dünyada tek bir kopek bile kalmadığını biliyordu!

Sonra, aniden ve beklenmedik bir şekilde, her zaman Paris'te yaşayan ama kendisinden miras alma konusunda en ufak bir umudu bile olmayan yaşlı bir akrabası, tam bir ay önce yasal varisini gömdükten sonra öldü! Prens, şaşkınlığına, bir sonraki varis çıktı ve Mordasoff'tan sadece kırk mil uzaklıkta dört bin serfin yaşadığı güzel bir mülk onun oldu - kesinlikle ve tartışmasız! Hemen işlerini halletmek için Petersburg'a doğru yola çıktı. Ancak, ayrılmadan önce, kasabamızın hanımları ona muhteşem bir abonelik ziyafeti verdiler. Prensin bu son akşam yemeğinde ne kadar büyüleyici ve hoş olduğunu; nasıl kelime oyunları yaptığını, şakalar yaptığını ve en _alışılmadık_ hikayeleri anlattığını anlatıyorlar; ve Donchanovo'ya (yeni mülkü) çok yakında geleceğine dair söz verdiğini ve geldiğinde buradaki arkadaşları için
sonsuz balolar, bahçe partileri, piknikler, havai fişekler ve her türden eğlenceler düzenleyeceğine dair söz verdiğini.

Ayrılışından sonraki bir yıl boyunca, buradaki hanımlar
sadece bu vaat edilen şenliklerden bahsettiler; ve "sevgili ihtiyarın" gelişini büyük bir sabırsızlıkla beklediler. Sonunda prens geldi; ama
herkesin hayal kırıklığına ve şaşkınlığına rağmen, yolda
Mordasoff'a uğramadı bile; ve Donchanovo'ya vardığında, daha önce de söylediğim gibi,
kendini oraya kapattı, tıpkı bir münzevi gibi.

Her türlü fantastik söylenti yayıldı ve o zamandan itibaren
prensin hayatı ve tarihi çok gizli, gizemli ve
anlaşılmaz hale geldi.

İlk olarak, prensin St. Petersburg'da pek başarılı olmadığı ilan edildi; akrabalarının çoğunun -gelecekteki mirasçılar ve varsayılan mirasçılar vb.- Prens'i "zeka zayıflığı" bahanesiyle bir tür kısıtlama altına almak istediğini; muhtemelen öncekinde yaptığı gibi bu mülkü de
çalacağından korktuklarını! Ve dahası, bazıları onun bir akıl hastanesine yatırılmasını önerecek kadar ileri gittiler; ve o ancak en yakın akrabalarından birinin müdahalesiyle kurtuldu; bu kişi zavallı yaşlı prensin zaten yarıdan fazlasının öldüğünü ve geri kalanının da kaçınılmaz olarak yakında öleceğini söyledi; ve sonra mülkün akıl hastanesine gerek kalmadan
güvenli bir şekilde onlara ineceğini söyledi. Tekrar ediyorum, insanlar ne söylemez ki?
Özellikle bizim yerimizde, Mordasoff! Söylendiğine göre, bütün bunlar prensi korkunç derecede korkutmuştu; böylece doğası tamamen değişmiş gibi göründü ve
Donchanovo'da münzevi bir hayat yaşamak için aşağı indi.

Mordasoff'lulardan bazıları gelişinde onu karşılamaya gittiler; ancak
ya hiç karşılanmadılar ya da en tuhaf şekilde karşılandılar.
Prens eski arkadaşlarını tanımadı: birçok kişi
onları tanımak _istemediğini_ açıkladı. Donchanovo'ya gelen diğer ziyaretçiler arasında Vali de vardı.

Vali ziyaretinden döndüğünde,
prensin şüphesiz biraz "aklını kaçırdığını" söyledi. Vali her zaman
Donchanovo'ya yaptığı bu ziyareti hatırlatan biri olduğunda suratını asardı. Hanımlar
çok
kırıldım oldular. Sonunda önemli bir gerçek ortaya çıktı: Prens'in yanında ve görünüşe göre onun üzerinde yetkili olan, Stepanida Matveyevna adında, St. Petersburg'dan onunla birlikte gelen, bilinmeyen bir kişi vardı; elinde ev anahtarlarıyla dolaşan, basma bir elbise giymiş yaşlı, şişman bir kadın; ve prens bu kadına küçük bir çocuk gibi itaat ediyordu ve izni olmadan adım atmaya cesaret edemiyordu; onu yıkayıp giydiriyordu ve tıpkı bir bebek bakıcısı gibi onu sakinleştiriyor ve okşuyordu; ve son olarak, tüm ziyaretçileri, hatta akrabaları bile ondan uzak tutuyordu; bu kişiler, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak amacıyla, yavaş yavaş, burayı fazlaca sık istila etmeye başlamışlardı.

Bu kişinin sadece prensi değil, mülkünü de yönettiği söyleniyordu: haciz memurlarını ve katipleri uzaklaştırıyor, kiraları tahsil ediyor, genel olarak her şeye bakıyordu ve bunları da iyi yapıyordu; Böylece köylüler
onun yönetimi altında kaderlerini kutsadılar.

Prense gelince, günlerinin neredeyse tamamını tuvalet masasında, peruk ve ceket deneyerek geçirdiği ve geri kalan zamanını Stepanida
Matveyevna ile kağıt ve oyun oynayarak ve sessiz, eski bir İngiliz kısrağına binerek geçirdiği söyleniyordu. Böyle durumlarda
dadısı ona her zaman örtülü bir droşkiyle eşlik ederdi, çünkü prens
cesaretten
kaçmayı severdi ama eyerinde çok güvensizdi.

Uzun bir palto ve geniş kenarlı bir hasır şapkayla yaya olarak da görülmüştü; boynunda pembe ipek bir kadın kravatı ve kolunda mantarlar, çiçekler ve meyveler için bir sepet ve bunları toplardı. Dadı ona eşlik ediyordu ve birkaç metre gerisinde bir uşak yürüyordu, yan taraftaki ana yolda bir araba vardı. Herhangi bir köylü onunla karşılaştığında ve başı eğik, şapkası elinde, "Günaydın, Majesteleri - sevgili Güneşimiz ve hepimizin Babası" veya buna benzer bir Rus selamı verdiğinde, gözlüğünü gözüne sokar, başını sallar ve büyük bir nezaketle ve Fransızca olarak "Bon jour, mon ami, bon jour!" derdi.

Başka bir sürü söylenti de vardı - aslında, halkımız prensin kendilerine bu kadar yakın bir yerde yaşadığını unutamazdı.

Öyleyse, güzel bir günde prensin - meraklı yaşlı münzevi prenslerinin - Mordasoff'a gelip Maria Alexandrovna'nın evinde konakladığı duyurulduğu zaman, genel şaşkınlık ne olmuştur!

Telaş ve şaşkınlık günlük rutini oluşturuyordu; herkes açıklama bekliyordu ve birbirlerine bu gizemin anlamının ne olabileceğini soruyordu. Bazıları gidip kendi gözleriyle görmeyi teklif ediyordu; herkes bunun
çok sıra dışı olduğu konusunda hemfikirdi. Hanımlar birbirlerine notlar yazdılar, gelip
birbirlerine fısıldadılar ve daha fazlasını öğrenmek için hizmetçilerini ve kocalarını gönderdiler.

Özellikle garip olan, prensin neden Maria
Alexandrovna'da konakladığı ve başka bir yerde konaklamadığıydı? Bu gerçek herkesi rahatsız etti; ama,
en çok da, prensin uzaktan akrabası olan Bayan Antipova'yı.

Ancak, tüm bu gizemleri çözmek ve tüm bu sorulara bir cevap bulmak için, gidip Maria Alexandrovna'yı görmeliyiz.
Beni takip eder misin, nazik okuyucu? Sabahın daha on'u, kesinlikle,
senin de belirttiğin gibi; ama yine de çok yakın arkadaşlar edineceğini tahmin ediyorum.
Evet, bizi görecek.

BÖLÜM III.

Sabahın onu ve Maria Alexandrovna'nın evindeyiz ve
hanımın önemli günlerde "salon" dediği odadayız; ayrıca bir de boudoir'ı var.

Bu salonda duvarlar güzelce duvar kağıdıyla kaplı ve zemin güzelce boyanmış; mobilyalar çoğunlukla kırmızı; bir şömine ve
şömine rafında üzerinde korkunç derecede zevksiz bir figür olan bronz bir saat var. Pencerelerin arasında büyük aynalar var.
Arka duvarda muhteşem bir kuyruklu piyano var -Zina'nın--çünkü Zina bir müzisyen.
Odanın ortasındaki bir masanın üzerinde gümüş bir çaydanlık tıslıyor,
yanında da çok güzel bir çay takımı var. Çay koyan bir kadın var, ailenin uzak bir akrabası ve bu sıfatla Maria Alexandrovna ile birlikte yaşıyor, Nastasia Petrovna Ziablova. Otuz yaşını geçmiş bir dul, taze görünümlü bir yüze ve canlı siyah gözlere sahip esmer, hiç de fena değil.

Çok canlı bir yapıya sahip, çok gülüyor,
skandallara düşkün, tabii ki; ve kendi küçük işlerini çok iyi idare edebiliyor.
Bir yerlerde eğitim gören iki çocuğu var. Tekrar evlenmek istiyor.
Son kocası bir askerdi.

Maria Alexandrovna kendisi ateşin başında çok iyi huylu bir ruh haliyle oturuyor; kendisine çok yakışan soluk yeşil bir elbise giymiş; Prens'in gelişinden tarifsiz bir şekilde memnun, Prens şu anda üst katta, tuvalet masasında oturuyor. O kadar mutlu ki,
sevincini gizlemeye bile çalışmıyor. Genç bir adam önünde duruyor ve canlı bir şekilde bir şeyler anlatıyor; dinleyicisinin gözüne girmek istediği gözlerinden anlaşılıyor.

Bu genç adam yaklaşık yirmi beş yaşında ve tavırları kesinlikle iyi, ancak coşkuya kapılmanın aptalca bir yolu var ve ayrıca,
üzerinde çok fazla "komik adam" var. İyi giyimli ve saçları açık; kötü görünümlü bir adam değil. Ama bu beyefendiyi daha önce duymuştuk: Bay Mosgliakoff. Maria Alexandrovna onu
biraz aptal bir adam olarak görüyor ama onu çok iyi karşılıyor.
Kendi ifadesine göre, dikkatini dağıtmayı sevdiği kızı Zina'nın elini istiyor. Konuşmasında, her iki dakikada bir Zina'dan bahsediyor ve esprili sözleriyle dudaklarında bir gülümseme oluşturmak için elinden geleni yapıyor; ama kız ona karşı açıkça çok soğuk ve ilgisiz. Şu anda piyanonun yanında, bir kitabın sayfalarını çevirerek kenarda duruyor.

Bu kız, toplumda göründüklerinde neredeyse şaşkınlığa varan bir his
yaratan kadınlardan biri. Neredeyse
imkansız bir ölçüde güzel, muhteşem siyah gözleri, görkemli bir figürü ve
ilahi bir büstü olan bir esmer. Omuzları ve kolları antika bir heykel gibi; yürüyüşü
bir imparatoriçeninki gibi. Bugün biraz solgun; ama dudakları, aralarında
inci dişlerinin parıltısıyla, bir kez
görürseniz hayal edebileceğiniz şeyler. İfadesi sert ve ciddi.

Bay Mosgliakoff, onun dikkatli bakışlarından açıkça korkuyor; her halükarda, ona baktığında onun önünde
büzülüyor gibi görünüyor. Çok sade giyinmiş, beyaz bir muslin elbise giymiş - beyaz ona çok yakışıyor. Ama sonra,
_her şey_ ona yakışıyor! Parmağında bir saç halkası var: Saçın renginden dolayı annesinin olduğu gibi görünmüyor. Mosgliakoff hiçbir zaman saçının kime ait olduğunu sormaya cesaret edemedi. Bu sabah tuhaf bir şekilde depresif bir ruh halinde görünüyor; çok meşgul ve sessiz görünüyor: ama annesi her ikisi için de konuşmaya hazır; her ne kadar sürekli Zina'ya bakıyorsa da, sanki onun için endişeliymiş gibi, ama aynı zamanda çekingen bir şekilde, sanki ondan korkuyormuş gibi.

"Çok _memnunum_, Pavel Alexandrovitch," diye cıvıldıyor Mosgliakoff'a; "_Öyle_ mutluyum ki, haberi her yoldan geçene
ağlamak istiyorum. Zina ve
kendim için--seni beklediğimizden tam iki hafta önce görmenin verdiği hoş sürprizden bahsetmiyorum bile--bu,
elbette, 'söylemeye gerek yok'; ama bu sevgili prensi
yanında getirdiğin için çok, _çok_ memnunum. O büyüleyici yaşlı adamı
ne kadar sevdiğimi bilemezsin. Hayır, hayır! Buna asla inanmazsın. Siz gençler
bu tür bir coşkuyu anlamazsınız;
size ne kadar istersem
inandırayım, asla inanmazsınız.

"Zina, o zamanlar benim için ne kadar önemli olduğunu hatırlamıyor musun--altı yıl önce? Ben onun rehberi, kız kardeşi, annesiydim! Yakınlığımızda
hoş bir şekilde saf ve yüceltici bir şey vardı--birisi
_pastoral_ diyebilirdi; buna ne diyeceğimi bilmiyorum--çok keyifliydi. İşte bu yüzden
zavallı sevgili prens, şimdi _benim_ evimi, ve sadece benim evimi, minnetle düşünüyor. Biliyor musun, Pavel Alexandrovitch, belki de onu bana
böyle getirerek _kurtardın_? Tüm bu altı yıl boyunca onu kalbim titreyerek düşündüm--inanmazsınız--ve onu _rüyamda_ da gördüm.
O zavallı kadının onu büyülediğini ve mahvettiğini söylüyorlar; ama sen
onu sonunda ağdan çıkardın. Şimdi fırsatımızı en iyi şekilde değerlendirmeliyiz
ve onu tamamen kurtarmalıyız. Lütfen bana tekrar anlat, bunu nasıl başardın?
Tanışmanızı ve her şeyi ayrıntılı olarak anlat; ben sadece hikayenin ana noktasını
az önce duydum ve ayrıntıları çok severim. Yani, o hala tuvalet masasında, öyle mi?--"

"Evet. Her şey tam da anlattığım gibiydi, Maria Alexandrovna!" diye başlıyor
Mosgliakoff, gerekirse hikayesini on kez tekrarlamaktan mutluluk duyarak, "Bütün gece araba kullandım ve gözümü bile kırpmadım. Buraya
gelmek için ne kadar acele ettiğimi tahmin edebilirsin," diye ekliyor, Zina'ya dönerek; "kısacası, sürücüye küfür ettim, yeni atlar için bağırdım, her posta istasyonunda kavga çıkardım: maceralarım bir cildi doldururdu. Eh, tam olarak sabahın altısında, son istasyona, İgişova'ya vardım.
'Atlar, atlar!' diye bağırdım, 'çabuk yeni atlar bulalım;
çıkmayacağım.' Posta istasyonundaki adamın karısını korkuttum; kucağında küçük bir bebeği vardı ve annesinin korkusunun, söz konusu bebeğin ihtiyaç duyduğu şeyleri
sağlamasını etkileyeceği fikrindeyim. Güneşin doğuşu muhteşemdi--güzel buzlu bir sabah--çok güzeldi! ama
hiçbir şeye bakmaya
vaktim olmadı. Atlarımı aldım--başka bir gezginin çiftini elinden almak zorunda kaldım; o bir profesördü ve bu konuda neredeyse düello edecektik.

"Bana bir prensin çeyrek saat önce gittiğini söylediler. Burada uyumuş ve kendi atlarını sürüyordu; ama ben hiçbir şeyle ilgilenmedim. Eh, kasabadan sadece yedi mil uzakta, yolun bir köşesinde,
şaşırtıcı bir olayın
yaşandığını gördüm. Büyük bir seyahat arabası yan yatmıştı; arabacı ve iki uşak dışarıda duruyordu,
görünüşe göre sersemlemişlerdi, arabanın içinden ise yürek parçalayıcı
ağıtlar ve haykırışlar geliyordu. Geçip hepsinin gitmesine izin vermeyi düşündüm;
bu benim işim değildi: ama insanlık ısrar etti ve inkarı kabul etmedi. (Sanırım Heine, insanlığın her yere burnunu soktuğunu söylüyor!) Bu yüzden
durdum; ve sürücüm ve ben, diğer arkadaşlarla birlikte arabayı tekrar ayaklarının üzerine kaldırdık, ya da belki de tekerlekleri olduğunu söylemeliyim, çünkü bacakları yoktu.

"Kendi kendime, 'Bu, bahsettikleri prens!' diye düşündüm. Yani, içeri baktım. Aman Tanrım! Bu bizim prensimizdi! Eğer isterseniz, burada bir toplantı vardı! Ona bağırdım, 'Prens--amca!' Elbette, ilk bakışta beni pek tanımadı ama çok geçmeden tanıdı. En azından, _şimdi bile_ beni gerçekten tanıdığına inanmıyorum; sanırım beni başka biri sanıyor,
bir akraba değil. Onu en son yedi yıl önce, bir çocukken görmüştüm; _onu_ hatırlıyorum, çünkü bana öyle gelmişti; ama _beni_ nasıl hatırlayacaktı? Her neyse, ona adımı söyledim ve beni coşkuyla kucakladı; ve bu arada kendisi ağlıyor ve korkudan titriyordu. Gerçekten _ağlıyordu_, yemin ederim ki ağlıyordu! Bunu kendi gözlerimle gördüm.

"Eh, biraz konuştuk ve sonunda onu benimle birlikte tuzağıma
katılmaya ve dinlenmek ve duygularını
düzeltmek için sadece bir gün de olsa Mordasoff'a uğramaya ikna ettim. Bana Stepanida Matveyevna'nın Moskova'dan babasının veya kızının veya her ikisinin de tüm ailesiyle birlikte
ölmekte olduğunu söyleyen bir mektup aldığını; ve uzun süredir tereddüt ettiğini ve
sonunda on gün boyunca gitmeye karar verdiğini söyledi. Prens bir gün dışarıda oturdu, sonra bir gün daha, sonra üçüncü gün perukları ölçüp pudra ve pomad
sadı; sonra bundan bıktı ve gidip Svetozersk Hermitage'da yaşayan Misael adında eski bir dostunu görmeye karar verdi. Ev halkından bazıları, büyük Stepanida'nın gazabından korkarak,
prensin önerdiği yolculuğa karşı çıktılar; ancak ikincisi ısrar etti ve
dün gece akşam yemeğinden sonra yola çıktı. Igishova'da uyudu ve bu sabah yine gün doğumunda yola çıktı. Rahip Bay Misael'in evine inen virajda, araba devrildi ve prens neredeyse
çukurdan aşağı vuruluyordu."

"Sonra ben araya girip prensi kurtardım ve onu gelip ortak arkadaşımız Maria Alexandrovna'yı ziyaret etmeye ikna ettim (prensin bana
tanıdığı en hoş ve çekici kadın olduğunu söylediği). Ve
işte buradayız ve prens şimdi üst katta peruklarıyla ilgileniyor ve
uşağının yardımıyla, onu da yanında götürüyor ve
gittiği her yere her zaman yanında götürecek ve götürecek; çünkü hanımların önüne çıkmaktansa ölmeyi tercih ederdi, çünkü uşağın elini gerektiren bazı küçük gizli dokunuşlar olmadan. İşte, bütün hikaye bu."

"Ne kadar da mizahçıymış, değil mi, Zina?" dedi evin hanımı.
"Hikayeyi ne kadar güzel anlattın! Şimdi dinle, Paul: bir soru;
bana prensle nasıl akraba olduğunu açıkça anlat; ona
amca diyorsun!"

"Gerçekten bilmiyorum, Maria Alexandrovna; yedinci, kuzen sanırım, ya da
o tür bir şey. Teyzem her şeyi biliyor; Stepanida tarafından
kovulduğumda beni Donchanova'da onu görmeye götüren oydu!
Ben ona
sadece 'amca' diyorum ve o da bana cevap veriyor; ilişkimiz aşağı yukarı bu kadar."

"Tekrar ediyorum, onu doğruca evime
getirmeni sağlayan İlahi Takdir'di. Başkası, ben değil de başkası yakalasaydı zavallı prensin başına neler geleceğini düşünmek bile beni ürpertiyor! Neden,
onları aralarında parçalayıp kemiklerini toplarlardı!
Yeni bulunan bir madene
atılır gibi üzerine atılırlardı; kolayca
soyabilirlerdi; bunu yapabilirler. Bu yerin insanlarının
düştüğü alçaklığın ve açgözlülüğün derinliği hakkında hiçbir fikrin yok, Paul!"

"Ama, sevgili iyi Maria Alexandrovna--sanki onu kendinin dışında
bir yere
getirmeyi _aklından_ geçirirmiş gibi," dedi dul kadın, bir fincan
çay doldururken; "prensi Bayan
Antipova'ya
götüreceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, ne kadar zamandır dışarı çıkıyor," dedi Maria Alexandrovna, sabırsızlıkla sandalyesinden kalkarak; "gerçekten oldukça garip!"

"Garip! Ne, amca mı? Aman Tanrım, hayır! Muhtemelen kendini
bir araya getirmesi beş saat daha sürecek; ayrıca, hafızası
ne olursa olsun, senin evine geldiğini büyük ihtimalle tamamen unutmuştur! Aman Tanrım, o çok sıra dışı bir adam, Maria Alexandrovna."

"Ah, yapma! Böyle konuşma!"

"Neden olmasın, Maria Alexandrovna? ​​O bir kompozisyon yığını, hiç de bir adam değil! Unutma, onu altı yıldır görmedin ve ben onu yarım saat önce gördüm. Yarı ceset; o sadece bir adamın hatırası; onu gömmeyi
unutmuşlar! Aman Tanrım, gözü camdan, bacağı mantardan
ve tellerin üzerinde yürüyor; hatta tellerin üzerinde konuşuyor!"

Maria Alexandrovna'nın yüzü ciddi bir ifade aldı. "Ne saçmalıyorsun," dedi; "ve kendinden utanmıyor musun, sen, genç bir adam ve bir akraba da--çok onurlu yaşlı bir asilzade hakkında böyle konuşmaktan! "Benzersiz kişisel iyiliğinden ve nezaketinden bahsetmiyorum bile" (burada sesi
duygudan titriyordu). "O, eski aristokrasimizin bir kalıntısı, bir parçası, tabiri caizse. Sevgili genç dostum, senin tarafındaki tüm bu uçarılığın, bahsetmeyi çok sevdiğin o 'yeni fikirlerden' kaynaklandığını biliyorum; ama, aman Tanrım, ben hayatta senden çok daha fazlasını gördüm: Ben bir anneyim; ve bu 'yeni fikirlerin' büyüklüğünü ve asaletini, isterseniz, görsem de, yine de şeylerin pratik tarafını da anlayabiliyorum! Şimdi, bu beyefendi yaşlı bir adam ve bu onu senin gözünde gülünç duruma düşürmeye yeter. Serflerini özgürleştirmekten ve 'gelecek nesiller için bir şeyler yapmaktan' bahseden sen, gerçekten! Sana ne olduğunu söyleyeyim,
bu senin Shakespeare'in! Kendini Shakespeare ile dolduruyorsun, ki o çoktan
zamanını doldurdu, sevgili Paul; ve eğer şimdi yaşasaydı,
tüm bilgeliğiyle, asla bizim yaşam tarzımızın başını veya sonunu getiremezdi!"

"Modern toplumumuzda biraz şövalyelik kalmışsa, o da sadece aristokrasinin en yüksek çevrelerindedir. Bir prens ya bir kulübede
ya da bir sarayda prenstir! _Sen_ az çok en yüksek çevrelerin bir temsilcisisin; senin soyun aristokrat. Ben de en üstteki on kişiye tamamen yabancı değilim ve kendi yuvasını
kirleten kötü bir yavru! Ancak sevgili Paul, Shakespeare'ini henüz unutacaksın ve
tüm bunları benim açıklayabileceğimden çok daha iyi anlayacaksın. Bunu
öngörüyorum! Ayrıca, eminim ki sadece şaka yapıyorsun; söylediğin şeyi kastetmedin.
Burada kal, sevgili Paul, olur mu? Ben sadece yukarı çıkıp
prens hakkında bilgi almaya gidiyorum, bir şey isteyebilir." Ve Maria Alexandrovna aceleyle
odayı terk etti.

"Maria Alexandrovna, kendini bu kadar beğenen Bayan Antipova'nın prense ulaşamamış olmasından çok memnun görünüyor!" diye belirtti dul kadın;
"Bayan Antipova az önce sinirden dişlerini gıcırdatıyor olmalı! O da bir akraba, bunu Maria Alexandrovna'ya da söyledim." 

Kimsenin ona cevap vermediğini fark edip gözlerini Zina ve Mosgliakoff'a çeviren dul kadın aniden kendine geldi ve sanki bir şey almak istercesine odadan gizlice çıktı. Ancak, kapıyı kapattıktan sonra kulağını anahtar deliğine dayayarak, gizlice davrandığı için kendini ödüllendirdi. 

Pavel Alexandrovitch hemen Zina'ya döndü. Çok heyecanlıydı; sesi titriyordu. 

"Zenaida Afanassievna, bana kızgın mısın?" diye başladı çekingen, yalvaran bir tonla. 

"Sana mı? Neden?" diye sordu Zina, hafifçe kızararak ve muhteşem gözlerini yüzüne kaldırarak. 

"Daha erken geldiğim için. Kendimi tutamadım; bir iki hafta daha bekleyemezdim; her gece seni düşlüyordum; bu yüzden kaderimi öğrenmek için uçup gittim.
Ama sen kaşlarını çattın, öfkelisin;--oh; gerçekten kesin bir şey
duymayacak mıyım, şimdi bile?"

Zina belirgin ve kararlı bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bunu konuşacağını sanıyordum," dedi, gözleri tekrar
düşük, ama kararlı ve sert bir sesle, biraz rahatsızlık hissediliyordu; "ve bunun beklentisi çok sıkıcı olduğu için,
söyleyeceklerini ne kadar erken söylersen o kadar iyi! Yine bir cevapta ısrar ediyorsun, öyle mi?
Pekala, daha önce söylediğim gibi _bekle_ diyorum. Şimdi de, o zaman yaptığım gibi, henüz karar vermediğimi ve bu nedenle senin karın
olmaya söz veremeyeceğimi tekrarlıyorum. Bir kızı böyle bir karara zorlayamazsın, Pavel
Alexandrovitch! Ancak, içini rahatlatmak için, henüz seni
kesinlikle reddetmediğimi ekleyeceğim; ve lütfen, sabırsızlığınıza ve telaşınıza karşı zorunlu bir saygıdan dolayı size bu kadar olumlu bir yanıt
umudu verdiğimi gözlemleyin; ve eğer daha sonra sizi
tamamen reddetmeyi uygun görürsem, size
boş umutlar verdiğim için beni suçlamamalısınız. O yüzden
şimdi biliyorsunuz."

"Ah, ama--ama--bunun ne faydası var? Bundan ne umut elde edeceğim,
Zina?" diye haykırdı Mosgliakoff acıklı bir tonda.

"Söylediklerimi hatırlayın ve kelimelerden ne isterseniz çıkarın;
bu sizin işiniz. Ben hiçbir şey eklemeyeceğim. Sizi reddetmiyorum; sadece
diyorum ki--bekleyin! Ve tekrar ediyorum, eğer istersem sizi
daha sonra reddetme özgürlüğünü saklı tutuyorum. Sadece bir kelime daha: Eğer buraya belirlenen zamandan önce gelirseniz, dışarıdan korumaya veya hatta amacınıza ulaşmanız için annemin etkisine güvenerek, size şunu söyleyeyim,
büyük bir
hata yapıyorsunuz; eğer beni şimdi endişelendiriyorsan, seni tamamen reddederim. Umarım
birbirimizi şimdi anlarız ve
kararımı vermem için sana verdiğim süreye kadar bundan daha fazlasını duymam." Bütün bunlar sessizce ve
kuru bir şekilde ve hiç duraksamadan, sanki ezberlenmiş gibi söylendi. Paul kendini aptal gibi hissetti; ama
tam bu sırada Maria Alexandrovna odaya girdi ve dul kadın da
onun ardından.

"Sanırım tam da geliyor, Zina! Nastasia Petrovna, biraz yeni çay
hazırla lütfen!" İyi kalpli hanım epeyce telaşlanmıştı.

"Bayan Antipova hizmetçisini prens hakkında bilgi almaya gönderdi bile.
Şu anda ne kadar öfkeli olmalı," diye belirtti dul kadın, çaydanlığı uzatmaya
başladığında.

"Ve bundan bana ne!" diye cevapladı Maria Alexandrovna, omzunun üzerinden. "Sanki _ben_ onun ne düşündüğünü umursuyormuşum gibi! _Ben_ onun mutfağına soruşturacak bir hizmetçi
göndermeyeceğim, sizi temin ederim! Ve şaşırdım, düpedüz
_şaşırdım_, sadece siz değil, tüm kasaba da
o zavallı kadının benim düşmanım olduğunu
zannetsin! Sana yalvarıyorum, Paul--ikimizi de
tanıyorsun. Şimdi neden onun düşmanı olayım? Öncelik meselesi mi?
Pooh! Öncelik umurumda değil! İsterse ilk o olabilir ve ben
gitmeye ve onu bu gerçek için tebrik etmeye en hazır olan kişi olacağım. Ayrıca,
hepsi saçmalık! Neden, ben onun tarafını tutuyorum; onun tarafını tutmalıyım. İnsanlar
onu kötülüyor; _neden_ hepiniz ona bu kadar saldırıyorsunuz? Çünkü o genç ve
zeki olmayı seviyor; öyle mi? Aman Tanrım, bence şıklık
diğerlerinden çok daha iyidir başarısızlıklar--örneğin Natalia Dimitrievna'nınki gibi,
kibar toplumda bahsedilemeyecek şeylere karşı bir zevki var. Yoksa
Bayan Antipova çok fazla dışarı çıkıyor ve hiç evde kalmıyor mu? Aman Tanrım! neden, kadın hiç eğitim almamış; doğal olarak
oturup okumaya veya buna benzer bir şeye yanaşmıyor. Doğru,
cilve yapıyor ve kendisine bakan herkese göz kırpıyor. Ama insanlar neden
ona güzel olduğunu söylüyor? özellikle de sadece solgun bir yüzü varken ve
övünecek başka bir şeyi yokken.

"Dans ederken eğlenceli olduğunu kabul ediyorum; ama insanlar neden ona polka dansını bu kadar iyi yaptığını söylüyorlar? Çirkin şapkalar ve benzeri şeyler giyiyor; ama doğanın ona iyi bir zevk
vermemesi onun suçu değil. Skandal konuşuyor; ama bu yerin geleneği - burada kim yapmıyor ki? Bıyıklı Sushikoff denen adam, kocası kağıt oynarken onu sık sık görmeye gidiyor, ama bu _sadece_ uydurulmuş bir hikaye olabilir; her durumda ben her zaman bunu söylüyorum ve her şekilde onun tarafını tutuyorum! Ama, aman Tanrım!
İşte sonunda prens geldi! O, o! Onu tanıyorum! Binlerce kişiden
biri tanır! Sonunda seni gördüm! Sonunda, Prensim!" diye haykırdı
Maria Alexandrovna--ve odaya girdiğinde prensi selamlamak için
koştu.

BÖLÜM IV.

İlk bakışta bu prensi yaşlı bir adam olarak düşünmezsiniz ve ancak yaklaşıp yakından baktığınızda onun sadece
tellerle çalışan ölü bir adam olduğunu görürsünüz. Bu mumyaya hayat ve gençlik görünümü vermek için tüm bilimsel kaynaklar
kullanılır. Muhteşem bir peruk, muhteşem favoriler, bıyık ve Napolyon--hepsi de simsiyah--yüzünün yarısını kaplar. Çok büyük bir ustalıkla
boyanır ve pudralanır, öyle ki neredeyse hiç kırışıklık
belirlenemez. Onlara ne oldu, Tanrı bilir.

Terzi moda sayfasından fırlamış gibi, moda pembesi giymiş. Ceketi, eldivenleri, kravatı, yeleği, keteni, hepsi mükemmel bir zevke ve son modaya uygun.
Prens hafifçe topallıyor, ama o kadar hafifçe ki bunu bilerek yaptığını
sanırsınız çünkü _o_ da modaydı. Gözünde bir
gözlük var--zaten kendisi de cam olan gözde.

Kokuyla ıslanmıştı. Konuşması ve belirli heceleri telaffuz etme biçimi yapmacıktı; ve belki de gençlik günlerinin tavırlarından ve numaralarından
kalan tek şey buydu. Çünkü
prens henüz aklını tamamen kaybetmemişse bile, hafızasının neredeyse her izinden kesinlikle ayrılmıştı ki bu da--ne yazık ki!--hiçbir miktarda parfüm, peruk, allık ve sıkı dantelle yenilenemeyecek bir şeydir. Konuşmanın ortasında sürekli kelimeleri unutuyor ve yolunu kaybediyor,
bu da onunla konuşmayı sürdürmeyi biraz zorlaştırıyor. Ancak Maria Alexandrovna doğuştan gelen becerisine güveniyor
ve prensi görünce tarifsiz bir coşkuya kapılıyor.

"Ah! Ama sen hiç değişmemişsin, hiç değişmemişsin!" diye bağırıyor,
misafirini iki elinden tutup rahat bir
koltuğa oturtuyor. "Otur sevgili Prens, otur! Altı yıl, prens, birbirimizi görmeyeli tam altı uzun yıl oldu ve bu arada tek bir mektup, tek bir küçük not parçası bile yok. _Ah_, ne kadar da yaramazlık yaptın,
prens! Ve sana _ne kadar da_ kızdım, sevgili dostum! Ama çay!
çay! Aman Tanrım, Nastasia Petrovna, prens için çay, çabuk!"

"Ş--teşekkürler, teşekkürler; çok ü--üzgünüm!" diye kekeledi yaşlı adam (biraz kekelediğini söylemeyi unuttum ama bunu bile sanki modaymış gibi yaptı). "Çok ü--üzgünüm; şık, ben--ben geçen yıl gelmek istiyordum ama bana burada ço--ço--kolera olduğunu söylediler."

"Burada ağız ve ayak hastalığı vardı, amca," diye araya girdi Mosgliakoff, kendini belli etmek için. Maria Alexandrovna ona sert bir bakış attı.

"Evet, ağız ve ayak hastalığı ya da o tür bir şey," dedi prens; "bu yüzden evde kaldım. Peki ya kocan, canım Anna Nik-Nikolaevna nasıl? Hala savcının işinde mi?"

"Hayır, prens!" dedi Maria Alexandrovna, biraz şaşkın bir şekilde. "Kocam
bir pezevenk değil."

"Amcamın seni Anna Nicolaevna
Antipova ile karıştırdığına bahse girerim," dedi Mosgliakoff, ancak Maria Alexandrovna'nın yüzündeki ifadeyi
gözlemleyince aniden durdu.

"Evet--evet, elbette, Anna Nicolaevna. A--An. Ne cehennem! Her zaman
f--unutuyorum; Antipova, Antipova, elbette," diye devam etti prens.

"Hayır, prens, büyük bir hata yaptın," dedi Maria Alexandrovna,
acı bir gülümsemeyle. "Ben hiç de Anna Nicolaevna değilim ve itiraf ediyorum ki
beni tanımayacağınıza asla inanmamalıydım. Beni
şaşırttınız, prens. Ben eski dostunuz Maria Alexandrovna Moskaloff'um.
Maria Alexandrovna'yı hatırlamıyor musunuz?"

"M--Maria Alexandrovna! Bunu düşün; ve ben onun w--adı neydi diye düşündüm. E--evet, Anna Vasilievna! _C'est delicieux._ N--neden beni bu A--Anna Matveyevna'ya götüreceğini düşündüm. Aman Tanrım! _C'est ch--charmant!_
Benimle sık sık w--olur. Yanlış eve götürülüyorum; ama
v--çok memnunum, v--çok memnunum! Yani sen Nastasia Va--silievna değilsin? Ne
ilginç."

"Ben Maria Alexandrovna, prensim; _Maria Alexandrovna_! Oh! Prens, en iyi, en iyi arkadaşını unutmak ne kadar da yaramazsın!"

"Ye--es! ye--evet! en iyi arkadaş; en iyi arkadaş, çünkü--affet beni!" diye kekeledi yaşlı adam, Zina'ya bakarak.

"O benim kızım Zina. Henüz tanışmadınız, prens. En son kasabaya
geldiğinizde o burada değildi, biliyorsunuz ---- yıl."

"Ah, bu senin k--kızın!" diye mırıldandı yaşlı adam, gözlüklerinin ardından
zina'ya aç bir şekilde bakarak. "Aman Tanrım, aman Tanrım. _Ch--charmante,
ch--armante!_ Ama ne kadar da sevimli bir kız," diye ekledi, açıkça etkilenmişti.

"Çay! prens," dedi Maria Alexandrovna, dikkatini önünde tepsiyle duran uşağa yönelterek. Prens bir fincan aldı ve
kendisinin de güzel ve taze bir yüzü olan çocuğu inceledi.

"Ah! Bu senin k--küçük oğlun mu? Ne--ne kadar da sevimli bir k--çocuk! ve o--iyi davranıyor mu?"

"Ama prens," diye sözünü kesti Maria Alexandrovna sabırsızlıkla, "duyduğum bu korkunç olay nedir? Bunu duyduğumda neredeyse kendimden geçmiştim. Hiç incinmediniz mi? _Lütfen_ dikkat edin. İnsan
bu tür şeyleri hafife alamaz."

"Üzgünüm, üzgünüm; arabacı beni üzdü!" diye haykırdı prens, alışılmadık bir canlılıkla. "Dünyanın sonu olduğunu düşündüm ve aklımı kaçıracak kadar korktum. Bunu beklemiyordum; beklemiyordum, gerçekten! Ve her şeyin sorumlusu
yardımcımdır. Sana güveniyorum dostum, konuyu iyi araştır. Hayatımı kastettiğinden eminim!"

"Tamam, tamam, amca," dedi Paul; "Bakacağım. Ama bak
buraya--affet onu, sadece bu seferlik, amca; sadece bu seferlik, olur mu?"

"H--ben değil! Hiçbir şey için değil! Eminim ki o ve Lavrenty de benim hayatımı istiyor. Bu--bu 'yeni fikirler'; bu Kom--Komünizm, kelimenin tam anlamıyla. Onlara hiçbir yerde rastlamaya cesaret edemem."

"Haklısın, tamamen haklısın, prens," diye haykırdı Maria Alexandrovna.
"Bu zavallı insanlardan nasıl acı çektiğimi bilmiyorsun. Az önce iki hizmetçimi değiştirmek zorunda kaldım; ve ne kadar _aptal_
oldukları hakkında hiçbir fikrin yok, prens."

"Evet--evet! "Tam olarak öyle!" dedi prens, memnun bir şekilde--tüm yaşlı adamlar gibi, bunak gevezelikleri kölelikle dinlenir. "Ama bir uşak aptal gibi görünmeyi
beğenirim; bu onlara varlık kazandırır. İşte benim Terenty'im. Hatırlıyor musun
Terenty, dostum? Şey, ona ilk baktığımda,
'Sen benim ha--salonumun kapıcısı olacaksın,' dedim. Aptal, fe--fe ... Tıpkı Alman filozof Kant gibi ya da şişman yaşlı bir hindi gibi ve bir hizmetçide istenen tam da budur."

Maria Alexandrovna güldü ve en büyük coşkuyla ellerini çırptı; Paul tüm gücüyle onu destekledi; Nastasia Petrovna da güldü; hatta Zina bile gülümsedi.

"Ama prens, ne kadar zeki, ne kadar nüktedan, ne kadar _esprili_sin!" diye haykırdı Maria Alexandrovna. "Kişiliğin en küçük inceliklerini bile fark etmek ne kadar da harika bir liyakat. Ve senin gibi bir adamın tüm toplumdan uzak durması ve kendini beş yıl boyunca kapatması! Böyle yeteneklerle! Aman prens, sen
_yazabilir_, yazar olabilirsin. Von Vezin'i, Gribojedoff'u,
Gogol'u taklit edebilirsin!"

"Evet--evet! Evet--evet!" dedi sevinçli prens. "Gördüğüm şeyleri çok iyi
yeniden üretebilirim. Ve biliyor musun, bir zamanlar gerçekten çok zeki bir adamdım. Hatta bir keresinde bir oyun bile yazmıştım. Çok zekice beyitler vardı, hatırlıyorum; ama hiç sahnelenmedi."

"Ah! Bunu tekrar okumak ne kadar güzel olurdu, özellikle de tam _şimdi_, ha,
Zina? Çünkü bir oyun sahnelemeyi düşünüyoruz, bilmelisin, prens, 'Anavatan şehitleri', yaralı askerler yararına.
İşte, şimdi, oyunun ne kadar işe yarardı!"

"Elbette, kesinlikle. Ben--ben sana bir tane daha yazardım. Sanırım
eskisini tamamen unuttum. İki veya üç tane böyle epigram olduğunu hatırlıyorum (burada prens dizelerinin zarif zekasını anlatmak için kendi elini öptü) yurtdışındayken gerçek bir
şenlik yarattığımı hatırlıyorum. Lord Byron'ı iyi hatırlıyorum; çok iyi arkadaştık; Bir gün Viyana Kongresi sırasında mazurka dansını görmeliydin."

"Lord Byron, amca?--Elbette hayır!"

"Evet--evet, Lord Byron. Belki de Lord Byron değildi, belki de
başka biriydi; hayır, Lord Byron değildi, bir Polonyalıydı; şimdi hatırladım.
Ne harika bir adamdı o Polonyalı! Kendisinin bir C--Kont olduğunu söylemişti ve
sonradan bir c--aşçı--dükkan adamı çıktı! Ama mazurkayı
şaşırtıcı--bir şekilde dans etti ve sonunda bacağını kırdı. O zamanlar birkaç dize
yazdığımı hatırlıyorum:--

"Küçük Polonyalımız
parıldak gibi dans etti."

--Nasıl devam etti, şimdi? Bir dakika! Hayır, hatırlayamıyorum."

"Sana anlatacağım, amca. Böyle olmuş olmalı," dedi Paul, giderek daha fazla ilham alarak:--

"Ama bir deliğe düştü,
Bu da çılgınlıklarını durdurdu."

"Evet, evet, sanırım oydu ya da buna çok benzeyen bir şeydi. Bilmiyorum,
ama--belki de değildi. Neyse, dizeler çok küstahçaydı. Gördüğüm ve yaptığım şeylerin
birçoğunu unuttum. Şu an çok meşgulüm!"

"Ama yalnızlığında zamanını nasıl geçirdiğini bana dinle, sevgili
prens," dedi Maria Alexandrovna. "İtiraf etmeliyim ki seni o kadar sık ​​ve sık düşündüm ki, senin ve yaptıklarının hakkında daha fazla şey duymak için sabırsızlıkla yanıyorum. "

"Zamanımı mı harcadım? Ah, çok yoğun; çok yoğun, ge--genel olarak. İnsan dinlenir, görüyorsun,
günün bir kısmında; ve sonra bir sürü şey hayal ederim."

"Sanırım çok güçlü bir hayal gücün var, değil mi amca?"
diye belirtti Paul.

"İstisnai olarak, sevgili dostum. Bazen
kendimi bile hayrete düşüren şeyler hayal ediyorum! Kadueff'teyken,--bu arada, sen
Kadueff'in vali yardımcısıydın, değil mi?"

"Ben, amca! Ne düşünüyorsun?"

"Hayır mı? Sadece hayal et, sevgili dostum! Ve ben bütün bu zaman boyunca Kadueff vali yardımcısının burada bambaşka bir yüzle olmasının ne kadar
k-komik olduğunu düşünüp durdum: iyi, zeki, kaz--saygın bir yüzü vardı, bilirsin.
Wow--harika bir adam! Ayrıca her zaman şiirler yazıyor; o, yan görünümden
Ki--Karo Kralı'na benziyordu, ama--"

"Hayır, prens," diye sözünü kesti Maria Alexandrovna. "Sana temin ederim, yaşadığın hayatla
kendini mahvedeceksin! Beş yıl boyunca kendini bir
münzevi olarak görmek ve kimseyi görmemek ve kimseyi duymamak: sen kayıp bir adamsın, sevgili
prens! Seni seven herhangi birine sor, hepsi sana aynı şeyi söyleyecektir;
sen kayıp bir adamsın!"

"Hayır," diye haykırdı prens, "gerçekten mi?"

"Evet, sana temin ederim! Sana bir kız kardeş olarak konuşuyorum - bir arkadaş olarak! Sana bunu söylüyorum çünkü sen benim için çok değerlisin ve geçmişin
anısı benim için kutsal. Hayır, hayır! Yaşam tarzını
değiştirmelisin; aksi takdirde hastalanacak, dağılacak ve öleceksin!"

"Aman Tanrım! Elbette bu kadar erken ölmem?" diye bağırdı yaşlı adam.
"Hasta olduğun konusunda haklısın; ben de ara sıra hasta oluyorum. Sana
tüm semptom-
ları anlatacağım! Sana ayrıntılı olarak anlatacağım. Öncelikle ben-"

"Amca, sence başka bir gün bize her şeyi anlatsan daha iyi olmaz mı?"
Paul aceleyle sözünü kesti. "Sanırım hemen şimdi başlasak iyi olur,
değil mi?"

"Evet--evet, belki, belki. Ama bana başka bir zaman anlatmamı hatırlat; bu çok
ilginç bir vaka, seni temin ederim!"

"Ama dinle, sevgili prensim!" diye devam etti Maria Alexandrovna, "neden
yurtdışında doktorluk yapmayı denemiyorsun?"

"Ab--road? Evet, evet--kesinlikle yurtdışına gideceğim. Yurt dışında olduğum zamanı hatırlıyorum, '20 civarı; çok keyifli ve neşeliydi. Neredeyse
bir vi--kontesle, bir Fransız kadınla
evleniyordum. Korkunç derecede aşıktım, ama
bir başkası onunla evlendi, ben değil. Çok s--garip bir şeydi. Sadece birkaç saatliğine
gitmiştim ve bu Alman--baron
adam gelip onu kaçırdı! Sonrasında bir tımarhaneye gitti!"

"Evet, sevgili prens, sağlığına dikkat etmelisin.
Dışarıda çok iyi
doktorlar var; ve--ayrıca, sadece hayatındaki değişiklik,
tek başına sana ne kazandırmaz ki! Sevgili Donchanovo'nu terk etmelisin, en azından bir süreliğine!"

"C--kesinlikle, kesinlikle! Uzun zamandır bunu yapmayı düşünüyordum.
Hi--hidropatiyi deneyeceğim!"

"Hidropati?"

"Evet. Daha önce bir kez denedim: Yurt dışındaydım, bilirsin, ve
beni su içmeye ikna ettiler. Benimle ilgili bir sorun yoktu, ama kabul ettim, sadece onların duygularına karşı hassaslık olsun diye; ve bir şekilde kendimi daha iyi hissediyordum. Bu yüzden içtim, içtim,
ve koca bir şelaleyi yukarı çektim; ve sana temin ederim ki, o anda hastalanmasaydım
oldukça iyi olurdum, t--su sayesinde! Ama itiraf ediyorum, beni bu anne--hastalıkları ve şeyler hakkında o kadar korkuttunuz ki,
oldukça rahatsız hissediyorum. D--doğrudan geri döneceğim!"

"Neden, prens, nereye gidiyorsun?" diye sordu Maria Alexandrovna şaşkınlıkla.

"Doğrudan, doğrudan. Sadece bir i--fikir not edeceğim!"

"Ne tür bir fikir?" diye haykırdı Paul, kahkahalarla patlayarak.

Maria Alexandrovna tüm sabrını yitirdi.

"Neye güldüğünü anlayamıyorum!" diye haykırdı, yaşlı adam ortadan kaybolurken; "onurlu bir yaşlı adama gülmek ve her kelimesini alay konusu yapmak - onun melek gibi iyi doğasına güvenerek. Sana temin ederim ki, senin için
_kızardım_, Paul Alexandrovitch! Neden, onda gülünecek ne görüyorsun? Onda hiç komik bir şey görmedim!"

"Eh, gülüyorum çünkü insanları tanımıyor ve böyle saçma sapan konuşuyor!"

"Bu sadece onun üzücü hayatının, o şeytan dişinin koruması altında geçirdiği beş yıllık korkunç esaretinin sonucu! Ona _acımalısın_,
gülmemelisin! Beni bile _tanımıyordu_; bunu kendin gördün. Sana söylüyorum
bu çok büyük bir utanç; ne pahasına olursa olsun kurtarılmalı! Ona yurtdışına gitmesini tavsiye ediyorum ki o canavar kadının pençesinden kurtulabilsin!"

"Biliyor musun--ona bir eş bulmalıyız!" diye bağırdı Paul.

"Ah, Bay Mosgliakoff, çok kötüsün; gerçekten çok kötüsün!"

"Hayır, hayır, Maria Alexandrovna; Sizi temin ederim ki, bu sefer tüm ciddiyetimle konuşuyorum. Neden onu _evlendirmeyelim_? Oldukça parlak bir fikir değil mi?
Evlilik ona ne zarar verebilir? Tam tersine, o öyle bir konumda ki
sadece böyle bir adım onu ​​kurtarabilir! İlk olarak, o tilki kadından kurtulacak; ve ikinci olarak, bir kız veya daha iyisi
bir dul bulabilir - nazik, iyi, bilge, nazik ve fakir, ona kendi kızı gibi bakacak ve onu karısı yaparak ona ne kadar büyük bir onur verdiğini
fark edecek! Ve yaşlı adam için şu an sahip olduğu kadından daha iyi ne olabilir ki? Elbette güzel görünmeli, çünkü amca güzelliğe değer verir; Bayan Zina'ya nasıl baktığını görmedin mi?"

"Ama ona nasıl böyle bir gelin bulacaksın?" diye sordu Nastasia Petrovna, Paul'ün önerisini dikkatle dinlemişti.

"Ne soru! Neden, sen kendin, eğer istersen! ve neden olmasın, dua et?
Öncelikle, yakışıklısın, dulsun, cömertsin,
fakirsin (en azından çok zengin olduğunu düşünmüyorum). Sonra
çok makul bir kadınsın: onu sevmeyi ve ona iyi bakmayı öğreneceksin; o diğer kadını cehenneme göndereceksin ve kocanı
yurt dışına götüreceksin, orada onu bu kötü dünyadan ayrılacağı ana kadar, ki bu yaklaşık bir yıl veya belki birkaç ay sonra olacak,
puding ve lolipoplarla besleyeceksin. Bundan sonra, bir prenses, zengin bir dul olarak ortaya çıkarsın
ve yaşlı beyefendiye olan iyiliğinin ödülü olarak,
iyi bir genç marki, veya bir genel vali veya benzeri biriyle evleneceksin!
İşte--bu yeterince güzel bir ihtimal, değil mi?"

"Tfu! Aman Tanrım! Eğer bana evlenme teklif etseydi, ona hemen aşık olurdum, saf
minnettarlığımdan!" dedi dul, siyah gözleri
parmak uçuklayarak; "ama, elbette, bunların hepsi saçmalık!"

"Saçmalık, öyle mi? O zaman senin için mantıklı mı söyleyeyim? Bana
güzelce sor ve eğer bu akşama kadar seni onun nişanlısı yapmazsam,
küçük parmağımı kesebilirsin! Dünyada amcayı istediğin şeye ikna etmekten daha kolay hiçbir şey yoktur! O sadece, 'Evet--evet, evet--evet' diyecektir, tıpkı şimdi duyduğun gibi! Onunla evlenelim ki
bu konuda hiçbir şey bilmesin, istersen? Onu kandıralım ve onunla evlenelim, istersen! Nasıl istersen öyle olsun! Neden, bu onun iyiliği için;
kendine acıdığı için! Ciddi misin, Nastasia Petrovna,
her halükarda biraz şık giyinmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

Paul'un coşkusu artık bir delilik seviyesine ulaşmıştı, dul kadının ise daha iyi yargısına rağmen
bu fikir karşısında ağzı sulanıyordu.

"Biliyorum, biliyorum ki korkunç derecede dağınık görünüyorum!" dedi. "Her neyse,
günümüzde! Giyinecek bir şey yok. Gerçekten sıradan bir aşçıya mı benziyorum?"

Bu süre boyunca Maria Alexandrovna kıpırdamadan oturdu, yüzünde garip bir ifade vardı. Paul'ün çılgın önerisini neredeyse dehşet dolu bir ifadeyle dinlediğini söylersem çok da yanılmış olmam: kafası karışmış ve ürkmüştü; sonunda kendini toparladı ve konuştu.

"Bütün bunlar çok hoş elbette; ama aynı zamanda tamamen saçmalık ve kesinlikle söz konusu bile olamaz!" diye keskin bir şekilde belirtti. "Neden, neden, sevgili Maria Alexandrovna? ​​Neden bu kadar saçma, ya da neden söz konusu değil?"

"Birçok nedenden dolayı; ve özellikle de prens gibi sen de evimde misafir olduğun için; ve kimsenin kurumuma olan saygısını
unutmasına izin veremem! Sözlerini bir şaka olarak kabul edeceğim,
Paul Alexandrovitch, ve daha fazlası değil! İşte prens geliyor--çok şükür!"

"İşte buradayım!" diye bağırdı yaşlı adam içeri girerken. "Bugün
aklıma ne kadar çok iyi fikir geliyor! Ve başka bir gün
tek bir tanesi bile olmadan hepsini geçirebilirim! Ne kadar--şaşırtıcı? Bütün gün bir tane bile!"

"Muhtemelen bugün yaşadığın kazanın sonucu, amca! Sinirlerin
sarsıldı, görüyorsun, ve ----"

"Evet--evet, öyle düşünüyorum, ben de öyle düşünüyorum; ve kazayı
genel olarak karlı görüyorum; ve bu yüzden arabacıyı mazur göreceğim.
Bunun hayatıma bir teşebbüs olduğunu düşünmüyorum, öyle değil mi? Ayrıca,
bir süre önce sakalı kesildiğinde cezalandırıldı!"

"Sakal mı kesildi? Amca, sakalı bir Alman eyaleti kadar büyük!"

"Evet, bir Alman devleti, ifadelerinde çok mutlusun, oğlum!
ama bu sahte bir şey. Ne olduğunu hayal et: Sahte saç ve sakallar için
bir fiyat teklifi istedim ve muhteşem hizmetçi ve arabacı sakalları için reklamlar buldum, çok ucuzdu - olağanüstü! Bir tane
istedim ve kesinlikle çok güzeldi. Ama arabacıya
çaktırmak istediğimizde, kendi sakallarından birinin iki katı büyüklüğünde olduğunu gördük; bu yüzden düşündüm ki,
onunkini keseyim mi, yoksa takmasına izin verip bunu geri mi göndereyim? Ve
onu tıraş etmeye ve sahtesini takmasına karar verdim!"

"Sanırım sanatın doğadan daha üstün olduğu teorisine göre, amca?"

"Evet, evet! Aynen öyle - ve size temin ederim ki, sakalını kestiğimizde
sanki en değer verdiği şeylerden mahrum bırakıyormuşuz gibi acı çekti! Ama
gitmeliyiz -gitmeliyiz, oğlum!"

"Ama umarım sevgili prens, sadece valiyi çağırırsınız!"
diye haykırdı Maria Alexandrovna, büyük bir heyecanla. "Sen artık _benimsin_, Prens;
bugün boyunca _benim_ aileme aitsin! Elbette bu yerin toplumu hakkında
hiçbir şey söylemeyeceğim. Belki de Anna Nicolaevna'yı ziyaret etmeyi
düşünüyorsun? Seni caydırmak için tek bir kelime söylemeyeceğim; ama
aynı zamanda oldukça eminim ki--zaman gösterecek! Bir şeyi
hatırla sevgili Prens, ben senin kız kardeşin, dadın, koruyucunum
en azından bugün için ve oh!--senin için titriyorum. Bu insanları
benim kadar tanımıyorsun, Prens! Onları tam olarak tanımıyorsun: ama zaman sana
bilmediğin her şeyi öğretecek."

"Bana güven, Maria Alexandrovna!" dedi Paul, "her şey sana söz verdiğim gibi olacak!"

"Ah--ama sen tam bir rüzgar gülüsün! Sana asla güvenemem!
Akşam yemeğinde seni bekleyeceğim, Prens; erken yemek yeriz. Kocamın böyle bir durumda
taşrada olmasına ne kadar üzülüyorum! Seni
gördüğüne ne kadar da sevinirdi! Seni çok takdir ediyor, Prens; sana
çok
içten bağlı!"

"Kocan mı? Aman Tanrım! Demek senin de bir h--kocan var!" diye gözlemledi yaşlı adam.

"Ah, prens, prens! Ne kadar unutkansın! Neden, geçmişi _oldukça_,
oldukça
unutmuşsun! Kocam, Afanassy Matveyevitch, onu kesinlikle
hatırlıyorsundur? Taşrada: ama onu daha önce binlerce kez
gördün! Hatırlamıyor musun--Afanassy Matveyevitch!"

"Afanassy Matveyevitch. Aman Tanrım!--ve bu--ülkede! Ne kadar da sevimli!
Demek bir kocan var! Aman Tanrım, buna çok benzeyen bir vodvil hatırlıyorum,
bir şey hakkında--

"Koca burada,
Ve karısı Tvere'de. "

Büyüleyici, büyüleyici--çok güzel bir kafiye de; ve bu çok gülünç bir
hikaye! Büyüleyici, büyüleyici; karısı uzakta, bilirsin, Jaroslaf'ta veya TV'de----
ya da bir yerde ve kocası------Aman Tanrım! Korkarım
ne hakkında konuştuğumuzu unuttum! Evet, evet--gitmeliyiz, oğlum! _Güle güle,
hanımefendi; elveda, ma charmante demoiselle_" diye ekledi, Zina'ya dönerek ve
parmak uçlarını dudaklarına götürerek.

"Akşam yemeğine geri dön,--akşam yemeğine, prens! Hemen buraya geri dönmeyi unutma!" diye bağırdı Maria Alexandrovna dışarı çıkarken arkalarından; "Akşam yemeğine geri dön!"

BÖLÜM V.

"Nastasia Petrovna, bence gidip mutfakta neler olduğunu görsen iyi olur!" Prensi uğurladıktan sonra geri dönen Maria Alexandrovna'yı gözlemledi. "Şu haylaz Nikitka'nın yemeği mahvedeceğinden eminim! Muhtemelen
zaten sarhoştur!" Dul kadın itaat etti.

İkincisi odadan çıkarken Maria
Alexandrovna'ya şüpheyle baktı ve ikincisinin çok heyecanlı olduğunu fark etti. Bu nedenle Nikitka'ya bakmak yerine, "Salon"dan, koridor boyunca kendi odasına ve oradan da
kuruluşun eski giysilerinin ve benzeri şeylerin saklandığı karanlık bir sandık odasına gitti. Orada ayaklarının ucunda kilitli kapıya yaklaştı; ve
nefesini tutarak, içinden baktığı anahtar deliğine eğildi ve dikkatle dinlemeye başladı. Her zaman kapalı tutulan bu kapı, Maria
Alexandrovna ve Zina'nın artık yalnız kaldığı odaya açılan üç kapıdan biriydi. Maria Alexandrovna, Nastasia'yı her zaman güvenilmez bir kadın olarak görmüştür, üstelik aşırı derecede aptaldı. Elbette dul kadının -bir kereden fazla- kulak misafiri olduğundan şüphelenmişti; ama öyle oldu ki o anda Madam
Moskaleva olağan önlemleri düşünemeyecek kadar heyecanlı ve telaşlıydı.

Koltuğunda oturmuş Zina'ya bakıyordu. Zina annesinin ona baktığını hissetti ve kalbinde
hoş olmayan bir hissin farkındaydı.

"Zina!"

Zina yavaşça başını konuşmacıya doğru çevirdi ve muhteşem koyu gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Zina, seninle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istiyorum!"

Zina dikkatli bir tavır takındı ve ellerini kavuşturup kıpırdamadan oturdu, ışığı bekledi. Yüzünde hem bir rahatsızlık hem de ironi ifadesi vardı, bunu gizlemek için elinden geleni yaptı.

"Önce sana sormak istiyorum, Zina, bugün _o_ Mosgliakoff hakkında ne düşündün?"

"Onun hakkındaki fikrimi uzun zamandır biliyorsun!" diye cevapladı Zina, asık suratla.

"Evet, evet, elbette! ama sanırım biraz _fazla_
sorunlu olmaya başladı, seni sürekli rahatsız ediyor--"

"Ah, ama bana aşık olduğunu söylüyor, bu durumda ısrarları
affedilebilir!"

"Tuhaf! Eskiden onun suçlarını affedilebilir bulmaya bu kadar hazır değildin;
adını andığımda ona
uçardın!"

"Ayrıca, onu her zaman savunman ve onunla
evlenmem konusunda bu kadar endişeli olman da tuhaf!--ve şimdi ona saldıran ilk kişi sensin!"

"Evet; Zina, o zaman seni Mosgliakoff ile evlenmiş görmek istediğimi inkar etmiyorum! Sürekli kederine, acılarına tanık olmak benim için acı vericiydi, ki bunu gayet iyi anlayabiliyorum - sen ne düşünürsen düşün! - ve bu beni geceleri dinlenmekten mahrum etti! Sonunda, seni geçmişin üzüntülerinden kurtaracak tek büyük yaşam değişikliğinin evlilik olduğuna karar verdim! Zengin değiliz; yurtdışına gidecek paramız yok. Buradaki tüm eşekler uzun kulaklarını dikiyor ve yirmi üç yaşında evlenmemiş olmana şaşırıyorlar;
ve bu gerçeği açıklamak için her türlü hikayeyi uydurmaları gerek!
Sanki seni bizim zavallı küçük belediye meclisi üyelerimizden biriyle veya
aile avukatı Ivan Ivanovitch ile evlendirecekmişim gibi! Bu yerde _senin_ için
bir koca yok, Zina! Elbette Paul Mosgliakoff aptal bir adam,
ama buradaki insanlardan daha iyi: en azından iyi doğmuş ve
150 serfi ve toprak mülkü var, bunların hepsi rüşvet ve yolsuzlukla yaşamaktan daha iyi ve bunların dışında Tanrı bilir hangi işgüzarlıkla,
bunların yaptığı gibi! Ve bu yüzden gözlerimin onun üzerinde durmasına izin verdim. Ama sana
ciddi bir söz veriyorum, ona karşı hiçbir zaman gerçek bir sempati duymadım! ve eğer İlahi Takdir
şimdi sana daha iyisini gönderdiyse, ah, sevgili kızım, Mosgliakoff'a söz vermemiş olman ne kadar şanslı! Bugün ona
kesinlikle hiçbir şey söylemedin, değil mi, Zina?"

"Her şey birkaç kelimede yatarken lafı dolandırmanın ne faydası var?" dedi Zina, biraz sinirlenerek.

"Alay mı ediyorsun, Zina? Annenle konuşmanın yolu bu mu?
Ama ben neyim? Zavallı annene güvenmeyi çoktan bıraktın!
Uzun zamandır bana düşmanın olarak baktın, hem de hiç annen olarak değil!"

"Ah, hadi anne! Sen ve ben bir ifade yüzünden kavga etmeyi çoktan aştık!
Artık birbirimizi anlamış olmalıyız? Her neyse, artık anlamamızın zamanı geldi!"

"Ama beni gücendiriyorsun, çocuğum!
Kaderini güvenli ve mutlu bir zemine oturtmak için
verebileceğim her şeyi, her şeyi adamaya
hazır olduğuma inanmayacaksın!"

Zina öfkeyle ve alaycı bir şekilde annesine baktı.

"Şimdi, kaderimi güvenli ve mutlu bir zemine oturtmak için beni bu yaşlı prensle evlendirmek istemez misin?"

"Bunun hakkında tek kelime etmedim; ama, sen bu gerçeği dile getirdiğin için,
eğer prensle evlenirsen, bu senin için
çok mutlu bir şey olurdu ve--"

"Ah! Eh, bu fikri tamamen saçma buluyorum!" diye haykırdı kız
tutkuyla. "Saçmalama, saçmalık! Ve dahası, bence sende çok fazla şiirsel ilham var, anne; sen kelimenin tam anlamıyla bir kadın şairsin ve seni burada bu isimle çağırıyorlar! Sen
her zaman projelerle dolusun; ve fikirlerinin uygulanamazlığı ve saçmalığı seni hiç de yıldırmıyor. Prens burada
otururken, kafanda bu düşünce olduğunu hissettim. Mosgliakoff orada yaşlı adamı biriyle evlendirmek hakkında saçma sapan şeyler konuşurken, tüm düşüncelerini suratından okudum. Şu anda bunu düşündüğüne ve tam da bu soru hakkında bana geldiğine dair her paraya bahse girmeye hazırım! Ancak, benim adıma sürekli projelerin beni ölüme kadar yormaya başladığından, senden bu konuda tek bir kelime bile söylememeni rica ediyorum, _tek bir kelime_ bile, anne; beni duyuyor musun? _Tek bir kelime bile_; ve yalvarıyorum ki söylediklerimi
hatırlayacaksın!" Öfkeden soluk soluğaydı.

"Sen bir çocuksun, Zina; zavallı, kederli, hasta bir çocuk!" dedi Maria
Alexandrovna gözyaşlarıyla. "Zavallı annenle saygısızca konuşuyorsun; beni derinden yaraladın, canım; Dünyada
her gün senden çekmek zorunda kaldığım yükü çekecek başka bir anne yoktur!
Ama sen acı çekiyorsun, hasta ve kederlisin ve ben senin
annenim ve her şeyden önce ben bir Hıristiyan kadınım! Her şeye katlanmalıyım ve
affetmeliyim. Ama bir kelime, Zina: Eğer gerçekten senin önerdiğin birliği
düşünmüş olsaydım, neden bunu bu kadar uygulanamaz ve saçma buluyorsun?
Bence, Mosgliakoff bugün söylediğinden daha akıllıca bir şey söylememiştir,
evliliğin prensi kurtarabilecek tek şey olduğunu ilan ettiğinde, --elbette, o
serseri orospu Nastasia ile evlilik değil; orada kesinlikle
_kendini_ aptal yerine koydu!"

"Şimdi bak, anne; bunu bana sadece meraktan mı yoksa
kasıtlı olarak mı soruyorsun? Bana gerçeği söyle. "

"Tek sorduğum, sana neden bu kadar saçma görünüyor?"

"Aman Tanrım, anne, beni çıldırtacaksın! Ne kader!" diye bağırdı Zina, sabırsızlıkla ayağını
vurarak. "Kendin göremiyorsan sana nedenini söyleyeyim. Planın diğer tüm bariz saçmalıklarından bahsetmiyorum bile, zavallı yaşlı bir adamın zayıf zekasından faydalanmak,
onu kandırmak ve onunla evlenmek - parasını ele geçirmek için yaşlı bir sakatla - ve sonra her gün ve her saat onun ölümünü dilemek, benim fikrime göre, sadece saçmalık değil, aynı zamanda o kadar aşağılık, _o kadar_ aşağılık, anne, ki--seni bu parlak fikrin için tebrik edemem; "Söyleyebileceğim tek şey bu!"

Bir dakika sessizlik oldu.

"Zina, iki yıl önce olanları hatırlıyor musun?" diye sordu Maria
Alexandrovna aniden.

Zina titredi.

"Anne!" dedi sertçe, "bana bir daha asla bundan bahsetmeyeceğine dair ciddi bir söz vermiştin."

"Ve şimdi senden, aynı ciddiyetle, sevgili çocuğum, o sözü bozmama izin vermeni istiyorum, sadece bir kez! Daha önce hiç bozmadım. Zina! Aramızda tam ve net bir
anlaşmanın zamanı geldi! Bu iki yıllık sessizlik
korkunçtu. Böyle devam edemeyiz. Dizlerimin üzerinde sana dua etmeye hazırım, konuşmama izin vermen için. Dinle, Zina, seni doğuran kendi annen sana yalvarıyor, dizlerinin üzerinde! Ve sana sadakatle söz veriyorum, Zina, ve
ciddi bir şekilde, mutsuz ama
sevgi dolu bir annenin sözü üzerine, asla, hiçbir koşulda, hayatımı kurtarmak için bile, bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Bu son olacak, ama kesinlikle
gerekli!"

Maria Alexandrovna sözlerinin etkisine güveniyordu ve haklıydı:

"Konuş o zaman!" dedi Zina, her an daha da beyazlaşarak.

"Teşekkür ederim, Zina!----İki yıl önce eve geldi, küçük kardeşin Mitya'ya, o zamandan beri ölmüş, bir öğretmen öğretmek için----"

"Neden bu kadar ciddi bir şekilde başlıyorsun, anne? Neden bütün bu belagat, bütün bu
tamamen gereksiz ayrıntılar, bana acı veren ve ikimizin de gayet iyi bildiği şeyler?" diye haykırdı Zina, bir tür sinirli iğrenmeyle.

"Çünkü, sevgili çocuğum, ben, annen, bir dereceye kadar kendimi senin önünde
haklı çıkarmak zorunda hissettim; ve ayrıca bu tüm soruyu sana tamamen yeni bir bakış açısıyla sunmak istiyorum, ve senin bu konuda alışkın olduğun o yanlış pozisyondan değil; ve son olarak, bu sayede tüm soru hakkında varacağım sonucu daha iyi anlayacağını düşünüyorum. Sevgili çocuğum, kalbinle oynamak istediğimi düşünme! Hayır, Zina, bende gerçek bir
anne bulacaksın; ve belki de gözlerinden yaşlar akarak, ayaklarıma -az önce bana taktığın '_aşağılık kadın_'ın ayaklarına- yalvarıp yakaracaksın, evet, ve uzun zamandır reddettiğin o uzlaşma için dua edeceksin! İşte bu yüzden, Zina, en başından beri olan her şeyi, _her şeyi_ hatırlamak istiyorum; ve bunlar olmadan hiç konuşmam!"

"Konuş o zaman!" diye tekrarladı Zina, annesinin belagatinin gerekliliğine kalbinin en derinlerinden küfrederek.

"Devam ediyorum, Zina!----Bu öğretmen, mahalle okulunun müdürü, neredeyse bir çocuk, sana karşı benim için tamamen açıklanamaz bir izlenim bırakıyor.
Sağduyunun veya asil gururunun güvenine,
ve özellikle de onun önemsizliğine (konuşmalıyım!) çok fazla güvendim,
kendime senden en ufak bir şüphe beslememe izin vermedim! Ve sonra sen
birdenbire, güzel bir günde yanıma geldin ve o adamla evlenmeyi düşündüğünü söyledin! Zina, kalbime bıçak saplıyordum! Bir çığlık attım ve
bilincimi kaybettim.

"Ama tabii ki bunların hepsini hatırlıyorsun. Elbette senin üzerinde
tüm gücümü kullanmayı görevim saydım, ki sen buna tiranlık diyorsun. Kendin
düşün - bir çocuk, bir diyakozun oğlu, ayda on iki ruble maaş alıyor - zayıf şiirler yazan bir yazar, ki bu şiirler acıma duygusuyla
kısa okumalar kütüphanesinde basılıyor. ' Bir adam, bir çocuk, sadece o lanet Shakespeare'den bahsedebilen, Zenaida Moskaloff'un kocası olacak bu çocuk! Beni affet Zina, ama tüm bunların düşüncesi bile beni _vahşi_ ediyor!

"Elbette onu reddettim. Ama hiçbir güç _seni_ durduramazdı; baban
sadece gözlerini kırpıştırdı, her zamanki gibi ve ona
ne anlattığımı bile anlayamadı. Bu çocukla ilişkilerini sürdürüyorsun, hatta ona
randevu veriyorsun ve en kötüsü, kendine onunla
yazışmaya izin veriyorsun!

"Şimdi söylentiler şehirde uçuşmaya başladı: Bana ipuçlarıyla saldırılıyor; sevinç ve zafer trompetlerini
üflüyorlar; ve aniden tüm korkularım ve beklentilerim doğrulandı! Sen ve o bir şey için kavga ediyorsunuz; kendini bir çocuk olarak gösteriyor (ona erkek diyemem!), sana tamamen
layık değil ve mektuplarını şehrin her yerine göstermekle tehdit ediyor! Bu tehdidi
duyduğunda, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde, kulaklarını tokatladın.
Evet, Zina, bunun bile farkındayım! Her şeyi, her şeyi biliyorum! Ama
devam edersek--zavallı çocuk aynı gün mektuplarından birini o işe yaramaz Zanshin'e gösteriyor ve bir saat içinde Natalie Dimitrievna onu
ellerinde tutuyor--benim ölümcül düşmanım! Aynı akşam zavallı adam
pişmanlık içinde kendine son vermeye çalışıyor. Tek kelimeyle, korkunç bir
skandal
ortaya çıkıyor. O sürtük, Nastasia, bana korkunç haberi soluk soluğa getiriyor; bana Natalie Dimitrievna'nın mektubunu bir saattir sakladığını söylüyor. Birkaç saat içinde bütün şehir senin
aptallığını öğrenecek! Hepsine katlanıyorum. Baygınlık geçirip yere düşmedim; ama ah,
kalbime indirdiğin darbeler, darbeler, Zina! O utanmaz
yeryüzünün pisliği, Nastasia, mektubu iki yüz
rubleye geri alacağını söylüyor! Ben de ince ayakkabılarla karda koşarak Yahudi Baumstein'a
gidip elmas tokalarımı rehin verdim - canım annemin hatırası! Birkaç saat içinde mektup elimde olacak! Nastasia onu
çalmıştı; bir masayı kırmıştı ve şerefiniz güvendeydi!

"Ama beni yaşamaya mahkûm ettiğin ne korkunç bir gündü! Ertesi sabah ilk kez kuzguni buklelerimin arasında birkaç gri saç fark ettim! Zina, sen
bu çocuğun hareketini şimdi kendin yargıladın! Şimdi kabul edebilirsin ve belki de itirafının üzerine acı bir gülümsemeyle gülümseyebilirsin, kaderini bu gence emanet etmek istemenin sağduyunun sınırlarının ötesinde olduğunu.

"Ama o ölümcül zamandan beri zavallısın, çocuğum, zavallısın!
Onu unutamazsın, daha doğrusu unutamazsın--çünkü o sana asla layık değildi--ama geçmiş sevincinin hayaletini unutamazsın! Bu zavallı genç adam şimdi ölüm noktasında--tüberküloz diyorlar; ve sen,
iyilik meleğisin! O hayattayken evlenmek istemiyorsun, çünkü son günlerinde onu rahatsız etmekten korkuyorsun; çünkü o bugüne kadar kıskançlıktan perişan, gerçi ben onun seni asla en iyi ve en yüce anlamıyla sevmediğine ikna oldum! Mosgliakoff'un sana olan teklifini duyduğunda, kıskançlıktan çılgına döndüğünü ve o zamandan beri seni ve yaptıklarını gözetlediğini çok iyi biliyorum; ve sen - sen ona merhametli oldun, çocuğum. Ve ah! Tanrı bilir senin için yastığımı gözyaşlarımla nasıl suladım!"

"Ah, anne, bu tür şeyleri bırak!" diye bağırdı Zina, sesinde tarif edilemez bir acıyla. "Kesinlikle yastığınla ilgili her şeyi duymamıza gerek yok!" diye ekledi sertçe. "Bütün bu nutuklar ve piruetler olmadan devam edemez miyiz?"

"Bana inanmıyorsun, Zina! Ah! Bana bu kadar düşmanca bakma, çocuğum! Gözlerim bu iki yıldır kurumadı. Gözyaşlarımı senden sakladım; ama ben değiştim, Zina benim, çok değiştim ve birçok yönden! Zina, duygularını uzun zamandır biliyordum ama itiraf ediyorum ki, zihinsel ızdırabının derinliğini ancak
son zamanlarda fark ettim. Beni suçlayabilir misin, çocuğum, eğer
bu bağlılığını romantizm olarak gördüysem - o lanet Shakespeare tarafından yaratılmış - istenmediği her yere burnunu sokan?

"Hangi anne beni bu tür korkularım, tedbirlerim,
yargılarımın şiddeti için suçlayabilir? Ama şimdi, anladığım kadarıyla ve
iki yıllık acılarını fark ettiğimden, gerçek duygularının
derinliğini tahmin edebiliyorum. İnan bana, seni senden çok daha iyi anlıyorum! Onu sevmediğine ikna oldum - bu doğal olmayan çocuğu değil - ama
kaybettiğin mutluluğu, kırılan umutlarını, çatlayan putunu!

"Ben de sevdim - belki senden daha derinden; ben de
acı çektim, ben de yüce ideallerimi kaybettim ve onların
yeryüzüne çarptığını gördüm; ve bu nedenle şimdi beni kim suçlayabilir - ve her şeyden önce, _sen_ beni şimdi suçlayabilir misin, eğer prensle evlenmeyi şu anki pozisyonunda senin için kalan kurtarıcı, _temel_ hamle olarak görüyorsam"?

Zina bu uzun nutku şaşkınlıkla dinledi. Annesinin
bu tonu iyi bir sebep olmadan asla benimsemediğini çok iyi biliyordu. Ancak bu son ve beklenmedik sonuç onu oldukça şaşırttı.

"Beni bu prensle evlendirme fikrini ciddi olarak düşündüğünü söylemek istemiyor musun?" diye haykırdı şaşkınlıkla ve annesine neredeyse tedirgin bir şekilde bakarak; "bu sadece bir fikir, bir proje, uçarı bir ilham değil, senin kasıtlı niyetin mi? O zaman _doğru_ tahmin ettim? Ve dua et, bu evlilik beni _nasıl_
kurtaracak? ve _neden_ şu anki pozisyonumda benim için _temel_? Ve--ve bütün bunların senin
konuştuğun şeylerle ne alakası var?----Seni anlayamıyorum, anne,--hiçbir şekilde!"

"Ve _ben_ anlayamıyorum, meleğim, sen bunların
bağlantısını nasıl _göremiyorsun_!" diye haykırdı Maria Alexandrovna, sırası geldiğinde. "Öncelikle,
yeni bir topluma, yeni bir dünyaya geçeceksin.
Bu iğrenç küçük kasabayı sonsuza dek terk edeceksin, senin için çok üzücü anılarla dolu;
ne arkadaş ne de nezaketle karşılaşıyorsun;
seni zorbalıkla ve
karalamayla itham ettikleri; bütün bu--bu _saksağanların_ senden nefret ettiği, çünkü yakışıklı olduğun! Bu bahar yurtdışına gidebilirsin, İtalya'ya, İsviçre'ye,
İspanya'ya!--İspanya'ya, Zina'ya, Elhamra'nın olduğu ve Guadalquiver'in
aktığı yere--bizimki gibi sefil bir dere yok!"

"Ama, bir dakika anne; sanki çoktan evlenmişim gibi konuşuyorsun, ya da
en azından prens bana bir teklifte bulunmuş gibi!"

"Ah, hayır--ah canım, hayır! Bunu kafana takma, meleğim! Neyden bahsettiğimi biliyorum! Bırak da devam edeyim. 'Birincisi'mi söyledim; şimdi,
'ikincisi'mi! Anlıyorum, sevgili çocuğum, o Mosgliakoff'a
elini ne kadar nefretle uzattığını!----"

"Biliyorum, sen bana söylemesen de, asla _onun_ karısı olmayacağım!"
diye bağırdı Zina, öfkeyle ve parlayan gözlerle.

"Keşke bilseydin, meleğim, senin nefretini nasıl anladığımı ve içine
girdiğimi! Sunağın önünde sevemeyeceğin bir adamı
seveceğine yemin etmek korkunç bir şey -- değer veremeyeceğin birine ait olmak ne kadar korkunç! Ve o senin _sevginde_ ısrar ediyor -- seninle sadece aşk için evleniyor. Sana
bakış şeklinden görebiliyorum! Neden kendimizi kandıralım ki? Ben
yirmi beş yıldır aynı şeyden muzdaripim; baban beni mahvetti--bir bakıma
gençliğimi emdi! Gözyaşlarımı birçok kez gördün!----"

"Babam kırsalda, ona _dokunma_, lütfen!" dedi Zina.

"Her zaman onun tarafını tuttuğunu biliyorum! Ah, Zina, senin Mosgliakoff'la evliliğini maddi sebeplerden dolayı ayarlamayı
düşündüğümde kalbimin içi titriyordu! Sonuçları için titriyordum. Ama prensle durum farklı, onu kandırmana gerek yok; ona _sevgini_ vermen beklenemez, _sevgini_ değil--ah, hayır! ve o senden bunu isteyecek durumda değil!"

"Aman Tanrım, ne saçmalık! Sana temin ederim ki, en
ilk adımdan itibaren -ilk ve en önemli adımdan itibaren- yanılıyorsun! Anla ki,
bilinmeyen bir sebepten dolayı kendimi şehit etmek istemiyorum! Ayrıca,
hiç kimseyle evlenmeyeceğimi de bil; bir bakire olarak kalacağım.
Son iki yıldır, evlenmediğim için kafamı kopardın.
Eh, gerçeği kabul etmeli ve bundan en iyi şekilde yararlanmalısın;
söyleyebileceğim tek şey bu ve öyle de olacak!"

"Ama Zina, canım--Zina'm, beni dinlemeden bu kadar sinirlenme! Ne kadar da ateşli bir insansın, kesinlikle! Size konuyu
benim bakış açımdan göstereyim ve siz de benimle aynı fikirde olacaksınız - gerçekten
olacaksınız! Prens bir yıl yaşayacak - en fazla iki; ve kesinlikle
çürümüş yaşlı bir kızdan
genç bir dul olmak daha iyidir! Bir de
prenses olacağınızdan bahsetmiyorum bile - özgür, zengin, bağımsız! Tüm bu hesaplamalara - onun ölümüne dayalı olarak - küçümsemeyle baktığınızı söyleyebilirim; ama ben bir
anneyim ve hangi anne beni öngörüm için suçlayabilir?

"Ve eğer sen, benim iyilik meleğim, şu anda bile, o zavallı çocuğun duygularına karşı şefkatinden dolayı evlenmeye yanaşmıyorsan, oh, düşün, düşün, bu prensle evlenerek
nasıl da onun kalbini sevindireceğini ve ruhunu rahatlatıp teselli edeceğini! Çünkü eğer onda sağduyunun zerresi varsa, bu yaşlı adamın kıskançlığının _çok_ saçma - _çok_ gülünç olduğunu anlamalıdır! Senin onunla - para için,
rahatlık için - evlendiğini anlayacaktır; bu katı zorunluluk seni buna zorluyor!

"Ve son olarak, şunu anlayacaktır - yani, - sadece şunu söylemek istiyorum ki,
prensin ölümü üzerine, istediğin kişiyle
evlenmekte özgür olacaksın."

"Bu gerçekten basit bir düzenleme! Tek yapmam gereken bu
prensle evlenmek, parasını çalmak ve sonra sevgilimle
evlenmek için onun ölümüne güvenmek! Sen zeki bir aritmetikçisin, anneciğim; hesaplarını yaparsın
ve toplamlarını güzelce alırsın. Bana bunu teklif ederek beni baştan çıkarmak istiyorsun! Ah,
Seni anlıyorum, anneciğim--seni iyi anlıyorum!
İğrenç bir işin
üretiminde bile, asil duygularının ve yüce fikirlerinin ifadesine karşı koyamazsın. Neden basitçe ve
doğrudan, 'Zina, bu pis bir iş, ama bize para kazandıracak, bu yüzden
lütfen benimle aynı fikirde ol?' diyemiyorsun? Her halükarda, bu senin açından
açık ve dürüstçe olurdu."

"Ama, sevgili çocuğum, neden, _neden_ buna bu açıdan bakıyorsun? Neden
ona _aldatma_, ve alçakça kurnazlık ve
açgözlülük olarak şüphe ışığı altında bakıyorsun? Hesaplamalarımı bayağılık, aldatma olarak görüyorsun; ama
iyi ve doğru olan her şey adına, bayağılık nerede? Bana aldatmayı göster. Kendine
bak
aynada: o kadar güzelsin ki, bir krallık senin için adil bir
fiyat olurdu! Ve aniden sen, sen, bu ilahi
güzelliğin sahibi, yaşlı bir adamın hayatının son yıllarını yatıştırmak için kendini feda edersin! Güzel bir yıldız gibi olurdun, günlerinin akşamına ışığını
yayardın. Taze yeşil sarmaşık gibi olurdun, yaşlılığının etrafında
ve içinde dolanırdın; bu zavallı kadının
olduğu yerdeki ısırgan otu gibi olmazdın, kendini ona bağlar ve kanını susamışça emerdi!
Elbette onun parası, rütbesi senin yanında teraziye konulmaya
değer değil mi? Bunun neresinde bayağılık; bunun neresinde aldatmaca? Ne söylediğini bilmiyorsun, Zina."

"Sanırım onlar bana karşı tartılmaya değer, eğer onlar için bir sakatla
evleneceksem! Hayır anne, nasıl bakarsan bak, bu bir aldatmacadır ve
bundan _kurtulamazsın_!"

"Tam tersine, sevgili çocuğum, buna yüksek, neredeyse
yüce -hayır, Hıristiyan- bir bakış açısından bakabilirim. Sen, bir keresinde, bir tür geçici delilik
namazında, bana bir hayırseverlik rahibesi olmak istediğini söylemiştin. Acı çekmiştin; kalbinin artık sevemeyeceğini söylemiştin. Eğer,
o zaman, sevemiyorsanız, düşüncelerinizi olayın daha yüksek yönüne çevirin. Bu zavallı yaşlı adam da acı çekti - mutsuz. Onu tanıyorum,
ve ona karşı en derin sempatiyi hissettim - sevgiye benzer, - uzun yıllardır.
Onun arkadaşı, kızı, hatta oyuncağı olun, isterseniz; ama
yaşlı kalbini ısıtın, o zaman iyi bir iş yapmış olursunuz - erdemli, nazik, asil bir aşk işi.

"Bakınca komik olabilir; bunu düşünme. O sadece yarım bir adam - yazık ona! Sen bir Hristiyan kızsın - ona doğru olanı yap; ve bu senin
kendi kalp yaralarına ilaç olacak; istihdam, eylem, bunların hepsi seni de iyileştirecek ve burada aldatmaca nerede? Ama bana inanmıyorsun.
Belki de görev ve eylemden böyle bahsettiğimde kendimi kandırdığımı düşünüyorsun. Dünyadan bir kadın olarak, iyi hissetmeye ve görev ve erdemin dürtülerine hakkım olmadığını düşünüyorsun. Pekala, bana güvenme,
eğer istersen: bana hakaret et, zavallı annene istediğini yap; ama onun sözlerinin sağduyunun damgasını taşıdığını kabul etmek zorunda kalacaksın - bunlar
kurtarıcı sözler! Başkasının seninle konuştuğunu hayal et, ben değil.
Gözlerini
kapat ve görünmez bir varlığın konuştuğunu hayal et. Seni
endişelendiren şey, tüm bunların para için olduğu fikri - bir tür satış veya
satın alma. Peki, o zaman _reddet_ parayı, eğer
gözlerine bu kadar iğrenç geliyorsa. Kendin için kesinlikle gerekli olan kadarını bırak ve
geri kalanını fakirlere ver. _Ona_ yardım et, eğer istersen, orada ölmekte olan zavallı adama!"

"Benim yardımımı asla kabul etmez!" diye mırıldandı Zina, sanki kendi kendine.

"O etmezdi ama annesi ederdi!" dedi Maria Alexandrovna. "O alırdı ve sırrını saklardı. Sen küpelerini, yaklaşık yarım yıl önce teyzenden aldığın bir hediyeyi sattın ve ona yardım ettin; _Ben_ her şeyi biliyorum! Ayrıca, kadının talihsiz
oğluna destek olmak için
çamaşır yıkadığını da biliyorum!"

"Yakında yardıma ihtiyacı kalmayacak bir yere gelecek!"

"Biliyorum, ipuçlarını anlıyorum." Maria Alexandrovna gerçek bir iç çekti.
"Tüberküloz hastası olduğunu ve ölmesi gerektiğini söylüyorlar.

"Ama _kim_ diyor?

"Geçen gün doktora sordum, çünkü hassas bir kalbe sahip olan Zina, zavallı adama ilgi duydum. Doktor, hastalığın
tüberküloz _olmadığına_ ikna olduğunu söyledi; şüphesiz tehlikeliydi, ama
yine de tüberküloz _değildi_, sadece akciğerlerde ciddi bir rahatsızlıktı. Ona
kendinize sorun! Kesinlikle bana farklı koşullar altında -iklim ve yaşam tarzının
değişmesi- hasta adamın iyileşebileceğini söyledi. Dedi ki -ve ben de bir yerde okumuştum- İspanya açıklarında Malaga adında harika bir ada varmış -sanırım Malaga'ydı; her neyse, isim
bir şarap gibiydi, sadece göğüs
hastalıkları çeken sıradan hastalar değil, hatta verem hastaları bile tamamen
iklimin sayesinde iyileşiyorlardı ve hasta insanlar oraya iyileşmek için bilerek gidiyorlardı.

"Ah, ama İspanya--sadece Elhamra--ve limonlar ve katırlara binmek.
Bütün bunlar kendi başına şiirsel bir doğayı etkilemek için yeterlidir. Sizce

yardımınızı, paranızı--böyle bir yolculuk için kabul etmez mi? Çok
iyi--bir adamın hayatını kurtarabileceği yerde aldatmacaya izin verilir.

"Ona da umut verin! Ona sevginizi vaat edin; dul olduğunuzda onunla evlenmeye söz verin! Dünyadaki her şey özenle ve incelikle söylenebilir!
Annen bile sana aşağılık bir eylemde bulunmanı öğütlemez, Zina. Bu çocuğun hayatını kurtarmak için
benim dediğimi yapacaksın; ve bu amaçla her şey
mübahtır! Onun umudunu canlandıracaksın; kendisi
sağlığını düşünmeye başlayacak ve doktorun ona söylediklerini dinleyecek. Ölmüş mutluluğunu
yeniden canlandırmak için elinden geleni yapacak; ve eğer tekrar iyileşirse, onunla asla
evlenmesen bile, onu kurtarmış olacaksın - onu ölümden diriltmiş olacaksın!

"Ona biraz sempatiyle bakabiliyorum. Şimdi bakabildiğimi kabul ediyorum! Belki de üzüntü
onu daha iyiye doğru değiştirmiştir; ve açıkça söylüyorum, dul kaldığında sana
layık olacaksa, onunla evlen, kesinlikle! O zaman zengin olacaksın
ve bağımsız. Onu sadece iyileştiremezsin, bunu yaptıktan sonra ona dünyada bir konum --bir kariyer-- verebilirsin! Onunla evliliğin o zaman mümkün ve affedilebilir olacak, şimdi olduğu gibi mutlak bir imkansızlık değil!

"Eğer ikiniz de böyle bir deliliğe _şimdi_ muktedir olsaydınız ne olurdu? Evrensel hor görme, dilencilik; küçük çocukları şaplaklamak, ki bu onun görevinin bir parçasıdır; Shakespeare okumak; Mordasoff'ta sürekli, umutsuz bir yaşam; ve son olarak, buradan alınmadığı sürece şüphesiz çok geçmeden gerçekleşecek kesin ölümü!

"Oysa, onu yeniden canlandırırsan -- sanki onu ölümden diriltirsen,
onu iyi, yararlı ve erdemli bir hayata yükseltmiş olursun! O zaman kamusal hayata girebilir -- kendine rütbe ve isim yapabilir! En azından, ölmesi gerekse bile, mutlu bir şekilde, kendiyle barışık bir şekilde, senin kollarında ölecek - çünkü o zamana kadar senin sevginden ve geçmişi affetmenden emin olacak ve
mersin ve limon kokularının altında, Güney'in tropikal gökyüzünün altında yatacak. Ah, Zina, bunların hepsi senin elinde ve hepsi--hepsi _kazanç_. Evet, ve sadece bu prensle evlenerek elde edilebilecek her şey."

Maria Alexandrovna sözünü kesti ve birkaç dakika sessizlik oldu;
her iki tarafta da tek bir kelime söylenmedi: Zina tarif edilemez bir
tedirginlik halindeydi. Tarif edilemez diyorum çünkü Zina'nın duygularını tarif etmeye
çalışmayacağım: Tahmin edemiyorum; ama Maria
Alexandrovna'nın kalbine giden yolu bulduğunu _düşünüyorum_.

Kelimelerinin kızıyla nasıl hızlandığını bilmeden, Maria Alexandrovna şimdi yoğun beynini Zina'nın içinde olabileceği her türlü mizahı hayal etmek ve ona hazırlanmak için çalıştırmaya başladı; ama sonunda doğru yolda olduğuna karar verdi. Kaba eli Zina'nın
kalbinin en hassas noktasına dokunmuştu, ama kaba ve saçma
duygusal gevezelikleri kızını kör etmemişti. "Ancak, bunun bir önemi yok" diye düşündü anne. "Tek istediğim onu ​​_düşündürmek_; "Fikirlerimin
tutmasını
istiyorum!" diye düşündü ve amacına ulaştı;
etkisi gerçekleşti--ok hedefe ulaştı. Zina, annesi konuşurken
açlıkla dinlemişti; yanakları yanıyordu, göğsü inip kalkıyordu.

"Dinle, anne," dedi sonunda kararlı bir şekilde; ancak yüzünün aniden
solgunlaşması kararın ona neye mal olduğunu açıkça gösteriyordu. "Dinle
anne----" Ama o anda giriş salonunda aniden gelen bir gürültü ve Maria Alexandrovna'yı soran
titreşen bir kadın sesi Zina'yı böldü,
annesi ise sandalyesinden fırladı.

"Ah! Şeytan bu saksağan gibi kadınla uçup gidiyor!" diye bağırdı annesi öfkeyle. "Aman Tanrım, onu daha iki hafta önce zorla kovuyordum!" diye ekledi, neredeyse umutsuzluk içinde. "Yapamam, onu şimdi kabul edemem. Zina,
bu soru ertelenemeyecek kadar önemli: bana bir haberi olmalı, yoksa
asla gelmeye cesaret edemezdi. Eski ---- Oh! _Ne_
kadar mutluyum ki seni gördüğüme, sevgili Sophia Petrovna. Hangi şanslı şans
_seni_ beni görmeye getirdi? Ne _büyüleyici_ bir sürpriz!" dedi Maria Alexandrovna,
misafirini karşılamak için yaklaşarak.

Zina odadan kaçtı.

BÖLÜM VI.

Bayan Albay Tarpuchin veya Sophia Petrovna, sadece ahlaki olarak bir saksağan gibiydi; fiziksel olarak bakıldığında serçe kabilesine daha çok benziyordu.
Yaklaşık elli yazlık, canlı gözleri ve
yüzünün her yerinde sarı lekeleri olan ufak tefek bir kadındı. Küçük buruşuk bedeni ve zayıf
uzuvları üzerinde sürekli hışırdayan siyah ipek bir elbise vardı:
çünkü bu küçük kadın bir an bile yerinde duramıyordu.

Bu, kasabanın en köklü ve en acımasız dedikoducusuydu.
Bir Albay'ın karısı olduğu gerçeğini savunuyordu, ancak
kocası Albay ile sık sık kavga ediyor ve bu gibi durumlarda
yüzünü güzelce tırmalıyordu.

Buna, dört bardak öğle yemeğinde veya daha erken saatlerde "votki" ve akşam dört tane daha; ve Bayan Antipova'dan deliler gibi nefret ediyordu. "Bir dakikalığına geldim, _mon ange_," diye soludu; "oturmanın faydası yok--zaman yok! Sana neler olduğunu bildirmek istedim, sadece
tüm kasabanın bu prens için delirdiğini. Bizim 'güzelliklerimiz', ne demek istediğimi anlıyorsun! hepsi onun peşinde, onu avlıyor, onu çekiştiriyor,
ona şampanya veriyorlar--inanamazsın! Şimdi _inanır mısın_? Onu
nasıl evden çıkarabildin, anlayamıyorum!
Şu anda Natalia Dimitrievna'nın evinde olduğunun farkında mısın?"

"Natalia Dimitrievna'nın evinde mi?" diye bağırdı Maria Alexandrovna ayağa fırladı. "Neden,
sadece Valiyi görecekti ve sonra bir anlığına
Antipova'ya uğrayacaktı!"

"Ah, evet, sadece bir an için - tabii ki! Peki, eğer yakalayabilirsen onu yakala,
işte! Söyleyebileceğim tek şey bu. Valiyi 'dışarıda' buldu ve
Bayan Antipova'nın evine gitti, orada yemek yiyeceğine söz verdi. Natalia orada onu yakaladı - artık Bayan Antipova'dan hiç ayrılmıyor - ve onu öğle yemeğine
kendisiyle gelmeye ikna etti. İşte prensin! Eğer yakalayabilirsen onu yakala!"

"Ama nasıl - Mosgliakoff onunla - söz verdi -"

"Mosgliakoff, gerçekten - neden, o da gitti! ve nerede olduğunu anlamadan
onu kart oynayıp
ortadan kaldıracaklar! Ve Natalia'nın
söylediği şeyler de - lütfen yüksek sesle! Prense yüzüne karşı senin, _sen_ onu belirli görüşlerle yakaladığını söylüyor - _vous
comprenez_?"

"Bunu sakince yüzüne söylüyor! Elbette ki tek kelimesini bile anlamıyor ve sırılsıklam bir kedi gibi orada oturup 'Evet--evet!' diyor. Ve inanır mısınız, Sonia'sını -on beş yaşında bir kız, dizlerine kadar uzanan bir elbiseyle-
dışarı çıkardı--benim sözüm var? Sonra o küçük yetimi--Masha'yı çağırdı; o da kısa bir elbise giymişti--neden,
dizlerine kadar gelmediğine yemin ederim.
Gözlüğümün ardından dikkatlice baktım!
Başlarına bir tür tüy olan kırmızı şapkalar
taktı ve
prensin yararına
piyano eşliğinde aptalca bir dans
ettirdi! Cinsiyetimiz konusundaki küçük zaafını biliyorsunuz,--peki,
onlara camından bakıp, '_Charmant!_--Ne
figürler!' dediğini hayal edebilirsiniz. Tfu! Orayı bir müzik salonuna çevirdiler! Buna
dans deyin! Madame Jarne'ın okulundaydım, biliyorum ve orada benimle birlikte bir sürü
prenses ve kontes vardı; ve senatörlerin ve meclis üyelerinin önünde dans ettiğimi ve onların da alkışlarını kazandığımı biliyorum: ama bu
dansa gelince--alçak bir kan-kan ve başka bir şey değil! Sadece utançtan _yandım_--dayanamadım ve dışarı çıktım."

"Nasıl! Natalia Dimitrievna'nın evinde miydin? Neden, sen----!"

"Ne!--Geçen hafta beni gücendirdi mi? Demek istediğin bu mu? Ah, ama, canım, gidip prense bir göz atmak zorundaydım--yoksa, onu ne zaman görebilirdim? Sanki bu zavallı yaşlı
prens olmasa ona _yakın_ gelirdim. Düşünsene--Çikolata dağıtıldı ve _ben dışarıda bırakıldım_. Bir gün bunun için ona
vereceğim! Hadi, elveda, _mon ange_: Akulina'ya
gitmeliyim ve ona her şeyi anlatmalıyım. Prense elveda diyebilirsin; artık sana
yakın gelmeyecek! Hiçbir hafızası kalmadı, biliyorsun,
ve Bayan Antipova onu sadece bedeniyle evine götürecek. Her şeyin yolunda olduğunu
düşünecek----Hepsi senden korkuyor, biliyorsun; senin onu
ele geçirmek istediğini düşünüyorlar--anlıyorsun! Zina, biliyorsun!"

"_Quelle horreur!_"

"Ah, evet, biliyorum! Sana söylüyorum--tüm kasaba bundan bahsediyor! Bayan
Antipova onu akşam yemeğine kalmaya zorlayacak--ve sonra da onu
tutacak! Bunu sana inat yapıyor, meleğim. Arkasına bir göz attım. _Böyle_ düzenlemeler, canım. Bıçaklar takırdıyor, insanlar
şampanya için
koşup duruyor. Sana ne yapman gerektiğini söylüyorum--Natalia Dimitrievna'dan Antipova'ya akşam yemeğine
çıktığında git ve onu yakala. Önce
_sana_ söz verdi, o senin_ misafirin. Tfu! Bu geveze saksağan çifti tarafından alay konusu olma--ikisi de hiçbir işe yaramıyor. Gerçekten de 'Procuror'un
hanımı'! Ben bir Albay'ın karısıyım. Tfu!--_Mais adieu, mon ange_. Kapıda kendi kızağım var, yoksa seninle gelirdim."

Bu yürüyen gazeteden kurtulduktan sonra, Maria Alexandrovna aşırı
aşırı heyecanından biraz olsun kurtulmak için bir an bekledi. Bayan
Albay'ın tavsiyesi iyi ve pratikti. Zaman kaybetmenin bir faydası yoktu, aslında kaybedecek bir şey yoktu. Ama en büyük zorluk henüz
çözülmemişti.

Maria Alexandrovna Zina'nın odasına uçtu.

Zina solgun bir şekilde, ellerini kavuşturmuş ve başını göğsüne eğmiş bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu: Gözlerinde yaşlar vardı ama Resolve da oradaydı ve annesi odaya girdiğinde ona attığı bakışta parlıyordu.

Aceleyle gözyaşlarını sildi ve dudaklarında bir kez daha alaycı bir gülümseme belirdi.

"Anneciğim," diye başladı annesinin konuşmasını önceden tahmin ederek, "zaten
belagatinin çoğunu benim için harcadın--çok çok! Ama beni kör etmedin; ben bir çocuk değilim. Merhametli bir kız kardeşin işini, buna en ufak bir çağrıda bulunmadan yapmak, birinin bayağılığını haklı çıkarmak, gerçekte en saf egoizmden kaynaklanan bayağılık, ona asil amaçlar atfederek, bütün bunlar beni kandıramayan bir tür Cizvitliktir. Dinle! Tekrar ediyorum, bütün bunlar beni kandıramaz ve bunu anlamanı istiyorum!"

"Ama, sevgili çocuğum!" diye başladı annesi, biraz endişeyle.

"Sessiz ol, anne; sabırlı ol ve beni dinle. Bütün bunların saf Cizvitlik olduğunun tam bilincinde olmama ve böyle bir eylemin kesinlikle aşağılık karakterini tam olarak bilmeme rağmen, teklifini tamamen kabul ediyorum, beni duyuyor musun? _tam olarak_; ve seni bu vesileyle bilgilendiriyorum ki,
prensle evlenmeye hazırım. Daha fazlası! Prensi bana bir teklifte bulunmaya ikna etme çabalarınızda elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım. Bunu neden yapıyorum? Bunu bilmenize gerek yok; yeterince
rıza verdim. Her şeye rıza gösterdim - ona çizmelerini getirmeye,
ona hizmet etmeye; onun için dans edeceğim, böylece bayağılığım bir şekilde
telafi edilebilir. Onun benimle evlendiği için asla pişman olmaması için elimden gelen her şeyi yapacağım! Ama rızam karşılığında, konuyu _nasıl_
başarmayı planladığınızı bilmekte ısrar ediyorum. Konu hakkında bu kadar sıcak konuştuğunuz için - sizi tanıyorum! - kafanızda kesin bir operasyon planı olduğuna ikna oldum. Hayatınızda bir kez olsun açık sözlü olun; dürüstlüğünüz,
rızamı verdiğim tek temel koşuldur. "Bana ne istediğimi söyleyene kadar karar vermeyeceğim!"

Maria Alexandrovna, Zina'nın vardığı beklenmedik sonuç karşısında o kadar şaşırmıştı ki, bir süre onun önünde, şaşkınlıktan
dilsizce durup, tüm gözleriyle ona baktı. Kızının inatçı romantizmiyle mücadele etmeye hazırdı -kişiliğinin inatçı asaletinden her zaman
korkmuştu-, aniden bu kızın annesinin kendisinden istediği her şeye
rıza verdiğini duymuştu.

Sonuç olarak, mesele çok farklı bir hal almıştı. Gözleri
sevinçle parladı:

"Zina, Zina!" diye haykırdı; "sen benim hayatımsın, benim----"

Daha fazlasını söyleyemedi, ama kızını kucaklayıp öpmeye koyuldu.

"Ah, anne, bütün bu öpüşmeleri _istemiyorum_!" diye haykırdı Zina, sabırsızlıkla ve iğrenerek. "Senin tarafında bütün bu coşkuya ihtiyacım yok; tek istediğim soruma
net bir cevap!"

"Ama Zina, seni seviyorum; sana hayranım, canım ve sen beni böyle itiyorsun!
Senin mutluluğun için çalışıyorum, çocuğum!"

Gözlerinde yaşlar parladı. Maria Alexandrovna kızını gerçekten seviyordu,
kendi tarzında ve az önce hayatında bir kez,
gerçekten derinden hissediyordu -- heyecanı ve belagatinin başarısı sayesinde.

Zina, genel olarak şeylere dair şu anki çarpık bakış açısına rağmen,
annesinin onu sevdiğini biliyordu; ama bu sevgi onu sadece rahatsız ediyordu; nefret olsaydı çok daha
tercih ederdi -- onun için daha kolay olurdu!

"Peki, peki; kızma, anne -- şu anda çok heyecanlıyım!" dedi, annesinin duygularını yatıştırmak için.

"Öfkeli değilim, öfkeli değilim, canım! Çok heyecanlı olduğunu biliyorum!"
diye haykırdı Maria Alexandrovna. "Evladım, bana
açık sözlü olmamı istediğini söylüyorsun: tamam, öyle yapacağım; _oldukça_ açık sözlü olacağım, seni temin ederim. Ama
bana
güvenebilirdin! Öncelikle, sana henüz
gerçekten organize edilmiş bir planım olmadığını söylemeliyim - yani _detaylı_ bir planım yok. O
zeki küçük kafanla, Zina,
böyle bir planım olamayacağını, her şeyiyle kesip atamayacağımı anlamalısın. Hatta bazı
zorluklar bile bekliyorum. Şu saksağan kadın bana az önce her türlü şeyi anlattı. Bu arada, hızlı olmalıyız; görüyorsun ya, sana karşı oldukça
açık sözlüyüm! Ama sana yemin ederim ki, sonuca ulaşacağız!" diye
ekledi, coşkuyla. "İnançlarım, bana az önce söylediğin gibi şiirsel bir doğanın sonucu değil; gerçeklere dayanıyor. Prensin zekasının zayıflığına güveniyorum - bu, üzerine istediği deseni
dikebileceği bir tuval!

"Tek korkumuz, müdahale edilmesi! Ama böyle bir aptal kadın
beni alt edemez!" diye ekledi, ayağını
tezleyerek ve gözleri parlayarak. "Ama bu benim işimin bir parçası; ve
onu tam olarak idare etmek için mümkün olan en kısa sürede başlamalıyım - aslında, her şey veya en önemli kısmı, hemen bugün ayarlanmalı!"

"Çok iyi, anne; ama şimdi bir açık sözlülük daha dinle. Neden senin operasyon planınla bu kadar ilgilendiğimi ve ona güvenmediğimi biliyor musun? Çünkü kendimden emin değilim! Sana daha önce bu---- bayağılığa
rıza verdiğimi söylemiştim; ama seni uyarmalıyım ki, eğer operasyon planının ayrıntılarını _çok_ kirli, çok bayağı ve iğrenç bulursam, buna
dayanamayacağım ve seni kesinlikle
terk edeceğim. Bunun yeni bir küçüklük olduğunu biliyorum, kötü bir şeye
onay vermek ve sonra
yüzdüğü
pislikten korkmak! Ama ne yapmalı? Öyle olacak ve seni
uyarıyorum!"

"Ama Zina, sevgili çocuğum, bunda kötülük nerede?" diye sordu Maria
Alexandrovna çekinerek. "Bu sadece kâr amaçlı bir evlilik meselesi;
herkes yapıyor! Buna bu açıdan bakarsan, bunda özel bir şey olmadığını göreceksin; yeterince iyi bir 'biçim'!"

"Ah, anne, beni kandırmaya çalışma! Her şeye - _her şeye_
onay verdiğimi görmüyor musun? Benden başka ne istiyorsun?
Her şeyi uygun adlarıyla anarsam telaşlanma! Bildiğin kadarıyla
bu benim tek tesellim olabilir!" Ve dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

"Pekala, pekala, canım! Fikirler konusunda anlaşamayabiliriz ama yine de birbirimizi çok sevebiliriz. Ama eğer planımın işleyişinden korkuyorsan ve
bunda herhangi bir alçaklık veya bayağılık göreceğinden korkuyorsan, her şeyi bana bırak canım, ve sana garanti ederim ki seni kirletecek tek bir kir zerresi bile olmayacak!
Ellerin temiz olacak! Sanki seni tehlikeye atan benmişim gibi!
Bana tamamen güven ve her şey görkemli ve onurlu bir şekilde olacak; her şey layıkıyla yapılacak; hiçbir skandal olmayacak -sonrasında bir fısıltı bile olsa, hepimiz yolumuzdan çekilip, çok uzakta olacağız!
Elbette burada
kalmayacağız! İsterlerse _ulusunlar_, _bizim_ umurumuzda olmayacak. Ayrıca,
onlarla uğraşmaya değmez ve bu insanlardan bu kadar korkmana şaşıyorum, Zina. Bana kızma! nasıl
bu kadar korkabiliyorsun, gururlu yapınla?"

"Korkmuyorum; beni hiç anlamıyorsun!" dedi Zina, rahatsız edici bir tonla.

"Pekala, canım; kızma. Bunu sadece
buradaki insanların, eğer becerebiliyorlarsa, sürekli çamur karıştırmaları yüzünden söylüyorum; sen ise--hayatında
ilk kez kötü bir şey yaptın.--_Kötü_ bir şey!
Ne kadar da aptalım! Tam tersine, bu çok cömert, _asil_
bir hareket! Bunu sana bir kez daha kanıtlayacağım, Zina. Öncelikle, her şey
benim benimsediğin bakış açısına bağlı----"

"Ah! Kanıtlarını boş ver, anne. Artık yeterince gördüm,"
diye bağırdı Zina öfkeyle ve ayağını yere vurdu.

"Pekala, canım, yapmayacağım; aptalcaydı--yapmayacağım!"

Bir an daha sessizlik oldu. Maria Alexandrovna kızının gözlerinin içine baktı, tıpkı küçük bir köpeğin efendisinin gözlerinin içine baktığı gibi.

"Bunu nasıl yapacağını anlamıyorum," dedi Zina sonunda,
iğrenme tonuyla. "Eminim ki kendini sadece
utanç havuzuna
atacaksın! Buradaki insanları düşünmüyorum. Onların
fikirlerini küçümsüyorum; ama bu _senin_ için çok utanç verici olurdu."

"Ah! Eğer hepsi buysa, sevgili çocuğum, kafanı bunlarla meşgul etme:
lütfen, _lütfen_ etme! Bu konuda anlaşalım, o zaman
benim için korkmana gerek kalmaz. Aman Tanrım! Keşke yaptığım şeyleri bilseydin ve
derimi sağlam tutsaydın! Sana söylüyorum ki bu,
başarıyla düzenlediğim
_gerçek_ zorluklarla karşılaştırıldığında _hiçbir şey_ değil. Sadece denememe izin ver.
Ama, her şeyden önce prensi _yalnız_ yakalamalıyız ve bunu
mümkün olan en kısa
zamanda yapmalıyız. Bu ilk hamle: gerisi bunu nasıl başaracağımıza bağlı. Ancak, sonucu önceden görebiliyorum. Hepsi bize karşı ayaklanacak; ama ben _onlarla_ başa çıkacağım! Mosgliakoff konusunda biraz gerginim. O----"

"Mosgliakoff!" dedi Zina, küçümseyerek.

"Evet, ama korkma Zina! Sana söz veriyorum, onu çalıştıracağım
böylece bize kendisi yardım edecek. Beni henüz tanımıyorsun, Zina'm. Çocuğum, bu yaşlı prensin bu sabah geldiğini duyduğumda, sanki
bir anda beynimde bir fikir parladı! Onun gerçekten bize böyle geleceğini kim
düşünebilirdi ki! Senin gibi birinin
bin yıl boşuna beklemesi gibi bir şans. Zina, meleğim! Yaptığın şeyde
utanılacak bir şey yok. _Yanlış_ olan, nefret ettiğin bir adamla evlenmek.
Prensle evliliğin _gerçek_ bir evlilik olmayacak; sadece bir
aile sözleşmesi. Bundan kazançlı çıkan o, o yaşlı aptal. Anlatılamayacak kadar, ölçülemeyecek kadar mutlu olan _o_. Ah! Zina, bugün ne kadar da güzel görünüyorsun. Eğer bir adam olsaydım, eğer parmağını
kaldırdı! _Eşekler_ hepsi! Kim böyle bir eli öpmez ki?" ve Maria Alexandrovna kızının elini sıcak bir şekilde öptü. "Neden,
bu benim etim ve kanım, Zina. Sonra ne olacak? Sen
benimle ayrılmayacaksın, değil mi? Sen mutlu olduğunda yaşlı anneni
kovmayacaksın? Hayır, canım, çünkü yeterince sık kavga etmiş olsak da, benim gibi başka bir arkadaşın yok, Zina! Sen----"

"Anneciğim, eğer her şeye karar verdiysen, belki de bu konuda bir hamle
yapmanın zamanı gelmiştir. Zaman kaybediyoruz," dedi Zina, sabırsızlıkla.

"Evet, öyle, gerçekten zamanı geldi; ve ben gevezelik ederken
hepsi prensi bizden uzaklaştırmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Hemen
gitmeliyim. Onları bulacağım ve gerekirse prensi zorla geri getireceğim.
Elveda, Zina, sevgili çocuğum. Korkma ve üzgün görünme, canım;
lütfen görünme! Her şey yoluna girecek, hayır, _muhteşem_ bir şekilde! Elveda,
elveda!"

Maria Alexandrovna, Zina'nın üzerine haç işareti yaptı ve odadan
dışarı fırladı. Bir an aynasının önünde durup her şeyin yolunda olduğunu gördü ve sonra, bir dakika sonra, arabasına binip Mordasoff sokaklarında hızla ilerledi. Maria Alexandrovna iyi bir
şekilde
yaşadı ve arabası her zaman o saatte ihtiyaç halinde
hazırda beklerdi.

"Hayır, hayır, canlarım! Beni alt etmek _sizin_ harcı değil," diye düşündü,
yolculuk ederken. "Zina da aynı fikirde; yani işin yarısı bitti. Ah, Zina, Zina! Yani
hayal gücünüz güzel küçük vizyonlara yatkın, öyle mi? Ve ben
_ona_ güzel küçük bir resim _gösterdim. Sonunda gerçekten duygulandı; ve çocuk bugün ne kadar da güzel görünüyordu! Onun güzelliğine sahip olsaydım
Avrupa'nın yarısını altüst ederdim. Ama biraz bekleyin, sorun değil. Shakespeare
sen bir prenses olduğunda ve birkaç kişi tanıdığında başka bir dünyaya uçup gidecek, canım. Ne biliyor? Mordasoff ve öğretmen! Ve ne
bir prenses olacak. Onun gururunu ve cesaretini görmeyi _çok_ seviyorum. Sana
herhangi bir kraliçe gibi bakıyor. Ve kendi iyiliğini bilmemek! Ancak, yakında öğrenecek. Biraz bekle; bu yaşlı aptalın ölmesine izin ver, sonra da oğlan, ve onu
henüz hüküm süren bir prensle evlendireceğim! Korktuğum tek şey şu ki--ona fazla güvenmedim mi?
Duygularımın beni çok fazla sürüklemesine izin vermedim mi?
Onun için endişeliyim. Endişeliyim, endişeliyim!"

Maria Alexandrovna araba sürerken böyle düşündü. Çok meşgul bir
kadındı, Maria Alexandrovna'ydı.

Tek başına kalan Zina, ellerini kavuşturmuş ve düşünceli bir
kaşla odada aşağı yukarı yalnız yürüyüşüne devam etti. Düşünecek çok şeyi vardı! Tekrar tekrar, "Zamanı geldi--zamanı geldi--ah, zamanı geldi!" diye tekrarladı. Bu
söylenti ne anlama geliyordu? Bir veya iki kez uzun ipeksi kirpiklerinde yaşlar parladı ve onları silmeye çalışmadı.

Zina söz konusu olduğunda annesi boşuna endişelendi; çünkü
kızı kararını vermişti:--ne olursa olsun hazırdı!

"Biraz bekle!" dedi dul kadın kendi kendine, Zina ile annesi arasındaki görüşmeyi izleyip dinledikten sonra saklandığı yerden çıkarken. "Ve ben kendime bir gelinlik düşünüyordum; Prensin gerçekten benim yoluma çıkacağını kesinlikle düşünmüştüm! _Benim_
gelinliğim için bu kadarı yeter--ne kadar aptalmışım! Oho! Maria Alexandrovna--ben bir yük müyüm, ben--ve bir dilenci;--ve senden iki yüz ruble rüşvet aldım, öyle mi?
Ve onu değerli kızınızın mektubuyla ilgili masraflara harcamadım, öyle değil mi? ve senin hatırın için bir masayı kendi ellerimle kırdım! Evet,
hanımefendi; sana Nastasia Petrovna'nın ne tür bir yük olduğunu öğreteceğim; ikiniz de
onu biraz daha iyi tanıyacaksınız! Biraz bekle!"

BÖLÜM VII.

Maria Alexandrovna'nın dehası büyük ve cüretkar bir proje tasarlamıştı.

Kızını zengin bir adamla, bir prensle ve bir sakatla evlendirmek; onu gizlice evlendirmek, misafirinin bunak zayıflığından faydalanmak, kızını bu yaşlı adamla _hırsızlıkla_ evlendirmek, düşmanlarının buna _değil_ dediği gibi, sadece cüretkar değil, düpedüz cüretkar bir projeydi.

Elbette, başarılı olması durumunda, bu yeterince karlı bir girişim olurdu; ancak _başarısız_ olması durumunda, böyle bir başarısızlığın
yaratıcıları için ne kadar da aşağılayıcı bir durum.

Maria Alexandrovna tüm bunları biliyordu, ancak umutsuzluğa kapılmadı. Zina'ya doğru bir şekilde bildirdiği gibi, bundan daha derin bir bataklığa girmişti.

Kuşkusuz, tüm bunlar anayolda bir soyguna çok benziyordu,
tamamen hoş değildi; ancak Maria Alexandrovna bu düşünce üzerinde fazla durmadı. Konuyla ilgili çok basit ama çok belirgin bir fikri vardı:
yani, bu--"_bir kez evlendiklerinde bir daha evlenmeden kalamazlar_."

Bu basit ama çok hoş bir düşünceydi ve bu düşüncenin kendisi
Maria Alexandrovna'nın tüm uzuvlarında karıncalanma hissi uyandırdı.
Çok heyecanlıydı ve sanki iğne üstündeymiş gibi arabasında oturuyordu. Kavgayı başlatmak için can atıyordu: büyük operasyon planı
çizilmişti; ancak çözülmesi gereken binlerce küçük ayrıntı vardı ve bunlar
koşullara bağlıydı. Başarısızlık korkusuyla
ajite olmuyordu--aman Tanrım, hayır! tek umurunda olan gecikmeydi! Çok iyi bildiği güzel tavırlarıyla Mordasoff hanımlarının
yoluna çıkarabileceği gecikme ve engellerden korkuyordu! Muhtemelen şu anda tüm kasabanın onun şu anki niyetlerini bildiğinin farkındaydı, ancak bunları
yaşayan bir ruha açıklamamıştı. Acı deneyimlerle, sabahleyin evinde hiçbir şeyin, en gizli olayın bile,
olamayacağını ama akşama doğru şehrin en uzak ucundan bile bunun bilindiğini
öğrenmişti.
Elbette, hiçbir öngörü, hiçbir önsezi Maria
Alexandrovna'yı caydırmamıştı veya aldatmamıştı: bazen böyle hisler hissedebilirdi ama
bunlardan nefret ediyordu. Şimdi, bu sabah şehirde olanlar ve
kahramanımızın henüz sadece kısmen haberdar olduğu şey buydu. Öğle vakti, yani,
prensin Mordasoff'a varmasından sadece üç saat sonra, kasabada
olağanüstü söylentiler dolaşmaya başladı. Nereden geldiler? Bunları kim yaydı? Kimse söyleyemedi; ama
çılgınca
yayıldılar. Herkes birdenbire komşusuna Maria
Alexandrovna'nın kızını prense nişanladığını; Mosgliakoff'un ayrılmak için
tebligat aldığını ve her şeyin halledildiğini ve imzalandığını ve parasız,
yirmi üç yaşındaki Zina'nın prenses olacağını temin etmeye başladı.

Bu söylenti nereden çıktı? Maria Aleksandrovna'nın arkadaşlarının herhangi bir koşulda onun düşüncelerini ve
eylemlerini önceden tahmin edebilecek kadar iyi tanınıyor olması mümkün müydü?

Gerçek şu ki, bir taşra kasabasının her sakini bir cam
perdenin altında yaşar; oradaki onurlu ortak sakinlerinden hiçbir şeyi saklaması mümkün değildir. Onlar _her şeyi_ bilirler; hem de kendisinden daha iyi bilirler. Her taşralı insan doğası gereği bir
psikolog olmalıdır; ve bu yüzden sık sık, taşralıların arasında olduğumda, beklendiği gibi çok sayıda psikolog olmadığını, ancak sonsuz sayıda korkunç eşeğin olduğunu gözlemlemek beni şaşırttı. Ancak bu bir konu dışılık.

Bu şekilde yayılan söylenti, Mordasoff sistemine gök gürültüsü gibi ve şaşırtıcı bir şok
olmuştu. Böyle bir evlilik -bu prensle bir evlilik- herkese çok arzu edilir, çok parlak bir şey gibi görünüyordu ki, olayın garip tarafı henüz kimsenin dikkatini çekmemişti!

Bir durum daha fark edilmeli. Zina, orada annesinden bile daha çok nefret ediliyordu; neden, bilmiyorum. Belki de güzelliği başlıca sebepti. Belki de Maria Alexandrovna, sanki kendilerinden biri, kendi topraklarının bir meyvesiydi: eğer giderse, özlenebilirdi bile; orayı az çok canlı tutuyordu -onsuz sıkıcı
olabilirdi! Ama Zina için durum bambaşkaydı: O, Mordasoff kasabasından daha
çok bulutların içinde yaşıyordu. Bu iyi insanlara eşlik etmiyordu; onlarla birlikte olamazdı. Belki de onlara doğru
dayanıyordu, bilinçsizce de olsa, fazla kibirli bir şekilde.

Ve şimdi aynı Zina, bu kibirli kız, hakkında bazı
skandal hikayeler dolaşan, aynı Zina bir milyoner, bir
prenses ve rütbeli ve seçkin bir kadın olacaktı!

Birkaç yıl içinde tekrar evlenebilirdi, belki bir dük veya bir
general, belki bir Vali; onların Valisi dul ve hanımlara çok düşkündü! O zaman eyaletlerinin birinci hanımı olurdu! Neden,
böyle bir şeyin düşüncesi bile dayanılmaz olurdu: aslında, Zina'nın prensle evlendiği söylentisi, Mordasoff'ta insan hafızasındaki diğer tüm dedikodulardan daha fazla rahatsızlık uyandırdı!

İnsanlar birbirlerine bunun bir günah ve utanç olduğunu, prensin deli olduğunu, yaşlı adamın aldatıldığını, yakalandığını, soyulduğunu - aklınıza gelebilecek her şeyi - söylüyorlardı; prensin içine düştüğü kana susamış pençelerden kurtarılması gerektiğini; bunun basitçe bir soygun, ahlaksızlık olduğunu. Ve neden Zina'dan daha kötü başkaları vardı? Neden başka biri prensle evlenmesin?

Maria Alexandrovna şu anda tüm bunları sadece tahmin ediyordu - ama bu oldukça yeterliydi. Tüm kasabanın ayağa kalkıp amaçlarını boşa çıkarmak için her yolu kullanacağını biliyordu. Prensi zaten "el koymaya" çalışmışlardı; onu zorla geri almak zorunda kalacaktı ve şimdi onu geri çekmeyi veya zorlamayı başarırsa, onu sonsuza kadar önlüğünün iplerine bağlı tutamazdı. Yine, bu Mordasoff dedikodularının tamamının _toplu halde_ salonuna gelmesini, hem de onları dışarı
atamayacağı kadar makul bir bahaneyle gelmesini ne engelleyecekti. Kapıdan
kovulurlarsa bu iyi insanların pencereden içeri gireceklerini çok iyi biliyordu --bu daha önce Mordasoff'ta gerçekten olmuştu.

Tek kelimeyle, kaybedilecek bir saat, bir an yoktu; ve bu arada
her şey henüz başlamamıştı bile. Maria
Alexandrovna'nın aklına o anda parlak bir fikir geldi. Bu fikrin ne olduğunu yerinde duyacağız,
bu arada sadece kahramanımın Mordasoff sokaklarında, eğer onu sürüklemek ve onun için savaşmak zorunda kalırsa geri dönmesi gerektiği ve Mordasoff'un tamamının yıkılması gerektiği ama onun istediğini yapması gerektiği konusunda katı ve amansız bir kararlılıkla ilerlerken tehdit edici bir fırtına bulutu gibi görünerek koştuğunu söyleyeceğim!

İlk hamlesi başarılıydı - bundan daha fazlası olamazdı.

Tesadüfen sokakta prensle karşılaştı ve onu akşam yemeğine götürdü.

Okurlarım bu başarının etrafında ve çevresinde böyle bir düşman çemberi varken nasıl başarıldığını ve Bayan Antipova'yı nasıl bu kadar aptal yerine koyduğunu bilmek istiyorsa, o zaman böyle bir sorunun Maria Alexandrovna'ya bir hakaret olduğunu belirtmeme izin verilmeli. Sanki _o_ nefes almış herhangi bir Antipova'yı alt edemezmiş gibi!

O, prensi rakibinin kapısında, Mosgliakoff'la birlikte oraya inerken, onun bir skandal korkusuna ve diğer her şeye rağmen, basitçe "tutuklamıştı" ve yaşlı adamı yanındaki arabaya
bırakmıştı. Elbette prens çok az direnç gösterdi ve her zamanki gibi, olayı birkaç dakika içinde tamamen unuttu ve olabildiğince
mutluydu.

Akşam yemeğinde bir dereceye kadar neşeliydi; şakalar ve eğlenceler yaptı ve sonu olmayan veya başka hikayelere ait sonlara eklediği hikayeler anlattı, gerçeği belirtmeden.

Natalie Dimitrievna'nın evinde öğle yemeğinde üç kadeh şampanya içmişti.
Şimdi daha fazla şarap aldı ve yaşlı kafası bununla birlikte döndü. Maria
Alexandrovna onu iyi idare etti. Akşam yemeği çok güzeldi: evin hanımı, en büyüleyici tavırlar ve tavırlarla
şirketi canlı tutuyordu, en azından öyle olmalıydı, ama kendisi ve prens hariç herkes
bu sefer çok sıkıcıydı. Zina sessiz ve ciddi bir şekilde oturuyordu.
Mosgliakoff açıkça yemek yemiyordu: çok düşünceliydi; ve bu alışılmadık bir durum olduğundan Maria Alexandrovna onun için oldukça endişeliydi.
Dul kadın asık suratlı ve kurnaz görünüyordu; Mosgliakoff'a gizlice sürekli gizemli işaretler yapıyordu; ama ikincisi bunlara hiç aldırış etmiyordu.

Eğer hanımın kendisi bu kadar sevimli ve büyüleyici olmasaydı, akşam yemeği partisi bir cenaze yemeğiyle karıştırılabilirdi!

Bu arada Maria Alexandrovna'nın ruh hali gerçekte heyecanlıydı ve korkunç derecede tedirgindi. Zina, trajik bakışları ve yaşlı gözleriyle onu tek başına korkutuyordu. Ve bir zorluk daha vardı--çünkü o lanet
Mosgliakoff muhtemelen oturup işlerin önüne geçecekti! Kişi
o odadayken buna girişemezdi!

Böylece, Maria Alexandrovna biraz heyecanla masadan kalktı.

Ama Mosgliakoff akşam yemeğinden sonra kendiliğinden yanına gelip, aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde, kısa bir süreliğine önemli bir iş için evden ayrılması gerektiğini söylediğinde, şaşkınlığı, sevinçli şaşkınlığı neydi?

"Neden, nereye gidiyorsun?" diye sordu, büyük bir pişmanlık göstererek.

"Şey, görüyorsun," diye başladı Mosgliakoff, biraz şaşkın ve rahatsız bir şekilde,
"Ben--_sizden tavsiye almak için gelebilir miyim?"

"Nedir--nedir?"

"Neden, görüyorsun, vaftiz babam Borodueff--adamı tanıyorsun; bugün sokakta onunla karşılaştım ve bana çok kızdı, o kadar _gururlu_ olduğumu söylüyor ki, Mordasoff'a üç kez gitmiş olmama rağmen
kapısından içeri burnumu hiç sokmadım. Beşte bir fincan çay içmem için beni çağırdı--şimdi dört. Çocuğu yok, biliyorsun--ve bir milyon ruble--_daha_ değerinde, diyorlar; ve eğer Zina ile evlenirsem--görüyorsun--ve o şimdi
yetmiş yaşında!"

"Neden, iyi çocuğum, elbette, elbette! - Ne düşünüyorsun? Bu tür şeyleri ihmal etmemelisin - hemen git, elbette! Akşam yemeğinde
meşgul göründüğünü _düşündüm_. Bu sabah gidip ona
ona değer verdiğini göstermeliydin, vb. Ah, siz çocuklar, siz çocuklar!" diye bağırdı Maria Alexandrovna sevincini gizlemede zorlukla. "Teşekkürler, teşekkürler, Maria Alexandrovna! Beni tekrar bir adam yaptın! Sana söylemekten oldukça korktuğumu ilan ediyorum--çünkü biliyorum ki bu bağlantıyı pek beğenmedin.--O sıradan bir yaşlı adam, biliyorum! O yüzden elveda--Zina'ya saygılarımla ve özürlerimle--gitmeliyim, tabii ki yakında geri döneceğim!"

"Elveda--namazımı yanına al; yaşlı adama benim için nazik bir şeyler söyle; onun hakkındaki fikrimi çoktan değiştirdim; adamın gerçek eski Rus tarzını sevmeye başladım. _Au revoir, mon ami, au revoir!_"

"Şeytan onu alıp götürmüş, yolundan çekmiş olması _bir_ merhamet!" diye düşündü, Paul odadan ayrılırken sevinçten kızararak. Ama Paul salona yeni ulaşmıştı ve kürk mantosunu giyiyordu ki, Tanrı bilir nereden geldiği belli olmayan dul kadın Nastasia Petrovna belirdi. Kadın onu bekliyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, onu kolundan tutarak.

"Vaftiz babam Borodueff'e - zengin bir ihtiyar; bana para bırakmasını istiyorum. Affedersiniz - biraz acelem var!"

Mosgliakoff çok neşeliydi!

"Ah! O zaman nişanlına veda et!" diye belirtti dul kadın, sert bir şekilde.

"Ve neden 'veda'?"

"Neden; onun zaten senin olduğunu düşünüyorsun, öyle mi? Ve onu prensle
evlendirecekler! Kendilerinin de öyle dediğini duydum!"

"Prense mi? Ah, hadi ama, Nastasia Petrovna!"

"Ah, bu hiç de 'hadi şimdi' meselesi değil! Bunu kendi gözlerinizle görmek ve duymak ister misiniz? Paltonuzu indirin ve buraya gelin, --bu taraftan!"

"Affedersiniz, Nastasia Petrovna, ama ne demek istediğinizi anlamıyorum!"

"Ah! Eğilip dinlerseniz yeterince hızlı anlarsınız!
Komedi muhtemelen daha yeni başlıyor!"

"Hangi komedi?"

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma! _Seni_ aldatmanın komedisi. Bu sabah,
sen prensle gittiğinde, Maria Alexandrovna bir saatini Zina'yı yaşlı adamla evlenmeye ikna etmekle geçirdi! Ona,
prensi onunla evlenmeye ikna etmekten daha kolay bir şey olmadığını ve insanı hasta etmeye yetecek
bir sürü şey söyledi! Zina da aynı fikirdeydi. _Senden_ bahsederkenki
güzel tavrını duymalıydın! Seni sadece
aptal sanıyorlar! Zina seninle asla evlenmeyeceğini söyledi! Şimdi dinle,
dinle!"

"Neden--neden--bu çok tanrısız bir kurnazlık olurdu," diye kekeledi Paul, utangaç bir şekilde Nastasia'nın gözlerinin içine bakarak.

"Peki, sadece dinle--bunu ve daha fazlasını duyacaksın!"

"Ama nasıl dinleyeceğim?"

"Al, eğil. Şu anahtar deliğini görüyor musun!"

"Ah! Ama Nastasia Petrovna, ben kulak misafiri olamam, biliyorsun!"

"Ah, saçmalık, saçmalık! Gururunu cebine koy! Geldin ve
şimdi dinlemelisin!"

"Eh, her halükarda----"

"Ah! Eğer kulak misafiri olmaya dayanamıyorsan, bırak da
aptal durumuna düş! İnsan sadece sana acıdığı için kendi yolundan çıkar ve sen
zorluk
çıkarmalısın! Bana ne? Bunu kendim için yapmıyorum! _Ben_ her halükarda gece olmadan evden çıkacağım!"

Paul, kalbini çelik gibi sertleştirerek anahtar deliğine eğildi.

Nabızları hızla atıyor ve çarpıyordu. Neler olup bittiğini, ne yaptığını veya
nerede olduğunu fark etmemişti.

BÖLÜM VIII.

"Yani prens, Natalia Dimitrievna'nın evinde çok neşeli miydin?" Maria
Alexandrovna, önündeki savaş alanını incelerken sordu; mümkün olduğunca masum bir şekilde
sohbete başlamak için can atıyordu; ama kalbi umut ve heyecanla
yüksek sesle atıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Prens, sabah ilk kez kabul edildiği salona götürülmüştü. Maria Alexandrovna bu odayla
övünürdü ve resmi toplantılarda her zaman burayı kullanırdı.

Altı kadeh şampanya içtikten sonra yaşlı adam bacaklarının üzerinde pek sabit durmuyordu; ama aynı sebepten dolayı daha da çok konuşuyordu.

Çatışmadan önce savaş alanını inceleyen Maria Alexandrovna, şehvetli yaşlı adamın Zina'ya büyük bir şefkatle bakmaya
başladığını ve onun anaç kalbinin sevinçle
yüksekten attığını memnuniyetle fark etmişti. "Ah! ch--sevimli--gerçekten çok neşeli!" diye cevapladı prens, "ve biliyor musun,
Nat--alia Dimitrievna wo--harika bir kadın, ch--sevimli bir kadın!"

Kendi yüce düşünceleri ve yüce fikirleriyle ne kadar meşgul olursa olsun, Maria
Alexandrovna'nın kalbi rakibinin hesabına böylesine yüksek sesle övgüler yağdırdığını duyunca öfkelendi.

"Ah! Prens," diye başladı, parlayan gözlerle, "eğer Natalia Dimitrievna sizin gözünüzde
sevimli bir kadınsa, o zaman gerçekten ne düşüneceğimi bilmiyorum!
Böyle bir açıklamadan sonra, sevgili Prens, buradaki toplumu tanıdığınızı
iddia etmemelisiniz--hayır, hayır!"

"Gerçekten! Beni şaşırtıyorsunuz!"

"Size temin ederim--size temin ederim, _mon cher_ Prens! Dinle Zina, prense Natalia Dimitrievna'nın geçen hafta buradayken yaptığı saçma hikayeyi anlatmalıyım. Sevgili prens, ben bir dedikoducu değilim ama bunu sana gerçekten anlatmalıyım, sadece seni güldürmek ve
sanki bu yerdeki insanların nasıl olduğunun canlı bir resmini göstermek için! Geçen hafta Natalia Dimitrievna beni ziyarete geldi.
Kahve getirildi ve bir an için odadan çıkmak zorunda kaldım--nedenini unuttum--her neyse, dışarı çıktım. Şimdi, gümüş şekerlikte ne kadar şeker olduğunu fark ettim; oldukça doluydu. Birkaç dakika sonra geri döndüm--şekerliğe baktım ve!----üç parça--üç küçük, zavallı parça havza, prens!--ve o
odada tek başınaydı, aklında olsun! Şimdi o kadının kendine ait büyük bir evi var,
ve bir sürü parası! Elbette bu sadece komik bir hikaye--ama
burada ne tür insanlarla uğraşılması gerektiğini buradan anlayabilirsin!"

"H--hayır! Bunu kastetmiyorsun!" dedi prens, gerçek bir şaşkınlıkla. "Ne
açgözlü bir kadın! Her şeyi yiyip bitirdiğini mi söylüyorsun?"

"Al bakalım, prens, ve işte senin 'çekici kadının!' _Bu_ güzel, hanımefendice davranış hakkında ne düşünüyorsun? Sanırım
böyle pis bir şey yapmama izin verseydim utançtan ölürdüm!"

"Evet--evet, evet--evet! ama biliyor musun, o yine de gerçek bir '_güzel kadın_'!"

"Ne! Natalia Dimitrievna? Sevgili prensim; neden, o sadece bir
tüp kadın! Ah! prens, prens! Ne dedin? Senden çok daha iyi bir
zevk bekliyordum, prens!"

"Evet--evet, küvet--küvet, elbette! Ama o n--güzel bir figür, güzel bir figür! Ve
dans eden kız--oh! o da güzel bir figür, çok güzel bir
kadın figürü!"

"Ne, Sonia? Neden o sadece bir çocuk, prens? Daha sadece on üç yaşında."

"Evet--evet, evet--evet, elbette; ama onun figürü çok hızlı gelişiyor--çekici,
çekici! Ve diğer çıtır kız da o da gelişiyor--güzelce:
çok kirli--ellerini yıkamış olabilir ama çok--çekici,
çekici!" ve prens kadehini tekrar kaldırdı ve açgözlülükle
Zina'yı inceledi. "_Mais quelle charmante personne!_--ne kadar da güzel bir kız!" diye mırıldandı,
memnuniyetle eriyerek.

"Zina, bize bir şeyler çal, ya da--daha iyisi, bize bir şarkı söyle! Nasıl da şarkı söylüyor,
prens! o bir sanatçı--gerçek bir sanatçı; ah bir bilseydin, sevgili
prens," diye devam etti Maria Alexandrovna, yarı fısıldayarak, Zina piyanoya gitmek için
kalktığında, görkemli ama sessiz yürüyüşü ve kraliçe gibi sakinliğiyle, ki bu yaşlı adama açıkça yansımıştı; "bir bilseydin
benim için ne kadar da bir kız çocuğu! nasıl da sevebiliyor; bana karşı ne kadar da şefkatli, ne kadar da şefkatli! ne kadar zevkli, ne kadar da yürekli!"

"Evet--evet! Evet--evet! zevk. Ve biliyor musun, hayatım boyunca onunla aşkta
karşılaşabilecek tek bir kadın tanıdım. O da merhum
K--ountess Nainsky'di: otuz yıl önce öldü, harikulade bir kadındı ve
güzelliği oldukça
üstündü. Sonunda ahbabıyla evlendi."

"Aşçısı, prens?"

"Evet--evet, aşçısı, yurtdışında bir Fransız. Ona bir kont unvanı
a--geniş aldı; küçük bıyıkları olan, yeterince yakışıklı bir adamdı----"

"Peki nasıl geçindiler?"

"Oh, gerçekten çok iyi; ancak, çok geçmeden küsüp gittiler; bir sos
hakkında
kavga ettiler. Adam onu ​​soyup--ve--içti."

"Anne, ne çalayım?" diye sordu Zina.

"Bize bir şeyler söylesen iyi olur, Zina. _Nasıl_ şarkı söylüyor, prens! Müziği sever misin?"

"Ah, evet--evet! büyüleyici, büyüleyici. Müziği çok severim.
Yurt dışında
Beethoven'ı tanıyordum."

"Beethoven'ı tanıyordum!" diye haykırdı Maria Alexandrovna, coşkuyla. "Düşünsene, Zina,
prens Beethoven'ı tanıyordu! Ah, prens, gerçekten, _gerçekten_ büyük Beethoven'ı tanıyor muydun?"

"Evet--evet, biz çok iyi arkadaştık, Beet--hoven ve ben; o her zaman enfiye
çekerdi--ne komik bir adamdı!"

"Ne, Beethoven?"

"Evet, Beethoven; ya da başka bir Alman adam da olabilirdi--bilmiyorum; orada çok sayıda Alman var. Unuttum."

"Peki, ne söyleyeyim, anne?" diye sordu Zina tekrar.

"Ah Zina, canım, şövalyeler hakkında olan o güzel baladı söyle bize, bilirsin, ve bir şatoda yaşayan ve bir ozanı seven kız. Bilmiyor musun? Ah, prens, tüm o şövalye hikayelerini ve şarkılarını,
ve şatoları ne kadar da seviyorum! Ah! şatoları, ve orta çağdaki hayatı, ve ozanları, ve müjdecileri ve her şeyi. Sana eşlik edeyim mi, Zina? Buraya yakın bir yere otur, prens. Ah! o şatolar, o şatolar!"

"Evet--evet, evet--evet, şatolar; ben de şatoları severim!" diye gözlemledi prens,
bir gözünün tamamıyla Zina'ya bakıyordu, sanki onu bir anda
yiyip bitirmek istiyormuş gibi. "Ama, aman Tanrım," diye haykırdı, "o şarkı! O s--şarkıyı biliyorum. O şarkıyı yıllar önce duymuştum! Ah! O şarkı bana ne kadar da bir şeyi hatırlatıyor. Oh, oh."

Zina şarkı söylerken prensin coşkulu halini tarif etmeye çalışmayacağım.

Bir zamanlar moda olan eski bir Fransız baladı mırıldandı. Zina bunu güzelce söyledi; güzel yüzü, görkemli gözleri, ince tatlı
kontralto sesi, bunların hepsi birden prensin kalbine işledi; ve koyu
kalın saçları, inip kalkan göğsü, piyanoda
otururken ve çalıp söylerken gururlu, güzel, heybetli figürü onu tamamen bitirdi. Gözlerini ondan hiç ayırmadı, heyecandan soluk soluğa kaldı. Şampanyayla, müzikle ve uyanan anılarla kısmen canlanan eski kalbi (ve geçmişe dair hiç sevgili anısı olmayan kim var ki?),
eski kalbi giderek daha hızlı atıyordu. Uzun zamandır böyle
atmamıştı. Zina şarkı söylemeyi bıraktığında dizlerinin üzerine çökmeye hazırdı ve çeşitli duygularla neredeyse gözyaşlarına boğuluyordu.

"Ah, Tanrım "Büyüleyici, büyüleyici çocuk," diye haykırdı, dudaklarını onun parmaklarına koyarak, "beni oldukça--oldukça mest ettin! Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Ah
büyüleyici, büyüleyici çocuk!----"

Zavallı prens cümlesini bitiremedi.

Maria Alexandrovna, bir hamle yapma anının geldiğini hissetti.

"Neden, _neden_ kendini böyle diri diri gömüyorsun, prens?" diye başladı,
ciddi bir şekilde. "Bu kadar zevk, bu kadar yaşamsal enerji, zihnin ve ruhun bu kadar zengin
hediyeleri--ve tüm günlerini yalnızlıkta saklamak; insanlıktan, arkadaşlarından kaçmak. Ah, affedilemez! Prens, kendine
düşün. Tekrar açık gözlerle hayata bak. Geçmişin sevgili anılarını hatırla; altın gençliğini düşün--altın, kaygısız, mutlu gençlik günlerini! Onları uyandır, onları ölümden uyandır, Prens! Ve kendini de uyandır; ve erkekler, kadınlar ve toplum arasında yeniden hayata başla! Yurt dışına git - İtalya'ya, İspanya'ya, oh, İspanya'ya, Prens! Bir rehberin, seni sevecek, sana saygı duyacak ve seninle sempati duyacak
bir kalbin olmalı! Arkadaşların var; onları yanına çağır! Bir söz ver, kalabalıklar halinde etrafında toplansınlar! Her şeyi ortaya döken ve haykırışına cevap veren ilk kişi ben olacağım! Eski dostluğumuzu hatırladım, Prensim; kocamı, evimi, her şeyimi feda edeceğim ve seni takip edeceğim. Evet, ve eğer buradaki kızım gibi genç ve güzel olsaydım, tek bir söz söylesen senin yoldaşın, dostun, _karın_ olurdum!"

"Ve senin de zamanında çok çekici bir yaratık olduğuna ikna oldum!" dedi prens, burnunu şiddetle sümkürerek. Gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Çocuklarımızda tekrar yaşıyoruz," dedi Maria Alexandrovna, büyük bir duyguyla. "Benim de koruyucu meleğim var ve o da bu çocuk, kızım, Prens, kalbimin ve tüm düşüncelerimin ortağı! Beni
bırakmak istemediği için yedi teklifi reddetti! Böylece
sen bana yurtdışına eşlik ettiğinde o da gidecek."

"O halde, kesinlikle yurtdışına gideceğim," diye haykırdı prens canlılıkla. "Elbette gideceğim! Ve keşke umut etmeye cesaret edebilseydim--ah! Sen--büyücü bir çocuksun, büyüleyici, ol--büyücü bir çocuk!" Ve
prens Zina'nın parmaklarını öpmeye devam etti. Zavallı yaşlı adam belli ki
onun önünde diz çökerek meditasyon yapıyordu.

"Ama, Prens," diye başladı Maria Alexandrovna tekrar, bir başka belagat gösterisi için
fırsatın geldiğini hissederek. "Ama, Prens,
diyorsun ki, 'Keşke kendimi herhangi bir umuda kaptırabilseydim!' Neden,
ne kadar da garip bir adamsın, Prens. Elbette
herhangi bir kadının iltifatına layık olmadığınızı düşünmüyorsunuz! Gerçek güzelliği oluşturan sadece gençlik değildir.
Bir bakıma, aristokrasi ağacının bir parçası olduğunuzu unutmayın. En
şövalye, en rafine zevkin, kültürün ve görgü kurallarının temsilcisisiniz. Maria, yaşlı adam Mazeppa'ya
aşık olmadı mı? Louis'in sarayının o büyüleyici markisi olan Lauzun'un (hangisi olduğunu unuttum), yaşlı, eğilmiş ve kambur bir adamken, sarayın en genç ve en güzel kadınlarından birinin kalbini kazandığını okuduğumu hatırlıyorum.

"Ve sana yaşlı bir adam olduğunu kim söyledi? Sana bu saçmalığı kim öğretti? Senin gibi adamlar hiç yaşlanır mı? Sen, zevk ve zekâ zenginliğinle,
canlılığınla, canlı enerjinle ve parlak görgü kurallarınla! Sadece sen yurtdışındaki bir su birikintisine kolunuzda genç bir eşle -örneğin benim Zina'm gibi güzel bir genç kızla- çıktığınızda -elbette ki onu sadece bir örnek olarak anıyorum, başka bir şey değil- ve ne kadar
muazzam bir etki yaratacağınızı hemen göreceksiniz: siz, aristokrasimizin bir varisi; o, güzellikler arasında bir
güzel! Onu kolunuzda zaferle yönlendireceksiniz; o,
belki, parlak bir toplulukta şarkı söyleyecek;
zekanızla
şirketi memnun edeceksiniz. Neden, oradaki tüm insanlar sizi görmek için
ağlayacak! Tüm Avrupa sizin ününüzle
çınlayacak, çünkü Waters'daki her gazete ve
dergi seninle dolu olacak. Ve yine de diyorsunuz ki, 'Keşke _umut_ etmeye_ _cesaret edebilseydim,' gerçekten!"

"Dergiler! evet--evet--evet, ve gazeteler," dedi prens,
aşkla giderek daha da güçsüzleşerek, ama
Maria Alexandrovna'nın uzun
sözlerinin yarısını bile anlamayarak. "Ama, çocuğum, eğer yorgun değilsen,
az önce çok--güçlü bir şekilde söylediğin şarkıyı bir kez daha tekrarla."

"Ah! ama, Prens, onun başka güzel şarkıları da var, daha da güzelleri; _L'Hirondelle_'i hatırlamıyor musun? Duymuş olmalısın, değil mi?"

"Evet--evet, hatırlıyorum; en azından unuttum. Hayır, hayır! az önce söylediğin. Hir--ondelle'i istemiyorum! Diğer şarkıyı istiyorum," diye sızlandı prens, tıpkı herhangi bir çocuk gibi.

Zina tekrar şarkı söyledi.

Bu sefer prens kendini tutamadı; dizlerinin üzerine
çöktü, ayaklarının dibine
ağladı, hıçkırdı:

"Ah, benim güzel _chatelaine_'im!" diye bağırdı titrek yaşlı sesiyle --titreyen
yaşlılık ve duygunun birleşimiyle. "Ah, benim büyüleyici, büyüleyici _chatelaine_'im! Ah, sevgili çocuğum! Bana çok, çok uzun zaman önce geçmiş olan çok şeyi hatırlattın! O zamanlar her zaman gelecekte her şeyin şimdiki zamandan daha adil olması gerektiğini düşünürdüm. Eskiden bu balladda vis--kontesle düetler söylerdim! Ve şimdi, oh! Ne yapacağımı bilmiyorum, ne yapacağımı bilmiyorum!"

Prens konuşurken soluk soluğa kaldı ve boğuldu; dili
hareket etmekte zorlanıyor gibiydi; bazı sözcükleri neredeyse anlaşılmazdı. Duygusal heyecanın
son aşamasında olduğu açıktı. Maria
Alexandrovna hemen ateşe benzin döktü.

"Neden, Prens, Zina'ma aşık olduğuna inanıyorum," diye bağırdı, o anın ciddi bir an olduğunu hissederek.

Prensin cevabı en büyük beklentilerini aştı.

"Ona çılgınca aşık oldum!" diye bağırdı yaşlı adam, birdenbire, canlanarak. Hala dizlerinin üzerindeydi ve konuşurken heyecandan titriyordu. "Onun için hayatımı vermeye hazırım! Ve eğer umut edebilseydim, eğer
biraz umudum olsaydı--Ben,--ama, kendimi kaldır; kendimi çok zayıf hissediyorum. Ben--eğer
eğer bana kalbimi sunabileceğim umudunu verseydi, ben--o
her gün bana türküler söylese; ve ben ona bakabilsem, bakabilsem, bakabilsem, bakabilsem.----Aman Tanrım! Tanrım!"

"Prens, Prens! Ona elini uzatıyorsun. Onu benden almak istiyorsun, Zina'm! Canım, _ange_'im, kendi canım çocuğum, Zina! Hayır, Zina, hayır,
seni bırakamam! Seni benden koparmalılar, Zina. Seni
önce annenin kollarından koparmalılar!"

Maria Alexandrovna kızına doğru atıldı ve onu sıkıca kucakladı, Zina'nın ciddi fiziksel direncinin farkındaydı. Şefkatli anne biraz abartıyordu.

Zina bunu tüm ruhuyla hissetti ve tüm komediye
anlatılamaz bir nefretle baktı.

Ancak dilini tuttu ve şefkatli annenin ondan istediği tek şey buydu.

"Dokuz adamı reddetti çünkü beni terk etmeyecek!" dedi Maria. "Ama
bu sefer, korkarım ki--kalbim bana ayrılmaya mahkûm olduğumuzu söylüyor! Az önce sana nasıl baktığını fark ettim, Prens. Aristokrat tavrınla, zarafetinle onu etkiledin. Ah! Prens, bizi
ayıracaksın--hissediyorum, hissediyorum!"

"Ona hayranım--!" diye mırıldandı zavallı yaşlı adam, hala bir sonbahar yaprağı gibi
titriyordu.

"Ve sen de anneni terk etmeye razı olacaksın!" Maria Alexandrovna,
kendini bir kez daha kızının üzerine atarak bağırdı. Zina, bu acı dolu sahneyi
sonlandırmak için acele etti. Sessizce güzel elini
prense uzattı ve hatta gülümsemeye zorladı kendini. Prens,
saygılı bir şekilde küçük eli kendi eline aldı ve öpücüklerle örttü.

"Ben sadece yaşamaya başlayan bu anıyım," diye mırıldandı, coşku ve coşkuyla
boğuluyormuş gibi görünen bir sesle.

"Zina," diye başladı Maria Alexandrovna, ciddiyetle, "bu adama iyi bak! Bu,
tanıdığım tüm adamların en dürüst, en doğru ve en asil adamı. O,
ortaçağ şövalyesi! Ama o da biliyor, Prens, o da çok iyi biliyor; üzüntüme rağmen söylüyorum. Ah! Neden buraya geldin? Hazinemi sana teslim ediyorum - meleğim! Ah! Ona iyi bak, Prens. Annesi,
sizden onu korumanızı rica ediyor. Ve hangi anne benim üzüntümü suçlayabilir!"

"Yeter anne! Yeter," dedi Zina sessizce.

"Onu her türlü incinmeden ve hakaretten koru, Prens! Zina'mı gücendirmeye cesaret eden
aşağılık iftiracıya karşı kılıcının parlamasına güvenebilir miyim?"

"Yeter anne, sana söylüyorum! Ben---- miyim?"

"Evet--evet, evet--evet, her şey yoluna girecek," dedi prens. "Ama
hemen şimdi, hemen evlenmek istiyorum. Ben--ben daha yeni yaşamanın ne olduğunu öğreniyorum. Hemen Donchanovo'ya gitmek istiyorum. Orada bulunan
birkaç pırlantayı
almak istiyorum. Onları onun ayaklarının dibine koymak istiyorum.----Ben----"

"Ne asil bir şevk! Ne kadar da asil, cömert duygulara sahipsin, Prens!" diye haykırdı Maria Alexandrovna. "Ve kendini gömebilirsin - kendini gömebilirsin, dünyadan ve toplumdan uzağa! Bunu sana bin kez hatırlatacağım! O _cehennem_
kadınını düşündüğümde deliriyorum."

"Ne yapabilirdim? Korkmuştum!" diye kekeledi prens sızlanan bir sesle: "Beni bir akıl hastanesine yatırmak istiyorlardı! Korkunç
bir şekilde
endişelenmiştim!"

"Akıl hastanesine mi? Ah, alçaklar! Ah, insanlık dışı alçaklar! Ah,
onların o alçakça kurnazlıkları! Evet, Prens; duymuştum. Ama delilik
bu insanlardaydı, _sende_ değil. Neden, _neden_di--ne içindi?"

"Ben kendim bilmiyorum, ne içindi," diye cevapladı zavallı yaşlı adam, güçsüzce
sandalyeye gömülerek; "Bir balodaydım, bilmiyor musun, ve birine
bir şeyler söyledim ve bundan hoşlanmadılar; ve böylece bir skandal
ve bir gürültü
yarattılar. "

"Elbette hepsi bu değildi, Prens?"

"Hayır;--ben--Prens Paul De--mentieff ile kağıt oynuyordum ve
temizlendim: görüyorsun, iki papazım ve üç kraliçem vardı, üç papazım ve iki kraliçem; ya da demeliyim ki--bir papaz--ve birkaç kraliçem vardı--biliyorum----."

"Ve bunun için miydi? Ah, bazı insanların cehennem azabı! Ağlıyorsun, Prens; ama iyi ol--her şey bitti artık! Şimdi
yakında olacağım, sevgili Prens,--Zina'yı terk etmeyeceğim; ve hangisinin sana bir kelime söylemeye cesaret edeceğini göreceğiz, _o zaman_! Ve biliyor musun, Prensim,
evliliğin onları ifşa edecek! Onları utandıracak! Senin bir erkek olduğunu görecekler--Zina'mız gibi güzel bir kız asla bir deliyle
evlenmezdi! Şimdi başını gururla kaldır ve onlara
doğrudan bak!"

"Evet--evet; onlara doğrudan yüzlerine bakacağım!" diye mırıldandı prens,
yavaşça gözlerini kapatarak.

Maria Alexandrovna işinin bittiğini gördü: Prens aşk ve duyguyla
yorgundu. Sadece belagatini boşa harcıyordu!

"Prens, rahatsız ve yorgunsun, görüyorum!" dedi; "dinlenmelisin, bu kadar heyecandan sonra iyi bir dinlenme yapmalısın," diye ekledi,
anne şefkatiyle ona doğru eğilerek.

"Evet--evet, evet--evet; biraz uzanmak isterim," dedi yaşlı adam.

"Elbette, elbette! Yatmalısın! Bu heyecan verici sahneler----dur, sana
kendim eşlik edeceğim ve yatağını kendi ellerimle hazırlayacağım! Neden
o portreye bu kadar dikkatle bakıyorsun, Prens? O benim annemin resmi; o bir melekti--bir kadın değildi! Ah, neden bu neşeli anda aramızda değil!"

"Evet--evet; büyüleyici--büyüleyici! Biliyor musun, benim de bir annem vardı,--bir prenses,
ve hayal et! oldukça, oldukça şişman bir kadındı; ama
söyleyecek olduğum bu değildi,----ben--biraz zayıf hissediyorum ve----Au revoir, benim
büyüleyici çocuğum--yarın--bugün--ben--ben--Au revoir, au revoir!" Burada zavallı yaşlı adam elini öpmeye çalıştı, ama kaydı ve neredeyse kapının eşiğinden
düşecekti.

"Dikkat et, sevgili Prens--dikkat et! "Kolumu yasla!" diye bağırdı Maria
Alexandrovna.

"Büyüleyici, ch--silahlı!" diye mırıldandı odadan çıkarken. "Daha şimdi
le--yaşamayı öğreniyorum!"

Zina yalnız kalmıştı.

Korkunç bir baskı yüreğini eziyordu. Neredeyse
boğulacak bir
nefret duygusu hissetti. Kendini hor görüyordu--yanakları
yanıyordu. Ellerini kavuşturmuş ve dişlerini dudaklarına sertçe
ısırarak tek bir noktada, hareketsiz duruyordu. Gözlerinden utanç gözyaşları akıyordu,----ve
bu anda kapı açıldı ve Paul Mosgliakoff odaya girdi!

BÖLÜM IX.

Her şeyi--_her şeyi_ duymuştu.

Aslında odaya girmedi, ama heyecan ve öfkeden
solgunlaşmış bir şekilde kapıda durdu. Zina ona şaşkınlıkla baktı.

"Demek sen böyle bir insansın!" diye bağırdı soluk soluğa. "Sonunda seni
buldum, öyle mi?"

"Beni mi buldum?" diye tekrarladı Zina, ona deliymiş gibi bakarak.
Birdenbire gözleri öfkeyle parladı. "Bana nasıl böyle hitap edersin?"
diye bağırdı, ona doğru yaklaşarak.

"Her şeyi duydum!" dedi Mosgliakoff ciddiyetle, ama istemsizce bir adım
geri çekilerek.

"Duydun mu? Anladım--kulak misafiri olmuşsun!" diye bağırdı Zina, ona
küçümseyerek bakarak.

"Evet, kulak misafiri oldum! Evet--kötü bir eylemde bulunmayı kabul ettim ve
ödülüm şu ki sen de----sana ne düşündüğümü nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum!" diye cevapladı, Zina'nın gözlerinin altında giderek daha da çekingen bir şekilde bakarak.

"Ve her şeyi _duyduğunu_ varsayarsak: Beni suçlamaya ne hakkın var?
Her halükarda, benimle bu kadar küstahça konuşmaya ne hakkın var?"

"_Ben!_--_Ben?_ _Benim_ ne hakkım var? Ve _sen_ bana bunu sorabilir misin? Bu prensle
evleneceksin ve benim tek bir kelime bile söylemeye hakkım yok! Neden, bana
söz verdin--bu hiçbir şey değil mi?"

"Ne zaman?"

"Nasıl, ne zaman?"

"O sabah, duygusal saçmalıklarınla ​​bana geldiğinde sana söylemedim mi--sana kesin bir
cevap
veremeyeceğimi söylemedim mi?"

"Ama beni reddetmedin; beni kovmadın. Anlıyorum--ihtiyaç halinde beni
saklayıp beklettin! Beni ağına çektin! Anlıyorum,
her şeyi
anlıyorum!"

Zina'nın yorgun yüzünde sanki biri
aniden kalbine bıçak saplamış gibi bir acı ifadesi uçuştu; ama hislerine hakim oldu.

"Seni evden kovmasaydım," diye başladı kasıtlı ve çok
açık bir şekilde, sesinde zar zor fark edilebilir bir titreme olmasına rağmen, "sadece acıma duygusuyla böyle bir yoldan
vazgeçtim. Sen benden ertelememi, sana zaman vermemi, 'Hayır' demememi, seni daha iyi incelememi istedin ve
'o zaman,' dedin, 'o zaman, ne kadar iyi bir adam olduğumu öğrendiğinde, belki
beni reddetmezsin!' Bunlar senin kendi sözlerindi ya da onlara çok benziyordu, kur yapmanın en başında!--bunları inkar edemezsin! Ve şimdi bana 'seni ağıma çektiğimi' söylemeye cüret ediyorsun, sanki bu sabah ortaya çıktığında tiksinti ifademi fark etmemişsin gibi! Beklediğimden iki hafta erken geldin ve tiksintimi gizlemedim; tam tersine, bunu açıkça belli ettim - sen de fark etmiş olmalısın - biliyorum ki fark ettin; çünkü bana söz verdiğinden daha erken geldiğin için öfkeli olup olmadığımı sordun! Sana şunu söyleyeyim ki, bir adama olan nefretlerini gizlemeyen ve gizlemek _zahmetine_ katlanmayan insanlar, o adamı ağlarına çekmekle
suçlanamazlar! Bana seni saklı tuttuğumu söylemeye cüret ediyorsun! Pekala; buna cevabım, seni şu şekilde yargıladığımdır: 'Çok fazla zekaya sahip olmasa da, yine de yeterince iyi bir adam olabilir; ve eğer öyleyse, onunla evlenmek
mümkün olabilir.' Ancak, şimdi senin bir aptal ve üstelik _yaramaz_ bir aptal olduğuna ikna olduktan sonra, bu gerçeği
çok büyük bir sevinçle öğrendikten sonra, bana sadece sana her mutluluğu ve
keyifli bir yolculuğu dilemek kalıyor. Elveda!"

Bu sözlerle Zina ona sırtını döndü ve bilerek
kapıya doğru yöneldi.

Mosgliakoff, her şeyin kaybolduğunu görünce öfkeden köpürdü.

"Ah! Yani ben bir aptalım!" diye bağırdı; "Ben bir aptalım, öyle mi? Pekala, elveda!
Ama gitmeden önce, bütün kasaba bunu öğrenecek! Hepsi senin ve annenin yaşlı adamı
nasıl sarhoş ettiğini ve sonra onu nasıl dolandırdığını duyacak! Bunu
bütün dünyaya duyuracağım! Mosgliakoff'un neler yapabileceğini göreceksin!"

Zina titredi ve sanki cevap verecekmiş gibi durdu; ama düşündükten sonra,
omuzlarını silkerek kendini tatmin etti; Mosgliakoff'a küçümseyici bir şekilde baktı ve odadan çıkıp kapıyı arkasından çarptı.

Bu sırada Maria Alexandrovna belirdi.
Mosgliakoff'un haykırışını duydu ve ne olduğunu hemen anladı,
dehşetle titredi. Mosgliakoff hâlâ evde ve prensin yanındaydı!
Mosgliakoff haberi tüm şehre yaymak üzereydi! Bu anda,
gizliliğin, kısa bir süre için bile olsa, elzem olduğu anda! Ama Maria Alexandrovna hesaplamalarda hızlıydı: kartal gibi bir uçuşla, olayın tüm koşullarını düşündü ve Mosgliakoff'u yatıştırma planı anında hazırdı!

"Ne oldu, _mon ami_?" dedi odaya girerek, ve elini ona dostça bir sıcaklıkla uzattı.

"Nasıl--'_mon ami_?'" diye bağırdı öfkeli Mosgliakoff. "_Mon ami_, gerçekten! Bana
bir yankesici gibi
hakaret edip hakaret ettikten
sonra! Hayır, hayır! O kadar
yeşil değil, iyi hanımefendi! Bir daha bu kadar kolay kandırılamam!"

"Seni böylesine _garip_ bir ruh halinde gördüğüm için üzgünüm, çok üzgünüm, Paul Alexandrovitch! Ne ifadeler kullanıyorsun! Kadınların önünde kelimelerini seçme zahmetine girmiyorsun--oh, tüh!"

"Kadınların önünde mi? Ho ho! Sen--sen--sen istediğin her şeysin--ama bir
hanımefendi değilsin!" diye bağırdı Mosgliakoff.

Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum ama çok korkunç bir şeydi, emin olabilirsin!

Maria Alexandrovna yüzüne şefkatle baktı:

"Otur!" dedi, hüzünle, ona bir sandalye göstererek, yaşlı prensin çeyrek saat önce uzandığı sandalyenin aynısını. "Ama dinle, _dinleyecek misin_, Maria Alexandrovna? ​​Bana
sanki en ufak bir suçlu değilmişsin gibi bakıyorsun; aslında, sanki _ben_ suçluymuşum gibi! Gerçekten, Maria Alexandrovna, bu biraz _fazla_ iyi bir şey! Hiçbir insan bu tür şeylere dayanamaz, Maria
Alexandrovna! Bu gerçeğin farkında olmalısın!"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Maria Alexandrovna--"sana o isimle seslenmeye devam etmeme izin ver, çünkü benden daha iyi bir dostun yok!--dostum, acı çekiyorsun--şaşkın ve şaşkınsın; kalbin
acı çekiyor ve bu yüzden bana söylediğin sözlerin tonu belki de
şaşırtıcı değil. Ama kalbimi sana açmaya karar verdim, özellikle de
belki de, senin önünde bir dereceye kadar suçlu olduğum için. Otur; bunu
konuşalım!"

Maria Alexandrovna'nın sesi hastalıklı bir ölçüde yumuşaktı. Yüzünde
çektiği acıyı gösteriyordu. Şaşkın Mosgliakoff onun yanına
koltuğa oturdu.

"Bir yere saklandın ve dinledin, sanırım?" diye başladı,
suçlayarak yüzüne bakarak.

"Evet, elbette yaptım; ve iyi de oldu! Eğer yapmasaydım ne kadar aptal görünürdüm! En azından şimdi bana karşı ne planladığını biliyorum!" diye cevapladı yaralı adam, kaba bir şekilde; kendi öfkesiyle kendini cesaretlendirip destekleyerek.

"Ve sen - ve sen - ilkelerinle ve yetiştirilmenle böyle bir eyleme tenezzül edebiliyorsun - Oh, oh!"

Mosgliakoff ayağa fırladı.

"Maria Alexandrovna, bu biraz fazla!" diye haykırdı. "Ne yapmaya tenezzül ettiğini düşün,
_ilkelerinle_ ve sonra_ diğer insanları yargıla."

"Bir soru daha," diye devam etti, onun patlamasına cevap vermeden: "kim
seni gizlice dinlemeye yönlendirdi; kim sana bir şey söyledi; buradaki casus kim? Bunu bilmek istiyorum!"

"Ah, özür dilerim; bunu sana _söylemeyeceğim_!"

"Pekala; zaten biliyorum. Paul, senin önünde bir dereceye kadar
suçlu olduğumu söyledim. Ama konuyu araştırırsan, eğer
suçluysam bunun tek nedeninin sana iyilik yapma kaygım olduğunu göreceksin!"

"_Ne?_ iyilik mi--_ben_ mi? Hayır, hayır, hanımefendi! Sizi temin ederim ki bir daha
yakalanmayacağım! O kadar da aptal değilim!"

Koltuğunda öyle şiddetli bir şekilde hareket etti ki, koltuk yine sallandı.

"Şimdi, sakin ol, eğer yapabilirsen, iyi dostum. Beni dikkatlice dinle,
ve söylediklerimin sadece çıplak gerçek olduğunu göreceksin. İlk olarak, az önce olan her şeyi sana bildirmek istedim,
bu durumda, en küçük ayrıntısına kadar her şeyi öğrenmiş olurdun,
gizlice dinlemeye gerek kalmadan! Eğer sana daha önce her şeyi
söylemediysem, bunun tek nedeni tüm meselenin zihnimde embriyo halinde
olmasıydı. O zaman _olan_ şeyin
asla gerçekleşmemesi oldukça olasıydı. Görüyorsun ya, sana karşı oldukça açığım.

"İkincisi, kızımı suçlama. O seni
çılgınca seviyor; ve onu seni bırakmaya ve prensin teklifini kabul etmeye ikna etmem ancak benim en büyük etkimi kullanmamla oldu."

"Az önce onun 'çılgınca
sevgisinin' ikna edici kanıtını almanın zevkini yaşadım!" diye belirtti Mosgliakoff, ironik ve acı bir şekilde.

"Çok iyi. Ama _ona_ nasıl konuştun? Bir sevgilinin konuşması gerektiği gibi mi?
Yine, saygın bir konumda ve tonda olan _herhangi_ bir adam böyle konuşmalı mı? Ona hakaret ettin ve onu yaraladın!"

"Şimdi 'tonumu' boş ver! Tek söyleyebileceğim, bu sabah,
prensle birlikte gittiğimde, ikiniz de daha önce bana bal kadar tatlı olmanıza
rağmen, arkamdan bir yankesici gibi hakaret ettiniz!

_Ben_ her şeyi biliyorum, anlıyor musun!"

"Evet, sanırım aynı pis kaynaktan?" dedi Maria Alexandrovna, küçümseyerek gülümseyerek. "Evet, Paul, sana hakaret ettim: Sana
önemli ölçüde saldırdım ve bunu açıkça kabul ediyorum. Ama sadece onun önünde seni karalamaya _mahkum_ oldum. Neden? Çünkü, dediğim gibi, senden ayrılmak için ondan
onay istedim ve bu onayı ondan koparmak çok zordu!
Dar görüşlü bir adamsın! Eğer seni sevmeseydi, neden senin karakterini
karalamak için bu kadar
isteyeyim? Neden bu aşırı adımı atmak zorunda kaldım? Ah! Her şeyi bilmiyorsun! Seni kalbinden silmek için
en büyük annelik otoritemi kullanmak zorunda kaldım; ve
tüm etkim ve becerimle sevgili
imgeni ancak yüzeysel ve kısmen silmeyi başardım! Az önce her şeyi görüp duyduysan, Zina'nın bir kez olsun, ne sözle ne de hareketle,
prense olan sözlerimi teşvik etmediği veya onaylamadığı senden kaçmış olamaz? Tüm sahne boyunca
tek bir kelime bile söylemedi. Şarkı söyledi, ama bir otomat gibi! Tüm ruhu
acı içindeydi ve sonunda, ona acıdığımdan, prensi aldım. Eminim, diye bağırdı, onu yalnız bıraktığımda! Odaya girdiğinizde gözlerinde yaşlar görmüş olmalısınız?"

Mosgliakoff odaya koştuğunda Zina'nın ağladığını kesinlikle hatırladı.

"Ama siz--_siz_-_neden _sen_ bana bu kadar karşıydınız, Maria Alexandrovna?" diye bağırdı. "Neden bana hakaret ettiniz ve iftira attınız, itiraf ettiğiniz gibi?"

"Ah, şimdi bu tamamen farklı bir soru. Şimdi, eğer bana en başta makul bir şekilde sorsaydınız, cevabınızı çoktan almış olurdunuz!
Evet, haklısınız. Her şeyi yapan ben ve sadece bendim. Zina'yı bu konuda düşünmeyin. Şimdi, _neden_ yaptım? Öncelikle,
Zina'nın hatırına cevap veriyorum. Prens zengin, nüfuzlu, harika bağlantıları var ve
Zina onunla evlendiğinde harika bir eş olacak. Çok güzel; sonra
prens ölürse--belki de yakında ölecektir, çünkü hepimiz ölümlüyüz--Zina
hala genç, dul, prenses ve muhtemelen çok zengin. O zaman
istediği kişiyle evlenebilir; isterse başka bir muhteşem eş bulabilir.
Ama elbette sevdiği ve daha önce sevdiği adamla,
prensi kabul ederek kalbini
yaraladığı adamla evlenecek. Tek başına pişmanlık bile
onu sevdiği ve çok derinden
yaraladığı adamla evlenmeye yeter!"

"Öhö!" dedi Paul, düşünceli bir şekilde çizmelerine bakarak.

"İkinci olarak," diye devam etti Maria, "ve bunu kısa keseceğim,
çünkü, sevgili Shakespeare'in çoğunu okumuş ve
en iyi düşüncelerini ve ideallerini çıkarmış olsan da, yine de çok gençsin ve
okuduklarını belki de uygulayamazsın. Bu konudaki
duygularımı anlamıyor olabilirsin: ancak dinle. _Ben_ Zina'mı bu prense veriyorum
kısmen prensin kendi hatırı için, çünkü onu bu evlilikle kurtarmak istiyorum. Biz eski dostuz; o en sevgili ve en iyi adamdır, o şövalye gibi, şövalye ruhlu bir beyefendidir ve Donchanovo'daki o şeytan kadının pençelerinde çaresiz ve sefil bir şekilde yaşıyor! Tanrı bilir ki Zina'yı bu evliliğe ikna ettim, ona büyük ve asil bir eylemde bulunacağını söyleyerek. Onu, muhtemelen en fazla bir yıl daha yaşayamayacak olan zavallı yaşlı bir adamın dayanağı, tesellisi, sevgilisi ve idolü olarak tasvir ettim! Ona böylece son günlerinin korkuyla ve iğrenç bir kadının arkadaşlığıyla sefil olmak yerine sevgi, ışık ve dostlukla mutlu olması gerektiğini gösterdim. Ah!
Zina'yı suçlamayın. O suçsuz. Ben değilim--itiraf ediyorum; çünkü eğer
hesaplamalar yapılmışsa onları yapan benim! Ama ben
onun için hesapladım, Paul; onun için, kendim için değil! Zamanımı doldurdum; düşündüm
çocuğum hariç ve hangi anne beni bunun için suçlayabilir?" Sevgi dolu annenin
gözlerinde yaşlar parladı. Mosgliakoff tüm bu belagatleri şaşkınlıkla dinledi, şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. "Evet, evet, elbette! Güzel konuşuyorsun, Maria Alexandrovna, ama
unutuyorsun--bana söz verdin, beni cesaretlendirdin, bana umutlarımı verdin; ve
şimdi neredeyim? Kenara çekilip aptal gibi görünmeliyim!"

"Ama, sevgili Paul, kesinlikle seni de düşünmediğimi sanmıyorsun! Bütün bunlarda kendine ne kadar büyük, ölçülemez bir kazanç
olduğunu görmüyor musun? O kadar büyük bir kazanç ki, senin çıkarına göre hareket etmek zorundaydım!"

"Benim için kazanç! Nasıl yani?" diye sordu Paul, en sefil kafa karışıklığı
ve şaşkınlık içinde.

"Aman Tanrım! Gerçekten _bunu_ göremeyecek kadar basit ve miyop olduğunu mu söylüyorsun?" diye haykırdı Maria Alexandrovna,
dindar bir şekilde gözlerini tavana kaldırarak. "Ah! Gençlik, gençlik!
Ruhunu Shakespeare'e daldırmanın sonucu bu! Bana, sevgili dostum Paul, bütün bunların sana ne faydası olduğunu soruyorsun. Biraz
konudan sapmama izin ver. Zina seni seviyor--bu tartışmasız bir gerçek. Ama aynı zamanda, ve apaçık sevgisine rağmen, senin ona karşı
iyi hislerinden ve bağlılığından pek emin olmadığını gözlemledim; ve bu nedenle bazen senin huzurunda soğuk ve kendini kısıtlıyor. Bunu hiç sen de gözlemledin mi, Paul?"

"Elbette; ben de bugün gözlemledim; ama devam et, bu gerçeklerden ne çıkarıyorsun?"

"İşte, görüyorsun! Bunu kendin de gözlemledin; o zaman elbette haklıyım.
O, senin ona karşı hissettiğin hislerin _kalıcı_ kalitesinden pek emin değil! Ben
bir
anneyim ve çocuğumun kalbini okumama izin verilebilir. Şimdi,
o zaman, odaya koşup bu tatlı, saf, güzel,
gururlu varlığı azarlamak,
aşağılamak, hatta _küfretmek_ ve aşağılamak yerine,
başına aşağılama ve küfür savurmak yerine--tüm bunların yerine kötü haberi
sakinlikle, belki keder gözyaşlarıyla; belki de umutsuzlukla--ama aynı
zamanda asil bir ruh sakinliğiyle----"

"Hımm!"

"Hayır, hayır--beni rahatsız etme! Sana resmi olduğu gibi göstermek istiyorum. Peki, diyelim ki yanına geldin ve dedin ki, 'Zina, seni hayatımdan daha çok seviyorum, ama ailevi düşünceler bizi ayırmalı; bu düşünceleri anlıyorum--senin daha büyük mutluluğun için tasarlandılar ve onlara karşı çıkmaya cesaret edemiyorum. Zina, seni affediyorum; mutlu ol, eğer
olabilirsen!'--böyle asil sözlerin onun
kalbinde nasıl bir etki yaratacağını düşün!"

"Evet--evet, bunların hepsi çok doğru, bunu çok iyi anlıyorum! ama eğer
bunların hepsini
söyleseydim, yine de tatmin olmadan gitmek zorunda kalacaktım!"

"Hayır, hayır, hayır! Sözümü kesme! Sana _bütün_ resmi tüm ayrıntılarıyla göstermek istiyorum, böylece seni tam ve tatmin edici bir şekilde etkileyebilirim. Peki, şimdi onunla bir süre sonra toplumda karşılaştığını hayal et:
Belki bir baloda tanışırsın - bir balo salonunun parlak ışığında,
dinlendirici müzik sesleri altında ve dünyalı kadınların ve neşeli ve güzel olan her şeyin ortasında. Sen tek başına üzgünsün - düşüncelisin - solgunsun - bir sütuna yaslanıyorsun (ancak orada görünürsün!) ve onu izliyorsun. O dans ediyor. Strauss'un seslerini, etrafındaki nüktedanlığı ve neşeyi duyuyorsun, ama üzgün ve perişansın.

"Sence Zina bundan ne çıkaracak? Orada dururken sana nasıl gözlerle bakacak? 'Ve ben bu adamdan şüphe edebilirim!' 'Bu adam, benim için her şeyi, her şeyi feda etti - hatta kalbinin ölümcül
yaralanmasına kadar!' diye düşünecek. Elbette eski aşk onun göğsünde uyanacak ve
karşı konulamaz bir güçle
kabaracak!" 

Maria Alexandrovna nefes almak için durdu. Paul sandalyesinin bir yanından diğer yanına şiddetle hareket etti. 

"Zina şimdi prensin sağlığı için yurtdışına gidiyor - İtalya'ya - İspanya'ya," diye devam etti, "mersin ve limon ağaçlarının yetiştiği,
gökyüzünün çok mavi olduğu, güzel Guadalquiver'in aktığı! aşk diyarına,
hiç kimsenin sevmeden yaşayamayacağı; güllerin ve öpücüklerin -tabiri caizse- etraftaki havayı soluduğu yere. Onu takip ediyorsun -işini, arkadaşlarını, her şeyi feda ediyorsun ve onu takip ediyorsun. Ve böylece sevginiz karşı konulamaz bir güçle büyür ve artar. Elbette ki bu sevgi
kusursuzdur--masumdur--birbiriniz için çürüyeceksiniz--sık sık karşılaşacaksınız; elbette başkaları ikinizi de kötüleyecek ve aşağılayacak ve
sevginizi daha aşağılık isimlerle çağıracak--ama sizin sevginiz masumdur, özellikle söylediğim gibi; ben onun annesiyim--size kötülüğü değil, iyiliği öğretmek bana düşer. Her halükarda
prens size karşı çok keskin bir gözetleme yapacak durumda değil; ama yapsaydı, sanki en ufak bir şüphe için
en ufak bir sebep olur muydu? Eh, prens sonunda ölür ve sonra Zina ile kim evlenir, kendinizden başka? Prensin o kadar uzak bir akrabasısınız ki
eşleşmeye hiçbir engel olamaz; onunla evlenirsiniz--o hala genç ve
zengindir. Bir anda büyük bir adam olursunuz! siz de artık zenginsiniz! Prensin iradesinin olması gerektiği gibi olmasını sağlayacağım; ve son olarak,
Zina, sadakatinize ve sadakatinize ikna olmuş olarak, bundan sonra size
kahramanı, erdem ve özveri örneği olarak bakacak! Ah!
kör olmalısınız, --_kör_, kendi kârınızı gözlemlememek ve hesaplamamak için
sadece birkaç adım ötenizde yatarken, size sırıtırken,
ve sanki, 'İşte, ben seninim, beni al! Ah, Paul, Paul!' derken. "

"Maria Alexandrovna!" diye haykırdı Mosgliakoff, büyük bir heyecan ve heyecanla, "Her şeyi görüyorum! Ben de kaba, aptal ve alçak oldum!
" Sandalyesinden fırladı ve saçlarını yoldu.

"Evet, ve işgüzarca değil, asıl mesele bu -- işgüzarca değil ve
körü körüne!" diye ekledi Maria Alexandrovna.

"Ben bir eşeğim! Maria Alexandrovna," diye haykırdı umutsuzlukla. "Her şey bitti artık,
ve ben onu deliler gibi sevdim!"

"Belki de her şey bitmedi henüz!" dedi bu başarılı hatip yumuşak bir sesle ve sanki bir fikir düşünüyormuş gibi.

"Ah! Keşke öyle olsaydı! Bana yardım et - öğret bana. Ah! Kurtar beni, kurtar beni!"

Mosgliakoff gözyaşlarına boğuldu.

"Sevgili oğlum," dedi Maria Alexandrovna sempatik bir şekilde ve elini uzatarak, "tutkunun derinliği ve hararetiyle -aslında, ona olan büyük aşkından- dürtüsel davrandın; umutsuzluk içindeydin, kendini
unutmuştun; o bütün bunları anlamış olmalı!"

"Ah! Onu delice seviyorum! Onun için her şeyi feda etmeye hazırım!" diye haykırdı
Mosgliakoff.

"Dinle! Seni onun önünde haklı çıkaracağım."

"Ah, Maria Alexandrovna!"

"Evet, çıkaracağım. Bunu kendi üzerime alıyorum! Sen benimle gel ve ona
söylediklerimi tam olarak
söyle!"

"Ah, ne kadar nazik, ne kadar iyisin! Hemen gidemez miyiz, Maria Alexandrovna?"

"Aman Tanrım, hayır! Ne kadar da acemi bir elsin, Paul! O çok
gururlu! Bunu yeni bir kabalık ve küstahlık olarak algılar! Yarın
her şeyi senin için rahatça ayarlayacağım: ama şimdi, bir süreliğine bir yere, mesela senin vaftiz babana
çekilemez misin? İstersen akşam geri gelebilirsin; ama
benim tavsiyem uzak durman!"

"Evet, evet! Gideceğim--elbette! Aman Tanrım, beni
yeniden bir adam yaptın!--Peki, ama bak--bir soru daha:--Ya prens bu kadar
erken _ölmezse_?"

"Ah, sevgili oğlum, ne kadar da hoş bir şekilde safsın! Aksine, onun
sağlığı için dua etmeliyiz! Bu sevgili, iyi ve centilmen yaşlı adama uzun ömür dilemeliyiz! Sevgili kızımın mutluluğu için gece gündüz ilk dua eden ben olacağım! Ama ne yazık ki! Prensin durumunun umutsuz olduğundan korkuyorum; görüyorsun ya, şimdi başkenti ziyaret etmeleri gerekiyor, Zina'yı topluma kazandırmak için.--Bütün bunların onun için ölümcül olabileceğinden çok korkuyorum; ancak dua edeceğiz, Paul, daha fazlasını yapamayız ve gerisi
iyi bir İlahi Takdirin ellerinde. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Çok
iyi--elveda, sevgili oğlum, seni kutsasın! Erkek ol ve sabırla bekle--erkek ol, en önemli şey bu! Cömertliğinden hiç şüphe etmedim;
ama cesur ol--elveda!" Elini sıcak bir şekilde sıktı ve Mosgliakoff
ayak uçlarında odadan çıktı. "İşte _bir_ aptal gidiyor, tatmin edici bir şekilde kurtuldum!" diye gözlemledi Maria
Alexandrovna kendi kendine,--"ama arkada daha fazlası var----!"

Tam o anda kapı açıldı ve Zina odaya girdi. Her zamankinden
daha solgundu ve gözleri alev alevdi.

"Anne!" dedi, "bu işi çabuk yap, yoksa
dayanamayacağım. Her şey o kadar pis ve bayağı ki devam ederse
evden kaçmam gerektiğini hissediyorum. Beni umutsuzluğa sürükleme! Seni uyarıyorum--beni
yorma--beni yorma!"

"Zina--ne oldu, canım? Sen--sen dinliyor muydun?" diye bağırdı Maria
Alexandrovna, kızına dikkatle ve endişeyle bakarak.

"Evet, yaptım; ama o aptalla başardığın gibi beni kendimden utandırmaya çalışmana gerek yok. Şimdi dinle: Eğer
bu komedinde çeşitli aşağılık ve iğrenç roller oynayarak beni endişelendirip rahatsız edersen, sana yemin ederim ki tüm bu işi
bir anda çöpe atıp bitireceğim.
Adi işlerin özünde ve özünde bir taraf olmayı kabul etmiş olmam yeter;
ama--ama--kendimi bilmiyordum,
bu pis kokuyla zehirlendim ve boğuldum!"--Böyle söyleyerek odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

Maria Alexandrovna bir an için dikkatle arkasından baktı ve düşündü.

"Acele etmeliyim," diye haykırdı, kendini toparlayarak; "_O_ en büyük tehlike ve zorluktur! Eğer bu iğrenç insanlar bizi rahat bırakmazlarsa, her yerde kasaba tellalları gibi davranmak yerine (korkarım ki zaten yapıyorlar!)--her şey kaybolacak! Bunun endişesine dayanamayacak--işten tamamen vazgeçecek!--Ne pahasına olursa olsun, prensi kır evine götürmeliyim, hem de hemen! Önce hemen oraya gideceğim ve aptal kocamı yukarı çıkaracağım: Hayatında bir kez olsun işe yarayacak! Bu arada prens uykusunu alacak ve uyandığında geri dönüp onu bedenen götürmeye hazır olacağım!"

Zili çaldı.

"Atlar hazır mı?" diye sordu adama.

"Evet, hanımefendi, uzun zaman önce!" dedi adam.

Prensi yukarı çıkardıktan hemen sonra arabayı sipariş etmişti.

Maria Alexandrovna aceleyle giyindi ve sonra Zina'nın odasına baktı, başlamadan önce, ona operasyon planının ana hatlarını anlatmak ve aynı zamanda Zina'ya birkaç gerekli talimat vermek için. Ama kızı onu dinleyemedi. Yatağında yatıyordu, yüzü yastıklara gömülüydü, ağlıyordu ve uzun beyaz elleriyle güzel saçlarını yoluyordu: ara sıra bir an için şiddetli bir şekilde titriyordu, sanki tüm damarlarından soğuk bir
fırtına geçmiş gibi. Annesi onunla konuşmaya başladı, ama Zina başını bile kaldırmadı!

Bir süre kızının başında şaşkınlıkla dikildikten sonra Maria Alexandrovna odadan çıktı; ve kaybedilen zamanı telafi etmek için arabacıya öfkeyle
sürünmesini emretti, arabaya binerken.

"Zina'nın beni dinlemesinden pek hoşlanmadım!" diye düşündü,
hızla konuşurken. "Mosgliakoff'a da aynı argümanı verdim: o
gururlu ve kolayca gücenmiş olabilir! Hımm! Eh, en büyük şey
tüm düzenlemelere zamanında yetişmek,--insanlar ne yaptığımı anlamadan önce! Aman Tanrım, hayal et, eğer aptal kocam dışarıda olsaydı!!"

Ve böyle bir şeyin düşüncesi bile Maria Alexandrovna'nın öfkesini öyle
bastırdı ki zavallı kocasının evde olmadığı ortaya çıkarsa günahları yüzünden kötü durumda olacağı açıktı! Sabırsızlıkla olduğu yerde dönüp durdu--atlar neredeyse arabayı topuklarında dörtnala koştular.

BÖLÜM X.

Uçup gittiler.

Daha önce de söylediğim gibi, bugün, prensten sonraki ilk yolculuğunda, Maria Alexandrovna harika bir fikirle
ilham almıştı! ve bu fikri uygun
yerinde ortaya koyacağıma söz verdim. Ama eminim okuyucu bunu çoktan tahmin etmiştir!--Bu, prensi kendi sırası geldiğinde "el koymak" ve onu, kocası Afanassy Matveyevitch'in tek başına bitkisel hayata girdiği köye götürmekti.

Kahramanımızın gün ilerledikçe daha da endişelendiğini itiraf etmeliyim; ama bu, her türden kahraman için, büyük amaçlarına ulaşmadan hemen önce sıklıkla görülen bir durumdur! Böyle bir içgüdü ona, eğer kaçınılabilirse, Mordasoff'ta bir saat daha kalmanın güvenli olmadığını fısıldadı;--ama bir kez kır evine girdiklerinde, tüm kasaba çıldırabilir ve
baş aşağı düşebilirdi, umurunda bile değildi!

Elbette, orada bile zaman kaybetmemeliydi! Her türlü şey olabilirdi--polis bile müdahale edebilirdi. (Okur, ben,
kendi adıma, kahramanımın kaba polis gücünden gerçekten en ufak bir korkusu olduğuna asla inanmayacağım; ama Mordasoff'ta bu anda
böyle bir düşüncenin beyninden geçtiğine dair söylentiler dolaştığı için, bu gerçeği kaydetmeliyim.)

Tek kelimeyle, Zina'nın prensle evliliğinin hemen, gecikmeden gerçekleştirilmesi gerektiğini açıkça görmüştü! Kolayca yapıldı: köydeki rahip töreni gerçekleştirmeliydi; neden yarından sonraki gün olmasın?
ya da, ihtiyaç halinde, yarın? Evlilikler genellikle bundan daha kısa bir sürede gerçekleşmişti --iki saatte, duymuştu! Prensi, acele ve sadeliğin, sıradan günlük düğünlerin tüm gösteriş ve kibirlerinden çok daha iyi bir zevk olduğuna ikna etmek yeterince kolay olurdu. Aslında, konuyu romantik bir aşk hikayesine uygun dramatik bir konu olarak yaşlı adama sunma becerisine güveniyordu ve böylece
onun şövalye kalbinin en hassas teline dokunuyordu.

Mutlak ihtiyaç durumunda onu sarhoş etme veya daha doğrusu onu sürekli sarhoş tutma olasılığı her zaman vardı. Ve sonra, ne olursa olsun, Zina bir prenses olacaktı! Ve eğer bu evlilik St. Petersburg ve Moskova'daki prensin akrabaları ve arkadaşları arasında
bir skandala yol açmaya mahkum olsaydı, Maria Alexandrovna kendini şu düşünceyle teselli etti:
yüksek yaşamdaki evlilikler neredeyse her zaman skandal üretir; ve
böyle bir sonuç adil bir şekilde "iyi bir davranış" ve
aristokrat çevrelere özgü olarak görülebilirdi.

Ayrıca, Zina'nın toplumda kendini göstermesinin yeterli olduğundan, annesinin ona destek olmasından ve tüm bu kontes ve prenslerin çok yakında ya onu kendi istekleriyle kabul edeceğinden ya da Maria Alexandrovna'nın bireysel veya toplu olarak herhangi birine veya hepsine vermeye kendini çok yetenekli hissettiği baş yıkamaya boyun eğeceğinden emindi.

Bu düşüncelerin sonucu olarak Maria Alexandrovna şimdi tüm hızıyla köyüne doğru koşuyordu, bu krizde varlığını kesinlikle gerekli gördüğü Afanassy Matveyevitch'i geri getirmek için. Kocasının gelip prensi kırsala davet etmesi arzu edilirdi: ailenin babasının, ceket ve beyaz kravatla, prensin oraya vardığına dair ilk söylentiler üzerine şehre aceleyle gelmesine güvendi, yaşlı adamın öz saygısı üzerinde çok olumlu bir etki yaratacaktı: bu onu
gururlandıracaktı; ve böyle nazik bir hareketten sonra, ülkeye nazik ve sıcak bir davetle, prens gitmeyi
reddetmezdi.

Sonunda araba, eski ıhlamur ağaçlarıyla çevrili uzun, alçak bir ahşap evin kapısında durdu. Bu kır eviydi, Maria
Alexandrovna'nın köy evi.

İçeride ışıklar yanıyordu.

"Benim yaşlı aptalım nerede?" diye bağırdı Maria Alexandrovna bir kasırga gibi
oturma odasına doğru patlayarak.

"Bu havlu burada ne için yatıyor?--Oh!--başını mı siliyordu, öyle mi? Ne, yine banyolar! ve çay--elbette çay!--her zaman çay! Peki, neden
bana göz kırpıyorsun, ihtiyar aptal?--Al, neden saçları
kesilmemiş? Grisha, Grisha!--al;
Sana söylediğim gibi, efendinin saçını neden kesmedin?"

Maria Alexandrovna odaya girdiğinde, kocasını bundan daha nazik bir şekilde karşılamayı planlamıştı; ancak onun az önce hamama gittiğini ve her zamanki gibi büyük bir memnuniyetle çay içtiğini görünce,
sinirli duygularını dizginleyemedi.

Kendi faaliyeti ile entelektüel enerjisi arasındaki tezatı,
kocasının duygusuz kayıtsızlığını ve koyun gibi hoşnutluğunu hissetti ve bu yüreğine işledi!

Bu arada, "yaşlı aptal" ya da daha kibar bir ifadeyle, bu unvanla hitap edilen kişi, çaydanlığın başına oturdu ve ağzı açık bir şekilde,
acımasız bir korkuyla, aniden ortaya çıkmasıyla neredeyse onu taşa çeviren göğsündeki karısına bakarken dudaklarını açıp kapatarak baktı.

Kapıda uykulu, şişman Grisha duruyordu, sahneye bakıyor ve
gözlerini kırpıştırarak periyodik aralıklarla.

"Saçını istediğin gibi kesemedim, çünkü izin vermedi!" diye homurdandı sonunda. "'Bırak da ben yapayım!' dedim, 'yoksa
hanımefendi bir gün gelir, o zaman ikimiz de yakalarız!' "

"Hayır," dedi, "Şimdi böyle istiyorum ve sen Pazar günü kesersin. Uzun olmasını
seviyorum!"

"Ne!--Yani benim iznim olmadan kıvırmak istiyorsun, öyle mi! Ne fikir--sanki
altına koyun suratını koyacak
kadar kıvırabilirmişsin gibi! Aman Tanrım, ortalığı ne kadar da
berbat ettin; ve koku ne--ne yapıyordun, aptal, ha!" diye bağırdı Maria Alexandrovna, giderek daha da öfkelenerek,
ve zavallı ve tamamen masum Afanassy'ye öfkeyle dönerek!

"Anne--anne!" diye mırıldandı evin zavallı, korkmuş efendisi, hanıma
korkmuş gözlerle bakarak ve tüm gücüyle göz kırparak--"anne!"

"Kaç kez aptal kafana _benim_ 'annen' olmadığımı
düşündüm. Senin annen nasıl olabilirim, aptal cüce? Nasıl olur da asil bir hanıma böyle bir isim takarsın; en yüksek çevrelerde olması gereken bir hanımefendi, senin gibi bir eşeğin yanında değil!"

"Evet--evet,--ama--ama, sen benim yasal karımsın, biliyorsun, sonuçta;--bu yüzden ben--bu
kocaca bir sevgiydi biliyorsun----" diye mırıldandı zavallı Afanassy, ​​konuşurken iki elini de başına kaldırarak, saçlarını beklediği çekiştirmelerden korumak için.

"Ah, ne kadar da aptalsın! Hiç kimse böyle saçma bir cevap duydu mu--yasal eş, gerçekten! İyi bir toplumda 'yasal eş' ifadesini kim duydu--iğrenç, aşağılık bir ifade! Ve bana karın olduğumu hatırlatmaya nasıl cüret edersin, tüm gücümü kullanıp her an gerçeği unutmak için elimden geleni yaparken, ha? Başını ellerinle neden örtüyorsun? Şu saçlarına bak--şimdi: ıslak, saz kadar ıslak! O kafayı kurutmak üç saat sürer! Onu bu şekilde nasıl kabul edebilirim? Saygın insanların arasında nasıl
yüzünü gösterebilir? Ne yapacağım?"

Ve Maria Alexandrovna öfkeyle tırnaklarını ısırdı,
öfkeyle odada aşağı yukarı yürüdü.

Elbette çok büyük bir mesele değildi; ve kolayca düzeltilebilecek bir meseleydi;
ama Maria Alexandrovna duygularını dışa vurmak için bir yere ihtiyaç duyuyordu ve
birikmiş öfkesini zavallı Afanassy Matveyevitch'in başına boşaltma ihtiyacı hissediyordu; çünkü tiranlık ihtiyaç duyulduğunda hatırlanabilen bir alışkanlıktır.

Ayrıca, herkes, belli bir sınıftan birçok hanımın
sahnede, sanki, toplum hayatının sahnesinde
gösterdiği tatlılık ve zarafet ile evdeki sahne arkasındaki karakter ifşaları arasında ne kadar büyük bir tezat olduğunu bilir; ve ben bu tezatı okuyucumun yararına
ortaya çıkarmak istiyordum.

Afanassy, ​​korkunç eşinin hareketlerini korku ve titremeyle izliyordu; bakarken alnında ter birikmişti.

"Grisha!" diye haykırdı sonunda, "efendini hemen giydir! Ceket,
siyah pantolon, beyaz yelek ve kravat, çabuk! Saç
fırçası nerede--çabuk, çabuk!"

"Anne--Aman! Aman, ben de az önce banyoya gittim. Şehre gidersem üşütürüm!"

"Üşütmezsin!"

"Ama--anneciğim, saçlarım oldukça ıslak!"

"Bir dakika içinde kurutacağız. Al, Grisha, bu fırçayı al ve
kuruyana kadar fırçala,--daha sert--daha sert--çok daha sert! İşte, bu daha iyi!"

Grisha bir erkek gibi çalıştı. Herkülvari görevinin daha büyük kolaylığı için, bir eliyle efendisinin omzunu kavrarken diğer eliyle de sertçe
sürdü. Zavallı Afanassy homurdandı, inledi ve neredeyse ağlayacaktı.

"Şimdi, onu biraz yukarı kaldır. Pomatum nerede? Başını eğ,
aptal!--daha aşağı eğil, aşağılık aptal!" Ve Maria Alexandrovna kendisi
kocasının saçlarına pomat yapmaya girişti, ellerini
en ufak bir acıma duymadan saçlarının arasından geçirdi. Afanassy, ​​şoktan çıkan saçlarının
kesilmiş olmasını içtenlikle diledi. Yüzünü buruşturdu, inledi ve inledi, ama
acı verici operasyon altında
bağırmadı.

"Canımı emiyorsun--daha aşağı eğil, aptal!" diye belirtti şefkatli karısı--"Daha da aşağı eğil, sana söylüyorum!"

"Canını nasıl emdim?" diye sordu kurban, başını
koşulların izin verdiği ölçüde aşağı eğerek.

"Aptal!--elbette alegorik olarak--anlayamıyor musun? Hadi, o zaman,
kendin tara. İşte, Grisha, hemen giydir onu!"

Kahramanımız kendini bir koltuğa attı ve kocasını süsleme törenini eleştirel bir şekilde izledi. Bu arada kocasının bir kez daha nefes alması ve duygularını
genel olarak toparlaması için küçük bir fırsatı oldu; böylece konu kravatın bağlanacağı noktaya geldiğinde,
yay nasıl üretileceğine dair kendi fikirlerini bile ifade edecek kadar cüretkarlık gösterdi.

Sonunda, ceketini giydikten sonra, malikanenin efendisi yine cesur
kendisi oldu ve aynadaki son derece süslü kişisine büyük bir memnuniyet ve memnuniyetle baktı.

"Beni nereye götüreceksin?" diye sordu şimdi, yansıyan
benliğine gülümseyerek.

Maria Alexandrovna kulaklarına inanamadı.

"Ne--_ne_? Bana nereye götürdüğümü sormaya nasıl _cesaret edersin_, efendim!"

"Ama--anne--bilmeliyim, sen biliyorsun----"

"Dilini tut! Bana tekrar anne demeni duymama izin ver, özellikle
şimdi gideceğimiz yerde! Bir ay boyunca çay içemeyeceksin!"

Korkmuş eş sustu.

"Şuna bak, şimdi! Tek bir 'emir' bile yok--serseri!"
devam etti, siyah ceketine küçümseyerek bakarak.

"Hükümet emirler verir, anne; ve ben bir serseri değilim, bir şehir meclisi üyesiyim!" dedi Afanassy, ​​aniden gelen asil bir öfkeyle.

"Ne, ne--_ne_! Demek şimdi tartışmayı öğrendin, öyle mi--seni melez,
sen? Ancak, şimdi senin için harcayacak vaktim yok, yoksa----ama
unutmayacağım. Al, Grisha, ona kürk mantosunu ve şapkasını ver--çabuk; ve bak
burada, Grisha, ben gittiğimde, bu üç odayı, yeşil
odasını ve köşe yatak odasını hazırla. Çabuk--süpürgeni bul; aynaların ve saatlerin
üzerindeki örtüleri kaldır ve her şeyin bir saat içinde
hazır ve düzenli olduğundan emin ol. Bir ceket giy ve diğer adamların
eldiven taktığından emin ol: zaman kaybetme. Çabuk, şimdi!"

Arkasından Afanassy'nin geldiği arabaya bindi. İkincisi şaşkın ve şaşkın bir şekilde oturdu.

Bu arada Maria Alexandrovna, kocasının kalın kafatasına, mevcut durumla ilgili bazı temel talimatları
nasıl en iyi şekilde
çarpabileceğini düşünüyordu. Fakat Afanassy onu önceden tahmin etti.

"Bugün çok orijinal bir rüya gördüm, Maria Alexandrovna," diye gözlemledi, uzun bir sessizliğin ortasında,
beklenmedik bir şekilde.

"Tfu! aptal. Görünüşünden, çok ilginç bir şey
söyleyeceğini düşünmüştüm. Gerçekten rüya! Bana
sefil rüyalarından nasıl bahsedersin! Hem de orijinal! Şuradan dinle: Eğer bana 'rüya' kelimesini hatırlatmaya veya başka bir şey söylemeye cesaret edersen, bugün nereye gideceğimizi, ben--sana ne yapmayacağımı bilmiyorum! Şimdi, şuraya bak:
Prens K. evime geldi. Prens K.'yi hatırlıyor musun?"

"Ah, evet, anneciğim, hatırlıyorum; ve bize bu onuru neden verdi?"

"Sessiz ol; bu seni ilgilendirmez. Şimdi, onu tüm nezaketinle, hemen kırsaldaki evimize davet edeceksin!
Seni bunun için çağırıyorum. Ve eğer bugün, yarın veya ertesi gün, benden izin almadan, tek bir kelime bile
söylemeye cesaret edersen, bir yıl boyunca kaz güdeceksin. Tek bir kelime
söylemeyeceksin, aklında olsun! Ve düşünmen gereken tek şey bu. Anlıyor musun,
şimdi?"

"Peki, ama bana bir şey sorulursa?"

"Yine de dilini tut!"

"Ah, ama bunu yapamam----"

"Peki, o zaman; 'H'm' veya buna benzer bir şey söyleyebilirsin, böylece
onlara gerçekten çok bilge olduğun ve cevap vermeden önce iyice düşünmeyi sevdiğin fikrini verebilirsin."

"H'm."

"Şimdi beni anla. Seni yukarı alıyorum çünkü sanki prensin ziyaretini yeni duymuş gibi görüneceksin ve ona sınırsız saygını ve minnettarlığını ifade etmek ve onu hemen kır evine davet etmek için
şehre doğru aceleyle
geldin! Beni anlıyor musun?"

"H'm."

"Şimdi 'H'm' demeni istemiyorum, aptal! Konuştuğumda bana cevap vermelisin!"

"Tamam--tamam, anne. Her şey istediğin gibi olacak; ama neden prensi aşağı
çağırayım?"

"Ne--ne! Yine tartışıyorsunuz. Onu _neden_ davet etmekle senin ne işin var? Nasıl soru sormaya cüret edersin!"

"Neden hepsi aynı şey, anne. Tek bir kelime bile
söylememem gerekiyorsa onu nasıl davet edeceğim?"

"Ah, bütün konuşmayı ben yapacağım. Tek yapman gereken eğilmek. Duyuyor musun? _Eğil_; ve şapkanı eline al ve nazik görün. Anlıyor musun, anlamıyor musun?"

"Anlıyorum, hanımefendi--Maria-Alexandrovna."

"Prens gerçekten çok nüktedan; bu yüzden, eğer kendine veya başkasına bir şey
söylerse, içtenlikle ve neşeyle güleceksin. Beni
duyuyor musun?"

"H'm."

"Bana 'H'm' deme, sana söylüyorum. Bana açık ve basit bir şekilde
cevap vereceksin. Beni duyuyor musun, duymuyor musun?"

"Evet, evet; seni duyuyorum, tabii ki. Sorun değil. Ben sadece 'H'm' diyorum,
pratik olsun diye; bunu söylemenin yoluna girmek istiyorum. Ama bak, hanımefendi,
her şey çok güzel; konuşmamamı söylüyorsun ve eğer o benimle konuşursa ona bakıp gülmeliyim--peki ya bana bir soru sorarsa?"

"Ah--sen kalın kafalı bir adamsın! Sana tekrar söylüyorum, sessiz olacaksın. _Ben_
senin adına cevap vereceğim. Tek yapman gereken nazik görünmek ve gülümsemek!"

"Ama o benim aptal olduğumu düşünecek!" dedi Afanassy.

"Peki ya yaparsa. Bırak! Sen aptal
olduğunu gizleyeceksin, her neyse!"

"Hımm, ve eğer _başka_ insanlar bana soru sorarsa?"

"Kimse sormayacak; sana soru soracak kimse olmayacak. Ama odada başka biri _olursa_ ve sana soru sorarlarsa, tek yapman gereken
alaycı bir şekilde gülümsemek. Alaycı bir gülümsemenin ne olduğunu biliyor musun?"

"Ne, esprili bir gülümseme mi bu, anneciğim?"

"Sana haber vereceğim! _Esprili_, gerçekten! Neden, senin gibi bir aptaldan
esprili bir şey
beklemek aklına gelir ki. Hayır, efendim, şakacı
bir gülümseme--_şakacı_ ve _aşağılayıcı_!"

"Hımm."

"Aman Tanrım. "Bu aptal için korkuyorum," diye düşündü Maria Alexandrovna kendi kendine. "Bence onu geride bırakmak neredeyse daha iyi olurdu." Böylece, gergin ve endişeli bir şekilde Maria Alexandrovna yola devam etti. Pencereden dışarı baktı, kıpırdandı ve arabacıyı
arabacıya doğru koşturdu. Atlar neredeyse havada uçuyordu; ama ona
sürünüyor gibi görünüyorlardı. Afanassy, ​​arabanın köşesinde sessizce ve düşünceli bir şekilde oturmuş, derslerini çalışıyordu. Sonunda araba
şehir evine vardı.

Ancak, Maria Alexandrovna dış basamaklara henüz çıkmıştı ki,
bir çift güzel atın dörtnala geldiğini fark etti - başlığı olan şık bir kızak çekiyorlardı. Aslında, Anna Nicolaevna
Antipova'nın genellikle görülebildiği "çıkış" tam da buydu.

Kızakta iki bayan oturuyordu. Bunlardan biri, elbette, Bayan Antipova'nın kendisiydi; diğeri ise Natalia Dimitrievna'ydı, son zamanlarda eski hanımın büyük dostu ve müttefikiydi.

Maria Alexandrovna'nın kalbi kırıldı. Ama bir kelime söyleyecek vakti yoktu, daha sonra başka bir akıllı araç geldi,
içinde başka bir misafir daha uzanıyordu. Şimdi sevinç ve keyif ünlemleri duyuluyordu.

"Maria Alexandrovna! ve Afanassy Matveyevitch! Az önce geldiler! Nereden? Ne kadar da hoş! Ve işte buradayız, görüyorsunuz, tam zamanında
geldik. Akşamı sizinle geçireceğiz. Ne
hoş bir sürpriz."

Misafirler indi ve basamakları kırlangıçlar gibi kanat çırparak çıktılar.

Maria Alexandrovna ne gözlerine ne de kulaklarına inanamadı.

"Hepinize lanet olsun!" dedi kendi kendine. "Bu bir komplo gibi görünüyor - görülmeli; ama _sizin_ gibi saksağanların uçuşundan daha fazlası gerekiyor,
benim _rüzgâraltıma_ ulaşmak için. Biraz bekleyin!!"

BÖLÜM XI.

Mosgliakoff, Maria Alexandrovna'nın evinden görünüşe göre
oldukça sakinleşmiş bir şekilde çıktı. Onun coşkusunu tamamen ateşlemişti. Hayal gücü
ateşlenmişti.

Vaftiz babasının yanına gitmedi, çünkü yalnızlığa ihtiyaç duyuyordu.
Üzerine
korkunç bir kahramanca ve romantik düşünce dalgası
dolaştı ve ona hiç dinlenme fırsatı vermedi.

Kendi kendine Zina ile yapması gereken ciddi açıklamayı,
sonra her şeyi affeden kalbinin cömertçe atışını; St. Petersburg'daki gelecekteki balodaki solgunluğunu ve umutsuzluğunu; sonra İspanya'yı,
Guadalquiver'ı ve aşkı ve yaşlı ölmekte olan prensin son duasıyla ellerini birleştirmesini hayal etti. Sonra kendine adanmış,
kocasının kahramanlığına ve yüce zevk ve davranış inceliğine hayran olmaktan ve hayranlık duymaktan asla vazgeçmeyen güzel karısının düşünceleri geldi. Sonra, diğer şeylerin yanı sıra, en yüksek çevrelerdeki hanımlar arasında
çekeceği dikkat,
elbette ki Zina ile evliliği sayesinde gireceği ilgi--Prens K.'nin dul eşi: sonra kaçınılmaz atamalar, önce bir vali yardımcısı olarak, maaşın hoş eşliğinde: tek kelimeyle,
her şey, Maria Alexandrovna'nın belagatinin onun
hayalinde canlandırdığı her şey, şimdi beyninde muzaffer bir alay halinde yürüyor,
kendi kendine olan sevgisini yatıştırıyor, çekiyor ve pohpohluyordu.

Ve yine de--(bu olguyu gerçekten açıklayamıyorum, ancak!)--ve yine de,
gelecekteki zevklerin bu hoş gün doğumunun ilk parıltısı geçip kaybolur kaybolmaz, o rahatsız edici düşünce aklına geldi: bunların hepsi
çok güzel, ama gelecekte: ve şimdi, bugün, korkunç bir
aptal gibi görüneceğim. Böyle düşünürken başını kaldırdı ve şehrin kirli gecekondu mahallelerinden birine doğru uzun bir yol kat ettiğini gördü. Islak bir
kar yağıyordu; ara sıra kendisi gibi gecikmiş bir yayayla karşılaşıyordu. Dış koşullar Mosgliakoff'u kızdırmaya başlamıştı ki bu kötü bir işaretti; çünkü işler yolunda gittiğinde her şeyi
pembe bir ışıkta görmeye meyilliyizdir.

Paul, şimdiye kadar Mordasoff'a
dalga geçme alışkanlığında olduğunu hatırlamaktan kendini alamadı. Şehirde gittiği tüm evlerde Zina'nın kabul ettiği sevgilisi olarak muamele görmekten ve bu ayrıcalığın şerefi için sık sık olduğu gibi tebrik edilmekten hoşlanmıştı. Onun gelecekteki kocası olmaktan
gurur duyuyordu; ve şimdi ayrılma bildirimiyle buradaydı. Ona gülünecekti. St. Petersburg'daki balo salonundaki gelecekteki sahneyi, Guadalquiver'ı ve tüm bunları herkese anlatamazdı! Ve sonra, bir süredir beyninde rahatsız edici bir şekilde kıpırdanan bir düşünce belirginleşti: "Hepsi doğru muydu? Gerçekten Maria Alexandrovna'nın tahmin ettiği gibi mi olacaktı?"

Burada Maria Alexandrovna'nın inanılmaz derecede kurnaz bir kadın olduğu geldi aklına;
her ne kadar evrensel bir saygıya layık olsa da, yine de bilinen bir
skandal tellalı olduğu ve sabahtan akşama kadar yalan söylediği! Yine, muhtemelen bu gece onu buradan göndermek için iyi bir nedeni olduğu.
Sonra Zina'yı ve ona olan veda bakışını düşündü, ki bu tutkulu bir aşkı ifade etmekten çok uzaktı; ayrıca, bir saatten kısa bir süre önce ona aptal dediğini de hatırladı. Paul son olayı düşündüğünde, sanki vurulmuş gibi olduğu yerde durdu; kızardı ve neredeyse utançtan ağlayacaktı! Tam bu anda kaygan kaldırımda dengesini kaybedip
başını bir kar yığınına
düşecek kadar talihsizdi. Kendini kurulamak için silkelenirken, uzun süredir havlayarak peşinden koşan bir köpek sürüsü ona doğru uçtu.
Bunlardan biri, zavallı, yarı aç bir canavardı, dişlerini kürk mantosuna geçirip oradan sarkacak kadar ileri gitti. Küfür edip saldırarak,
Paul sonunda havlayan sürüden öfkeyle ve yırtık
giysilerle kurtuldu; ve sokağın köşesine olabildiğince hızlı bir şekilde
gidip, nerede olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını fark etti.
Arka sokaklarda, sokaklarda, köşelerde yürüdü ve giderek daha umutsuz bir şekilde kendini kaybetti; ayrıca öfkesini de kaybetti. "Şeytan tüm bu
kahrolası yüce fikirleri alsın!" diye homurdandı, yarı yüksek sesle; "ve baş şeytan
hepinizi, sizi ve Guadalquivers'ınızı ve saçmalıklarınızı alsın!"

Mosgliakoff şu anda pek de iyi bir ruh halinde değildi.

Sonunda, yorgun ve korkunç derecede öfkeli bir şekilde, iki saatlik yürüyüşün ardından, Maria Alexandrovna'nın evinin
kapısına ulaştı.

Dışarıda duran bir sürü arabayı görünce, durup düşündü.

"Kesinlikle bu gece bir partisi yok!" diye düşündü, "ve varsa, _neden_
partisi var?"

Hizmetçilere sordu ve Maria Alexandrovna'nın
şehir dışında olduğunu ve takım elbisesi ve beyaz kravatıyla muhteşem görünen Afanassy Matveyevitch'i
getirdiğini öğrendi. Ayrıca, prensin
uyandığını, ancak henüz "salonda" görünmediğini öğrendi.

Paul Mosgliakoff bu bilgiyi aldıktan sonra tek kelime etmedi, ama
sessizce yukarı, amcasının odasına doğru yürüdü.

Bir adamın intikam almak için umutsuz bir eylemde bulunmaya karar verdiği, o anda farkında olduğu ve bunu yapmak üzere olduğunun tamamen farkında olduğu, ancak bundan sonra muhtemelen tüm hayatı boyunca pişman olabileceğini tamamen unuttuğu o ruh halindeydi!

Prensin odasına girdiğinde, o değerli kişiyi camın önünde otururken buldu,
tamamen çıplak bir başı vardı, ancak bıyıkları ve Napolyon takılmıştı.
Peruğu yaşlı ve gri uşağının, en sevdiği Ivan Pochomitch'in elindeydi ve ikincisi ciddi ve düşünceli bir şekilde peruğu tarıyordu.

Prense gelince, gerçekten de acınası bir şeydi! Henüz yarı uyanık değildi,
bir kere; sanki hala uykudan sersemlemiş gibi oturuyordu; o
ağzını açıp kapatıyordu ve Mosgliakoff'a
sanki onu tanımıyormuş gibi bakıyordu!

"Nasılsın amca?" diye sordu Mosgliakoff.

"Ne, sen misin?" dedi prens. "Evet, evet; biraz
uyuyordum! Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden, büyük bir canlılıkla, "neden,
üzerimde hiç peruk yok!"

"Ah, boş ver amca; istersen sana yardım edeyim!"

"Aman Tanrım; şimdi sırrımı öğrendin! Ona kapıyı kapatmasını söyledim.
Şimdi, dostum, bana hemen söz vermelisin ki, bunu kimseye asla söylemeyeceksin - yani saçlarımın yapay olduğunu!

"Ah, amca! Sanki böyle bir alçaklıktan suçlu olabilirmişim gibi?" diye haykırdı Paul, kendi sebeplerinden dolayı prensi memnun etmek için endişeliydi.

"Evet--evet, evet--evet. Pekala, iyi bir adam olduğunuzu gördüğüme göre, ben--ben sadece sizi biraz şaşırtacağım: Size tüm sırlarımı anlatacağım! Benim
fare--bıyığımı nasıl buldunuz, canım oğlum?"

"Harika, amca, harika! Onu bu kadar uzun süre
saklayabilmenize şaşıyorum!"

"Harika, dostum, bu yapay!"

"Hayır!! Buna inanmak zor! Peki, ya bıyıklarınız, amca!
itiraf edin--siz onları karalıyorsunuz, değil mi?"

"Karalamak mı? Hayır--sadece ben karalamıyorum, onlar da yapay!"
dedi Prens, Mosgliakoff'a zafer dolu bir bakış atarak. "_Ne!_ Yapay mı? Hayır, hayır, amca! Buna inanamıyorum! Bana
gülüyorsun!"

"_Parole d'honneur, mon ami!_" diye haykırdı sevinçli yaşlı adam; "ve hayal et,
hepimiz--herkes tıpkı senin gibi onlara kanıyor! Hatta Stepanida
Matveyevna bile bazen gerçek olmadıklarına inanamıyor, gerçi
sık sık kendi
üzerine
yapışıyor! Ama eminim ki sevgili dostum,
gizli
kalacağım. Bana söz ver!"

"Sana söz veriyorum, amca! Ama bunu ifşa edecek kadar
aşağılık olacağımı düşünmüyorsun herhalde?"

"Ah, oğlum! Bugün sensiz çok kötü düştüm. Arabacı beni yine
arabadan düşürdü!"

"Nasıl? Ne zaman?"

"Neden, ne zaman kiliseye gidiyorduk?----"

"Biliyorum amca: bu sabahın erken saatleriydi!"

"Hayır, hayır! Birkaç saat önce, daha fazla değil! Onunla birlikte araba kullanıyordum
ve aniden beni aldı ve beni--üstüme getirdi!"

"Neden, sevgili amcam, uyuyordun," diye başladı Paul şaşkınlıkla!

"Evet--evet, evet--evet. Uyudum; ve sonra uzaklaştım, en azından ben--en azından ben--aman Tanrım, her şey ne kadar garip görünüyor!"

"Sana temin ederim amca, rüya görüyordun! Bunların hepsini bir rüyada gördün!
Akşam yemeğinden hemen sonra burada sessizce uyuyorsun!"

"Hayır!" Ve prens düşündü. "Evet. Belki de hepsini bir
rüyada gördüm! Ancak, gördüğüm her şeyi gayet iyi hatırlıyorum. Önce, boynuzlu büyük bir
boğa gördüm; sonra bir pro-curor gördüm ve sanırım onun da kocaman boynuzları vardı. Sonra Napolyon Buonapart vardı. Hiç duydun mu, oğlum, insanların benim Napolyon Buonapart'a çok benzediğimi
söylediklerini? Ama profilim çok
eski bir papaya benziyor. Sen ne düşünüyorsun, oğlum?"

"Bence sen Napolyon Buonapart'a çok daha fazla benziyorsun, amca!"

"Neden, evet, elbette, dolgun yüzlü; öyleyim, oğlum, öyleyim! Onu
adasında
rüyamda gördüm ve biliyor musun, çok neşeli, geveze bir adamdı, beni
oldukça-kullandı!"

"Kim, amca, Napolyon?" diye sordu Mosgliakoff, yaşlı adama düşünceli bir şekilde bakarak. Garip bir fikir beynini işgal etmeye başlamıştı - henüz
şekillendiremediği bir fikir.

"Ye--evet, ye--evet, Nap--oleon. Felsefi konulardan konuştuk. Ve biliyor musun, oğlum, İngilizlerin ona bu kadar
sert davranmasına çok üzüldüm. Elbette, eğer biri onu zincirlemeseydi, yine
insanların boğazına
uçacaktı! Yine de onun için üzgünüm. Şimdi onu
çok daha farklı bir şekilde idare etmeliydim. Onu
ıssız bir adaya koymalıydım."

"Neden ıssız, amca?" diye sordu Mosgliakoff dalgın bir şekilde.

"Eh, eh, o zaman yerleşik bir yer; ama sakinleri iyi insanlar olmalı. Ve ben onun için devletin sorumluluğunda her türlü eğlenceyi ayarlamalıyım: tiyatrolar, balolar, vb. Ve tabii ki, uygun gözetim altında
dolaşmalı. Sonra da istediği kadar çok turta yemeli (turtaları severdi, bilirsin). Ona bir baba gibi davranmalıyım; ve sonunda günahlarından pişmanlık duyarak
sonunda, bakalım öyle olmayacak mı!"

Mosgliakoff tüm bu bunak gevezelikleri dalgın dalgın dinliyordu ve sabırsızlıkla
tırnaklarını yiyordu. Konuşmayı evlilik konusuna
getirmek için can atıyordu. Neden bunu yapmak istediğini tam olarak bilmiyordu ama
yüreği öfkeyle
dolup taşıyordu.

Birdenbire yaşlı adam şaşkınlıkla haykırdı.

"Neden, sevgili oğlum, sana bundan bahsetmeyi unuttuğumu ilan ediyorum. Hayal et, bugün bir
evlilik teklifinde bulundum!"

"Bir evlilik teklifi mi, amca?" diye haykırdı Paul, neşelenerek.

"Neden, evet! bir teklif. Pachomief, gidiyor musun? Tamam! Defol git! Evet, evet, _c'est une charmante personne_. Ama itiraf ediyorum, bu adımı oldukça aceleci bir şekilde attım. Bunu ancak şimdi anlamaya başlıyorum. Aman Tanrım! canım, canım, canım!"

"Affedersin, amca; ama bu teklifi _ne zaman_ yaptın?"

"Şey, itiraf ediyorum, tam olarak _ne zaman_ yaptığımı bilmiyorum! Belki de
düşledim--rüyada gördüm; bilmiyorum. Aman Tanrım, her şey ne kadar da garip görünüyor!"

Mosgliakoff sevinçten titredi: yeni fikri tüm ihtişamıyla
parladı.

"Ve _kime_ evlenme teklif ettin?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Evin kızı, oğlum; o güzel kız. Ben--Ona ne
dediklerini unuttum. Ama--ama, sevgili oğlum, görüyorsun ki ben--ben kesinlikle evlenemem. Ne
yapacağım?"

"Ah! Elbette, evlenirsen işin biter, bu açık. Ama sana
bir soru daha sorayım, amca. Ona gerçekten
bir evlenme teklifinde bulunduğundan tamamen emin misin?"

"Evet--evet, bundan eminim; ben--ben---."

"Ya her şeyi, tıpkı arabadan ikinci kez
sinirlenerek indiğin gibi, rüyanda görmüşsen?"

"Aman Tanrım! aman Tanrım! Ben--gerçekten rüya görmüş olabilirim; çok
tuhaf. Kendimi orada nasıl göstereceğimi bilmiyorum, şimdi. A--nasıl öğrenebilirim, sevgili oğlum, kesin olarak? Dışarıdan bir şekilde ona gerçekten
bir evlenme teklifinde bulunup bulunmadığımı öğrenemez miyim? Neden, sadece
benim korkunç durumumu düşün!"

"Biliyor musun amca, bence bunu bulmak için kendimizi yormamıza gerek yok."

"Neden, ne--o zaman?"

"Rüya gördüğüne ikna oldum."

"Ben--ben de öyle düşünüyorum canım dostum; özellikle de sık sık
bu tür rüyalar gördüğüm için."

"Görüyorsun amca, öğle yemeğinde bir damla şarap içtin, sonra akşam yemeğinde bir veya iki damla daha, bilmiyor musun; ve böylece kolayca----"

"Evet--evet, kesinlikle öyle, kesinlikle öyle; kolayca öyle olmuş olabilir."

"Ayrıca, canım amca, ne kadar heyecanlı olursan ol, uyanıkken
asla böyle anlamsız bir adım atmazdın. Seni tanıdığım kadarıyla amca, sen en yüksek ve en dikkatli yargıya sahip bir adamsın ve eminim ki----"

"Evet--evet, evet--evet."

"Neden, bir düşün--eğer akrabaların böyle bir şey duyarsa.
Aman Tanrım, amca! Sana daha önce yeterince zalim davrandılar. _Şimdi_ ne yapacaklarını sanıyorsun, ha?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı korkmuş yaşlı prens. "Aman Tanrım!
Ne--neden, ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Yapmak mı? Elbette, hepsi senin deliliğin etkisi altında hareket ettiğini haykırırdı: aslında, deli olduğunu; dolandırıldığını ve uygun şekilde kontrol altına alınman gerektiğini. Aslında, seni
bir akıl hastanesine kapatırlardı."

Mosgliakoff, zavallı ihtiyarı
aklından kaçırmanın en iyi yolunun gayet farkındaydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ikincisi, bir broşür gibi titreyerek. "Aman Tanrım! Bunu gerçekten yaparlar mı?"

"Kuşkusuz; ve bunu bilerek, amca, kendin düşün.
Böyle bir şeyi
gözlerin açıkken yapabilir miydin? Sanki komşuların kadar senin için neyin iyi olduğunu
anlamıyormuşsun gibi. Tüm bunları
bir rüyada gördüğünü ciddiyetle
teyid ediyorum!"

"Elbette, elbette; şüphesiz bir rüyada, şüphesiz! Ne kadar
zeki bir adamsın, canım oğlum; hemen gördün. Beni
doğru yola soktuğun için sana çok
minnettarım. Gerçekten
gerçekten yaptığımı düşünüyordum."

"Ve içeri girmeden önce seninle tanıştığım için ne kadar mutluyum, amca! Sadece
hayal et, ne kadar da berbat bir şey yapmış olabilirsin! Kızla nişanlı olduğunu düşünerek içeri girmiş olabilirsin ve
kabul edilmiş bir sevgili gibi davranmış olabilirsin. Ne kadar korkunç derecede tehlikeli olduğunu düşün----."

"Evet--evet, elbette; çok tehlikeli!"

"Unutma, bu kız yirmi üç yaşında. Kimse onunla
evlenmeyecek ve aniden _sen_, rütbe ve ünvan sahibi zengin ve seçkin bir adam,
kabul edilmiş sevgilisi olarak sahneye
çıkacaksın. Hemen bu fikri benimseyecek ve buna göre hareket edecekler ve senin gerçekten onun gelecekteki kocası olduğuna yemin edecekler ve
seni de evlendirecekler. Hatta senin
çabuk ölmeni bekleyeceklerini ve buna göre hesap yapacaklarını düşünüyorum. "

"Hayır!"

"Yine de amca; senin gibi bir adam----"

"Evet--evet, kesinlikle öyle, dim--nity!"

"Ve bilgelik,--ve nezaket----"

"Kesinlikle öyle; bilgelik--bilgelik!"

"Ve sonra--bir prens daha! Aman Tanrım, amca, sanki senin gibi bir adam
bu tür bir eşleşmeyi yaparmış gibi, eğer gerçekten evlenmeyi düşünüyorsan! Akrabaların ne der?"

"Neden, sevgili oğlum, beni sadece yer--yiyip bitirirler,--ben--ben onların eskiden beri kurnazlıklarını ve kötülüklerini biliyorum! Sevgili dostum--inanmayacaksın--ama seni temin ederim ki beni bir akıl hastanesine
-götüreceklerinden korkuyordum! Sıradan bir
ana-baba evine! Aman Tanrım, bunu bir düşün! Bütün gün bir bakımevinde
kendime ne yapmalıydım?"

"Elbette, elbette! Öyleyse, aşağı indiğinde
senin yanından ayrılmayacağım, amca. Orada da misafirler var!"

"Misafirler mi? Aman Tanrım! Ben--ben---"

"Korkma amca; senin yanında olacağım!"

"Ben--ben sana çok minnettarım, sevgili oğlum; beni gerçekten kurtardın,
gerçekten! Ama biliyor musun,--sanırım tamamen
gitsem iyi olacak!"

"Yarın, amca! Yarın sabah yedide! ve bu akşam, herkesin önünde, yarın sabah yedide yola çıkacağını
söylemelisin: bu gece vedalaşmalısın!"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz--gideceğim;--ama ya benimle genç kadınla nişanlıymışım gibi konuşurlarsa?"

"Korkma amca! Orada olacağım! Ve unutma, sana ne söylerlerse söylesinler veya ima ederlerse etsinler, her şeyi rüyanda gördüğünü beyan etmelisin--gerçekten de öyle, tabii ki?"

"Evet--evet, kesinlikle öyle, hiç şüphesiz öyle! Ama biliyor musun sevgili oğlum, buna rağmen çok
büyüleyici bir rüyaydı! O harikulade derecede güzel bir kız, oğlum,--büyüleyici--büyüleyici bir figür!"

"Eh, _au revoir_, amca! Ben aşağı iniyorum, şimdi ve sen----"

"Nasıl! Nasıl! Beni yalnız bırakmayacaksın?" diye bağırdı yaşlı adam,
çok endişelenmiş bir şekilde.

"Hayır, hayır--oh hayır, amca; ama odaya ayrı ayrı girmeliyiz. Önce ben
içeri gireceğim, sonra sen aşağı in; bu daha iyi olur!"

"Çok iyi, çok iyi. Ayrıca, sadece küçük bir
düşünceyi not etmek istiyorum----"

"Başlıca, amca! Not al ve hemen gel; daha fazla
bekleme; ve yarın sabah----"

"Ve yarın sabah Her--mitage'a gidiyoruz, doğruca Her--mitage'a! Büyüleyici--cazibeli--! ama biliyor musun, oğlum,--o büyüleyici bir kız--o gerçekten! be--cazibeli! Ne büyük bir hayal kırıklığı! ve gerçekten, eğer
evlenirsem, ben--ben--gerçekten----"

"Hayır, hayır, amca! Allah korusun!"

"Evet--evet--tam öyle--Allah korusun!--peki, _au revoir_, dostum--doğrudan
geleceğim; bu arada--sana, Kazanoff'un
Anıları'nı
okudun mu diye soracaktım?"

"Evet, amca. Neden?"

"Evet, evet, tam öyle--ne demek istediğimi unuttum----"

"Daha sonra hatırlayacaksın, amca! _au revoir!_"

"_Au revoir_, oğlum, _au revoir_--ama, diyorum ki, büyüleyici bir rüyaydı,
çok--büyüleyici bir rüyaydı!"

BÖLÜM XII.

"Hepimiz buradayız, hepimiz, akşamı geçirmek için geldik; Proskovia
İlinishna da geliyor, Luisa Karlovna ve diğerleri!" diye bağırdı Bayan Antipova
salonun içine girerken ve açgözlülükle etrafına bakarken. Temiz,
güzel bir kadındı! İyi giyinmişti ve bunu biliyordu.

Dediğim gibi, açgözlülükle etrafına baktı, çünkü
prens ve Zina'nın odanın bir yerlerinde birlikte saklandıkları fikrine kapılmıştı.

"Evet, Katerina Petrovna ve Felisata Mihailovna da geliyor," diye ekledi Natalia Dimitrievna, iri yarı bir kadındı -- figürü prensi çok memnun etmişti ve her şeyden çok bir el bombacısına benziyordu.
Bu canavar son üç haftadır küçük Bayan Antipova ile el ve eldiven olmuştu; artık birbirlerinden ayrılamazlardı. Natalia sanki küçük arkadaşını
kucağına alıp, kemikleriyle birlikte,
hiç düşünmeden yutabilirmiş gibi görünüyordu. "İkinizi de evime ve
tüm akşam boyunca ne kadar büyük bir coşkuyla karşıladığımı söylememe gerek yok!" diye fısıldadı Maria Alexandrovna, ilk şaşkınlığından
biraz olsun kurtulmuş bir şekilde; "ama söyleyin bana, bugün hepinizi
bir daha evimde görmekten
ümidi kesmişken
bugün buraya getiren mucize nedir?"

"Ah, ah! _sevgili_ Maria Alexandrovna!" dedi Natalia, çok yapmacık ama
tatlı bir şekilde. Tatlılık ve yapmacıklık nitelikleri, kişisel
görünüşüyle ​​tuhaf bir tezat oluşturuyordu.

"Görüyorsun ya, sevgili Maria Alexandrovna," diye cıvıldadı Bayan Antipova, "gerçekten de özel tiyatro meselesine devam etmeliyiz! Tam da bugün, Peter Michaelovitch provalara doğru ilerleme kaydetmememizin ne kadar _kötü_ olduğunu ve bunun gibi şeyleri söylüyordu; ve artık tüm aptalca
kavgalarımıza
son vermemizin zamanı geldiğini! Eh, bugün dördümüz bir araya geldik ve sonra 'Hadi hep birlikte Maria Alexandrovna'ya gidelim ve meseleyi bir kere ve sonsuza dek çözelim!' diye düşündük! Bu yüzden Natalia Dimitrievna geri kalan herkese burada buluşacağımızı bildirdi! Yakında
çözeceğiz - bence hiçbir şey yapmadığımızı, sadece ön hazırlıklar
üzerine 'kavga ettiğimizi' ve daha fazla ilerlemediğimizi söylememize izin vermemeliyiz, öyle değil mi_ sevgili Maria Alexandrovna?" Şakacı bir şekilde ve kahramanımızı şefkatle öperek ekledi, "Aman Tanrım, Zenaida, her geçen gün daha da güzelleştiğini ilan ediyorum!" Ve Zina'yı aynı şefkatle kucaklamaya başladı.

"Onun yapacak başka bir şeyi yok, sadece oturup daha da güzelleşiyor!"
dedi Natalia büyük bir tatlılıkla, kocaman ellerini birbirine sürterek.

"Aman, şeytan hepsini alsın! Özel tiyatrolarla ilgilenmediğimi biliyorlar - lanet olası saksağanlar!" diye düşündü Maria Alexandrovna, öfkeyle.

"Özellikle, canım, şu anda seninle birlikte olan o sevimli prens. Donchanof'taki evinde özel bir tiyatro olduğunu biliyorsun ve orada bir yerlerde çok sayıda eski tiyatro binası, dekorasyonu ve dekoru olduğunu keşfettik. Prens bugün benim evimdeydi ama onu gördüğümde o kadar şaşırdım ki her şey aklımdan uçup gitti ve ona sormayı unuttum. Şimdi konuyu onun önünde açacağız. Bana destek olmalısın ve onu bulunabilen tüm eski çöpleri bize göndermeye ikna edeceğiz. Prensin gelip oyunu izlemesini istiyoruz! Abone olacağından emin, değil mi - fakirler için olduğu gibi? Belki de bir rol bile oynar; çok sevgili, nazik, istekli bir yaşlı adam. Keşke oynasaydı, oyunumuz servet kazanırdı!"

"Elbette rol alacak! Neden, _herhangi_ bir rolde oynayabilir!"
Natalia anlamlı bir şekilde belirtti.

Bayan Antipova abartmamıştı. Her an misafirler akın ediyordu! Maria
Alexandrovna'nın bir partiyi kabul edip, görgü kurallarının gerektirdiği olağan şaşkınlık ve sevinç ünlemlerini
çıkarmaya vakti bile olmamıştı, sonra başka bir varış duyurulacaktı.

Bu iyi insanların hepsini tarif etmeye girişmeyeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim
her biri, geldiklerinde, kurnazca etrafına baktı; ve
her yüzde beklenti ve sabırsızlık ifadesi vardı.

Bazıları, hoş bir skandal niteliğinde bir sahneye tanıklık etme niyetiyle geldiler ve umutlarının tatmini olmadan
evden ayrılmak zorunda kalırlarsa çok öfkelenmeye hazırdılar.

Hepsi ev sahibine karşı en cana yakın ve şefkatli şekilde davrandı; ancak Maria Alexandrovna sinirlerini savaşa hazırladı.

Prens hakkında görünüşte doğal ve masum birçok soru soruldu; ancak her birinde bir ipucu veya ima tespit edilebilirdi.

Çay geldi ve insanlar hareket etti ve yer değiştirdi: bir grup
piyanonun etrafını sardı; Zina'dan çalması ve şarkı söylemesi istendi, ancak
kuru bir şekilde iyi olmadığını söyledi ve yüzünün solgunluğu bu iddiayı doğruluyordu. Mosgliakoff için sorular soruldu; ve bu sorular
Zina'ya yöneltildi.

Maria Alexandrovna, on sıradan ölümlünün gözlerine ve kulaklarına sahip olduğunu kanıtladı. Odanın her köşesinde olup biten her şeyi gördü ve duydu; sorulan her soruyu duydu ve cevapladı ve hemen ve akıllıca cevapladı. Ancak Zina konusunda korkunç derecede endişeliydi ve neden bu tür durumlarda genellikle yaptığı gibi odadan çıkmadığını merak etti.

Zavallı Afanassy de ilgi odağı oldu. Mordasoff'un bu sevimli insanlarının, Maria Alexandrovna ve kocasını "kulaklarından" yakalamak için ellerinden geleni yapmaları
âdetti; ancak bugün, ikincisinin samimi sadeliğinden değerli haberler ve sırlar çıkarma
umudu vardı.

Maria Alexandrovna, zavallı Afanassy'nin atıldığı kuşatma durumunu büyük bir endişeyle izliyordu; kendisine sorulan tüm sorulara, talimat verildiği gibi "Hımm!" diye cevap veriyordu; ancak öylesine zavallı bir ifadeyle
ve öylesine son derece yapay bir tavırla ki, Maria Alexandrovna öfkesini
zorlukla zaptedebiliyordu.

"Maria Alexandrovna! Kocanız bana söyleyecek tek bir kelime bile bulamıyor!"
diye belirtti sivri yüzlü küçük bir hanım, sanki kimseyi umursamıyormuş ve hiçbir koşulda utandırılmaması
gerekiyormuş gibi umursamaz bir tavırla. "Lütfen ondan hanımlara karşı biraz daha nazik olmasını isteyin!"

"Bugün başına ne gelmiş olabileceğini gerçekten bilmiyorum!" dedi
Maria Alexandrovna, Bayan Antipova ve
Natalia ile olan konuşmasını bölerek ve neşeyle gülerek; "çok _korkunç_ derecede iletişimsiz!
Bütün gün bana bile neredeyse tek kelime etmedi! Neden cevap vermiyorsun
Felisata Michaelovna, Afanassy? Ona ne sordun?"

"Ama, ama--neden, anneciğim, sen kendin söyledin"--diye başladı şaşkın ve şaşkın
Afanassy. Bu anda şöminenin başında duruyordu, bir eli yeleğinin içinde, bilerek ve olgun bir şekilde düşünerek seçtiği sanatsal bir pozisyondaydı ve çayını yudumluyordu. Hanımların soruları onu o kadar şaşırtmıştı ki bir kız gibi kızarıyordu. Yukarıda kaydedilen kendini haklı çıkarmaya başladığında, aniden öfkeli eşinin gözlerinde o kadar korkunç bir bakışla karşılaştı ki neredeyse tüm bilincini kaybedecekti, dehşetten! Ne yapacağını bilemeyen, ancak kendini toparlamak ve onun ilgisini tekrar kazanmak için endişeli olan adam hiçbir şey söylemedi, ancak dağılmış duyularını geri kazanmak için bir yudum çay aldı. Ne yazık ki çay çok sıcaktı; bu gerçek, aldığı yudumun büyüklüğüyle birlikte onu oldukça üzdü. Boğazını yaktı, boğuldu,
bardağı uçurdu ve öyle bir öksürük krizine girdi ki
bir süreliğine odadan ayrılmak zorunda kaldı,
davranışıyla evrensel bir şaşkınlık
uyandırdı.

Tek kelimeyle, Maria Alexandrovna konuklarının her şeyi bildiğini ve kötü niyetle bir araya geldiklerini yeterince açık bir şekilde gördü! Durum
tehlikeliydi!
Zayıf akıllı yaşlı prensi gözlerinin önünde şaşırtıp alt edebilirlerdi! Hatta yaşlı adamla kendisi arasında bir kavga
çıkardıktan sonra onu
bedensel olarak da götürebilirlerdi!
_Her şey_ olabilirdi.

Ama kader ona bir sürpriz daha hazırlamıştı. Kapı açıldı ve içeri Mosgliakoff girdi--düşündüğü gibi, vaftiz babasının evinde yeterince uzaktaydı ve
bu gece ona yaklaşmayacaktı! Sanki bir şey ona
zarar vermiş gibi ürperdi.

Mosgliakoff bir an kapıda durup etrafa baktı. Biraz şaşkındı ve ifadesinde çok açık bir şekilde görülen heyecanını gizleyemiyordu.

"Aman, Paul Alexandrovitch! Ve sen bize onun vaftiz babası Maria Alexandrovna'ya gittiğini söyledin. Bize kendini bizden sakladığını söylediler, Paul Alexandrovitch!" diye haykırdı Natalia.

"Kendimi mi sakladım?" dedi Paul, çarpık bir gülümsemeyle. "Ne garip bir ifade! Affedersin, Natalia Dimitrievna, ama ben
kimseden saklanmam; bildiğim kadarıyla bunu yapmam için hiçbir sebebim yok! Başka hiç kimseyi de saklamam!" diye ekledi, Maria Alexandrovna'ya anlamlı bir şekilde bakarak.

Maria Alexandrovna ayakkabılarının içinde titredi.

"Bu aptal adam kesinlikle tatsız bir şey yapmıyordur!" diye düşündü. "Hayır, hayır! Bu her şeyden daha kötü olurdu!" Merakla
ve endişeyle gözlerinin içine baktı.

"Doğru mu, Paul Alexandrovitch, az önce nazikçe
kovuldun?--Devlet hizmetinden, yani tabii ki!" diye belirtti cüretkar
Felisata Michaelovna, küstahça gözlerinin içine bakarak.

"Kovuldun! Nasıl kovuldun? Sadece bölümümü değiştiriyorum, hepsi bu!
Petersburg'a yerleştirileceğim!" diye cevapladı Mosgliakoff kuru bir şekilde.

"Ah! Pekala, seni tebrik ediyorum!" diye devam etti cesur genç kadın. "Burada Mordasoff'ta bir yer için çabaladığını duyduğumuzda endişelendik.
Buradaki ranzalar berbat, Paul Alexandrovitch--hiç iyi değil, seni temin ederim!"

"Bilmiyorum--okulda öğretmenlik için bir yer var, sanırım boş," diye belirtti Natalia.

Bu o kadar kaba ve elle tutulur bir imaydı ki Bayan Antipova bile arkadaşından utandı ve masanın altından tekmeledi.

"Paul Alexandrovitch'in zavallı küçük bir okul müdürünün boşalttığı yeri kabul edeceğini mi sanıyorsun!" dedi Felisata Mihailovna.

Ama Paul cevap vermedi. O anda döndü ve odaya yeni dönen Afanassy Matveyevitch ile karşılaştı. Matveyevitch ona elini uzattı. Mosgliakoff, bir aptal gibi, zavallı Afanassy'nin ötesine baktı ve uzattığı
elini tutmadı: tahammül sınırlarını zorlayarak, Zina'ya doğru yürüdü ve öfkeyle gözlerinin içine bakarak mırıldandı:

"Bunların hepsi senin sayende! Biraz bekle; bugün
aptal olup olmadığımı göreceksin!"

"Açıklamayı neden erteliyorsun? Zaten yeterince açık!" dedi Zina,
yüksek sesle, eski sevgilisine küçümseyici bir şekilde bakarak.

Mosgliakoff aceleyle onu terk etti. Konuştuğu yüksek ses tonunu hiç beğenmemişti.

"Vaftiz babanın evine gittin mi?" diye sordu Maria Alexandrovna sonunda,
konuyu bu yöne çekmeye kararlı bir şekilde.

"Hayır, az önce amcamlaydım."

"Amcanla! Ne! Prensten mi geldin şimdi?"

"Oh--oh! Ve bize prensin uyuduğu söylendi!" diye ekledi Natalia
Dimitrievna, Maria Alexandrovna'ya hançer gibi bakarak.

"Prens için endişelenme, Natalia Dimitrievna," diye cevapladı Paul,
"şimdi uyandı ve aklı başına geldi.
Önce senin evinde, sonra da burada çok fazla şarap içmeye ikna edildi; böylece
aklını tamamen kaybetti, ki asla çok güçlü değildi. Ancak,
onunla konuştum ve şimdi Tanrıya şükür
kendisine tamamen kavuşmuş gibi görünüyor! Maria
Alexandrovna, veda etmek ve tüm nazik misafirperverliğin için sana teşekkür etmek için doğrudan aşağı iniyor; ve
yarın sabah erkenden Hermitage'a gidiyoruz. Oradan
onu Donchanovo'ya güvenli bir şekilde göndereceğim, böylece bugünkü gibi aşırılıklara düşme cazibesinden uzak
olabilir. Orada onu Stepanida Matveyevna'nın ellerine teslim edeceğim, o da bu zamana kadar
evine dönmüş olmalı ve ona bir daha asla seyahat etme fırsatı
vermeyecektir, bunun hesabını ben vereceğim!"

Böyle diyerek Mosgliakoff öfkeyle Maria Alexandrovna'ya baktı. İkincisi
hareketsiz oturdu, görünüşe göre şaşkınlıktan dilsizdi. Üzülerek söylüyorum ki -bunu kaydetmek bana
çok acı veriyor- belki de hayatında ilk kez, kahramanım kesinlikle
tedirgindi.

"Demek ki prens yarın sabah gidiyor! Aman Tanrım; neden?" diye sordu
Natalia Dimitrievna, çok tatlı bir şekilde, Maria Alexandrovna'ya.

"Evet. Nasıl yani?" diye sordu Bayan Antipova, şaşkınlıkla.

"Evet; aman Tanrım! Nasıl oluyor acaba, merak ediyorum!" dedi iki veya üç ses. "Nasıl
olabilir? Bize söylendiğinde- aman Tanrım! Ne kadar garip!"

Ancak evin hanımı cevap verecek kelime bulamadı.

Ancak, bu anda genel dikkat çok
alışılmadık ve eksantrik bir olayla dağılmıştı. Yan odadan garip bir ses duyuldu - keskin ünlemler ve telaşlı ayak sesleri, ardından sabahleyin Maria Alexandrovna'yı ziyaret eden huzursuz misafir Sophia Petrovna'nın aniden belirmesi. Sophia Petrovna gerçekten çok eksantrik bir kadındı - o kadar ki Mordasoff'un iyi insanları bile onu destekleyemedi ve son zamanlarda onu toplumdan oyladılar. Her akşam, tam yedide, bu hanımın "atıştırmalık" dediği bir şey yeme alışkanlığı olduğunu ve karaciğeri için iyi olduğunu söylediği bu atıştırmalığın ardından, daha güçlü bir terim kullanmak gerekirse, durumunun _kurtulduğunu_ belirtmeliyim. Tam da bu durumdaydı, tıpkı tarif edildiği gibi, kendini Maria Alexandrovna'nın salonuna atmış gibi görünüyordu. "Oho! Demek bana böyle davranıyorsun, Maria Alexandrovna!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ah! Korkmayın,
bir dakikadan fazla size kendimi
vermeyeceğim! Oturmayacağım. Sadece
dediklerinin doğru olup olmadığını görmek için içeri girdim! Ah! Yani balolara, resepsiyonlara ve
partilere gidiyorsunuz ve Sophia Petrovna evde tek başına oturup çorap örecek, öyle mi? Bütün şehri içeri çağırıyorsunuz ve beni dışarıda bırakıyorsunuz, öyle mi? Evet, ve ben
Natalia Dimitrievna'nın prensi ele geçirdiğini size
uyarmak için içeri girdiğimde
_mon ange_ ve 'canım' ve geri kalan her şeydim! Ve şimdi bu
Natalia Dimitrievna, bir yankesici gibi küfür ettiğiniz ve
sizden bahsederken neredeyse aynı derecede nazik olan, misafirleriniz arasında mı? Ah,
_bana aldırmayın_, Natalia Dimitrievna, _ben_ sizin _chocolat a la sante_'nizi onsu bir peniye, onsu altı fincana istemiyorum! teşekkürler, evde
daha iyisini yapabilirim; t'fu, çok daha iyi."

"Açıkçası!" diye gözlemledi Natalia Dimitrievna.

"Ama--aman Tanrım, Sophia Petrovna!" diye bağırdı ev sahibi,
sıkıntıdan kızararak; "bu ne? Biraz sağduyu göster!"

"Ah, benimle uğraşma, Maria Alexandrovna, teşekkür ederim! Her şeyi
biliyorum--ah, aman Tanrım, evet!--_Ben_ her şeyi biliyorum!" diye bağırdı Sophia Petrovna,
şimdi onu çevreleyen ve bu beklenmedik sahneden muazzam bir memnuniyet
duymuş gibi görünen misafir kalabalığının arasından, tiz, gıcırtılı sesiyle. "Ah, evet, her şeyi biliyorum, seni temin ederim! Arkadaşın
Nastasia yanıma geldi ve bana her şeyi anlattı! Yaşlı prensi yakaladın,
onu sarhoş ettin ve kızın Zina'ya evlenme teklifinde bulunmaya ikna ettin -ki başka hiç kimse onunla evlenmez; ve sanırım
çok büyük bir hanımefendi olacaksın, dantel ve mücevherler içinde bir tür düşes.
Tfu! Kendini övme; benim de bir albay hanımı olduğumu bilmiyor olabilirsin! Ve eğer beni nişan partilerine davet etmek istemiyorsan,
etmene gerek yok: Seni ve partilerini de hor görüyor ve aşağılıyorum! Senden
daha dürüst kadınlar gördüm, biliyorsun! Kontes
Zalichvatsky'de yemek yedim; bir başkomiser bana evlenme teklif etti! Davetlerini çok _önemsiyorum. Tfu!"

"Bak, Sophia Petrovna," dedi Maria Alexandrovna öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde; "Sana temin ederim ki insanlar saygın evlerde bu tür bir saldırıya girişmezler; özellikle de _şu an içinde bulunduğun_ durumda! Ve sana şunu söyleyeyim ki eğer beni hemen huzurundan ve belagatinden kurtarmazsan, meseleyi kendi ellerime almak zorunda kalacağım!"

"Ah, biliyorum--halkının beni kovmasını sağlayacaksın! Kendini yorma--ben çıkış yolunu biliyorum! Elveda,--kızını istediğinle evlendir, umurumda değil. Ve _sana_ gelince, Natalia Dimitrievna,
bana gülmemen için sana teşekkür
edeceğim! Buraya davet edilmemiş olabilirim, ama hiçbir
zaman _ben_ prensin hatırına kankan dansı yapmadım. _Neye_ gülüyor olabilirsin, Bayan Antipova? Sanırım _büyük dostun_ Lushiloff'un bacağını kırdığını duymadın?--az önce eve götürüldü.
Tfu! Elveda, Maria Alexandrovna--sana iyi şanslar! Tfu!"

Sophia Petrovna şimdi ortadan kayboldu. Tüm misafirler güldü; Maria
Alexandrovna tarif edilemez bir öfke halindeydi.

"Sanırım iyi hanım içmiş olmalı!" dedi Natalia Dimitrievna,
tatlı bir şekilde. "Ama ne küstahlık!"

"_Quelle abominable femme!_"

"Ne çılgın bir deli!"

"Ama gerçekten, ne kadar da aşırı uygunsuz şeyler söylüyor!"

"Evet, ama 'nişan partisi' derken neyi kastetmiş olabilir? Bu ne tür bir nişan partisi?" diye masumca sordu Felisata Mihailovna.

"Çok yazık--çok yazık!" diye patladı sonunda Maria Aleksandrovna. "Sadece
bu tür iğrenç kadınlar hakkında saçma sapan söylentiler yayıyorlar! Felisata Mihailovna,
bu kadar şaşırtıcı olan
şey
bu tür kadınların _var_ olması değil; meselenin şaşırtıcı yanı, onları destekleyen ve cesaretlendiren, iğrenç hikayelerine inanan
ve----"

"Prens, prens!" diye bağırdı tüm konuklar aynı anda.

"Ah, ah, işte geldi--sevgili, sevgili prens!"

"Çok şükür, şimdi tüm ayrıntıları duyacağız!" diye mırıldandı
Felisata Mihailovna komşusuna.

BÖLÜM XIII.

Prens içeri girdi ve etrafına şefkatle gülümsedi.

Mosgliakoff'la çeyrek saat önce yaptığı konuşmanın tavuk yüreğinde uyandırdığı tüm heyecan, hanımları görünce kayboldu.

Bu nazik yaratıklar onu cıvıltılarla ve sevinç nidalarıyla karşıladılar.
Hanımlar her zaman eski dostumuz prensi okşarlardı ve -genellikle- onunla harika bir şekilde tanışırlardı. Onları kendi bireyselliğiyle eğlendirmenin şaşırtıcı bir yolunu bulurdu! Daha bu sabah Felisata Mihailovna, eğer isterse
dizine büyük bir zevkle oturacağını duyurmuştu; "çünkü o, yaşlı bir adamın çok sevgili, yaşlı bir evcil hayvanıydı!"

Maria Alexandrovna gözlerini ona dikti, okuyabilirse, eğer onun ruh halinin en ufak bir belirtisiyse ve bu korkunç derecede kritik durumdan
çıkmanın olası bir yolunu bulmak için. Ama _yüzünden_ hiçbir şey anlaşılmıyordu; tıpkı eskisi gibiydi, her zamanki gibiydi!

"Ah--h! İşte sonunda prens!" diye bağırdı birkaç ses. "Ah, Prens, seni
ne kadar bekledik ve bekledik!"

"Sabırsızlıkla, Prens, sabırsızlıkla!" diye bir başka koro sesi daha da yükseldi.

"Aman Tanrım, ne kadar da iltifat edici!" dedi yaşlı adam, çay masasının yanına yerleşerek.

Hanımlar hemen onu çevrelediler. Geriye sadece Natalia
Dimitrievna ve Bayan Antipova, ev sahibiyle birlikte kaldılar. Afanassy ayağa kalktı ve büyük bir nezaketle
gülümsedi.

Mosgliakoff da meydan okurcasına Zina'ya bakarken gülümsedi, Zina ona hiç aldırmadan babasının yanına bir sandalye çekti ve şöminenin başına oturdu.

"Prens, lütfen bize söyleyin - bizi bu kadar erken terk etmek üzere olduğunuz doğru mu?" diye sordu Felisata Mihailovna.

"Evet, evet, _hanımefendiler_; hemen hemen yurtdışına gidiyorum!"

"Yurtdışına, Prens, yurtdışına mı? Neden, böyle bir adım atmanıza ne sebep olmuş olabilir?" diye bağırdı birkaç hanım birden.

"Evet - evet, yurtdışına," dedi prens; "ve bunun esas olarak yeni fikirler uğruna olduğunu biliyor musunuz?"

"Nasıl, yeni fikirler? Hangi yeni fikirler - ne demek istiyor?" diye sordu şaşkın hanımlar birbirlerine.

"Evet - evet. Kesinlikle - yeni fikirler!" Prens derin bir inançla tekrarladı, "herkes yeni fikirler için yurtdışına gidiyor ve ben de
gidip bir şeyler kapabilir miyim diye bakacağım."

O ana kadar Maria Alexandrovna konuşmayı dikkatle dinlemişti; ama şimdi prensin varlığını tamamen
unuttuğu geldi aklına -- ki bu da olmazdı!

"Prens, kocam Afanassy Matveyevitch'i tanıştırmama izin verin. O, sizin evimize
geldiğinizi duyar duymaz
ülkemizdeki koltuğumuzdan aceleyle kalktı."

Afanassy, ​​övgü aldığını düşünerek, dostça gülümsedi
ve her yeri ışıldadı.

"Çok mutlu, çok mutlu--Afanassy Mat--veyevitch!" dedi prens. "Bir dakika: adınız bana bir şeyi hatırlatıyor, Afanassy Mat--veyevitch; evet--evet,
siz köydeki adamsınız! Büyüleyici, büyüleyici! Çok memnun oldum, eminim. Oğlum," (Paul'e) "ona uydurduğumuz o güzel küçük tekerlemeyi hatırlıyor musun? Neydi o?"

"Ah, biliyorum, prens," dedi Felisata Mihailovna--

"'Koca yokken
Karısı oynayacak!"

"Öyle değil miydi? Geçen yıl tiyatroda vardı."

"Evet, evet, kesinlikle öyle, evet--evet, 'karısı oynayacak!' İşte bu: büyüleyici,
büyüleyici. Yani sen o çok--y adamsın? Aman Tanrım, _çok_ mutluyum, eminim,"
dedi prens, elini uzatarak ama sandalyesinden kalkmadan.
"Aman Tanrım, ve senin sağlığın nasıl, sevgili efendim?"

"Hımm!"

"Ah, gayet iyi, teşekkür ederim, prens, _oldukça_ iyi," diye cevapladı Maria
Alexandrovna hemen.

"Evet--evet, görüyorum ki öyle--öyle görünüyor! Ve hala köyde misin? Aman Tanrım, çok memnunum, eminim; neden, ne kadar da kırmızı görünüyor ve her zaman
güler--gülüyor."

Afanassy gülümsedi ve eğildi ve hatta prens konuşurken "sürtündü", ama
son gözlemde aniden ve uyarı veya belirgin bir sebep olmadan,
yüksek sesle kahkahalara boğuldu.

Hanımlar çok sevinmişti. Zina kızardı ve parlayan gözlerle
annesine bir bakış attı, o da öfkeden deliriyordu.

Konuşmayı değiştirme zamanı gelmişti.

"Güzel bir uyku çektin mi, prens?" diye sordu tatlı aksanlarla; ama aynı zamanda Afanassy'ye, hiç de tatlı olmayan bakışlarla, onun her yere gidebileceğini anlatarak!

"Ah, harika--harika, muhteşem bir şekilde uyudum? Ve biliyor musun, çok
büyüleyici, büyüleyici bir rüya gördüm!"

"Bir rüya mı? Ne kadar da hoş! İnsanların rüyalarını anlatmasını çok seviyorum," diye haykırdı Felisata.

"Ah, büyüleyici bir rüya," diye kekeledi yaşlı adam tekrar, "oldukça
büyüleyici, ama tam da bu nedenle ölü bir sır."

"Ah, Prens, bize anlatamayacağınızı mı söylüyorsunuz?" dedi Bayan Antipova.
"Sanırım bu _olağanüstü_ bir rüya, değil mi?"

"Ölü bir sır!" diye tekrarladı prens, özellikle hanımların merakını
kırarak ve eğlencenin tadını çıkararak.

"O zaman ilginç olmalı, oh, _korkunç_ derecede ilginç," diye haykırdı diğer hanımlar.

"Prensin, güzel bir kadının ayaklarının dibinde diz çöküp aşk ilan ettiğini
gördüğüne dair bir bahse girmekten çekinmem," dedi Felisata
Michaelovna. "Şimdi itiraf edin, prens, öyle miymiş? itiraf et, sevgili prens,
itiraf et."

"Evet, prens, itiraf et!" diye haykırdı koro. Yaşlı adam son ses susana kadar
ciddiyetle dinledi. Hanımların tahminleri onun kibrini
harika bir şekilde okşadı; olabildiğince memnundu. "Rüyamın ölü bir sır olduğunu
söylemiş olsam da," diye cevapladı sonunda, "yine de itiraf etmek zorundayım, sevgili hanım, benim büyük şaşkınlığıma rağmen
neredeyse tam olarak tahmin ettin."

"Tahmin ettim, tahmin ettim," diye haykırdı Felisata sevinçten kendinden geçerek.
"Pekala, prens, ne istersen söyle, ama güzelliğinin adını bize söylemek senin _açık_ görevin; Hadi ama, _değil mi_?"

"Elbette, elbette, prens."

"Bu kasabada mı?"

"Sevgili prens, lütfen bize _söyleyin."

"_Sevgili_ prens, lütfen, lütfen bize _söyleyin; kesinlikle _söylemelisiniz_," her taraftan duyuldu.

"_Hanımlar, hanımlar_; eğer bilmek istiyorsanız, şunu söyleyecek kadar ileri gideceğim
tanıdığım en büyüleyici, en büyüleyici ve en erdemli hanımefendi," dedi prens, yağcı bir şekilde.

"En büyüleyici? ve buraya ait mi? Kim olabilir?" diye bağırdı
hanımlar, bakışlarını ve işaretlerini değiştirerek.

"Elbette, burada hüküm süren güzellik olarak kabul edilen genç hanım," diye belirtti Natalia Dimitrievna, ellerini ovuşturarak ve o kedi gözleriyle Zina'ya sertçe
bakarak. Hepsi ona katılarak Zina'ya baktı.

"Ama prens, eğer bu tür şeyleri hayal ediyorsan, neden _gerçek_ biriyle
evlenmeyesin?" diye sordu Felisata, anlamlı bir ifadeyle etrafına bakarak.

"Seni güzelce evlendireceğiz, prens!" dedi bir başkası.

"Ah, sevgili prens, _evlen_!" diye cıvıldadı bir diğeri.

"Evlen, evlen, _evlen!" diye haykırdı şimdi her tarafta.

"Evet--evet. Neden evlenmeyeyim!" dedi yaşlı adam, etrafındaki tüm haykırışlar ve haykırışlarla şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde.

"Amca!" diye bağırdı Mosgliakoff. "Evet, evet, oğlum, kesinlikle öyle; ne demek istediğini anlıyorum. Size şunu da söyleyebilirim ki, hanımlar, tekrar evlenebilecek durumda değilim; ve büyüleyici ev sahibimizle birlikte çok keyifli bir akşam geçirdikten sonra, yarın Hermitage'a doğru yola çıkmalıyım ve sonra hemen yurtdışına çıkıp Avrupa'nın aydınlanması sorununu inceleyeceğim."

Zina ürperdi ve annesine tarifsiz bir ızdırap ifadesiyle baktı.

Ama Maria Alexandrovna artık nasıl davranacağına karar vermişti; tüm bu süre boyunca sadece bir bekleme oyunu oynamış, söylenen veya yapılan her şeyi yakından ve dikkatlice gözlemlemişti, ancak planlarının baltalandığını ve düşmanlarının çok sayıda olduğunu ve bunların hepsinin hoş olmak için fazla olduğunu çok net görebiliyordu.

Ancak sonunda durumu tamamen kavradığını düşündü. O, meselenin tüm dallarında nasıl durduğunu ölçmüştü ve
yüz başlı hidrayı tek bir darbede öldürmeye karar verdi!

Sonra büyük bir ihtişamla yerinden kalktı ve
çay masasına yaklaştı,
cüce düşmanlarına bakarken,
sert ve onurlu adımlarla odanın karşısına yürüdü.
Gözlerinde ilham ateşi parlıyordu. Bir kez vurmaya ve bu iğrenç zehirli
skandal engerekleri yuvasını yok etmeye karar verdi: zavallı Mosgliakoff'u, sanki bir kara böcekmiş gibi yok etmek ve tek bir muzaffer darbeyle
bu zavallı yaşlı aptal prens üzerindeki tüm etkisini yeniden sağlamak!

Böyle bir performans için elbette biraz cüret gerekiyordu; ama Maria
Alexandrovna'nın o özel maldan bir miktar almak için elini cebine atmasına bile gerek yoktu.

"_Hanımlar_," diye başladı, ciddiyetle ve büyük bir vakarla (Maria
Alexandrovna her zaman ciddiyetin büyük bir hayranıydı); "_Hanımlar_, sohbetinizi - esprili sözlerinizi ve neşeli şakalarınızı - yeterince uzun süredir dinliyorum ve sonunda, katkıda bulunmak için bir kelime
söyleme sırasının bana geldiğini düşünüyorum.

"Hepimizin burada tesadüfen karşılaştığımızın farkındasınız (benim için büyük bir sevinçle, eklemeliyim ki - çok büyük bir sevinçle); ama, her ne kadar sıradan görgü kurallarının en katı kuralları böyle bir ifşayı gerekli kılmadan önce bir aile sırrını ifşa etmeyi ilk reddeden kişi ben olsam da, sevgili misafirimin bana örtülü ima ve imalarla, meselenin ortak mülkiyet haline gelmesine karşı olmadığını anlamamızı sağladığı gibi (eğer niyetini yanlış anladıysam beni affedecektir!) - prensin sadece karşı olmadığını, hatta büyük aile sırrımızı açıklamamı istediğini hissetmekten kendimi alamıyorum. Haklı mıyım, Prens?"

"Evet--evet, kesinlikle öyle, kesinlikle öyle! Çok sevindim, çok--çok sevindim, eminim!" dedi prens, iyi hanımın ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikri bile olmayan!

Maria Alexandrovna, daha büyük bir etki yaratmak için, şimdi nefes almak için durdu ve
toplanmış misafirlere ciddi ve gururlu bir şekilde baktı, hepsi şimdi
ev sahibelerinin kendilerine açıklamak üzere olduğu şeyi
açgözlü ama biraz rahatsız edici bir merakla dinliyorlardı.

Mosgliakoff ürperdi; Zina kızardı ve oturduğu yerden kalktı; Afanassy,
önemli bir şeyin olacağını görerek, herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak için
şiddetle burnunu sildi.

"Evet, hanımlar; aile sırrımı sizin saklamanıza emanet etmeye hazırım - hayır, memnunum!----Bu akşam, prens, kızımın güzelliği ve erdemleri karşısında büyülenerek, bana evlenme teklifinde bulunma şerefini bahşetti. Prens," diye bitirdi titrek gözyaşlı aksanlarla, "sevgili Prens;
yapmamalısın, dürüstlüğüm yüzünden beni suçlayamazsın! Bu sevgili sırrı kalbimden erken koparabilecek olan sadece benim
aşırı sevincimdi: ve böyle bir durumda beni suçlayacak hangi anne var?"

Maria Alexandrovna'nın bu en beklenmedik
saldırısının yarattığı etkiyi tarif edecek kelimeler bulamıyorum. Orada bulunan herkes şaşkınlıktan
dilsiz kalmış gibiydi. Bu hain misafirler, Maria Alexandrovna'yı sırrını bildiklerini göstererek korkutmayı
düşünmüşlerdi; bu sırrın erken ifşasıyla onu yok etmeyi
düşünmüşlerdi; onu şimdilik ima ve imalarıyla boğmayı
düşünmüşlerdi; bu misafirler, onun bu korkusuz
dürüstlüğüyle
yerle bir olmuşlardı! Böylesine cüretkar bir açık sözlülük, güç bilincini
savunuyordu.

"Yani prens gerçekten ve kendi özgür iradesiyle Zina ile
evlenecek mi? Yani onu buna
içki içip zorbalık edip dolandırmadılar mı? Yani o
hırsızca ve zorla
evlenmeyecek mi? Yani Maria Alexandrovna
kimseden
korkmuyor mu? O zaman bu evliliği altüst edemeyiz--çünkü
prens zorunlu olarak
evlenmiyor!"

Ziyaretçilerin şimdi kendilerine ve birbirlerine yönelttikleri sorular ve haykırışlar bunlardı.

Ama çok geçmeden ev sahibinin sözlerinin odanın her yerinde uyandırdığı fısıltılar, aniden cıvıltılara ve sevinç ünlemlerine dönüştü.

Natalia Dimitrievna öne çıkıp Maria
Alexandrovna'yı kucaklayan ilk kişi oldu; sonra Bayan Antipova geldi; ardından Felisata Mihailovna. Orada bulunan herkes kısa süre sonra ayağa kalktı ve yer değiştirerek hareket etti. Hanımların çoğu
öfkeden solgunlaşmıştı. Bazıları Zina'yı tebrik etmeye başladı, oysa Zina
başka türlü yeterince şaşkındı; bazıları zavallı Afanassy Matveyevitch'e bağlandı. Maria Aleksandrovna kollarını tiyatrovari bir şekilde uzattı
ve kızını kucakladı - neredeyse zorla.

Prens tek başına, bir tür şaşkın hayretle topluluğa baktı;
ama daha önce olduğu gibi gülümsemeye devam etti. Sahneden memnun görünüyordu.
Anne ve kızının kucaklaştığını görünce mendilini çıkardı
ve köşesinde gerçekten bir gözyaşı olan gözünü sildi.

Elbette şirket çok geçmeden tebrikleriyle ona saldırdı.

"Seni tebrik ediyorum, Prens! Seni tebrik ediyorum!" her taraftan aynı anda duyuldu.

"Yani _evleneceksin_, Prens?"

"Yani _gerçekten_ mi evleneceksin?"

"Sevgili Prens! Gerçekten mi evleneceksin?"

"Evet--evet, evet--evet; kesinlikle öyle, kesinlikle öyle!" diye cevapladı yaşlı adam, etrafındaki tüm coşku ve kutlama atmosferinden
ölçülemeyecek kadar memnun bir şekilde; "ve itiraf ediyorum ki en çok hoşuma giden şey, hepinizin bana karşı gösterdiğiniz
çok--ilgi! Bunu asla unutmayacağım, asla--unutmayacağım!
Büyüleyici! Büyüleyici! Gözlerimi yaşarttın!"

"Öp beni, prens!" diye haykırdı Felisata Mihailovna gür bir sesle.

"Ve itiraf ediyorum," diye devam etti Prens, her taraftan gelen sürekli fiziksel kesintilerin ona izin verdiği gibi; "itiraf ediyorum ki, saygıdeğer ev sahibimiz Maria Alexandrovna'nın rüyamı tahmin edecek kadar olağanüstü bir
zede-zekaya
sahip olmasına
ölçülemeyecek kadar-şaşkınım! Rüyayı
benim yerime, kendisi görmüş olabilir. Olağanüstü--olağanüstü bir anlayış!
Harika--harika!"

"Ah, prens; yine rüyan!"

"Ah, hadi prens! İtiraf et--itiraf et!" diye bağırdı hepsi birden.

"Evet, prens, şimdi saklamanın bir faydası yok; bu sırrımızı ifşa etmemizin zamanı geldi!" dedi Maria Alexandrovna, sert ve kararlı bir şekilde. "Sizin
zarif, alegorik tavrınıza tamamen
dahil oldum; bana,
ince imalarla,
nişanınızın bilinmesini istediğinizi anlamamı sağladığınız o hoş incelik. Evet, hanımlar,
hepsi doğru! Bu akşam prens kızımın ayaklarının dibine diz çöktü,
ve gerçekten, ve kesinlikle bir rüya değil, ona ciddi bir evlenme teklifinde bulundu!"

"Evet--evet, kesinlikle öyle! Aynen öyle; ve tam da onun tarif ettiği
koşullar altında: tıpkı gerçek gibi," dedi yaşlı adam. "Sevgili genç hanımım," diye devam etti, Zina'ya en büyük nezaketle eğilerek, henüz şaşkınlığından kurtulamamışken; "sevgili genç hanımım, sana yemin ederim, benden önce başkaları yapmasaydı, senin adını böyle öne çıkarmaya asla cesaret edemezdim! Çok
büyüleyici bir rüyaydı! Çok-büyüleyici bir rüya! Ve bunu tarif etmeme izin verildiği için iki kat daha mutluyum. Büyüleyici-büyüleyici!"

"Aman Tanrım! Ne kadar da ilginç: Bir rüya hakkındaki fikrine bağlı kalmakta ısrar ediyor!" diye fısıldadı Bayan Antipova, şimdi hafifçe solgunlaşan Maria
Alexandrovna'ya. Yazık! O büyük kadın, bu son küçük hatırlatma olmadan kalbinin istediğinden daha
hızlı attığını hissetmişti!

"Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı hanımlar kendi aralarında.

"Affedersiniz, prens," diye başladı Maria Alexandrovna, acınası bir gülümseme çabasıyla, "ama itiraf ediyorum ki beni çok şaşırtıyorsunuz! Rüyayla ilgili bu garip fikriniz nedir? Şu ana kadar şaka yaptığınızı
düşündüğümü itiraf ediyorum; ama--eğer sizin tarafınızdan bir şakaysa, bu son derece yersiz! Davranışınızı akılsızlığa bağlamak istiyorum--endişeliyim, ama----"

"Evet; gerçekten akılsızlığın bir örneği olabilir!" diye fısıldadı Natalia Dimitrievna.

"Evet--evet--elbette, kesinlikle öyle; kolayca akılsızlığın bir örneği olabilir!" diye onayladı prens, kendisinden ne çıkarmaya çalıştıklarını
anlamadığı açıktı; "ve bu konuyla ilgili olarak, size küçük bir anekdot anlatayım. Petersburg'da bir cenazeye davet edildim ve gittim ve biraz yanlış anladım ve bunun bir doğum günü partisi olduğunu düşündüm! Bu yüzden güzel bir cam-ellia buketi getirdim! İçeri girdiğimde ve evin efendisini
bir masanın üzerinde yatarken gördüğümde, nereye
bakacağımı veya ca-melialarımla ne yapacağımı bilemedim, sizi temin ederim!"

"Evet; ama Prens, şimdi hikaye anlatmanın zamanı değil!" diye gözlemledi Maria
Alexandrovna, büyük bir rahatsızlıkla. "Elbette, kızımın bir kocayı dövmesine gerek yok; ama aynı zamanda, siz kendiniz
burada, piyanonun başında, ona bir evlilik teklifinde bulunduğunuzu tekrarlamalıyım. _Ben_ sizden bunu yapmanızı
istemedim! Bunu duyduğumda şaşırdığımı söyleyebilirim! Ancak, teklifinizin
olduğu bölümden beri, başka hiçbir şey düşünmediğimi söyleyebilirim;
ve konuyu sizinle konuşmak için sadece sizin gelmenizi bekledim. Ama şimdi--peki, ben bir anneyim ve bu da benim kızım. Bir
rüyadan
bahsediyorsunuz. Doğal olarak, nişanınızı bir alegori aracılığıyla duyurmak için istekli olduğunuzu varsaydım. Pekala, birinin bu konuda zihninizi karıştırmayı uygun görmüş olabileceğinin gayet farkındayım; aslında, böyle bir şeyden sorumlu kişi konusunda şüphelerim olduğunu söyleyebilirim----ancak, lütfen kendinizi açıklayın, Prens; kendinizi
hızlı ve tatmin edici bir şekilde açıklayın. Şaka yapmanıza izin verilemez "Bu şekilde saygın bir
evde."

"Evet--evet--tam olarak öyle, tam olarak öyle; saygın evlerde şaka yapılmamalı,"
dedi prens, hala şaşkın ama yavaş yavaş biraz
şaşkınlaşmaya başlamıştı.

"Ama bu benim soruma bir cevap değil, Prens. Sizden
kesin bir şekilde cevap vermenizi rica ediyorum. Bu akşam kızımla evlenme teklifinde bulunduğunuzu teyit etmenizi--hemen burada teyit etmenizi--istiyorum!"

"Tam olarak öyle--tam olarak öyle; bunu teyit etmeye hazırım! Ama şirkete her şeyi anlattım ve Felisata Mihailovna aslında rüyamı tahmin etti!"

"_Rüya değil!_ rüya _değildi!" diye bağırdı Maria Alexandrovna öfkeyle.
"Rüya değildi, Prens, ama uyanıktınız. Duydunuz mu?
Uyanık--uyanıktınız_!"

"Uyanık mı?" diye haykırdı prens, şaşkınlıkla sandalyesinden kalkarak. "İşte,
işte buradasın dostum; tam da söylediğin gibi oldu," diye ekledi,
Mosgliakoff'a dönerek. "Ama seni temin ederim, çok saygıdeğer Maria
Alexandrovna, bir sanrı içindesin. Tüm sahneyi
bir rüyamda gördüğüme oldukça ikna oldum!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maria Alexandrovna. "Kendinizi rahatsız etmeyin, sevgili Maria Alexandrovna," dedi Natalia
Dimitrievna, "muhtemelen prens unutmuştur;
yakında kendine gelir."

"Size şaşıyorum, Natalia Dimitrievna!" dedi şimdi öfkeli olan
hostes. "Sanki insanlar bu tür şeyleri unutuyormuş gibi! Affedersiniz Prens, ama
bizimle mi dalga geçiyorsunuz, yoksa ne yapıyorsunuz? Dumas'nın kahramanlarından birini, Lauzun'u veya Ferlacourt'u veya başka birini mi canlandırmaya çalışıyorsunuz? Ama, eğer
bunu söylediğim için beni mazur görün, bu tür şeyler için çok yaşlısınız,
ve sizi temin ederim ki, sevimli küçük oyunculuğunuz burada işe yaramaz!
Kızım Fransız bir vikontes değil! Size söylüyorum, tam bu akşam ve
tam bu noktada, kızım size bir balad söyledi ve siz, onun şarkı söylemesinin
güzelliğine hayran kalarak dizlerinizin üzerine çöküp ona evlenme teklifinde bulundunuz. Uyurken konuşmuyorum, değil mi? Kesinlikle tamamen uyanığım?
Konuşun, Prens, uyuyor muyum, değil miyim?"

"Evet--evet, elbette, elbette--tam öyle. Bilmiyorum," dedi şaşkın yaşlı adam. "Yani, şu anda rüya gördüğümü sanmıyorum; ama, bir süre
önce _uyuyordum_, anlıyor musun; ve uyurken bu rüyayı gördüm, ben----"

"Aman Tanrım, Prens, sana söylüyorum ki _rüya_ görmüyordun. _Rüya_ görmüyordun,
duyuyor musun? _Rüya_ görmüyordun! Ne demek istiyorsun?
Çılgınca mı konuşuyorsun,
Prens, yoksa ne?"

"Evet--evet; sadece Tanrı bilir. Bilmiyorum! Bana öyle geliyor ki
çıldırıyorum," dedi prens, etrafına önemli bir zihinsel rahatsızlık
içinde bakarak.

"Ama, sevgili Prens, bunu nasıl _rüya_ görmüş olabilirsin ki, sana teklifin ve ona eşlik eden
koşulların
en küçük ayrıntılarını anlatabilirim? Bu ayrıntıları hiçbirimize anlatmadın.
Ne rüya gördüğünü nasıl bilebilirdim ki?"

"Ama belki de prens rüyasını birine ayrıntılı olarak anlatmıştır,"
diye belirtti Natalia Dimitrievna.

"Evet--evet, kesinlikle öyle--kesinlikle öyle! Belki de rüyamı birine ayrıntılı olarak anlatmışımdır," dedi artık tamamen kaybolmuş ve şaşkın olan prens.

"İşte güzel bir komedi!" diye fısıldadı Felisata Mihailovna komşusuna.

"Aman Tanrım! Bu _herkesin_ sabrı için çok fazla!" diye haykırdı Maria
Aleksandrovna, çaresiz bir öfkeyle kendinden geçmiş bir halde. "Beni duyuyor musun, Prens?
Sana bir balad söyledi--sana bir balad söyledi_! Kesinlikle bunu da
rüya görmedin mi?"

"Kesinlikle--kesinlikle, kesinlikle öyle. Bana gerçekten de bana bir balad
söylemiş gibi geldi," diye mırıldandı prens; ve yüzünde bir anımsama
ışığı belirdi. "Dostum," diye devam etti Mosgliakoff'a dönerek, "Sana söylemeyi unuttuğumu sanıyorum, söylenen bir balad vardı - kaleler ve şövalyeler hakkında bir balad; ve bir trou-badour veya başka biri geldi. Elbette, elbette, hepsini gayet iyi hatırlıyorum. Hatırlıyorum - baladı çevirdim. Beni çok şaşırtıyor, çünkü şimdi sanki baladı gerçekten duymuşum gibi görünüyor, ama hepsini hayal etmemişim."

"İtiraf ediyorum amca," dedi Mosgliakoff, olabildiğince sakin bir şekilde, sesi heyecanla titrese de, "itiraf ediyorum ki gerçek deneyiminizi ve rüyanızı kesin bir uyum içinde bir araya getirmekte hiçbir zorluk görmüyorum; yeterince tutarlı. Muhtemelen baladı _duydunuz_. Bayan Zenaida
güzel şarkı söylüyor; muhtemelen hepiniz bu odaya dağıldınız ve Zenaida
Afanassievna size şarkıyı söyledi. Elbette, ben orada değildim, ancak
büyük olasılıkla bu baladın size eski zamanları hatırlattı; büyük olasılıkla
bir zamanlar birlikte şarkı söylediğiniz ve bugün hakkında konuştuğunuz o vikontesi hatırlattı; peki, sonra, uykuya daldığınızda ve uzandığınızda, baladın ve her şeyin üzerinizde bıraktığı hoş izlenimleri düşünerek, aşık olduğunuzu ve size bu hissi
veren hanıma evlenme teklifinde bulunduğunuzu hayal ettiniz."

Maria Alexandrovna bu apaçık küstahlık gösterisi karşısında dili tutulmuştu.

"Neden, evet--evet, oğlum, evet, elbette; tam olarak böyleydi!"
diye haykırdı prens, bir zevk vecdinde. "Elbette ki
bunu rüyamda görmeme neden olan o hoş izlenimlerdi. Şarkıyı kesinlikle hatırlıyorum; sonra da
gittim ve evlenme teklifimi ve gerçekten evlenmek istediğimi hayal ettim! Vikontes de oradaydı. Zorluğu ne kadar güzel
çözdün, canım oğlum. Şimdi, bunun bir rüya olduğuna tamamen ikna oldum. Maria Alex-androvna! Sana temin ederim,
bir yanılgı içindesin: bu bir rüyaydı. Aksi takdirde
duygularınla ​​oynamayı düşünmezdim."

"Ah, gerçekten! Şimdi işlerimizi bu pis karmaşaya
soktukları için kime teşekkür etmemiz gerektiğini çok net bir şekilde anlıyorum!" diye bağırdı Maria Alexandrovna, öfkeyle
kendini kaybetmiş bir şekilde ve Mosgliakoff'a dönerek: "Siz adamsınız, efendim--dürüst olmayan kişi. Bu çamuru karıştıran sizsiniz! Siz
mutsuz yaşlı bir aptalı bu eksantrik davranışa
soktunuz, çünkü siz
kendiniz reddedildiniz! Ama bu suç için kefaret ödeyeceğiz dostum! Ödeyeceksin, ödeyeceksin! Biraz bekle, sahtekâr dostum; biraz bekle!"

"Maria Alexandrovna!" diye haykırdı Mosgliakoff, sırayla kızararak, haşlanmış ıstakoz kadar kızarana kadar, "sözlerin o kadar, o kadar----o kadar ki--hakkındaki fikrimi nasıl ifade edeceğimi gerçekten bilmiyorum. Hiçbir hanım
kendisine asla- ... Kendini
_bir erkeğin tüm sorumluluklarından tamamen muaf mı tuttun? Yoksa
aslında bir ailenin babası olmak yerine
bir tahta parçası mısın? Neden orada göz kırpıp duruyorsun? eh! Başka bir koca, ailesine
bu tür bir hakareti çoktan suçlunun kanıyla silerdi."

"Karım!" diye başladı Afanassy, ​​ciddiyetle, sevinçle ve hayatında bir kez olsun ona ihtiyaç
duyduğunu fark ettiği için gururla. "Karım, şimdi, _senin_ bütün bunları hayal etmediğinden emin misin? Çok kolay uyuyabilir ve bunu hayal edebilirdin ve sonra her şeyi gerçekten olanla karıştırabilirdin, bilirsin, ve böylece----"

Ama Afanassy Matveyevitch, yaratıcı ama şanssız tahminini asla tamamlamaya mahkum değildi.

Bu ana kadar tüm konuklar kendilerini tutmuş ve yeterince akıllıca bir şekilde, sürece sağlam ve yasal bir ilgi göstermeyi başarmışlardı. Ama Afanassy'nin sesinin neredeyse ilk duyulduğu anda, odanın her yerinden bir fırtına gibi kontrol edilemeyen bir kahkaha yükseldi.

Maria Alexandrovna, öfkesinde tüm nezaket kurallarını unutarak,
şansız eşine saldırmaya çalıştı; ama zorla engellendi, yoksa,
şüphesiz, o beyefendinin gözlerini oyardı.

Natalia Dimitrievna, bu fırsatı değerlendirerek, biraz daha zehir damlattı, acı fincan.

"Ama, sevgili Maria Alexandrovna," dedi, en tatlı, bal gibi tonlarda,
"belki de kocanızın önerdiği gibi gerçekten öyle _olmuş_ olabilir ve
aslında garip bir sanrı içindesinizdir?"

"Nasıl! Sanrı neydi?" diye haykırdı Maria Alexandrovna, tam olarak ne söylediğini
anlayamadan.

"Neden, sevgili Maria, diyordum, _öyle_ olmayabilir miydi canım, sonuçta? Bu tür şeyler bazen _olur_, bilirsin!"

"_Ne_ tür şeyler olur, ha? Bana ne yapmaya çalışıyorsun?
Seni ne yapacağım?"

"Neden, belki de canım, gerçekten _rüya_ gördün!"

"Ne? _rüya_ gördüm! _Ben_ rüya mı gördüm? Ve sen bana böyle bir şeyi
--doğrudan yüzüme karşı--önermeye cesaret ediyorsun?"

"Ah, neden olmasın? Belki de gerçekten öyleydi," diye gözlemledi Felisata
Michaelovna.

"Evet, evet, kesinlikle öyle, büyük ihtimalle gerçekten öyleydi," diye mırıldandı yaşlı prens.

"O da öyle, Tanrım!" diye haykırdı zavallı Maria Alexandrovna, ellerini ovuşturarak.

"Aman Tanrım, sen kendini ne kadar da endişelendiriyorsun, Maria Alexandrovna. Rüyaların bize iyi bir İlahi Takdir tarafından gönderildiğini unutmamalısın. İlahi Takdir böyle isterse, söylenecek başka bir şey yok. İlahi takdir sözü verir ve biz
ne ağlayabiliriz ne de onun hükmüne kızabiliriz."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Biz buna kızamayız," diye gözlemledi prens.

"Buraya bak; beni bir deli mi sanıyorsun, yoksa değil mi?" dedi Maria
Alexandrovna. Zorlukla konuştu, o kadar korkunç bir şekilde
öfkeyle soluk soluğaydı. Et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Aceleyle
bir sandalyeye tutundu ve bayılarak üzerine düştü. Büyük bir
heyecan sahnesi vardı.

"Uygunluk yasalarına itaat ederek bayıldı!" diye gözlemledi Natalia
Dimitrievna Bayan Antipova'ya. Ama bu anda - genel şaşkınlığın ve karışıklığın
en yüksek noktasına ulaştığı ve sahnenin
son olası heyecan noktasına kadar gerildiği bu anda, başka bir aktör
aniden öne çıktı; şimdiye kadar sessiz kalmış olan, ama
sahneye hemen bambaşka bir görünüm kazandıran biri.

BÖLÜM XIV.

Zenaida veya Zina Afanassievna, son derece romantik bir
zihne sahip bir bireydi.

Gerçekten de öyle olup olmadığını bilmiyorum Maria Alexandrovna'nın ısrar ettiği gibi, "küçük öğretmen arkadaşı" ile birlikte "o aptal Shakespeare"i çok fazla okuduğunu; ancak, her halükarda çok romantik olduğunu söyledi. Ancak, Zina, Mordasoff'un hayatıyla ilgili tüm deneyimlerinde, daha önce hiç, şimdi tarif edeceğim
salli olayında olduğu kadar
aşırı romantik veya belki de _kahramanca_ bir gösteri yapmamıştı.

Solgun ve gözlerinde kararlılıkla, ancak heyecandan neredeyse titreyerek ve öfkesi ve alaycılığıyla harikulade bir şekilde
güzel bir şekilde öne çıktı.

Etrafına bakınarak, meydan okurcasına, orada bulunan herkesin üzerine çöken
ani sessizliğin ortasında annesine yaklaştı. Annesi, Zina'nın planlı bir hareketini ilk kez gösterdiğinde baygınlığından uyandı ve şimdi gözlerini açtı.

"Anne!" Zina haykırdı, "neden birini kandıralım? Neden kendimizi daha fazla yalanla kirletelim? Her şey zaten o kadar iğrenç ki, pisliği örtbas etmeye çalışarak kendimizi daha fazla küçük düşürmeye değmez!"

"Zina, Zina! Ne düşünüyorsun? _Kendini_ toparla!" diye haykırdı
Maria Alexandrovna, aklını kaçırmış bir şekilde ve sandalyesinden
hızla sıçrayarak.

"Sana söylemiştim, anne--sana daha önce söylemiştim, bu utanç verici ve onur kırıcı işin sonuna kadar dayanamayacağımı!" diye devam etti Zina. "Elbette daha fazla aşağılık ve kendimizi kirletmemize gerek yok! Her şeyi
kendi üzerime alacağım, anne. Bu iğrenç entrikaya kendi özgür irademle kendimi
ödünç verdiğim için en alçak kişi benim! Sen benim annemsin; beni seviyorsun, biliyorum ve
en iyi olduğunu düşündüğün şekilde ve kendi ışıklarına göre
mutluluğum için işleri düzenlemek istedin. _Senin_ davranışın, bu nedenle,
affedilebilir; ama benimki! oh, hayır! asla, asla!"

"Zina, Zina! kesinlikle bütün hikayeyi anlatmayacaksın? Ah! vay, vay! Bıçağın kalbimi deleceğini hissettim!"

"Evet, anneciğim, her şeyi anlatacağım; rezil oldum, sen--hepimiz rezil olduk----"

"Zina, abartıyorsun! Kendinde değilsin; ve
ne dediğini bilmiyorsun. Ve neden bu konuda bir şey söylüyorsun? Rezillik ve rezillik bizim tarafımızda değil, sevgili çocuğum; birazdan bunun bizim tarafımızda olmadığını
göstereceğim!"

"Hayır, anneciğim, hayır!" Zina, sesinde bir öfke titremesiyle haykırdı, "Bunların önünde daha fazla sessiz kalmak istemiyorum, görüşlerinden nefret ettiğim ve buraya bizimle dalga geçmek için gelen kişiler. Hiçbirinin hakaretine tahammül etmek istemiyorum; hiçbiri bana
haksız yere çamur atma hakkına sahip değil; her biri her an benim veya sizin yaptığınız veya yapacağınız her şeyin otuz katı kadar kötü şeyler yapmaya hazır! Cesaret edebilirler mi, kendilerini bizim yargıçlarımız olarak belirleyebilirler mi?"

"Şunu dinleyin!"

"Sizin için güzel bir konuşma!"

"Neden, bize _saldırıyor_!"

"Kendisi de hoş bir yaratık!"

Zina'nın konuşmasının sonu bu ve buna benzer haykırışlarla karşılandı. "Ah, o ne hakkında konuştuğunu bilmiyor!" diye gözlemledi Natalia
Dimitrievna.

Konudan biraz uzaklaşıp Natalia Dimitrievna'nın orada tamamen haklı olduğunu söyleyelim!

Zira Zina bu kadınları kendini yargılamaya yetkili görmüyorsa, neden onların huzurunda ifşa etmeyi
önerdiği o ifşaları ve itirafları
yapma zahmetine girsin ki? Zina çok fazla acele ediyordu. (Her zaman acele ediyordu,--Mordasoff'taki en iyi kafalar buna katılmışlardı!) Her şey
düzeltilebilirdi; her şey tatmin edici bir şekilde düzenlenebilirdi!
Bu gece Maria Alexandrovna'nın da büyük bir suçu vardı! Kızı gibi o da çok fazla "aceleci" olmuştu--ve çok kibirliydi! Yaşlı prensin pahasına sadece gülüp onu
evden kovmalıydı! Fakat Zina, tüm sağduyuya (yukarıda belirtildiği gibi) ve tüm Mordasoff'un bilgece görüşlerine rağmen, prense seslendi:

"Prens," dedi yaşlı adama, aslında konuşmacıya olan saygısını göstermek için koltuğundan kalktı, o anda ondan o kadar etkilendi ki!--"Prens bizi affet; seni kandırdık; seni tuzağa düşürdük----"

"Sessiz olur musun, zavallı kız?" diye bağırdı Maria Alexandrovna, öfkeyle çılgına dönmüş bir şekilde.

"Sevgili genç hanımım--sevgili çocuğum, canım çocuğum!" diye mırıldandı hayranlıkla
bakan prens.

Fakat Zina'nın gururlu ve kibirli karakteri onu tüm nezaket sınırlarını aşmaya yöneltmişti; hatta ayaklarının dibinde baygın yatan
- kızının kendini ifşa etmesinin kurbanı olan kendi annesini bile unutmuştu.

"Evet, prens, ikimiz de seni aldattık. Annem benimle evlenmem gerektiğine karar verdiği için
hatalıydı; ben de buna rıza gösterdiğim için. Seni şarapla doldurduk; sana şarkı söyledim ve hayranlığın için poz verdim. Seni kandırdık, zayıf, savunmasız yaşlı bir adam, seni kandırdık
(Bay Mosgliakoff'un ifade edeceği gibi!) servetin ve
rütben için. Bütün bunlar şok edici derecede aşağılıktı ve gerçeği açıkça kabul ediyorum. Fakat
Size yemin ederim ki, Prens, bütün bu aşağılıklara aşağılık olmayan sebeplerden
rıza gösterdim. İstedim,--ama ne kadar da aşağılık bir herifim! Böyle bir durumda birinin davranışını haklı çıkarmak! Ama sana şunu söyleyeceğim,
Prens, senden bir şey kabul etmiş olsaydım, senin oyuncağın, hizmetkarın, bale dansçın, kölen olarak, dilediğin her şeyi yaparak, bunu telafi ederdim. Buna yemin etmiştim ve yeminimi tutardım."

Boğazındaki şiddetli bir spazm onu ​​bir anlığına durdurdu; tüm
misafirler ise oturmuş, gözleri ve ağızları kocaman açık bir şekilde, tahta bloklar gibi dinliyorlardı.

Zina'nın bu beklenmedik ve onlar için tamamen anlaşılmaz çıkışı
onları tamamen şaşkına çevirmişti. Sadece yaşlı prens gözyaşlarına boğulmuştu,
Zina'nın söylediklerinin yarısını anlamasa da.

"Ama seninle evleneceğim, güzel çocuğum, seninle evleneceğim, eğer istersen" diye mırıldandı, "ve bunu da büyük bir onur olarak görüyorum! Ama ben--eminim
hepsi bir rüyaydı,--ne rüya gördüğümün ne önemi var? Neden bunu bu kadar ciddiye almalısın? Görünüşe göre hepsini anlamıyorum; lütfen açıkla, sevgili dostum, bütün bunların ne anlama geldiğini!" diye ekledi, Paul'e.

"Sana gelince, Pavel Alexandrovitch," diye söze başladı Zina, Mosgliakoff'a dönerek, "bir zamanlar, gelecekteki kocam olarak görmeye karar verdiğim sen; şimdi benden bu kadar acımasızca intikam alan sen;
her zaman beni aşağılamak ve utandırmak isteyen bu insanlarla ittifak mı kurdun? Ve sen beni sevdiğini söyledin!
Ancak, sana ahlak dersi vermek bana düşmez, çünkü ben hepsinden
daha kötüyüm! Sana açıkça haksızlık ettim, sahte umutlar ve yarım vaatler vererek. Seni hiç sevmedim ve eğer senin karın olmayı kabul etseydim, bunu sadece buradan, bu lanetli kasabadan ve tüm bu bayağılıktan ve alçaklıktan kurtulmak için yapardım. Ama sana yemin ederim ki seninle evlenseydim iyi ve sadık bir eş olurdum! Bana karşı acımasız bir intikam aldın ve eğer bu gururunu okşuyorsa, o zaman----"

"Zina!" diye haykırdı Mosgliakoff.

"Benden hala nefret ediyorsan----"

"Zina!!"

"Eğer beni hiç sevmiş olsaydın----"

"Zenaida Afanassievna!"

"Zina, Zina--çocuğum!" diye haykırdı Maria Alexandrovna.

"Ben bir alçak, Zina--bir alçak ve başka bir şey değilim!" diye haykırdı
Mosgliakoff; bu arada toplanan tüm hanımlar şiddetli bir heyecana kapıldılar.
Şaşkınlık ve öfke çığlıkları sessizliği böldü; ama Mosgliakoff
kendisi konuşamaz ve perişan bir halde, tek bir düşünce ve onu savunacak tek bir söz olmadan duruyordu!

"Ben bir eşeğim, Zina," diye haykırdı sonunda, vahşi bir umutsuzluk patlamasıyla,--"bir
eşeğim! Ah, bir
eşekten çok daha kötü. Ama sana kanıtlayacağım, Zina,
bir eşek bile cömert bir insan gibi davranabilir! Amca, seni aldattım!
Ben, ben--seni aldatan bendim: sen _uyuyordun_,--bu hanıma evlenme teklifinde bulunduğunda
tamamen uyanıktın! Ve ben--bir alçak olduğum için--kendim tarafından reddedildiğim için intikam almak için,
seni her şeyi
rüyanda gördüğüne ikna ettim!"

"Aman Tanrım, şimdi ne kadar harika ve ilginç ifşaatlarla karşılaşıyoruz!" diye fısıldadı Natalia Bayan Antipova'ya.

"Sevgili dostum," diye cevapladı prens, "kendini toparla! Sana
-çok--ürkütüyorsun--o ani haykırışınla beni kışkırtıyorsun!
Ayrıca, bir yanılgı içindesin;--elbette hanımla
evleneceğim,
gerekirse tabii ki. Ama sen bana kendin söyledin, hepsi bir rüyaydı!"

"Ah, sana nasıl anlatacağım? Bana, birileri göstersin, ona nasıl anlatacağımı!
Amca, amca! Bu önemli bir konu, çok önemli bir aile meselesi!
Bunu düşün, amca, sadece bunu anlamaya çalış----"

"Biraz bekle, oğlum--biraz bekle: düşüneyim! Önce arabacım,
Theophile----"

"Ah, şimdi Theophile'i boş ver, Tanrı aşkına!"

"Elbette Theophile için zaman kaybetmemize gerek yok. Eh--sonra
Na--poleon geldi; sonra çay içiyor gibiydik ve bir hanım geldi
ve bütün şekerimizi yedi!"

"Ama amca!" diye haykırdı Mosgliakoff, aklını kaçırmış bir halde, "Natalia Dimitrievna ile ilgili bu anekdotu bize bizzat Maria
Alexandrovna anlattı! Ben
kendim ve duydum!--Ben bir alçaktım ve
anahtar deliğinden dinledim!"

"Nasıl, Maria Alexandrovna!" diye bağırdı Natalia, "prense de söyledin,
değil mi, senin leğeninden şeker çaldığımı? Yani sana
şekerini çalmaya mı geldim, ha! öyle mi?"

"Benden uzak dur!" diye bağırdı Maria Alexandrovna, tam bir umutsuzlukla

"Aman Tanrım, hayır! Ben böyle bir şey yapmam, Maria Alexandrovna! Şekerini
çalıyorum, öyle mi? Sana söylüyorum, benim hakkımda böyle konuşmayacaksın, hanımefendi--cesaret
edemezsin! Uzun zamandır benim hakkımda bu tür saçmalıkları
yaydığından şüpheleniyordum! Sophia Petrovna gelip bana her şeyi anlattı. Yani
şekerini çaldım, öyle mi, ha?"

"Ama, sevgili hanımlarım--öl!" dedi prens, "sadece bir rüyanın parçasıydı! Rüyalarımın ne önemi var?----"

"Büyük bir küvet kadın!" diye mırıldandı Maria Alexandrovna dişlerinin arasından.

"Ne! ne! Ben de bir küvet miyim?" diye haykırdı Natalia Dimitrievna. "Ve
sen nesin, lütfen? Ah, bana küvet dediğinizi uzun zamandır biliyorum,
hanımefendi. Önemi yok!--her halükarda kocam bir erkek, hanımefendi, ve sizinki gibi
aptal değil!"

"Evet--evet--kesinlikle öyle! Küvetle ilgili bir şeyler olduğunu da hatırlıyorum!"

yaşlı adam, Maria Alexandrovna ile son konuşmasını belirsiz bir şekilde hatırlayarak mırıldandı.

"Ne--sen_ de mi? _sen_ asil bir soydan gelen saygın bir kadına
hakaret etmeye mi katılıyorsun? Bana nasıl hakaret edersin, prens--sefil yaşlı
tek bacaklı sefalet! Ben bir küvet miyim, tek bacaklı ihtiyar yaratık?"

"Ne--ha, hanımefendi, ben tek bacaklı mıyım?"

"Evet--tek bacaklı ve dişsiz, efendim; siz osunuz!"

"Evet, ve tek gözlü de!" diye bağırdı Maria Alexandrovna.

"Ve dahası, kendi kaburgaların yerine korse takıyorsun!" diye ekledi
Natalia Dimitrievna. "Yüzü tamamen tel yaylar üzerinde!"

"Yemin edebileceği tek bir saç teli bile yok!"

"Yaşlı aptalın bıyığı bile yapışmış!" diye araya girdi Maria Alexandrovna.

"Eh, Ma-arie Alexandrovna, en azından kendi burnuma sahip olma hakkını bana ver!" dedi prens, bu beklenmedik ifşalar altında
kafası karışmış bir şekilde. "Dostum, bana ihanet eden sen olmalısın! _Sen_ onlara saçımın yapıştığını söylemiş olmalısın?"

"Amca, ne fikirmiş, ben----!"

"Canım oğlum, burada daha fazla kalamam, beni
bir yere götür--_quelle societe_! Beni nereye getirdin, ha?--Aman Tanrım, ne korkunç bir toplum!"

"Aptal! alçak!" diye haykırdı Maria Alexandrovna.

"Aman Tanrım!" dedi talihsiz yaşlı prens. "Şu anda buraya neden geldiğimi tam olarak hatırlayamıyorum--sanırım doğrudan hatırlayacağım. Beni
çabuk götür, oğlum, yoksa burada paramparça olacağım! Ayrıca, not etmek istediğim bir fikrim var----"

"Hadi gel, amca--çok geç değil; seni hemen bir otele götüreyim ve kendi eşyalarımı da
taşıyayım."

"Evet--evet, elbette, bir otel! Elveda, sevimli çocuğum; tek sen,
sen--hepsinin tek erdemlisisin; sen--iyi--bir çocuksun.
Elveda, sevimli kızım! Gel, dostum;--ah, aman Tanrım,
ne insanlar!"

Prensin gidişinden sonra, bu tatsız sahnenin sonunu tarif etmeye çalışmayacağım.

Konuklar azarlama, küfür ve karşılıklı
sövgü kasırgasında ayrıldılar ve Maria Alexandrovna sonunda geride kalan ihtişamının kalıntıları arasında
ve kalıntıları arasında yalnız bırakıldı.

Ah, ah! Güç, ihtişam, ağırlık--hepsi bu talihsiz
akşamda kaybolup gitmişti. Maria Alexandrovna artık
düştüğü yüksekliğe
bir daha asla çıkamayacağının tamamen farkındaydı. Toplum üzerindeki uzun süreli üstünlüğü ve despotluğu
çökmüştü.

Geriye ne kalmıştı? Felsefe mi?
Bütün gece umutsuzluğun çılgınlığıyla
çılgıncaydı! Zina onursuzlaşmıştı--skandallar dolaşıyordu, hiç bitmeyen
skandallar; ve--oh! korkunçtu!

Sadık bir tarihçi olarak, zavallı Afanassy'nin bu gece günah keçisi olduğunu kaydetmeliyim; o kadar korkunç bir şekilde "yakaladı" ki sonunda
kayboldu; tavan arasına saklanmıştı ve orada neredeyse açlıktan, soğuktan, bütün gece boyunca kalmıştı.

Sonunda sabah oldu; ama beraberinde iyi hiçbir şey getirmedi! Talihsizlikler
asla tek başına gelmez.

BÖLÜM XV.

Kader birine talihsizlik getirmeye karar verirse,
kötülüğünün sonu gelmez! Bu gerçek düşünürler tarafından sık sık dile getirilmiştir; ve sanki
dün geceki rezalet yeterli değilmiş gibi, aynı kötü kader bu aileye daha fazlasını, evet, ve daha kötüsünü hazırlamıştı--gelecek kötülükler!

Sabah saat ona doğru garip ve neredeyse inanılmaz bir söylenti
tüm kasabada hızla yayılıyordu: toplum tarafından, elbette,
tam bir kin dolu sevinçle karşılandı, tıpkı hepimizin etrafımızdaki herkes hakkında
hoş bir şekilde skandal hikayeler duymayı sevdiğimiz gibi.

"Bu kadar utanma duygusunu kaybetmek!" diyordu insanlar birbirlerine.

"Kendini böylesine küçük düşürmek ve nezaket kurallarını ihmal etmek! Terbiye bağlarını böyle tamamen gevşetmek, gerçekten!" vs., vs.

Ama olan şuydu.

Sabahın erken saatlerinde, saat altıyı biraz geçtiğinde, zavallı, zavallı görünümlü yaşlı bir kadın aceleyle Maria Alexandrovna'nın evinin kapısına geldi ve
hizmetçiden Bayan Zina'yı olabildiğince çabuk uyandırmasını rica etti, --_sadece_ Bayan Zina'yı, ve mümkünse annesinin duymaması için çok sessizce.

Solgun ve perişan haldeki Zina hemen yaşlı kadının yanına koştu.

Yaşlı kadın Zina'nın ayaklarına kapanıp onları öptü ve gözyaşlarıyla ona hemen
zavallı Vaisia'yı, bütün gece o kadar kötü, o kadar kötüydü ki bir gün daha yaşayamayacağını düşündü. Yaşlı kadın Zina'ya, Vaisia'nın kendisine gelip bu ölüm saatinde ona veda etmesi için yalvarmak için gönderdiğini söyledi: tüm
kutsanmış meleklerin ve tüm geçmişlerinin yanına gelmesini istedi - aksi takdirde umutsuzluk içinde ölecekti.

Zina, bunu yaparak, daha önceki günlerde hakkında yayılan tüm
skandalları ve iftiraları, ele geçirilen mektup, ona yaptığı ziyaretler vb. gibi şeyleri haklı çıkaracağı gerçeğine rağmen, hemen gitmeye karar verdi.

Daha sonra annesine tek bir kelime etmeden, pelerinini giydi ve yaşlı kadınla birlikte yola koyuldu, şehrin tüm uzunluğunu geçerek Mordasof'un en fakir gecekondu mahallelerinden birine girdi - ve küçük, sefil pencereleri ve bodrumun etrafına ısınmak için kar yığılmış küçük, alçak, sefil bir
evde durdu.

Bu evde, yarısından fazlası devasa bir sobayla kaplı olan minik bir odada, berbat bir yatakta ve acınacak derecede ince bir yorganla örtülü genç bir adam yatıyordu, solgun ve bitkin: gözleri ateşin ateşiyle yanıyordu, elleri kuru ve inceydi ve zorlukla ve çok kısık bir şekilde nefes alıyordu. Bir zamanlar yakışıklıymış gibi görünüyordu, ancak hastalık yüzüne dokunmuş ve onları korkunç ve hüzünlü hale getirmişti, tıpkı ölmekte olan birçok verem hastasının yüzleri gibi.

Bir yıldır oğlunun iyileşeceğine inanarak kendini besleyen yaşlı annesi, sonunda Vaisia'nın yaşamayacağını gördü.
Onun başında durdu, kederiyle eğildi -gözyaşsız, baktı, baktı ve yeterince bakamadı; ve hissetti, ama farkına varamadı,
bu sevgili oğlunun birkaç gün içinde sefil
Mordasof kilise bahçesine, kar ve donmuş toprağın çok altına gömülmesi gerekiyordu!

Ama Vaisia ​​şu anda ona bakmıyordu! Zavallı acı çeken yüzü
şimdi dinlenmiş ve mutluydu; çünkü önünde, son bir buçuk yıldır hastalığının tüm uzun ve hüzünlü gecelerinde
düşündüğü, hayalini kurduğu ve sevdiği sevgili görüntüyü görüyordu! Onun onu
affettiğini ve Tanrı'nın bir meleği gibi, buraya, ölüm döşeğinde ona affettiğini söylemek için geldiğini fark etti.

Ellerini sıktı, onun için ağladı, ayağa kalktı ve ona gülümsedi,
bir kez daha o harikulade gözleriyle ona baktı ve tüm geçmiş, ölmeyen, her daim mevcut geçmiş, ölmekte olan adamın zihninin gözünün önünde canlandı. Yaşam kıvılcımı ruhunda tekrar parladı, sanki şimdi bu dünyada sonsuza dek sönmek üzere olduğunu göstermek istercesine, bu kadar tatlı bir ışığın sönüp gitmesini görmek ne kadar zordu, ne kadar zordu.

"Zina, Zina!" dedi, "Zina'm, ağlama; üzülme, Zina, bana ölmem gerektiğini hatırlatma! Sana bakayım, öyle--öyle--ve iki ruhumuzun bir kez daha bir araya geldiğini hissedeyim--beni affettiğini! Sevgili ellerini tekrar öpeyim, eskiden olduğu gibi ve böylece ölümün yaklaştığını fark etmeden
öleyim.

"Ne kadar zayıflamışsın, Zina! Ve şimdi bana ne kadar tatlı bakıyorsun, Zina'm! Eskiden nasıl güldüğünü hatırlıyor musun? Ah, Zina,
meleğim, senden beni affetmeni istemeyeceğim--bununla ilgili hiçbir şeyi
hatırlamayacağım, biliyor musun! çünkü eğer beni _affedersen_, kendimi asla affedemem!

"Bütün uzun, uzun geceler, Zina, burada yattım ve düşündüm ve düşündüm; ve çoktan ölmem gerektiğine karar verdim, Zina; çünkü yaşamaya
uygun değilim!"

Zina ağladı ve sanki onu böyle konuşmaktan
durduracakmış gibi sessizce ellerini sıktı.

"Neden böyle ağlıyorsun?" diye devam etti hasta adam. "Öldüğüm için mi?
ama bütün geçmiş çoktan öldü ve gömüldü, Zina, meleğim! Sen
benden daha akıllısın, kötü, şeytani bir adam olduğumu biliyorsun; beni hala sevemezsin herhalde? Kötü bir adam olduğumu fark etmenin bana ne kadara mal olduğunu biliyor musun?
Ben, her zaman dünyanın önünde kendimle övünen ben - ve ne oldu? Saf
yüreklilik, cömertlik! Evet, Zina, Shakespeare okurken ben de öyle yaptım;
ve teoride saf ve cömerttim. Peki, bu nitelikleri pratikte nasıl kanıtladım?"

"Ah, yapma! Yapma!" diye hıçkırdı Zina, "kendine karşı adil değilsin: böyle
konuşma, lütfen yapma!"

"Beni durdurma, Zina! Beni affettin, meleğim; biliyorum ki beni uzun zaman önce affettin, ama beni yargılamış olmalısın ve gerçekte ne tür bir adam olduğumu biliyorsun; ve beni bu kadar işkence eden şey bu! Senin sevgine layık değilim, Zina! Ve sen sadece teoride değil, pratikte de iyi ve dürüsttün! Annene benimle evleneceğini ve başka hiç kimseyle evlenmeyeceğini söyledin ve sözünü
tutmuş olurdun! Biliyor musun, Zina, benimle evlenmek için daha önce neleri feda edeceğini hiç fark etmemiştim! Bunu yaparsan açlıktan ölebileceğini bile
göremedim! Tek düşündüğüm, büyük bir şairin
geleceğinde gelini olacağındı ve birlikteliğimizi
ertelemek istemenin sebeplerini anlayamıyordum! Bu yüzden seni azarladım ve zorbalık ettim,
seni hor gördüm ve senden şüphelendim ve sonunda
mektubunu gösterme suçunu işledim! O anda bir alçak bile değildim! Ben
sadece bir solucan-adamdım. Ah! Beni ne kadar da hor görmüş olmalısın! Hayır, iyi ki
ölüyorum; iyi ki
benimle evlenmedin! Fedakarlığını
anlamazdım ve seni endişelendirirdim ve belki de zamanla senden
nefret etmeyi öğrenirdim ve ... ama şimdi iyi, en iyisi böyle!
acı gözyaşlarım en azından ölmeden önce kalbimi temizleyebilir. Ah! Zina!
Zina! beni sev, beni daha önce yaptığın gibi sev, kısa bir süre için! sadece
hayatımın son saati için. Buna layık olmadığımı biliyorum ama--ah, meleğim, Zina'm!"

Bu konuşma boyunca Zina hıçkırarak birkaç kez konuşmacıyı durdurmaya
çalıştı; ama o dinlemedi. Konuşarak ruhunu boşaltması gerektiğini hissetti ve konuşmaya devam etti--ama zorlukla,
nefes nefese, boğulurcasına ve kısık sesle.

"Ah, keşke beni hiç görmeseydin ve hiç sevmeseydin," dedi Zina, "şimdi yaşamaya devam ederdin! Ah, _neden_ tanıştık ki?"

"Hayır, hayır, canım, ölüyorum diye kendini suçlama! Tüm öz sevgimi, romantizmimi düşün! Her şeyden ben sorumluyum, kendim! Sana hiç hikayemi tam olarak anlattılar mı? Hatırlıyor musun, üç yıl önce burada ölüme mahkûm edilmiş bir suçlu vardı? Bu adam bir suçlunun asla hasta iken idam edilmediğini duymuş! Bu yüzden biraz şarap aldı, içine tütün kattı ve içti. Etkisi onu o kadar korkunç bir şekilde hasta etmekti ki, kan tükürdü, akciğerleri etkilendi; bir hastaneye kaldırıldı ve birkaç hafta sonra şiddetli veremden öldü! O gün, bilirsin, mektuptan sonra, ben de aynısını yapacağımı düşündüm; ve neden veremi seçtiğimi düşünüyorsun? Çünkü daha fazla ani ölümden korkuyordum? Belki. Ama, ah, Zina! İnan bana, romantik bir saçmalık bunda büyük rol oynadı; her halükarda, burada yatarken veremden ölmemin
ve senin ayakta durup _aşkın_ beni buna
getirmesinin verdiği acı için ellerini ovuşturman
benim için çarpıcı ve görkemli olacağı fikrine kapılmıştım! Gelip dizlerinin üzerinde benden af ​​dilemelisin, ben de seni affedip kollarında ölmeliyim!"

"Ah, yapma! Yapma!" dedi Zina, "şimdi bundan bahsetme, canım! sen
gerçekten öyle değilsin. Birlikte geçirdiğimiz mutlu günleri düşün,
başka bir şey düşün--o değil, o değil!"

"Ah, ama bu bana çok acı geliyor, canım; ve bu yüzden bundan bahsetmeliyim.
Bir buçuk yıldır seni görmedim, biliyorsun, ve tüm o zaman boyunca
yalnızdım; ve tüm o zaman boyunca seni düşünmediğim tek bir dakika bile olduğunu sanmıyorum, meleğim, Zina! Ve, oh! senden daha iyi bir görüş kazanmak için
bir şeyler yapmayı ne kadar da özledim! Bu son günlere kadar
asla gerçekten ölmem gerektiğine inanmadım; beni
birdenbire öldürmedi, biliyorsun. Uzun zamandır akciğerlerim etkilenmiş bir şekilde dolaşıyorum. Örneğin, aniden büyük bir şair olmayı, bu dünyada daha önce hiç görülmemiş bir şiir yayınlamayı özledim; tüm
ruhumu ve varlığımı buna adamayı amaçladım, böylece nerede olursam olayım ya da _sen_
nerede olursan ol, her zaman seninle olacağım ve şiirlerimde kendimi sana hatırlatacağım!
Ve en büyük özlemim, her şeyi yeniden düşünmen ve
en sonunda bir gün kendi kendine, 'Hayır, o benim düşündüğüm kadar da zavallı değilmiş!' demendi, Zina, aptalcaydı, aptalcaydı, değil mi, sevgilim?"

"Hayır, hayır, Vaisia, hayır!" diye bağırdı Zina. Göğsüne kapandı ve zavallı, sıcak, kuru ellerini öptü.

"Ve, oh! Bunca zamandır seni ne kadar kıskandım, Zina! Düğününü duysaydım sanırım ölürdüm. Seni gözetiyordum, biliyorsun; Bir casusum vardı--orada!" (Annesine doğru başını salladı). "Eskiden
gidip bana haber getirirdi. Mosgliakoff'u hiç sevmedin--şimdi _sevdin_ mi,
Zina? Ah, sevgilim, sevgilim, öldüğümde beni hatırlayacak mısın? Ah,
Biliyorum hatırlayacaksın; ama yıllar geçiyor, Zina, ve kalpler soğuyor ve seninkiler de
soğuyacak ve beni unutacaksın, Zina!"

"Hayır, hayır, asla! Asla evlenmeyeceğim. Sen benim ilk aşkımsın ve
tek-tek-ölmeyen aşkımsın!"

"Ama her şey ölür, Zina, anılarımız bile, iyi ve asil
duygularımız da ölür ve onların yerine akıl gelir. Hayır, hayır, Zina,
mutlu ol ve uzun yaşa. Eğer yapabiliyorsan başkasını sev, zavallı bir ölüyü
sonsuza kadar sevemezsin! Ama arada sırada beni düşün, en azından nadiren; hatalarımı düşünme: onları affet! Çünkü ah, Zina, o tatlı aşkımızda hem iyilik hem de kötülük vardı. Ah, asla hatırlanmayacak altın, altın günler!
Dinle, sevgilim, ben her zaman gün batımı saatini sevdim--beni o zaman hatırla, olur mu? Ah hayır, hayır! neden ölmeliyim? ah _nasıl_ yaşamayı
sevmeliydim şimdi. O zamanı düşün--ah, sadece düşün! o zamanlar hep bahardı,
güneş çok parlak parlıyordu, çiçekler çok tatlıydı, ah ben! ve bak,
şimdi--bak!"

Ve zavallı ince parmak donmuş pencere camını işaret etti. Sonra
Zina'nın elini yakaladı ve gözlerinin üzerine sıkıca bastırdı ve
acı acı iç çekti! Hıçkırıkları neredeyse zavallı acı çeken göğsünü patlatacaktı... Ve
böylece tüm gün boyunca acı çekmeye ve konuşmaya devam etti. Zina elinden geldiğince onu teselli etti ve yatıştırdı, ama o da ölümcül bir keder ve
acı içindeydi. Ona asla unutmayacağını söyledi--söz verdi--bir daha asla onu sevdiği gibi
sevmeyeceğini; ve ona inandı ve ağladı ve tekrar gülümsedi ve ellerini öptü. Ve böylece gün geçti.

Bu arada, Maria Alexandrovna Zina'yı yaklaşık on kez arayıp itibarını geri dönülmez bir şekilde
mahvetmemesi için yalvarmıştı. Sonunda, alacakaranlıkta, kendisi gitmeye karar verdi; dehşet ve kederden aklını kaçırmıştı.

Zina'yı yan odaya çağırdıktan sonra yalvarmaya başladı ve dua et
dizlerinin üstünde, "kalbine saplanan bu son hançeri esirge!"

Zina hasta odasından hasta çıkmıştı: başı yanıyordu, annesinin söylediklerini duydu,
ama kavrayamadı; ve Marie Alexandrovna yine umutsuzluk içinde evden ayrılmak zorunda kaldı, çünkü Zina Vaisia ​​ile
bütün gece oturmaya karar vermişti.

Onun yatağının başından hiç ayrılmadı, ama zavallı adam giderek daha da kötüleşti.
Başka bir gün geldi, ama hasta adamın
sonunu görebileceğine dair hiçbir umut yoktu. Yaşlı annesi sanki tüm hareketlerinin kontrolünü kaybetmiş gibi
dolaştı; keder bir süreliğine başını döndürmüştü; oğluna
ilaçlar verdi, ama o hiçbirini
vermedi! Ölüm sancısı uzadıkça uzadı!
Artık konuşamıyordu ve boğazından sadece boğuk, anlaşılmaz sesler çıkıyordu. Son ana kadar Zina'ya baktı ve baktı,
ve gözlerini ondan hiç ayırmadı; ve ışık onları terk ettiğinde, o hala belirsiz parmaklarla onun elini arıyordu, kendi
elinde sıkmak ve okşamak için!

Bu arada kısa kış günü bitiyordu! Ve son
güneş ışını bile küçük odanın donmuş pencere camını yaldızladığında, acı çekenin ruhu onu tutsak eden zayıflamış bedenden
kaçıp onu takip etti. Yaşlı anne, geriye sadece sevgili Vaisia'nın cansız bedeninin kaldığını görünce ellerini ovuşturdu ve yüksek sesle haykırarak kendini onun ölü göğsüne attı.

"Bu senin eserin, engerek, lanetli yılan," diye bağırdı Zina'ya, umutsuzluğunda; "onu mahveden ve öldüren sendin, kötü, sefil
kız." Ama Zina hiçbir şey duymadı. Ölü bedenin üzerinde, duyularını kaybetmiş biri gibi durdu.

Sonunda onun üzerine eğildi, Haç işareti yaptı, onu öptü ve
mekanik bir şekilde odadan çıktı. Gözleri alev alevdi, başı dönüyordu. Uykusuz geçen iki gece, çalkantılı hisleriyle birleşince neredeyse
aklı için fazlaydı; tüm geçmişinin kalbinden yeni
silindiğine ve onun için karanlık ve tehdit edici yeni bir hayatın
başladığına dair karışık bir bilinci vardı.

Ama daha on adım bile atmamıştı ki Mosgliakoff aniden ayaklarının dibindeki yerden
ayağa fırladı.

Onu burada bekliyor olmalıydı.

"Zenaida Afanassievna," diye başladı, etrafına ürkek bir telaşla
bakarak; hala oldukça hafifti. "Zenaida Afanassievna,
elbette eşeğim, ya da, eğer dilerseniz, belki de tam olarak eşeğim değil, çünkü bu sefer gerçekten cömert davrandığımı düşünüyorum.

Aptallığımı mazur görün, ama çeşitli sebeplerden dolayı kafam oldukça karışık."

Zina neredeyse bilinçsizce ona baktı ve sessizce yoluna devam etti.
Dar kaldırımda iki kişi için pek yer yoktu ve Zina Paul'e yol vermediği için, Paul yolun kenarından yürümek zorunda kaldı ve Paul gözlerini onun yüzünden hiç ayırmadan öyle yaptı.

"Zenaida Afanassievna," diye devam etti, "her şeyi düşündüm ve eğer
sen de kabul edersen evlenme teklifimi yenilemeye hazırım. Hatta
son iki günün tüm rezaletini unutmaya ve affetmeye bile hazırım - ama bir şartla: hala burada olduğumuz sürece
nişanımız kesinlikle gizli kalacak. En kısa sürede buradan ayrılacaksın ve ben de sessizce seni takip edeceğim. Gizlice, bir yerde evleneceğiz, böylece kimse bundan bir şey bilmeyecek;
sonra ekspres postayla St. Petersburg'a gideceğiz - küçük bir çantadan fazlasını alma - ha? Ne diyorsun, Zenaida Afanassievna; bana hemen söyle,
lütfen, burada kalamam. Birlikte görülebiliriz, biliyorsun."

Zina tek kelime etmedi; sadece Mosgliakoff'a baktı; ama öyle bir bakıştı ki, her şeyi anında anladı, eğildi ve bir sonraki şeride doğru gözden kayboldu.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "bunun anlamı ne? Dünden önceki gün çok
alçakgönüllü oldu ve her yerde kendini suçladı. Belli ki
yanlış günde geldim!"

Bu arada Mordasof'ta olaylar birbirini izledi.

Çok trajik bir durum yaşandı.

Mosgliakoff ile otele taşınan yaşlı prens, aynı gece çok
hastalandı, tehlikeli bir şekilde hastalandı. Mordasof sabahleyin her şeyi biliyordu; doktor hiç yanından ayrılmadı. O akşam, yaşlı adam için yerel tıbbi yeteneklerin
tamamının bir konsültasyonu yapıldı (davetiyeler Latince olarak verildi); ama Latince'ye ve onun için yapabilecekleri her şeye rağmen, zavallı prens aklını kaçırmıştı; çılgına döndü ve doktorundan kendisine bir türkü söylemesini istedi; peruklar hakkında çılgınca konuştular ve
ara sıra korkmuş gibi bağırdılar.

Mordasof doktorları kasabanın misafirperverliğinin
prensin midesinde iltihaplanmaya yol açtığına karar verdiler, bu da bir şekilde "başına gitmişti."

Saldırının altında yatan bazı ikincil ahlaki nedenler olabilirdi;
ama her halükarda çoktan ölmüş olması gerekirdi; ve bu yüzden
kesinlikle şimdi ölecekti.

Bu son çıkarımda çok da haksız değillerdi; çünkü zavallı yaşlı prens
son üç gününü otelde geçirdi.

Bu olay Mordasof halkını epeyce etkiledi. Hiç kimse
bu kadar trajik bir gelişme beklemiyordu. Zavallı yaşlı cesedi görmek için birlik halinde otele gittiler ve orada başlarını akıllıca salladılar ve sonunda "talihsiz Prens'in katilleri" hakkında sert bir yargıda bulundular - tabii ki bununla Maria Alexandrovna ve kızını kastediyorlardı. Bu konunun daha da ileri gideceğini tahmin ettiler. Mosgliakoff korkunç bir huzursuzluk içindeydi: cesetle ne yapacağını bilmiyordu.
Onu Donchanof'a mı götürmeliydi! yoksa ne yapmalıydı? Belki de yaşlı adamın ölümünden sorumlu tutulacaktı, çünkü onu buraya o getirmişti?
Görünenlerden hoşlanmamıştı. Mordasof halkı tavsiye için
hiç de işe yaramıyordu, hepsi tek bir kelime bile etmeye cesaret edemeyecek kadar korkmuşlardı.

Ancak aniden sahne değişti.

Güzel bir akşam vakti bir ziyaretçi geldi - otuz beş yaşında, albay apoletleri takan, ölen adamın akrabası olan, seçkin Prens Shepetiloff'tan başkası değildi. Onun gelişi Mordasof'taki tüm
sınıflar arasında büyük bir heyecan yarattı.

Bu beyefendinin yakın zamanda St. Petersburg'dan ayrıldığı ve
Donchanof'a uğradığı anlaşılıyordu. Orada kimseyi bulamayınca, prensi takip etti
Mordasof'a, yaşlı adamın ölümünün haberi ve koşulları ona
bir gök gürültüsü gibi düştü!

Vali bile prensin ölümünün hikayesini anlatırken biraz suçluluk
hissetti: Mordasof suçlu hissediyor ve suçlu gibi görünüyordu.

Bu ziyaretçi meseleyi tamamen kendi eline aldı ve Mosgliakoff
prensin gerçek yeğeninin huzurunda kendini zor bela ortadan kaybetti ve
kayboldu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Ceset manastıra götürüldü ve tüm Mordasof hanımları cenaze töreni için
oraya akın etti. Maria Alexandrovna'nın orada olacağı ve tabutun önünde diz çöküp yüksek sesle af dileyeceği
söylentileri vardı; ve tüm bunların ülkenin yasalarına uygun olduğunu.

Elbette bunların hepsi saçmalıktı ve Maria Alexandrovna asla oraya
yaklaşmadı!

İkincisinin Zina'yı kır evine götürdüğünü ve şehirde yaşamaya devam etmesinin mümkün olmadığını
söylemeyi unuttum. Orada
oturdu ve Mordasof'ta meydana gelen olaylarla ilgili
elinden geçen tüm ikinci el haberler karşısında titredi.

Cenaze alayı kır evinin yarım mil yakınından geçiyordu; böylece Maria Alexandrovna beyaz kar yollarına karşı siyah görünen uzun araba
kafilesini iyi görebiliyordu; ancak bu görüntüye
dayanamadı ve pencereden çıktı.

Hafta bitmeden, kızıyla birlikte Moskova'ya taşındı ve Afanassy Matveyevitch'i de yanlarına aldı; ve bir ay içinde kır evi ve şehir evi
satılığa çıktı.

Ve böylece Mordasof en seçkin sakinini sonsuza dek kaybetti!

Afanassy Matveyevitch'in kır eviyle birlikte satılık olduğu söyleniyordu.

Bir yıl-iki yıl geçti ve Mordasof Maria
Alexandrovna'yı tamamen unutmuştu, ya da neredeyse! Ah! Dünya böyle sallanıyor! Başka bir mülk
satın aldığı ve başka bir taşra başkentine
taşındığı söyleniyordu; tabii ki orada herkesi kontrolü altında tutuyordu; Zina
henüz
evlenmemişti; ve Afanassy Matveyevitch--ama neden bütün bu saçmalıkları tekrarlıyordu? Hiçbiri doğru değildi; sadece söylentiydi!----

-------------------------------------

Yukarıdaki Mordasof kroniklerinin son kelimelerini yazalı üç yıl oldu ve kim inanırdı ki
elyazmamı açıp
anlattıklarıma bir haber daha eklemek zorunda kalacağıma?

Peki, işe koyulalım!--

Paul Mosgliakoff ile başlayalım.--Mordasof'tan ayrıldıktan sonra,
doğruca St. Petersburg'a gitti ve orada çok kısa bir süre sonra
başvurduğu katipliği elde etti. Sonra Mordasof'u ve orada gerçekleşen
olayları hemen unuttu. Hayatın tadını çıkardı, sosyeteye katıldı, aşık oldu,
başka bir evlilik teklifi daha yaptı ve bir başka reddedişi daha yutmak zorunda kaldı;
Petersburg hayatından tiksindi ve
geniş imparatorluğumuzun ücra köşelerinden birine bir keşif gezisine katıldı. Bu keşif gezisi kara ve su tehlikelerinden geçerek
varış noktası olan
uzak eyaletin başkentine vaktinde ulaştı.

Üyeler vali tarafından iyi karşılandı ve eğlenmeleri için bir balo düzenlendi.

Mosgliakoff çok sevindi. En iyi Petersburg üniformasını giydi ve
büyük ve şaşırtıcı bir etki yaratma niyetiyle
büyük balo salonuna doğru ilerledi. İlk görevi,
genel valinin hanımına reverans yapmaktı; onun hakkında genç ve
çok güzel olduğu söyleniyordu.

Sonra, biraz "kendini beğenmişlikle" ilerledi, ama aniden şaşkınlıkla
olduğu yere çakıldı. Önünde, muhteşem giyimli, gururlu ve kibirli ve elmaslarla parıldayan Zina duruyordu! Onu tanımadı;
gözleri bir an onun yüzünde durdu ve sonra başka birine
baktı.

Paul hemen güvenli ve sessiz bir köşeye çekildi ve orada genç bir sivili sorguladı ve ondan bazı ilginç gerçekler öğrendi. Genel valinin iki yıl önce Moskova'da çok zengin ve çok güzel bir hanımla evlendiğini; karısının kesinlikle çok güzel olduğunu, ancak aynı zamanda aşırı gururlu ve kibirli olduğunu ve yalnızca generallerle dans ettiğini öğrendi. Valinin hanımının, Moskova'dan onları takip eden, rütbeli ve şık bir annesi olduğunu; bu hanımın çok zeki ve bilge olduğunu, ancak kendisinin bile kızının
tamamen kontrolü altında olduğunu; generale (vali) gelince, karısına düşkün olduğunu.

Mosgliakoff eski dostumuz Afanassy'yi sordu; ancak "uzak eyaletlerinde" o beyefendi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

Kendini biraz daha evinde hisseden Paul odada dolaşmaya başladı ve kısa süre sonra Maria Alexandrovna'yı gördü. Harika giyinmişti ve etrafı, himayesinin ihtişamı içinde yaşayan bir grup hanımla çevriliydi: Onlara karşı son derece cana yakın görünüyordu - harika bir şekilde!

Paul cesaretini topladı ve kendini tanıttı. Maria Alexandrovna onu ilk gördüğünde ürpermiş gibi görünüyordu, ama bir anda
kendisi oldu. Paul'ü tanıyacak kadar nazikti ve ona Petersburg deneyimleri hakkında her türlü soruyu sordu, vb. Ancak Mordasof hakkında tek kelime etmedi. Sanki böyle bir yer yokmuş gibi davrandı.

Bir dakika kadar sonra ve Paul'ün hiç duymadığı bir Petersburg prensi hakkında bir soru sorduktan sonra, yanında duran başka bir genç beyefendiyle konuşmak için döndü ve bir iki saniye sonra Mosgliakoff'tan tamamen habersizdi. Alaycı bir gülümsemeyle arkadaşımız büyük salona geçti. Kendini gücenmiş hisseden -nedenini bilmese de- dans etmemeye karar verdi. Bu yüzden sırtını sütunlardan birine yasladı ve birkaç saat boyunca Zina'yı gözleriyle takip etmekten başka bir şey yapmadı. Ama ne yazık ki! tüm
vücudunun ve tavrının zarafeti ve genel görünümünün tüm
büyüleyiciliği onun üzerinde kaybolmuştu, ona hiç bakmadı.

Sonunda, ayakta durmaktan bacakları tutulmuş, yorgun, aç ve genel olarak
kendisini perişan hissederek eve gitti. Burada gecenin yarısını geçmişi düşünerek geçirdi ve ertesi sabah, seferinin bir koluna katılma şansını yakalayınca, bu fırsatı sevinçle kabul etti
ve hemen kasabadan ayrıldı.

Çanlar şıngırdadı, atlar neşeyle dörtnala gitti, giderken kartopları
tekmeledi. Paul Mosgliakoff düşünmeye başladı, sonra horlamaya başladı ve böylece başlangıçtan itibaren üçüncü istasyona kadar devam etti; orada
taze ve neşeli uyandı ve yeni manzarayla birlikte daha yeni, daha sağlıklı ve
daha hoş düşünceler geldi.

"AMCA'NIN RÜYASININ" SONU.

KALICI KOCA.

BÖLÜM I.

Yaz gelmişti ve Velchaninoff, beklentilerinin aksine, hala
St. Petersburg'daydı. Rusya'nın güneyine yaptığı seyahat suya düşmüştü ve
onu alıkoyan işin sonu yok gibiydi. Bu iş--belirli bir mülkle ilgili bir dava--çok
hoş olmayan bir hal almıştı. Üç ay önce, mesele hiç de karmaşık görünmüyordu--aslında, meselenin doğruları ve yanlışları konusunda neredeyse hiç soru yokmuş gibi görünüyordu, ama her şey aniden değişmiş gibiydi.

"Her şey daha da kötüye gitmiş gibi görünüyor!" dedi Velchaninoff kendi kendine, tekrar tekrar.

Akıllı bir avukat tutuyordu--önemli ve pahalı bir adamdı da; ama sabırsızlığı ve şüphesiyle meseleye kendisi karışmaya başladı. Kağıtlar okuyor ve yazıyordu--avukat bunların hepsini
çöp kutusuna atıyordu--_holus bolus_; sürekli olarak mahkemeleri ve ofisleri ziyaret ediyor, soruşturmalar yapıyor ve konuyla ilgili herkesi
şaşırtıyor ve endişelendiriyordu; en azından avukat böyle beyan etti ve merhamet
için ondan bir yerlere, kırsala gitmesini rica etti.

Ama bunu yapmaya karar veremedi. Şehirde kaldı ve St. Petersburg'un tozunun, sıcak gecelerinin ve havasının yakınlığının tadını çıkardı; bunlar herkesin sinirlerini bozmaya yeter. Kaldığı yer Büyük Tiyatro'nun yakınlarında bir yerdeydi; son zamanlarda oraları tutmuştu ve
hoşuna gitmemişti. Hiçbir şey ona iyi gelmiyordu; hipokondrisi her geçen gün artıyordu ve uzun zamandır bu hastalığın kurbanıydı.

Velchaninoff dünyanın çoğunu görmüş bir adamdı; pek de genç değildi, otuz sekiz yaşındaydı - belki otuz dokuz ya da buna yakın; ve tüm bu "yaşlılık", dediği gibi, "tamamen farkında olmadan üzerine çökmüştü."
Ancak, kendisinin de gayet iyi anladığı gibi, hayatının yıllarının sayısından ziyade _niteliği_
daha fazla yaşlanmıştı; ve eğer zayıflıkları gerçekten üzerine sinsice geliyorsa, bunlar içeriden gelmiş olmalı ve dışsal nedenlerden
değil. Hala yeterince genç görünüyordu. Uzun boylu, tıknaz bir adamdı,
beyaz olduğuna dair hiçbir şüphe olmayan açık kahverengi kalın saçları ve
göğsünün yarısına kadar inen açık bir sakalı vardı. İlk bakışta onun gevşek, umursamaz bir mizaca veya karaktere sahip olduğunu düşünebilirsiniz, ancak
onu daha yakından incelediğinizde, tam tersine,
adamın kesinlikle bu dünyanın görgü kurallarına bağlı biri olduğunu ve
en iyi toplumun yol ve zarafetiyle yetiştirildiğini fark ederdiniz.

Davranışları çok iyiydi -özgür ama zarifti--son zamanlarda edindiği bu homurdanma ve genel olarak şeylere
sövme alışkanlığına rağmen. Hala
en mükemmel, aristokrat özgüveniyle doluydu: muhtemelen kendisi bunun ne kadar büyük ölçüde böyle olduğunu tahmin etmiyordu,
ama kesinlikle zeki, hatta yetenekli bir adamdı diyebilirim. Açık,
sağlıklı görünen yüzü, neredeyse kadınsı bir zarafetle ayırt ediliyordu,
bu özellik ona adil cinsiyetten çok ilgi kazandırdı. Büyük
mavi gözleri vardı--on yıl önce nasıl ikna edileceğini ve
çekileceğini iyi bilen gözler; o kadar berrak, neşeli, umursamaz gözlerdi ki,
istediği herhangi bir kişiyi her zaman kendi tarafına çekerlerdi. Şimdi,
neredeyse kırk yaşına geldiğinde, eski, nazik, açık sözlü ifadeleri
onlardan silinmişti ve belli bir alaycılık--bir kurnazlık--çok
sık görülen bir ironi ve son zamanlarda bir başka ifade çeşidi--belirsiz ama keskin bir melankoli veya acı ifadesi, gözlerinin daha önceki
çekici niteliklerinin yerini almıştı. Bu melankoli ifadesi özellikle
yalnızken kendini gösteriyordu; ve birkaç yıl öncesinin neşeli, umursamaz, mutlu adamının, komik bir hikayeyi benzersiz bir şekilde anlatabilen adamın, şimdi tek başına olmaktan daha çok hiçbir şeyi sevmemesi garip bir gerçekti. Arkadaşlarının çoğunu terk etmeyi planlıyordu - şu anki mali zorluklarına rağmen oldukça gereksiz bir adım. Muhtemelen kibri bu niyetinin sorumlusuydu: eski arkadaşlarını şu anki pozisyonunda görmeye dayanamıyordu; kibirli, şüpheci karakteriyle bu ona hiç de tatsız gelirdi.

Ancak kibri yalnızlıkta doğasını değiştirmeye başladı. Aksine, daha az
büyümedi; fakat eski halinden farklı, özel bir kibir türüne dönüşmüş gibi görünüyordu. Bu yeni kibir
tamamen farklı sebeplerden muzdaripti, "_daha yüksek_ sebepler, eğer böyle ifade edebilirsem," dedi, "ve eğer bu dünyada gerçekten daha yüksek ve daha düşük sebepler varsa."

Bu "daha yüksek şeyleri", kendi bireysel deneyiminde gerçekleştiğinde gülüp geçemeyeceği veya alay konusu yapamayacağı meseleler olarak tanımladı.
Elbette toplumdaki aynı konularla ilgili olarak bambaşka bir şey olurdu;
kendi başına_ o zaman alay edemezdi; fakat onu diğer insanların arasına koyardı
ve vicdanının yalnızlıkta verdiği tüm o gizli kararlardan kendini koparan ve onları küçümseyen ilk kişi o olurdu.

Sabahları yatağından kalktığında, uzun uykusuz gece boyunca kendisini canlandıran düşüncelerden ve duygulardan utanırdı - ve son zamanlardaki geceleri uykusuz geçmişti. Her şeye ve herkese, büyük ve küçük, şüpheyle bakıyordu ve kendine güvensizleşti.

Bir gerçek açıkça göze çarpıyordu ve o da uykusuz gecelerde düşüncelerinin ve fikirlerinin büyük sıçramalar ve sıçramalar yapması, bazen gündüzün düşüncelerinden ve fikirlerinden tamamen değişmesiydi. Bu gerçek onu çok güçlü bir şekilde etkiledi ve seçkin bir tıp arkadaşına danışma fırsatı buldu. Şakayla karışık konuştu ama doktor ona, gece meditasyonları sırasında ve uykusuzluk sırasında duygu ve fikirlerin değişmesinin bilim tarafından uzun zamandır kabul edilen bir şey olduğunu ve bunun özellikle güçlü düşünce gücüne ve keskin duygulara sahip kişilerde geçerli olduğunu söyledi. Ayrıca, çoğu zaman tüm bir yaşamın inançlarının gecenin melankolik etkisi ve uyuyamama altında kökten değiştiğini ve en kader kararlarının bile aynı etki altında verildiğini belirtti; bazen karanlık saatlerin mistik etkisine karşı bu etkilenmenin bir hastalığa dönüştüğü, bu durumda önlemler alınması, radikal yaşam tarzının değiştirilmesi, diyetin düşünülmesi, mümkünse bir yolculuğun yapılması vb. vb. gerektiği.

Velchaninoff daha fazla dinlemedi, ancak kendi durumunda kesin bir hastalık olduğundan emindi.

Çok geçmeden sabah meditasyonları gece meditasyonlarının doğasını paylaşmaya başladı, ancak daha acıydı. Hayatındaki bazı olaylar artık daha canlı bir şekilde hafızasına gelmeye başladı; onu aniden ve görünürde bir sebep olmadan vuruyorlardı: on veya on beş yıldır unutulmuş şeyler - bazıları o kadar uzun zaman önceydi ki, bunları hatırlayabilmesinin mucizevi olduğunu düşünüyordu. Ancak hepsi bu değildi - sonuçta, herhangi bir yaşamı görmüş olan hangi adamın geçmişe dair yüzlerce böyle
anısı yoktur ki? Asıl mesele, tüm bu geçmişin şimdi ona tamamen yeni bir ışıkla geri dönmesiydi ve o da buna tamamen yeni ve beklenmedik bir bakış açısıyla bakıyor gibiydi. Neden bazı eylemleri şimdi ona suçtan daha iyi görünmüyordu? Bu şeylerin ona şimdi öyle görünmesinin tek nedeni
sadece zekasının yargısı değildi - sadece zavallı hasta zihni olsaydı, ona güvenmezdi; ama tüm varlığı onu kınıyor gibiydi; geçmişin bu anılarına
lanet okur ve hatta ağlardı! Eğer biri ona birkaç yıl önce herhangi bir şey için _ağlayacağını_ söyleseydi, bu fikre
gülüp küçümserdi.

İlk başta hayatının tatsız deneyimlerini hatırladı: toplumdaki bazı başarısızlıklar, aşağılanmalar; bir düzenbazın karakterini o kadar başarılı bir şekilde kararttığını
hatırladı ki, belirli bir eve ziyaretlerini
kesmesi istenmişti; bir zamanlar, ve çok da uzun olmayan bir zaman önce,
alenen hakarete uğradığını ve suçluyu sorgulamadığını; bir zamanlar
bir nüktedan kişi tarafından, güzel kadınlardan oluşan bir partinin ortasında
bir epigramın ismine iliştirildiğini ve bir cevap
bulmadığını; birkaç ödenmemiş
borcu ve iki çok
saygın serveti nasıl aptalca harcadığını hatırladı. Sonra "daha yüksek" bir düzene ait gerçekleri hatırlamaya başladı. Bir zamanlar zavallı yaşlı, gri saçlı bir memura hakaret ettiğini ve ikincisinin yüzünü elleriyle kapatıp ağladığını hatırladı, Velchaninoff o zamanlar bunun büyük bir şaka olduğunu düşünmüştü, ama şimdi tamamen farklı bir şekilde bakıyordu. Sonra bir zamanlar, sadece eğlenmek için, bir okul müdürünün güzel küçük karısı hakkında bir skandal
çıkardığını ve kocanın bu söylentiyi nasıl duyduğunu düşündü. O (Velchaninoff) kısa bir süre sonra kasabadan ayrılmıştı ve meselenin nasıl bittiğini bilmiyordu; ama şimdi merak etmeye ve eyleminin olası sonuçlarını kafasında canlandırmaya başladı; ve Tanrı bilir bu tema onu başka bir resmi daha hatırlamasaydı nereye götürmezdi: utandığı ve sevmeyi hiç düşünmediği, ama St. Petersburg'dan ayrılırken ihanet ettiği ve terk ettiği, çocuğunu da terk ettiği zavallı bir kız. Daha sonra bu kızı ve bebeğini bir yıl boyunca aramıştı ama
hiçbir zaman bulamamıştı.

Ne yazık ki bu tür anılardan çok fazla vardı; ve her biri
bir sürü başka anıyı da beraberinde getiriyor gibiydi. Bu anıların altında kibri, yavaş yavaş acı çekmeye başladı. Kibrinin yeni bir kibir türüne dönüştüğünü söylemiştim. (Birkaç tane de olsa) artık kendi arabası olmadığı için bile utanmadığı anlar vardı;
ya da eski arkadaşlarından birinin onu eski püskü kıyafetlerle görmesinden; ya da
böyle biri tarafından küçümseyici bir şekilde görülüp bakıldığında,
kaşlarını çatmayı bile bastıracak kadar yüce gönüllü olduğu anlar. Elbette bu tür kendini unutma anları nadirdi; ama daha önce de söylediğim gibi, kibri yavaş yavaş eski yerlerinden uzaklaşmaya ve zihninin önünde sürekli olarak dolaşan bir soruya odaklanmaya başladı. "Bir güç var," diye düşünürdü alaycı bir şekilde, "bir yerlerde, benim ahlakımla fazlasıyla ilgilenen ve bana bu lanet olası
hatıraları ve pişmanlık gözyaşlarını gönderen! Elbette gelsinler; ama
benim üzerimde en ufak bir
etkileri yok! Çünkü, perişan kırk yılıma rağmen,
bana dair
en ufak bir bağımsızlık kırıntısı bile yok, bunu kesin olarak biliyorum.
Eğer o okul müdürünün karısı hakkında başka bir skandal
yayarak bir şey kazanırsam (örneğin, benden hediyeler kabul etmiş olması veya buna benzer bir şey),
kesinlikle hiç düşünmeden yayardım."

Ama okul müdürünü kötülemek için başka hiçbir fırsat
olmasa da, böyle bir fırsat
olursa kaçınılmaz olarak
yakalayacağı düşüncesi bile bazen onun için neredeyse ölümcül oluyordu. Hayatının her anında anılarla işkence görmüyordu; Nefes almak ve dinlenmek için zaman aralıkları vardı. Ama ne kadar uzun kalırsa, St. Petersburg'daki hayatını o kadar
tatsız buluyordu. Temmuz geldi. Bazı anlarda davasını ve her şeyi bir kenara bırakıp Kırım'a gitmeye meyilli hissediyordu; ama bir saat kadar sonra kendi fikrini küçümsüyor ve bunu
eğlendirdiği için kendine gülüyordu.

"Bu düşünceler, beni bir kez rahatsız etmeye başladıklarında, sadece güneye doğru bir yolculukla uzaklaşamayacaklar," dedi kendi kendine, "ayrıca, eğer şu anda vicdanım rahatsa, geçmiş günlerin bu tür endişe verici anılarından kaçmaya kesinlikle gerek yok!" "Neden gideyim ki?" diye devam etti, hüzünlü bir felsefe yapma havasında; "burası benim gibi bir hipokondriyak için tam bir cennet, toz ve sıcakla,
ve bu evin rahatsızlığıyla,
sık sık gittiğim departmanlardaki tüm bu zavallı küçük 'kamu görevlilerinin' saçma sapan küstahlığı ve yapmacıklığıyla! Herkes çok hoş bir şekilde açık sözlü ve açık sözlülük şüphesiz
her türlü saygıyı hak ediyor! Gitmeyeceğim --gitmektense burada kalıp ölmeyi tercih ederim!"

BÖLÜM II.

Temmuz ayının üçüydü. Havanın sıcaklığı ve yakınlığı
oldukça dayanılmaz hale gelmişti. Velchaninoff için gün yoğun geçmişti - dinlenmeden
yürüyüp araba kullanmıştı ve akşamları Chornaya Riechka'da (kara dere) bir yerde yaşayan ve beklenmedik bir şekilde
uğramak istediği bir eyalet meclis üyesini ziyaret etmeyi düşünüyordu.

Saat altıda kahramanımız bir kez daha evinden çıktı ve polis köprüsünün yakınındaki Nefsky'deki bir restoranda yemek yemeye gitti - ikinci sınıf bir yerdi ama Fransızdı. Burada her zamanki köşesine oturdu ve
her zamanki yemeğini sipariş etti ve bekledi.

Her zaman bir ruble(1) akşam yemeği yerdi ve şarabının parasını fazladan öderdi, bu ılımlılığı,
çektiği geçici mali sıkıntıya karşı gizli bir fedakarlık olarak görürdü.

Düzenli olarak, "böyle bir iğrençliği" nasıl yiyebildiğini merak ettiği bir törenden geçiyordu ve yine de her lokmayı düzenli olarak mideye indiriyordu ve bunu da üç gündür hiçbir şey yememiş gibi mükemmel bir iştahla yapıyordu. Bazen kendi kendine "Bu iştah sağlıklı olamaz!" diye mırıldanıyordu, kendi oburluğunu gözlemleyerek. Ancak, bu özel durumda, akşam yemeğine çok kötü bir ruh haliyle oturdu: şapkasını öfkeyle bir yere fırlattı, sandalyesini geriye yatırdı ve düşündü.

Yanındaki küçük masada yemek yiyen komşusu tabağını sallasa, ona servis yapan çocuk ufak bir hata yapsa, hatta küçük bir rahatsızlık onu aniden rahatsız etse, suçluya bağırıp çağırabilecek ve hatta en ufak bir bahaneyle ciddi bir tartışma çıkarabilecek kadar mizaçlıydı. Ona çorba servis edildi. Kaşığını aldı ve ameliyata başlamak üzereyken aniden tekrar yere attı ve yerinden sıçradı. Beklenmedik bir düşünce aklına geldi ve bir anda son birkaç gündür neden bu kadar karamsar ve zihinsel bir karmaşa içinde olduğunu anladı. Tanrı bilir neden birdenbire gerçeğe ilham oldu; ama öyleydi işte. Sandalyesinden fırladı ve bir anda her şey beş parmağı kadar açık bir şekilde önünde belirdi! "Hepsi o şapka!" diye mırıldandı kendi kendine; "hepsi sadece ve sadece o lanet yuvarlak şapka, etrafındaki krep bantla; bu son günlerdeki tüm endişelerimin sebebi ve sebebi!"

Düşünmeye başladı; ve düşündükçe daha da umutsuzluğa kapıldı,
ve şapkanın "dikkat çekici durumu" daha da şaşırtıcı hale geldi.

"Ama, her şeyi bir kenara bırak, hiçbir durum yok!" diye homurdandı kendi kendine.
"Hangi durumdan bahsediyorum? Bir olayın veya olgunun doğasında hiçbir şey olmadı!"

Olayın aslı şuydu: Yaklaşık iki hafta önce, Podiacheskaya'nın köşesinde bir yerde, şapkası krep bantlı bir beyefendiyle ilk kez karşılaşmıştı. Adamda özel bir şey yoktu--diğerleri gibiydi; ama Velchaninoff'un yanından geçerken ona öyle sabit bir şekilde bakmıştı ki onu fark etmemek imkansızdı ve fark etmekten daha fazlasıydı - onu dikkatle izliyordu.

Adamın yüzü Velchaninoff'a tanıdık geliyordu. Onu belli ki bir yerde ve bir zamanda görmüştü.

"Ama insan hayatı boyunca binlerce insan görür," diye düşündü
Velchaninoff; "her yüzü hatırlayamaz!" Böylece yoluna devam etti ve daha yirmi metre bile ilerlemeden, görünüşe göre, ilk izlenimin gücüne rağmen, toplantıyla ilgili her şeyi unutmuştu.

Ve yine de _unutmamıştı_; çünkü izlenim bütün gün boyunca kaldı ve çok özgün bir izlenimdi de - neye karşı olduğunu bilmediği bir tür nesnesiz öfke hissi. Olaydan iki hafta sonra, o anda tam olarak neler hissettiğini hatırladı: O sırada duygularının öfkeli doğası karşısında ne kadar şaşkın olduğunu ve o kadar şaşkın olduğunu, o kadar şaşkın olduğunu ki, sabahki toplantıyla hiçbir zaman kötü ruh halini ilişkilendirmediğini, oysa bütün gün boyunca mümkün olduğunca öfkeli hissettiğini söyledi. Ama krep bantlı beyefendi, Velchaninoff'a varlığını hatırlatmak için fazla zaman kaybetmemişti, çünkü hemen ertesi gün onunla Nefsky Prospect'te tekrar karşılaşmıştı ve ona yine tuhaf bir şekilde sabit bir şekilde bakmıştı. Velchaninoff öfkeyle parladı ve yere tükürdü - Rus gibi, ama bir an sonra kendi öfkesine şaşırdı. "Kuşkusuz," diye düşündü, "ilk bakışta insanı iğrendiren yüzler var;
ama o adamla kesinlikle bir yerlerde karşılaşmışımdır.

"Evet, daha önce karşılaşmıştım!" diye mırıldandı yarım saat sonra.

Ve yine, son seferde olduğu gibi, o akşam boyunca kötü bir ruh halindeydi ve hatta gece kötü bir rüya bile gördü; ve yine de
her iki seferde de kötü huyunun sebebinin yas tutan beyefendiyle tesadüfen karşılaşması olduğunu hayal etmek aklına hiç gelmedi, ancak ikinci akşam bu şans eseri karşılaşmayı iki veya üç kez hatırlamış ve düşünmüştü.

Hatta "böylesine pis görünümlü bir herifin" hafızasında bu kadar uzun süre kalmaya cesaret edebileceğini düşünerek öfkeyle parlamıştı; böylesine sefil bir yaratığın bu telaşlı durumla herhangi bir şekilde bağlantılı olabileceğini bir an için hayal etmek onu aşağılayıcı hissettirirdi hislerinden.

İki gün sonra ikili, küçük Neva feribotlarından birinin iskelesinde bir kez daha buluştu.

Üçüncü seferde Velchaninoff, adamın onu tanıdığına ve kalabalığın arasından ona doğru ilerlediğine yemin etmeye hazırdı; hatta elini uzatıp ona ismiyle seslenmeye bile cesaret etmişti. Ancak bu son gerçeğe gelince
tam olarak emin değildi. "Her halükarda, o _şeytan_ kimdir?" diye düşündü Velchaninoff, "ve eğer beni gerçekten tanıyorsa ve bunu yapmak istiyorsa neden gelip benimle konuşamıyor?" Velchaninoff bu düşüncelerle bir droşki alıp avukatının yaşadığı Smolney Manastırı'na doğru yola koyuldu.

Yarım saat sonra o beyefendiyle her zamanki tartışmasına girmişti.

Ama aynı akşam her zamankinden daha kötü bir ruh halindeydi ve gecesini hiç de hoş olmayan fantastik rüyalar ve hayallerle geçirdi. "Sanırım bu safra!" diye sonuca vardı, aynaya sabah ziyaretini yaparken.

Bu üçüncü görüşmeydi.

Sonra, beş gün boyunca adamdan hiçbir iz yoktu; ve yine de, Velchaninoff, canı pahasına, krep bantlı adamı düşünmekten kaçınamadı.

Kendini o adam hakkında düşünürken yakaladı. "Benim onunla ne işim var?" diye düşündü. "St. Petersburg'daki işi ne olabilir? Çok meşgul görünüyor: ve kimin için yas tutuyor? Beni açıkça tanıyor, ama ben onun kim olduğunu
en ufak bir şekilde bilmiyorum! Ve neden onun gibi insanlar şapkalarına krep takıyor? Bu onlar için 'doğru şey' gibi görünmüyor, bir şekilde! Sanırım bu adamı yakından
görebilirsem tanıyacağım!"

Ve hepimizin çok iyi bildiği o his geldi üzerine--bir insanın hayatı boyunca gerekli kelimeyi düşünemediğinde hissettiği hisle aynı his; her iki kelimeden biri geliyor; doğru kelimeyle ilgili çağrışımlar geliyor; kişinin kullandığı durumlar geliyor; istenen kelimenin hemen yakınında dolaşıyor, ama gerçek kelime
görünmüyor, ona ulaşmak için kafanızı kırsanız bile!

"Şimdi bakalım: Evet, bir süre oldu. Neredeydi? Bir şey vardı - aman Tanrım! Ne varsa, ne yoksa! Benim için ne önemi var?" diye aniden öfkeyle sustu. "Böyle küçük bir herifi düşünerek kendimi alçaltmayacağım!"

Kendini çok öfkeli hissetti; ama akşam, çok üzgün olduğunu ve öfkesinin nedenini hatırladığında, birinin yanlış bir şey yaparken yakalanmış olmasının tatsız hissini hissetti.

Bu gerçek onu şaşırttı ve rahatsız etti. "O adamın yüzünün sadece
hatırlanmasıyla bile bu kadar sinirlenmemin bir sebebi olmalı," diye düşündü, ama
düşünmeyi
tamamlamadı.

Ama ertesi akşam daha da öfkeliydi; ve bu sefer, gerçekten de haklı bir
nedenle, diye düşündü. "Böyle bir küstahlık eşsizdir!" dedi kendi kendine.

Aslında, krep şapka bandının adamıyla dördüncü bir toplantı olmuştu. Görünüşe göre ikincisi yerden
çıkmış ve onunla yüzleşmişti. Ama ne olduğunu anlatayım.

Velchaninoff, birkaç sayfa önce bahsettiği, çok merak ettiği ve beklenmedik bir şekilde kır evinde üzerine atlamayı planladığı o eyalet meclis üyesiyle tesadüfen karşılaşmıştı. Bu beyefendi açıkça Velchaninoff'tan kaçınıyordu, ama aynı zamanda
sonuncusu için davasında çok gerekliydi. Sonuç olarak, Velchaninoff onunla karşılaştığında, biri çok sevinirken, diğeri tam tersiydi. Velchaninoff hemen onu yakalayıp, onunla birlikte sokakta yürürken, konuşuyordu; kurnaz ihtiyar tilkiyi, üzerinde çok fazla düşünülmesi gereken konudan uzak tutmak için elinden geleni yapıyordu. Ve tam da bu en önemli anda, Velchaninoff'un aklı, ulaşmak istediği şeyin en ufak ipuçlarını yakalamak için _qui vive_ halindeyken, tilki ihtiyar meclis üyesi (bu gerçeğin farkında olarak) hiçbir şeyi açığa çıkarmamak için elinden geleni yaparken, birincisi, gözlerini arkadaşının yüzünden bir anlığına ayırarak, krep şapkalı beyefendinin yolun diğer tarafında yürüdüğünü ve ona baktığını gördü - hayır, onu _izlediğini_, belli ki - ve görünüşe göre gülümsüyordu!

"Şeytan alsın onu!" dedi Velchaninoff, hemen öfkeye kapılarak,
"yaşlı tilki" anında ortadan kaybolurken, "ve bir dakika daha başarabilirdim. Lanet olsun o pis küçük tazıya! Beni gözetliyor.
Ben--birini tutacağım--yemin ederim ki bana güldü! Kahretsin,
onu pataklayacağım. Keşke yanımda bir sopa olsaydı. Ben--bir tane satın alacağım!
Bu meseleyi öylece
bırakmayacağım. O kim lan? _Öğreneceğim_! O kim?"

Sonunda, bu dördüncü karşılaşmadan üç gün sonra, Velchaninoff'u
bir iki sayfa önce kaydedildiği gibi,
restoranında akşam yemeğine otururken buluyoruz,
öfke sınırında bir zihin durumunda. Tüm
gururuna rağmen, duygularının durumunu kendisinden gizleyemiyordu. Sonunda, tüm endişesinin, sinirliliğinin, genel olarak tedirginlik halinin, şüphesiz, önemsizliğine rağmen, krep şapka bandı takan sefil görünümlü yaratığın görünümüyle bağlantılı olduğunu ve kesinlikle ona atfedildiğini itiraf etmek zorundaydı.

"Belki de bir hipokondriyakım," diye düşündü, "ve bir sivrisineği fil yapmaya meyilli olabilirim; ama bu bana nasıl yardımcı olacak? Kendimi tüm bunların belki de bir fantezi olduğuna inandırırsam, bunun bana ne faydası olacak? Neden, eğer böyle her pis küçük sefil benim gibi bir adamı üzme gücüne sahipse, neden - bu - bu basitçe dayanılmaz!"

Şüphesiz, bugünün bu son (beşinci) karşılaşmasında, fil gerçekten de çok küçük bir sivrisinek olduğunu kanıtlamıştı. "Krape adam" her zamanki gibi aniden belirmiş ve Velchaninoff'un yanından geçmişti, ama bu sefer ona bakmadan; aslında, gözleri yere bakarak geçmişti ve hatta fark edilmeden geçmek için endişeli görünüyordu. Velchaninoff hızla dönmüştü
ve ona olabildiğince yüksek sesle bağırmıştı.

"Hey!" diye bağırdı. "Sen! Krepe şapka bandı! Bu sefer fark edilmemek mi istiyorsun, öyle mi? Sen kimsin?"

Hem soru hem de adamın peşinden seslenme fikri saçma sapandı ve Velchaninoff kelimeleri söylediği anda bunu anlamıştı. Adam dönmüş, bir an durmuş, kafasını kaybetmiş, gülümsemiş - bir şeyler söylemeye yarı karar vermiş - yarım dakika acı dolu bir kararsızlıkla beklemiş, sonra aniden tekrar dönmüş ve tek kelime etmeden "kaçmıştı". Velchaninoff şaşkınlıkla arkasından bakakalmıştı. "Ya _ben_ onu rahatsız edensem, o beni değil de, o beni rahatsız ediyorsa?" diye düşündü. Ancak,
Velchaninoff akşam yemeğini yedi ve sonra eğer yapabilirse,
şehrin meclis üyesine saldırmak için yola çıktı.

Meclis üyesi evde değildi; ve kendisine sabahın üç veya dörtünden önce eve
varamayacağı söylendi, çünkü
"isim günü partisine" gitmişti.

Velchaninoff bunun çok kötü olduğunu düşündü! Öfkeyle, partide adamı takip edip avlamaya karar verdi: Aslında bir droşki aldı
ve o çılgın fikirle yola koyuldu; ama neyse ki
yolda daha iyisini düşündü, araçtan indi ve yaşadığı yer olan "Büyük
Tiyatro"ya doğru yürüdü. Hareket etmesi gerektiğini hissetti; ayrıca bu gece kesinlikle iyi uyuması gerekiyordu: Uyumak için yorgun olması gerekiyordu; bu yüzden eve kadar yürüdü - oldukça uzun bir yürüyüştü ve oraya yaklaşık on buçukta, isteyebileceği kadar yorgun bir şekilde vardı.

Geçtiğimiz Mart ayında aldığı ve o zamandan beri kötüye kullandığı, "böyle bir delikte" yaşadığı için kendisinden özür dileyen ve aynı zamanda, bunun sadece bir süreliğine olduğunu ve tamamen kazara St. Petersburg'a düştüğünü düşünerek kendini mazur gören -o lanet dava sayesinde!- konaklama yeri, kesinlikle iddia ettiği kadar kötü değildi!

Giriş kesinlikle biraz karanlıktı ve kirli görünüyordu, tam
kapının kemerinin altındaydı. Fakat ikinci katta, giriş holüyle ayrılmış iki güzel, büyük, aydınlık odası vardı: bu odalardan biri
avluya, diğeri ise sokağa bakıyordu. Bunlardan ilkinden, yatak odası olarak kullanılması amaçlanan daha küçük bir oda çıkıyordu; fakat Velchaninoff
onu düzensiz bir şekilde kitap ve kağıtlarla doldurmuştu ve büyük odalardan birinde, sokağa bakan odada uyumayı tercih etti, yani.

Yatağı her gün büyük divanın üzerinde onun için yapılırdı. Odalar iyi mobilyalarla doluydu ve bazı değerli süs eşyaları ve resimler etrafa dağılmıştı, ancak tüm mekan korkunç bir düzensizlik içindeydi; gerçek şu ki, Velchaninoff'un şu anda düzenli bir hizmetçisi yoktu. Hizmetçilerinden biri kırsalda arkadaşlarının yanında kalmak için gitmişti; bir adam almayı düşündü, ancak kısa bir süre için buna değmeyeceğine karar verdi; ayrıca uşaklardan nefret ediyordu ve sonunda dvornik'inin kız kardeşi Martha ile anlaşmalar yaptı, her sabah gelip odalarını "temizleyecekti", her gün dışarı çıkarken anahtarı onda bırakıyordu. Martha evi toplamak için kesinlikle hiçbir şey yapmadı ve onu soymuştu, ayrıca, umursamadı, evde yalnız olmayı seviyordu. Ancak, yalnızlık belirli sınırlar içinde gayet iyiydi ve Velchaninoff sinirlerinin bazı safra anlarında bu tür şeylere dayanamadığını fark etti; ve öyle düştü ki odasına her girdiğinde
daha da nefret etmeye başladı.

Ancak, bu özel akşamda kendine
soyunmak için zaman tanımadı; kendini yatağa attı ve hiçbir şeyin
onu _hiçbir şey_ düşünmesine
neden olmaması gerektiğine ve hemen uykuya dalmaya karar verdi.

Ve garip bir şekilde, başı yastığa değmeden
gerçekten uykuya daldı; ve bu, son bir aydır
ilk kez böyle bir şeyin
oluştuğu zamandı.

Saat iki civarında uyandı, oldukça heyecanlıydı; ona ateşin tutarsız gezintilerini hatırlatan çok
garip rüyalar görmüştü.

Konu, işlediği ve sakladığı bir suç gibi görünüyordu,
ama bu amaçla odalarına akın eden sürekli bir insan akışı tarafından
suçlanıyordu. İçeride çoktan toplanmış olan kalabalık
çok büyüktü, ama yine de o kadar çok sayıda insan içeri akın etmeye devam etti ki
kapı bir an bile kapanmadı.

Fakat tüm ilgisi tuhaf görünümlü bir kişide yoğunlaşmış gibiydi; bir zamanlar onunla çok yakın ve samimi bir şekilde bağlantılı görünen, fakat uzun zaman önce ölmüş ve şimdi bir sebepten dolayı yeniden ortaya çıkan bir adam. Meselenin en acı verici kısmı Velchaninoff'un bu adamın kim olduğunu hatırlayamamasıydı, adını hatırlayamıyordu, ama bir zamanlar onu çok sevdiğini hatırlıyordu. Odaya
akan diğer tüm insanlar bu adamın son sözünü bekliyor gibiydi, Velchaninoff'un kınanması ya da haklı çıkarılması onun tarafından telaffuz edilecekti ve herkes sabırsızlıkla onun konuşmasını bekliyordu.

Ama o masada hareketsiz oturuyordu ve hiçbir şey söylemek için
dudaklarını açmıyordu.

Kargaşa devam etti, genel rahatsızlık arttı ve aniden,
Velchaninoff öfkeyle adama doğru yürüdü ve
konuşmadığı için onu tokatladı. Velchaninoff onu böyle vurmuş olmanın tuhaf bir tatminini
duyuyordu; Kalbi, yaptığı şeyden dolayı dehşet içinde ve eyleminde yer alan suçtan dolayı yoğun bir acı içinde donmuş gibiydi, ama kalbinin donma hissinin içinde, hissettiği tatmin duygusu yatıyordu.

Giderek daha da öfkelenerek adama ikinci ve üçüncü kez vurdu;
ve sonra - bir tür öfke ve dehşet sarhoşluğuyla, ki bu gerçek bir deliliğe denk geliyordu ve yine de içinde hoş bir tatmin tohumu taşıyordu,
yumruklarını saymayı bıraktı ve durmadan onları yağmur gibi yağdırdı.

Bütün bunları yok etmesi, yok etmesi, yıkması gerektiğini hissetti.

Birdenbire garip bir şey oldu; orada bulunan herkes korkunç bir çığlık
attı ve umutla kapıya doğru döndü, aynı anda
zilin üç müthiş sesi duyuldu, o kadar şiddetliydi ki
biri zil kolunu çekmek için can atıyordu.

Velchaninoff uyandı, bir saniye içinde ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldi;
Zil sesinin bir rüya veya yanılsama olmadığına,
birinin gerçekten çaldığına ve o anda
ön kapıda durduğuna ikna olmuştu.

"Böylesine açık ve net bir zil sesinin
sadece bir rüyanın ürünü olduğu ortaya çıkarsa bu çok _doğal_ olmazdı!" diye düşündü. Fakat,
şaşırarak, bunun yine de olayın gerçek durumu olduğunu kanıtladı! Kapıyı açtı ve sahanlığa çıktı;
aşağıya ve etrafına baktı, fakat görülebilecek tek bir canlı yoktu.
Zil
hareketsizce asılıydı. Şaşırmış ama memnun bir şekilde odasına döndü.
Bir mum yaktı ve aniden kapıyı kapalı bıraktığını, ancak
kilitleyip zincirlemediğini hatırladı. Bu akşamdan önce sık sık eve dönmüştü ve
arkasından kapıyı kilitlemeyi unutmuştu, buna özel bir anlam yüklememişti; hizmetçisi onunla birlikteyken sık sık böyle bir ihmalkarlığa karşı saygılı bir şekilde itiraz etmişti. Şimdi kapıyı kilitlemek için giriş holüne geri döndü; Ancak bunu yapmadan önce kapıyı açtı ve merdivenlere bir
daha baktı. Sonra kapıyı kapatıp zinciri ve kancayı taktı, ancak anahtarı kilide sokma zahmetine girmedi.

Bu sırada bir saat iki buçuktaydı, böylece üç
saat uyumuştu -az ya da çok.

Rüyası onu o kadar rahatsız etmişti ki hemen tekrar yatmak istemiyordu; önce odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürümeye karar verdi, sadece bir puro içmek için yeterli bir süre. Yarı giyinik bir şekilde
pencereye gitti, ağır perdeleri kenara çekti ve panjurlardan birini yukarı çekti, neredeyse tam gün ışığıydı. St. Petersburg'un bu hafif yaz
geceleri sinirleri üzerinde her zaman kötü bir etki yaratırdı ve son zamanlarda uykusuzluğunun nedenlerine bir yenisi daha eklenmişti, böylece birkaç haftadır bu kalın perdelere yatırım yapmıştı, bunlar tamamen kapatıldığında ışığı tamamen kapatıyordu.

Böylece güneş ışığının içeri girmesine izin verdikten sonra, masanın üzerindeki yanan mumdan tamamen habersiz, odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Hala rüyasının yükünü hissediyordu, etkisi şimdi bile zihnindeydi, hala üzerinde acı verici bir suçluluk duygusu hissediyordu, "o adama" karşı elini kaldırmasına ve ona vurmasına izin verdiği gerçeğinden kaynaklanıyordu. "Ama, sevgili beyefendi!" diye kendi kendine tartışıyordu, "o bir insan değildi
hiç! her şey bir rüyaydı! boş yere endişelenmenin ne faydası var?"

Velchaninoff artık inatla hasta bir adam olduğuna ve
zihnindeki tüm rahatsızlığın bedensel hastalıklı durumuna atfedilebileceğine ikna olmuştu. O bir sakattı.

Velchaninoff'un her zaman zayıf noktası, kendisini yaşlanmış veya güçsüz olarak düşünmekten nefret etmesiydi; yine de öfke anlarında
kendisini endişelendirmek için birini veya diğerini abartmayı severdi.

"Yaşlılık," diye mırıldandı şimdi kendi kendine, odada aşağı yukarı yürürken. "Yaşlı bir budala oluyorum--işin aslı bu! Hafızamı kaybediyorum--hayaletler görüyorum, rüyalar görüyorum ve çanların çaldığını duyuyorum--her şeye lanet olsun! Bu eski rüyaları biliyorum, bunlar bende her zaman ateşin habercisidir. Yemin ederim ki
bu krep şapka bandı takan adamın tüm işi de bir
rüyaydı! Dün tamamen haklıydım, beni dünyada en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor; onu rahatsız eden benim! Onun hakkında
çok
küçük bir hayalet hikayesi uydurdum ve sonra kendi yarattığım şeyden dehşet içinde
masa altına giriyorum! Neden ona da küçük bir kabadayı diyorum? Bildiğim kadarıyla
çok saygıdeğer bir birey olabilir! Yüzü kesinlikle itici,
ama bunda çirkin bir şey yok! Tıpkı
herkes gibi giyiniyor. Bilmiyorum--görünüşünde bir şeyler var--İşte yine
başladım! Ne cehenneme bakışına ne demeli? ne kadar aptalım--sanki o pis küçük sefilin olmadan yaşayamazmışım gibi--lanet olsun ona!"

Bu ürkütücü krep adamla ilgili diğer düşünceler arasında Velchaninoff'u çok şaşırtan bir düşünce vardı; bir zamanlar adamı tanıdığına ve onu çok yakından tanıdığına ikna olmuştu; ve şimdi, onunla karşılaştığında, eski hayatının büyük bir sırrını bildiğinden veya Velchaninoff'un şu anki aşağılayıcı yoksulluk durumunu gördüğünde eğlendiğinden, ona her zaman gülüyordu.

Kahramanımız, temiz hava almak için mekanik olarak pencereye yaklaştı--birdenbire şiddetli bir titreme nöbetine yakalandı;--gözlerinin önünde alışılmadık ve duyulmamış bir şeyin
olduğu hissine kapıldı.

Pencereyi açmaya vakti olmamıştı ki gördüğü bir şey onu
perdenin köşesinin arkasına kaymaya ve saklanmaya zorladı.

Krep şapkalı adam sokağın karşı tarafında duruyordu.

Yüzünü doğrudan Velchaninoff'un penceresine doğru çevirmiş bir şekilde duruyordu, ancak oradaki varlığından açıkça habersizdi ve evi dikkatlice inceliyordu ve görünüşe göre onunla ilgili bir soruyu
düşünüyordu.

Bir an düşündükten sonra bir karara varmış gibi görünüyordu ve parmağını alnına götürdü; sonra sessizce etrafına baktı ve ayak ucunda hızla
yolun karşısına koştu. Kapıya ulaştı ve içeri girdi; bu kapı genellikle yaz gecelerinde sabahın ikisine veya üçüne kadar açık bırakılırdı.

"Bana geliyor," diye mırıldandı Velchaninoff ve aynı dikkatle pencereden çıktı ve ön kapıya koştu; salona vardığında, kapının önünde
nefes nefese bir beklentiyle durdu ve titreyen elini
birkaç dakika önce taktığı kancaya dikkatlice koydu ve
merdivenlerde beklenen ayak sesini dinlemek için durdu.
Kalbi o kadar
yüksek sesle atıyordu ki, yaklaşan temkinli adımların sesini
kaçırabileceğinden korkuyordu.

Neler olup bittiğini anlayamıyordu, ancak
rüyasının gerçekleşmek üzere olduğu açıktı.

Velchaninoff doğal olarak cesurdu. Riski kendi iyiliği için severdi ve
çoğu zaman, kendisini memnun etmek için, yanında kimse olmadan, gereksiz tehlikelerle karşılaşırdı.
Ama bu farklıydı, bir şekilde; kendisi değildi, ama yine de her zamanki gibi
cesurdu, ama bir şeyler eklemişti. Kendi kapısının arkasından yabancının her hareketini seçebiliyordu. "Ah!--işte geliyor!--şimdi basamaklarda!--işte geliyor!--yukarıda
şimdi!--şimdi merdivenlerden aşağı ve etrafa bakıyor ve çömeliyor! Aha!
işte eli kapı kolunda--deniyor!--kapının kilidini
açtığını
düşündü!--o zaman benim
bazen
açtığımı
biliyor olmalı!--tekrar deniyor!--sanırım kancanın kayabileceğini düşünüyor!--hiçbir şey yapmadan
gitmek istemiyor!"

Velchaninoff'un düşünceleri böyle geçti ve gerçekten de adamın hareketlerini takip etti.
Hiç şüphe yoktu, biri kesinlikle dışarıda durmuş ve
kapı kolunu deniyor, kapıyı dikkatlice ve ihtiyatla çekiyor ve aslında bir giriş yapmaya çalışıyordu; Aynı şekilde, bunu yapan kişinin gecenin bir vakti başka bir adamın evine gizlice girmeye çalışmasının kendi amacı olduğundan da emindi. Ancak Velchaninoff'un eylem planı hazırdı ve uygun anı bekliyordu; iyi bir fırsat yakalamak için can atıyordu - kancayı ve zinciri kaydırarak - kapıyı aniden ardına kadar açmak,
ve bu canavarla yüz yüze gelmek ve sonra ona orada ne istediğini sormak.

Tasarlamaktan daha kısa bir süre sonra uygulamaya koymak.

Uygun anı bekleyen Velchaninoff, aniden kancayı kaydırdı, kapıyı ardına kadar açtı ve neredeyse krep şapka bandı takan adamın üzerinden düşüyordu!

BÖLÜM III.

Krep adam şaşkınlıktan olduğu yerde donup kalmıştı.

İki adam da sahanlıkta karşı karşıya duruyor ve ikisi de sessiz ve hareketsiz bir şekilde birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı.

Böylece birkaç dakika geçti ve aniden, bir şimşek çakması gibi,
Velchaninoff misafirinin kimliğini fark etti.

Aynı anda, ikincisi Velchaninoff'un onu tanıdığını tahmin etmiş gibiydi.
Velchaninoff bunu gözlerinden görebiliyordu. Bir anda,
ziyaretçinin tüm yüzü en tatlı gülümsemesiyle alev alev yandı.

"Aleksey İvanoviç'le konuşma zevkine erişmiş olmalıyım, değil mi?" diye sordu,
en tatlı sesiyle, olayın koşullarına komik bir şekilde uygunsuz bir şekilde.

"Siz kesinlikle Pavel Pavloviç Trusotsky'siniz, değil mi?" diye sordu Velchaninoff, bir duraklamadan sonra ve çok şaşkın bir ifadeyle.

"On yıl önce T----'de sizinle tanışma zevkine erişmiştim ve size
hatırlatmak gerekirse, neredeyse yakın arkadaştık."

"Kesinlikle öyle--ah evet! ama şimdi sabahın üçü ve sen son on dakikadır
kilidimi deniyorsun."

"Saat üç!" diye bağırdı ziyaretçi, melankolik bir şaşkınlıkla saatine bakarak.

"Öyle mi! aman Tanrım--saat üç! Beni affet, Aleksey İvanoviç! Sana
ziyaret etmeyi düşünmeden önce bunu öğrenmeliydim. Başka bir gün açıklamak için
kendime şeref vereceğim ve şimdi ben--."

"Ah hayır;--hayır, hayır! Eğer açıklayacaksan hemen açıklayalım; şu an!" diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Velchaninoff. "Lütfen içeri gir, odaya! İçeri girmeyi düşünmüş olmalısın; buraya gece, böyle, sadece kilidimi denemek için gelmedin?"

Heyecanlandı ve aynı zamanda bir tür çekingenliğin de farkındaydı;
Düşüncelerini toparlayamıyordu. Bunun için kendinden utanıyordu.
Bu işte hiçbir tehlike, hiçbir gizem yoktu, sadece Pavel Pavlovitch'in aptalca
figürü vardı.

Ve yine de bunda özel bir şey olmadığı için tatmin olmamıştı; ne veya ne zaman olacağını bilmediği bir şeyin geleceğinden korkuyordu.

Ancak, adamı içeri soktu, onu bir sandalyeye oturttu ve kendisi yatağının kenarına, bir metre kadar öteye oturdu ve dirseklerini dizlerine dayayıp diğerinin başlamasını sessizce bekledi. Kendini
sinirlenmiş
hissetti; ziyaretçisine baktı ve düşüncelerini serbest bıraktı. Garip bir şekilde, diğeri ağzını hiç açmadı; konuşmanın kendisinin görevi olduğunun tamamen farkında değil gibiydi. Hatta, sanki Velchaninoff'un onunla konuşmasını bekliyormuş gibi, ona
sorgulayarak bakıyordu!

Belki ilk başta biraz rahatsız hissetmişti, tıpkı bir farenin kendisini beklenmedik bir şekilde kapanın içinde bulduğunda hissettiği gibi. Velchaninoff çok geçmeden sabrını yitirdi.

"Peki?" diye bağırdı, "sen bir fantezi veya rüya veya buna benzer bir şey değilsin, değil mi? Sen bir ceset değilsin, değil mi? Gel, dostum, bu bir
oyun veya oyun değil. Açıklamanı istiyorum, lütfen!"

Ziyaretçi biraz kıpırdandı, gülümsedi ve temkinli bir şekilde konuşmaya başladı.

"Gördüğüm kadarıyla," dedi, "ziyaretimin gece vakti seni şaşırtıyor ve geldiğim gibi gelmem; aslında, geçmişi ve yakınlığımızı ve tüm bunları hatırladığımda, ben de şaşırıyorum;
ama gerçek şu ki, içeri girmeyi hiç istememiştim ve eğer girdiysem, bu tamamen bir
kazaydı."

"Bir kaza! Vay canına, seni yolun karşısına ayak uçlarında sürünürken gördüm!"

"Beni gördün mü? Gerçekten! Hadi, o zaman sen bu konu hakkında benim kadar veya daha fazla şey biliyorsun; ama seni rahatsız ettiğimi görüyorum. Şöyle oldu: İş için üç haftadır şehirdeydim. Ben Pavel Pavlovitch Trusotsky'yim, beni kendiniz tanıdınız, şehirdeki işim departmanları değiştirmek. Başka bir yerde bir pozisyon için uğraşıyorum - maaşımda büyük bir artış olan bir yer; ama bunların hepsi konuyla alakasız; gerçek şu ki, işimi bilerek ertelediğime inanıyorum. Her şey şu anda halledilmiş olsaydı, şu anki ruh halimle hala sizin St. Petersburg'unuzda oyalanıyor olurdum. Sanki her şeye olan ilgimi kaybetmişim gibi dolaşıp duruyorum ve şu anki ruh halim yüzünden bundan oldukça memnunum."

"Hangi ruh hali?" diye sordu Velchaninoff kaşlarını çatarak.

Ziyaretçi gözlerini Velchaninoff'a doğru kaldırdı, şapkasını yanındaki yerden kaldırdı ve büyük bir vakarla siyah krep
şeritini işaret etti.

"İşte, efendim, _o_ ruh hali içindeyken!" diye gözlemledi.

Velchaninoff krepe ve sonra adamın yüzüne aptalca baktı.

Aniden yüzü bir anlığına sıcak bir şekilde kızardı ve
şiddetli bir şekilde tedirgin oldu.

"Natalia Vasilievna değil, değil mi?"

"Evet, Natalia Vasilievna! Geçtiğimiz Mart! Tüberküloz, efendim ve neredeyse
aniden -iki veya üç ayda bitti- ve işte burada, gördüğünüz gibi
kaldım!"

Pavel Pavlovitch bunları söyledikten sonra, çok fazla duygu göstererek kel kafasını eğdi ve yaklaşık on saniye eğik tuttu, bu arada iki elini, birinde şeritli şapkayı, açıklayıcı bir duyguyla uzattı.

Bu jest ve adamın tüm havası Velchaninoff'u neşelendirmiş gibiydi;
bir an için alaycı bir şekilde gülümsedi, şu anda daha fazla değil, çünkü bu hanımın ölüm haberi (onu çok uzun zaman önce tanımıştı ve uzun yıllar sonra unutmuştu) zihninde hiç beklenmedik bir etki yaratmıştı.

"Mümkün mü!" diye mırıldandı, dudaklarına gelen ilk kelimeleri kullanarak, "ve lütfen neden hemen gelip bana söylemedin?"

"İlginiz için teşekkür ederim, görüyorum ve değer veriyorum, buna rağmen----"

"Neye rağmen?"

"Bu kadar yıllık ayrılığa rağmen, hemen üzüntümü paylaştın - ve aslında kendimi de, ve o kadar çok - ki doğal olarak minnettarım. Size söylemem gereken tek şey buydu, efendim! Arkadaşlarımdan şüphe ettiğimi sanmayın, biliyorsunuz; nedense, burada, bu yerde, gerçekten birkaç samimi arkadaşımı (örneğin, Stepan Mihailoviç Bagantoff)
belirtebiliyorum; ama unutmayın, sevgili Aleksey İvanoviç - tanışıklığımızın üzerinden dokuz yıl geçti - ya da arkadaş, eğer söylememe izin verirseniz - ve bu arada bizi hiç görmedin, hiç yazmadın."

Konuk, sanki müzikten okuyormuş gibi tüm bunları söyledi, ama
gözlerini yere sabitledi, tabii ki kirpiklerinin üstünde neler olup bittiğini yine de fazlasıyla iyi görmüştü.

Velchaninov bu sırada kafasını bulmuştu.

Garip bir tür büyülenmiş dikkatle, her an güçlenen bir şekilde, Pavel Pavlovitch'e bakmaya ve onu dinlemeye devam etti ve
aniden, Pavlovitch konuşmayı bıraktığında, beyninden beklenmedik bir şekilde bir merak uyandırıcı fikirler seli geçti. "Ama bak," diye haykırdı, "bunca zaman seni nasıl hiç tanımadım? - en azından beş kez sokakta karşılaştık!"

"Öyle, durumun tamamen farkındayım. Benimle iki veya üç kez karşılaştın ve----"

"Hayır, hayır! _Sen_ benimle karşılaştın, biliyorsun--ben seninle değil!" Velchaninoff aniden kahkahalarla
patladı ve oturduğu yerden kalktı. Pavel Pavlovitch bir an durakladı, Velchaninoff'a dikkatle baktı ve sonra devam etti:

"Beni tanımamana gelince, ilk başta beni
unutmuş olabilirsin; ayrıca, son görüşmemizden beri çiçek hastalığı geçirdim ve yüzümde epeyce leke olduğunu söyleyebilirim."

"Çiçek hastalığı mı? Neden, bunu nasıl başardın? - Aman Tanrım, o geçirdi!"

diye haykırdı Velchaninoff. "Ne kadar da komik bir adamsın--ancak, devam et, durma."

Velchaninoff'un morali giderek yükseliyordu;
harika bir şekilde
hafif hissetmeye başlamıştı. Son zamanlarda onu bu kadar rahatsız eden o ajitasyon hissi
yerine bambaşka bir duyguyu getirmişti. Şimdi
odanın içinde çok hızlı bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Söyleyecektim," diye devam etti Pavel Pavlovitch, "sizinle birkaç kez
karşılaşmış olsam da ve Petersburg'a ziyaretimi ayarlarken gelip sizi incelemeyi
çok istesem de, yine de o ruh halindeydim, biliyorsunuz ve aklım geçen Mart'tan beri o kadar kötüleşti ki----"

"Geçen Mart'tan beri aklım,--evet, devam et: bir dakika--sigara içiyor musun?"

"Ah--biliyor musun, Natalia Vasilievna, hiç--"

"Kesinlikle öyle; ama Mart'tan beri--eh?"

"Eh--yapabilirim, bir sigara falan."

"İşte buradasın! Yak ve devam et,--devam et! Beni
harika bir şekilde ilgilendiriyorsun."

Velchaninoff bir puro yaktı ve tekrar yatağına oturdu. Pavel Pavlovitch
bir an durakladı.

"Ama kendinde ne kadar da tedirgin görünüyorsun!" dedi, "iyi
misin?"

"Ah, sağlığıma lanet olsun!" diye haykırdı Velchaninoff,--"devam et!"

Ziyaretçi, ev sahibinin tedirginliğini memnuniyetle gözlemledi;
konuşmanın kendi payına düşen kısmına daha fazla güvenle devam etti.

"Ne hakkında konuşacağım?" diye sordu. "Beni hayal edin, Aleksey İvanoviç - kırılmış bir adam, - sadece kırılmış değil, aynı zamanda kökünden gitmiş, sanki; yirmi yıllık evli hayatından sonra tüm yaşam biçimini değiştirmeye zorlanmış, tozlu yollarda bir nesne olmadan dolaşan, - aklını kaybetmiş - neredeyse kendi benliğinden habersiz - ve yine de, sanki yalnızlığında bir tür sarhoşluk zevki alan bir adam! Böyle bir kendini unutma anında bir arkadaşla -hatta _sevgili_ bir arkadaşla- karşılaşırsam, o an ondan uzak durmayı tercih etmem doğal değil mi? Ve bir başka anda, asla hatırlanmayacak geçmişime tanıklık etmiş veya bir nevi ortak olmuş birini görmeyi ve onunla konuşmayı özlemem de aynı derecede doğal değil mi? Ve sadece gündüz değil, gece de, eğer olursa, - böyle bir adam mı?--evet, bunu yapmak için
sabahın üçte uyandırmak gerekse bile! Zamanımda yanılmışım, arkadaşımı değerlendirmemde değil, çünkü şu anda
başarının tam coşkusunu hissediyorum; aceleci hareketim başarılı oldu:
sempati
buldum! Gecenin saatine gelince, itiraf ediyorum, henüz on iki olmadığını düşünüyordum! Görüyorsunuz ya, insan kederi yudumluyor ve bu insanı sarhoş ediyor,--en azından,
keder değil, tam olarak, daha çok zihin durumu--beni etkileyen şeylerin yeni hali."

"Aman Tanrım, kendini ne kadar tuhaf ifade ediyorsun!" dedi Velchaninoff, bir kez daha yerinden kalkıp
ve yine oldukça ciddileşerek.

"Garip, öyle mi? Belki."

"Şuna bak: şaka mı yapıyorsun?"

"Şaka!" diye haykırdı Pavel Pavlovitch, şaşkınlıkla; "_şaka_--tam sana bundan bahsettiğim anda----"

"Ah--bu konuda sessiz ol! Tanrı aşkına."

Velchaninoff odada bir aşağı bir yukarı yolculuğuna başladı.

Böylece mesele beş dakika kadar öyle kaldı: ziyaretçi sandalyesinden kalkmaya meyilli görünüyordu, ancak Velchaninoff ona kıpırdamadan oturmasını söyledi ve Pavel Pavlovitch itaatkar bir şekilde tekrar sandalyesine çöktü. "Ne kadar da değiştin!" dedi ev sahibi sonunda, sanki aniden bir fikir
gelmiş gibi diğer sandalyenin önünde durarak; "korkunç derecede değiştin!"

"Harika! Sen bambaşka bir adamsın!"

"Bu pek de şaşırtıcı değil! _Dokuz_ yıl, efendim!"

"Hayır, hayır, hayır! yılların bununla hiçbir ilgisi yok! Görünüşte değil,
çok değiştin: başka bir şey!"

"Eh, efendim, dokuz yıl her şeyi açıklayabilir."

"Belki de Mart'tan beri, ha?"

"Ha-ha! Şakacısın, efendim," dedi Pavel Pavlovitch, sinsice gülerek.
"Ama, sorabilir miyim, ben neden bu kadar değiştim?"

"Ah--neden, eskiden çok ağırbaşlı, ayık, doğru bir Pavel Pavlovitch'tin;
çok bilge bir Pavel Pavlovitch; ve şimdi işe yaramaz bir
Pavel Pavlovitch oldun."

Velchaninoff, en kararlı, en ciddi
insanların bazen kastettiğinden daha fazlasını söylediği o sinirli durumdaydı.

"Hiçbir işe yaramıyor muyum? Ve artık _akıllı_ değilim sanırım, ha?" diye kıkırdadı
Pavel Pavlovitch, tatsız bir memnuniyetle.

"Akıllı, gerçekten! Sevgili beyefendi, korkarım ayık değilsiniz," diye cevapladı
Velchaninoff; ve kendi kendine ekledi, "Ben de oldukça küstahım,
ama bu küçük herifle kıyaslanamaz! Ve bu adam ne demek istiyor?"

"Ah, canım, iyi, Alexey Ivanovitches'in en iyileri," dedi ziyaretçi aniden, çok heyecanlı bir şekilde ve sandalyesinde dönerek, "ve neden
_ayık_ olmalıyım? Şu anda toplumun parlak yürüyüşlerinde hareket etmiyoruz - sen ve ben -. Biz sadece mükemmel aşkın tam samimiyetiyle bir araya gelen iki eski dostuz, sevgili merhumun dostluğumuzda çok değerli bir bağ oluşturduğu o tatlı
karşılıklı bağı hatırlamak ve konuşmak için."

Böyle söyleyince, hassas beyefendi duygularına o kadar kapıldı ki
bir kez daha başını eğdi, duygularını gizlemek için ve yüzünü
şapkasına gömdü.

Velchaninoff rahatsız edici bir iğrenme duygusuyla baktı.

"Bu adamın sadece aptal olduğunu düşünmeden edemiyorum," diye düşündü; "ve yine de--hayır,
hayır--yüzü o kadar kırmızı ki sarhoş olmalı. Ama sarhoş olsun ya da olmasın, küçük
alçak benden ne istiyor? İşte bilmece bu."

"Hatırlıyor musun--ah, _hatırlamıyor musun_--bizim keyifli küçük
akşamlarımızı--bazen dans ettiğimiz, bazen de edebi--Simeon
Simeonovitch'in evinde?" diye devam etti ziyaretçi, şapkasını yüzünün önünden yavaş yavaş
çıkararak ve görünüşe göre geçmişin anıları
üzerinde giderek daha fazla heveslenerek, "ve küçük okumalarımız--sen, o ve ben--ve ilk karşılaşmamız, kasabadaki işinle ilgili bir şey hakkında bilgi almak için içeri girdiğinde ve bana öfkeyle bağırmaya başladığında; hatırlamıyor musun--Natalia
Vasilievna aniden içeri girdiğinde ve on dakika içinde bizim sevgili dostumuz oldun ve böylece
tam bir yıl kaldın? Tıpkı Turgenieff'in 'Provincialka!' hikayesi gibi "

Velchaninoff bu tirad sırasında odada aşağı yukarı yürümeye devam etti, gözleri yerde, sabırsızlıkla ve iğrenerek dinliyordu -- ama yine de _dikkatle_ dinliyordu.

"Bu konuyla bağlantılı olarak 'The Provincialka'yı düşünmek hiç aklıma gelmedi," diye sözünü kesti. "Ve bak, neden o sinsi, sızlanan ses tonuyla konuşuyorsun? Eskiden böyle şeyler yapmazdın. Tüm tavırların
kendine benzemiyor."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Eskiden daha sessizdim, biliyorum. Başkaları konuşurken dinlemeyi severdim. Sevgili merhumun ne kadar iyi konuştuğunu hatırlarsın -- konuşmasının nüktedanlığı ve zarafeti. The Provincialka'ya gelince, o ve ben sık sık senin bize olan dostluğunu o parçadaki bazı bölümlerle ve özellikle de bir Stupendief'in yaptıklarıyla karşılaştırırdık. Gerçekten de o karaktere ve yaptıklarına çok benziyordu."

"Ne Stupendief'ten bahsediyorsun, her şeyi mahvetmek mi?" diye haykırdı Velchaninoff,
öfkeyle ayağını yere vurarak. İsim, zihninde en
sinir bozucu düşünceleri uyandırmış gibiydi. "Neden, Stupendief, 'Provincialka'daki 'koca'yı bilmiyor musun," diye sızlandı Pavel Pavlovitch, en tatlı tonla; "ama bu başka bir dizi güzel anıya ait - aslında sen gittikten sonra, Bay Bagantoff bize dostluğuyla şeref verdiğinde, tıpkı senden önce yaptığın gibi, ama onun dostluğu tam beş yıl sürdü."

"Bagantoff mu? Hangi Bagantoff? Kasabanda görev yapan Bagantoff'tan mı bahsediyorsun? Neden, o da----"

"Evet, evet! Kesinlikle öyle. O da, o da!" diye haykırdı coşkulu Pavel Pavlovitch, Velchaninoff'un kazara yaptığı hatayı yakalayarak. "Elbette! Yani
işte oradasın--tüm topluluk orada. Bagantoff
'kont'u oynadı, sevgili merhum 'Provincialka'ydı ve ben
'koca'ydım, sadece rol benden alındı, sanırım yetersizlik nedeniyle!"

"Evet; _senin_ bir Stupendief olduğunu hayal ediyorum. Sen--sen öncelikle bir Pavel Pavlovitch
Trusotsky'sin!" dedi Velchaninoff, küçümseyerek ve çok törensiz bir şekilde.
"Ama bak! Bagantoff şehirde; biliyorum, çünkü onu gördüm.
Neden _onu_ da benimle birlikte görmeye gitmiyorsun?"

"Sevgili beyefendi, son üç haftadır her gün oradayım. Beni
kabul etmiyor; hasta ve kabul edemiyor! Ve biliyor musunuz, gerçekten
çok hasta olduğunu öğrendim! Duygularımı hayal edin - beş yıllık bir arkadaş!
Ah, sevgili Aleksey İvanoviç! Şu anki ruh halimde
duygularımın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Size temin ederim ki, bir an
yerin açılıp beni yutmasını özlüyorum, bir sonraki an
o eski dostlardan birini, sanki geçmişin görgü tanıklarından birini bulmam gerektiğini hissediyorum, sadece
göğsünde ağlamak için, sadece ağlamak için, beyefendi - size söz veriyorum."

"Eh, bu gece için bu kadarı yeter; sizce de öyle değil mi?" dedi Velchaninoff, keskin bir şekilde.

"Ah, fazla - fazla!" diye bağırdı diğeri ayağa kalkarak. "Saat dört olmalı; ve
ben burada senin duygularını en bencil şekilde tahrik ediyorum."

"Şimdi, bak buraya; ben seni kendim ziyaret edeceğim ve umarım
o zaman----ama dürüstçe söyle bana, bu gece sarhoş musun?"

"Sarhoş! Dünyanın en küstahçası!"

"Buraya gelmeden önce veya daha önce hiçbir şey içmedin mi?"

"Biliyor musun, sevgili Aleksey İvanoviç, oldukça yüksek ateşin var!"

"İyi geceler. Yarın ararım."

"Ve bunu bütün akşam fark ettim, gerçekten oldukça çılgınca!" diye devam etti
Pavel Pavlovitch, sanki bu temayı sürdürürken memnuniyetle dudaklarını yalayarak. "Seni tahrik edecek kadar
sakin olmama izin verdiğim için gerçekten çok utanıyorum. Hadi, hadi; gidiyorum! Şimdi hemen
yatıp uyumalısın."

"Bana nerede yaşadığını söylemedin," diye bağırdı Velchaninoff odadan çıkarken.

"Ah, söylemedim mi? Pokrofsky Oteli."

Pavel Pavlovitch şimdi merdivenlerdeydi.

"Dur!" diye bağırdı Velchaninoff, bir kez daha. "Sen 'kaçmıyorsun,' değil mi?"

"'Kaçmak' derken ne demek istiyorsun?" diye sordu Pavel Pavlovitch, üçüncü basamağa
çıkıp ona sırıtarak, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

Cevap vermek yerine, Velchaninoff kapıyı sertçe çarptı, kilitledi ve
sürgüledi ve öfkeyle odasına geri döndü. Oraya vardığında, sanki iğrenç bir şeyin tadından kurtulmak istercesine
yere tükürdü.

Sonra odanın ortasında en az beş dakika hareketsiz durdu; ardından kendini yatağa attı ve anında uykuya daldı.

Unutulan mum yuvasında kendi kendine yandı.

BÖLÜM IV.

Velchaninoff saat dokuz buçuğa kadar derin bir uyku çekti, o saatte kalktı
, yatağının kenarına oturdu ve düşünmeye başladı.

Düşünceleri hızla "o kadının" ölümü üzerine odaklandı.

Dünkü haberin zihninde yarattığı
tedirgin edici izlenim, onun ölümüyle ilgili acı verici bir zihinsel rahatsızlık hissi bırakmıştı.

Bu sabah dokuz yıl öncesinin tüm olayları zihninin gözünün önünde olağanüstü bir netlikle belirdi. Bu kadını, Natalya Vasilievna'yı, Trusotskiy'nin karısını sevmişti, ve taşra kasabalarında geçirdiği süre boyunca (bir mirasla ilgili iş yaparken) onun sevgilisi rolünü oynamıştı; orada bir yıl yaşamıştı, ancak işleri bu kadar uzun bir ziyareti kesinlikle gerektirmiyordu; aslında, yukarıda belirtilen bağ onu orada tutmuştu.

Bu tutkunun o kadar etkisi altındaydı ki, Natalya Vasilievna onu bir tür köle gibi tutmuştu. O zamanlar, kadının en ufak bir kaprisine veya en çılgın kaprisine itaat ederdi. Daha önce veya sonra, onun neden olduğu tutkuya yaklaşan hiçbir şey yaşamamıştı.

Ayrılma zamanı geldiğinde, Velchaninoff öyle mutlak bir umutsuzluk içindeydi ki, ayrılık kısa sürecekti, Natalia Vasilievna'dan her şeyi bırakıp kendisiyle birlikte sınırı geçmesini rica etmişti; ve ancak onu bu fikirden vazgeçirerek (ilk başta kendisi de teşvik etmişti, muhtemelen bir şaka olsun diye) ve acımasızca onu kızdırarak, sonunda Velchaninoff'u tek başına ayrılmaya ikna etti.

Ancak, St. Petersburg'da birkaç ay geçirmemişti ki, bugüne kadar tatmin edici bir şekilde cevaplayamadığı şu soruyu kendine sorarken buldu kendini: "Bu kadını hiç seviyor muydu, yoksa bu sadece o anın tutkusu muydu?" Bu soruyu sormadı çünkü kalbinde kök salan yeni bir tutkunun farkındaydı; tam tersine, kasabadaki ilk iki ay boyunca, yüzlercesiyle tanışmış olmasına rağmen, bir kadına bile bakmamış ve eski toplum hayatına hemen geri dönmüş bir zihin durumundaydı. Ve yine de, eğer T----'ye geri dönerse, Natalia Vasilievna'ya olan tutkusunun ağlarına bir kez daha düşeceğini gayet iyi biliyordu, ona olan aşkının gerçekliğiyle ilgili cevaplayamadığı soruya rağmen.

Beş yıl sonra, bu gerçeğe her zamanki kadar ikna olmuştu, her ne kadar bu düşünce bile ona iğrenç gelse ve Natalia Vasilievna'nın adını tiksintiyle hatırlasa da.

T----'deki o olaydan utanıyordu. Kendisinin nasıl
(Velchaninoff) böyle aptalca bir tutkunun kurbanı olmasına
izin verebildiğini anlayamıyordu. Bu utanç verici olayı her düşündüğünde kızarıyordu - kızarıyor ve hatta utançtan ağlıyordu.

Birkaç yıl sonra pişmanlığını unutmayı başardı - "bunu atlattığından" emindi; ve yine de şimdi, dokuz yıl sonra, Natalia'nın ölüm haberiyle her şey yeniden canlanmıştı.

Ancak, her durumda, şimdi, beyninde tedirgin edici düşüncelerle yatağında otururken, onun ölmüş olmasının, adının anılmasının uyandırdığı tüm acı dolu düşüncelerin arasında bir teselli olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamıyordu.

"Elbette onun için biraz üzgünüm?" diye sordu kendi kendine.

Eh, kesinlikle şimdi ona karşı o nefret duygusunu hissetmiyordu; onu herhangi bir tutku olmadan düşünebilir ve yargılayabilirdi ve
bu nedenle daha adil bir şekilde.

Uzun zamandır Natalia Vasilievna'da her iyi taşra toplumunun hanımında bulunandan daha fazla bir şey olmadığı ve kendisinin tapınma ve tapınma "fantezisini" kendisinin yarattığı görüşündeydi; ancak bu görüşü
oluşturmuş olmasına rağmen, doğruluğundan her zaman şüphe etti ve şimdi bile hala bu şüpheyi hissediyordu. Gerçekler teoriyi çürütmek için vardı. Örneğin, bu Bagantoff birkaç yıl T----'de yaşamıştı ve bu kadına olan tutkunun kurbanı olmuştu ve Velchaninoff'un kendisi kadar onun büyücülüğü altında çaresiz kalmıştı. Bagantoff, genç bir aptal olmasına rağmen (Velchaninoff'un ifade ettiği gibi), yine de St. Petersburg'daki en yüksek toplumun bir üyesiydi. Kariyeri St. Petersburg'daydı ve böyle bir adamın hayatının beş önemli yılını sadece bu kadına olan aşkı yüzünden T----'de harcaması önemliydi. O zamanlar bile Petersburg'a sadece hanımın ondan bıkmış olması nedeniyle
döndüğü söyleniyordu; bu yüzden, her şey düşünüldüğünde, Natalia Vasilievna'yı kadınlar arasında
önemli derecede çekici kılan bir şey olmalıydı.

Yine de kadın zengin değildi; hatta güzel bile değildi (tamamen
_sade_ değilse!) Velchaninoff onu yirmi sekiz yaşındayken tanımıştı.
Yüzünde hoş bir ifade vardı ama gözleri
iyi değildi--çok sertti. Bakılmayacak kadar zayıf, kemikli bir kadındı.
Zihni zekiydi ama dar ve tek taraflıydı. İnceliği ve zevki vardı,
özellikle de giyim konusunda. Karakteri sağlam ve baskıcıydı.
Asla (kendi görüşüne göre) yanlış ya da adaletsiz değildi. Kocasına karşı sadakatsizlik onda en ufak bir pişmanlık yaratmadı; yozlaşmadan nefret ediyordu ve
yine de kendisi yozlaşmıştı; ve kendine kesinlikle inanıyordu.
Hiçbir şey onu kendisinin gerçekten yozlaşmış olduğuna ikna edemezdi; Velchaninoff onun kendi yozlaşmasının yozlaşmış olduğunu gerçekten bilmediğine inanıyordu. Onu "sadece sadakatsiz eşler olmak için var olan kadınlardan biri" olarak görüyordu. Bu tür kadınlar asla evlenmemiş kalmazlar, evlenmek onların doğasının yasasıdır, kocaları ilk sevgilileridir ve sonrasında olabilecek her şeyden her zaman o sorumludur; sadakatsiz eşin kendisi her zaman _kesinlikle_ haklıdır ve
elbette tamamen masumdur.

Velchaninoff böyle düşünüyordu; ve böyle bir kadın tipinin gerçekten var olduğuna ikna olmuştu; ancak bu tür kadınların kocası olmak için doğmuş, buna karşılık gelen bir erkek tipinin de var olduğuna daha az ikna olmamıştı. Ona göre bu tür adamların görevi, tabiri caizse, "kalıcı kocalar" olmaktı; yani, hayatları boyunca koca olmak ve başka bir şey değildi.

Velchaninoff'un bu iki tipin varlığı konusunda en ufak bir şüphesi yoktu ve Pavel Pavlovitch Trusotsky, ona göre, erkek tipinin mükemmel bir temsilcisiydi. Elbette, dün geceki Pavel Pavlovitch, T----'de tanıdığı Pavel Pavlovitch ile aynı değildi. O, adamda olağanüstü bir değişiklik bulmuştu; ve yine de, düşününce, bu değişikliğin tamamen doğal olduğunu kabul etmek zorundaydı, çünkü karısı yaşadığı sürece olduğu gibi kalabilirdi; ve şimdi, istediği gibi dolaşmasına izin verilen bir bütünün sadece bir parçasıydı; yani, kusurlu bir varlık, şaşırtıcı, anlaşılmaz bir tür _şey_, uygun bir
dengesi yoktu.

T----'li Pavel Pavlovitch'e gelince, Velchaninoff'un onun hakkında hatırladığı şey şuydu:

Pavel Pavlovitch elbette bir kocaydı, bir formaliteydi, hepsi bu. Örneğin, ayrıca bir daire katibiyse, o sadece
bir koca olarak
sadece kapasitesi ve sorumluluğunun bir parçasıydı. Karısı ve onun sosyal konumu için çalışıyordu. O zamanlar
otuz beş yaşındaydı ve önemli bir mülke sahipti. Mesleki istihdamında herhangi bir özel yetenek veya diğer yandan belirgin bir yetersizlik göstermemişti; pozisyonu kesinlikle iyi bir pozisyondu.

Natalia Vasilievna herkes tarafından saygı görüyor ve örnek alınıyordu; onların saygısına hiç değer vermiyordu, bunu sadece
hak ettiği şey olarak görüyordu. İyi bir ev sahibiydi ve Pavel Pavlovitch'i nazik tavırlar konusunda eğitmişti, böylece en iyi
topluluğu bile kabul edip eğlendirebiliyordu.

Velchaninoff'un bildiği kadarıyla zeki bir adam olabilirdi, ancak Natalia
Vasilievna kocasının çok konuşmasını sevmediği için yargılamak için pek fırsat yoktu. Kötü olduğu kadar iyi nitelikleri de olabilirdi; ancak iyi olanlar, tabiri caizse, kutularında saklı tutuluyordu ve kötü olanlar bastırılıyor ve ortaya çıkmalarına izin verilmiyordu. Velchaninoff, örneğin, Pavel Pavlovitch'in bir veya iki kez etrafındakilere gülme eğilimi gösterdiğini, ancak bu değersiz eğilimin hemen bastırıldığını hatırladı. Hikaye anlatmayı severdi, ancak buna da izin verilmezdi; veya izin verilirse, anekdotun en kısa ve en ilgisiz şekilde anlatılması gerekirdi.

Pavel Pavlovitch'in evin dışında, zaman zaman akan kâseyi tatmak istediği özel arkadaş çevresi vardı; ancak bu kötü eğilim mümkün olan en kısa sürede kökten ortadan kaldırıldı.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Natalia Vasilievna, bilmeyenlere göre,
en itaatkar eşlerden biri gibi görünüyordu ve şüphesiz kendini de öyle görüyordu.

Pavel Pavlovitch ona umutsuzca aşık olabilirdi, kimse buna
bir şey söyleyemezdi.

Velchaninoff, T----'deki hayatı boyunca sık sık, Pavel Pavlovitch'in karısının kendisiyle bağ kurduğundan şüphelenip şüphelenmediğini sormuştu, ki bundan daha önce de bahsedilmişti. Velchaninoff, Natalia Vasilievna'yı bu konuda birkaç kez, yeterince ciddi bir şekilde sorgulamıştı; ancak her seferinde, biraz rahatsızlık göstererek, kocasının bunu
ne bildiğini ne de bilebileceğini; ve "bilinebilecek her şeyin onu ilgilendirmediğini!" söylemişti.

Karakterindeki bir diğer özellik ise, Pavel Pavlovitch'e asla gülmemesi ve onu hiçbir şekilde komik bulmamasıydı; ve ona kaba davranmaya cesaret eden herhangi birine hemen kızardı!

Pavel Pavlovitch'in, dokuz yıl önce üçlünün keyif aldığı hoş küçük okumalara yaptığı atıf doğruydu; birlikte Dickens'ın romanlarını okurlardı. Velchaninoff veya Trusotsky yüksek sesle okurken, Natalia Vasilievna çalışırdı. T----'deki hayat aniden sona ermişti ve Velchaninoff'a göre, onu neredeyse deliliğin eşiğine getiren bir şekilde. Gerçek şu ki, o sadece dışarı atılmıştı - her ne kadar her şey eski, yıpranmış bir ayakkabı gibi
atıldığını fark etmediği şekilde yönetilmiş olsa da.

Velchaninoff'un ayrılmasından bir ay kadar önce kasabada genç bir topçu subayı belirmiş ve Trusotski'lerle tanışmıştı.

Üçlü bir dörtlü olmuştu. Çok geçmeden Velchaninoff'a
birçok nedenden dolayı bir ayrılığın kesinlikle gerekli olduğu bildirildi; Natalia Vasilievna bunun neden kaçınılmaz hale geldiğine dair yüzlerce mükemmel neden ileri sürdü - ve özellikle de konuyu tamamen çözen bir neden. Natalia Vasilievna'yı kendisiyle birlikte Paris'e -ya da herhangi bir yere- uçmaya ikna etmek için yaptığı fırtınalı girişimden sonra Velchaninoff, St. Petersburg'a tek başına gitmeye karar vermişti -kendisinin söylediğine göre en fazla iki ya da üç ay- aksi takdirde Natalia'nın ileri sürebileceği her türlü gerekçe ve argümana rağmen gitmeyi reddedecekti.

Tam iki ay sonra Velchaninoff, Natalia Vasilievna'dan bir mektup almıştı, bir daha T----'ye gelmemesini rica ediyordu, çünkü o zaten başkasını seviyordu. Hemen gitmesi için öne sürdüğü başlıca nedene gelince, şimdi ona bir hata yaptığını söylemişti. Velchaninoff genç topçuyu hatırladı ve anladı--ve böylece mesele bir kez ve herkes için sona erdi. Bundan bir iki yıl sonra Bagantoff T----'de belirdi ve Natalia Vasilievna ile onun arasında beş yıl süren bir yakınlık doğdu. Velchaninoff, bu uzun
sürekliliği Natalia'nın ilerleyen yaşına bağladı. Yaklaşık bir saat yatağının kenarında oturdu ve
düşündü. Sonunda kendine geldi, Mavra'yı ve kahvesini zile bastı,
hızla içti - giyindi - ve tam saat on birde Pokrofsky Oteli'ne doğru yola çıktı: dün gece Pavel Pavlovitch'e karşı davranışlarından biraz utanıyordu. Velchaninoff, kilidin denenmesi ve benzeri tüm o hayaletleri Pavel Pavlovitch'in sarhoş durumuna ve diğer nedenlere bağladı, ama neden şimdi o kadının kocasıyla yeni bir ilişki kurmak için yola çıktığını bilmiyordu, çünkü tanışıklıkları ve ilişkileri çok doğal ve basit bir şekilde sona ermişti; yine de bir şey onu oraya çekiyordu - güçlü bir dürtü - ve gitti.

BÖLÜM V.

Pavel Pavlovitch "kaçmayı" düşünmüyordu ve Tanrı bilir Velchaninoff dün gece ona neden böyle bir soru sormuştu - kendisi bile neden bunu söylediğini bilmiyordu!

Petrofsky Oteli'ne yönlendirildi ve hemen binayı buldu. Otelde Pavel Pavlovitch'in aynı evin arka tarafında mobilyalı bir oda tuttuğu söylendi.

Kirli ve dar merdivenlerden üçüncü kata kadar çıkarken, aniden birinin ağladığını fark etti. Yedi veya sekiz yaşlarında bir çocuğun ağlaması gibi geliyordu; acı ama az çok bastırılmış bir ağlamaydı ve onunla birlikte yetişkin bir adamın sesi geldi, görünüşe göre çocuğu susturmaya çalışıyordu - hıçkırıklarının ve ağlamasının duyulmaması için endişeleniyordu - ve yine de sadece daha yüksek sesle ağlamasını sağlamayı başarıyordu.

Adamın sesi çocuğun acısına hiçbir şekilde sempati duymuyor gibiydi; ve çocuk af diliyor gibiydi.

Her iki tarafında iki kapı bulunan dar ve karanlık bir geçide giren Velchaninoff, çok dikkatsiz sabah kıyafetleri giymiş, tıknaz görünümlü, yaşlı bir kadınla karşılaştı ve Pavel Pavlovitch'i sordu.

Kadın, onun sorusuna yanıt olarak parmaklarıyla kapıyı tıklattı - görünüşe göre az önce bahsedilen seslerin geldiği kapı. Bunu yaparken şişman yüzü öfkeyle kızarıyordu.

"Orada eğleniyor gibi görünüyor!" dedi ve aşağı indi.

Velchaninoff kapıyı çalmak üzereydi ama daha iyisini düşündü ve
törensizce kapıyı açtı.

Sade ama bol mobilyayla döşenmiş bir odanın tam ortasında,
Pavel Pavlovitch gömleğiyle, yüzü kıpkırmızı bir şekilde duruyordu, küçük bir kızı bir şeyler yapmaya ikna etmeye çalışıyordu ve amacını gerçekleştirmek için
ağlamalar, jestler ve Velchaninoff'a tekmeler gibi görünen şeyler kullanıyordu.
Çocuk yedi veya sekiz yaşlarında görünüyordu ve kısa siyah bir elbise giymişti. Çok histerik bir durumdaydı, ağlıyor ve kollarını Pavel Pavlovitch'e uzatıyordu, sanki ona yalvarıyor ve ne isterse onu yapmasına izin vermesini istiyordu.

Velchaninoff'un ortaya çıkmasıyla sahne bir anda değişti. Gözleri ziyaretçiye
düşer düşmez, çocuk bir
acı çığlığıyla yan odanın kapısına doğru yöneldi; Pavel Pavlovitch ise -bir anlığına
dışarı atılmış- hemen büyük bir tatlılıkla gülümsemeye başladı--tıpkı dün gece Velchaninoff'un aniden ön kapısını açıp onu dışarıda
ayakta yakaladığında yaptığı gibi.

"Alexey Ivanovitch!" diye haykırdı gerçek bir şaşkınlıkla; "Kimin aklına gelirdi ki! Oturun--oturun--kanepeyi alın--ya da bu sandalyeyi,--oturun, sevgili beyefendi! Ben sadece----" ve ceketini alıp giydi,
yeleğini geride bırakarak.

"Benimle törensel davranma," dedi Velchaninoff otururken; "olduğun
gibi kal!"

"Hayır, efendim, hayır! Affedersiniz--törene göre durmakta ısrar ediyorum. Hadi bakalım!
Biraz daha saygın oldum! Aman Tanrım, şimdi, kim _seni_ burada görebileceğini
düşünebilirdi ki!--ben değil, özellikle!"

Pavel Pavlovitch, Velchaninoff'a bakacak şekilde
çevirdiği bir sandalyenin kenarına oturdu.

"Ve lütfen _neden_ beni beklemedin? Dün gece sana
bu sabah geleceğimi söylemiştim!"

"Gelmeyeceğini düşünmüştüm, efendim--gerçekten de; aslında, dünkü ziyareti
düşündüğümde, seni bir daha asla göremeyeceğimden umudumu kestim: Gerçekten de
geldim, efendim!"

Bu arada Velchaninoff odaya göz gezdirdi. Yer çok dağınıktı;
yatak yapılmamıştı; giysiler yere atılmıştı; masanın üzerinde
içinde hala kahve artıkları olan iki kahve bardağı ve yanında duran bir
şişe şampanya ve yarı bitmiş bir
şişe vardı.
Bir sonraki odaya baktı, ama orada her şey sessizdi; küçük kız saklanmıştı ve bir fare kadar hareketsizdi.

"Bu saatte o şeyi içtiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu, şampanya şişesini işaret ederek.

"Sadece bir kalıntı," diye açıkladı Pavel Pavlovitch, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"Aman Tanrım! _Değişmiş_ bir adamsın!"

"Kötü alışkanlıklar, efendim; ve aniden. Hepsi o zamandan kalma, efendim.
Söz veriyorum, dayanamadım. Ama şimdi iyiyim - sarhoş değilim - dün gece yaptığım gibi saçma sapan konuşmayacağım; korkmayın efendim, her şey yolunda! O günden beri, efendim; söz veriyorum! Ve eğer biri bana yarım yıl önce böyle olacağımı söyleseydi - o zamanlar _şimdi_ olduğum gibi
bir bardakta yüzümü gösterselerdi, onlara yalan söylemiş olurdum, efendim; kesinlikle öyle olurdu!"

"Öhö! O zaman dün gece sarhoş muydun?"

"Evet - sarhoştum!" Pavel Pavlovitch, biraz suçlulukla itiraf etti--"tam olarak
_sarhoş_ değil, biraz _sarhoşun_ ötesinde!--Sana bunu bir açıklama olarak söylüyorum,
çünkü sarhoş olduktan sonra her zaman daha kötü oluyorum! Eğer sadece biraz sarhoşsam,
yine de sarhoşluğun şiddeti ve mantıksızlığı
sonradan ortaya çıkıyor ve dışarıda kalıyor; ve o zaman kederimi daha da keskin hissediyorum.
Sanırım kederim içki içmemden sorumlu.
Kendimi
çok aptal yerine koyup sarhoşken insanları
kırabiliyorum. Dün gece sana yeterince
tuhaf göründüm sanırım?"

"Ne söylediğini ve yaptığını hatırlamıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum--her şeyi hatırlıyorum!"

"Beni dinle, Pavel Pavlovitch: Bunu düşündüm ve
senin kendinle aynı sonuca vardım," diye başladı Velchaninoff
yumuşak bir şekilde; "ayrıca--sanırım dün gece sana karşı biraz fazla sinirliydim--çok sabırsızdım--bunu memnuniyetle kabul ediyorum; gerçek şu ki--bazen pek iyi değilim ve senin ansızın gelmen, bilirsin, gecenin bir yarısı----"

"Gecenin bir yarısı: tamamen haklısın--öyleydi!" dedi Pavel
Pavlovitch, onaylarcasına başını sallayarak; "Dünyada nasıl
böyle bir şey yapmaya kendimi zorlayabilirdim? Ama
eğer kapıyı açmasaydın içeri girmezdim. Geldiğim gibi giderdim. Seni yaklaşık bir hafta önce ziyaret ettim ve seni evde bulamadım ve bir daha asla ziyaret etmeme cesaretini gösteriyorum; çünkü oldukça gururluyum - Alexey Ivanovitch - şu anki durumuma rağmen. Sokakta seninle her karşılaştığımda
kendi kendime hep şunu söyledim, 'Ya beni tanımaz ve reddederse - dokuz yıl şaka değil!' ve reddedilme korkusuyla seni denemeye cesaret edemedim. Dün,
bu tür şeyler sayesinde, biliyorsun," (şişeyi işaret etti), "saatin kaç olduğunu bilmiyordum ve--senin gibi bir adam olman büyük şans, Aleksey İvanoviç, yoksa dünden sonra
tanıdıklığını sürdürmekten
ümidimi keserdim! Eski zamanları hatırlıyorsun, Aleksey İvanoviç!"

Velchaninoff tüm bunları dikkatle dinliyordu. Adam yeterince
ciddi ve hatta biraz da onurlu konuşuyor gibiydi; ve yine de Pavel Pavlovitch'in odaya girdiği ilk andan itibaren söylediği tek bir kelimeye bile inanmamıştı.

"Söyle bana, Pavel Pavlovitch," dedi Velchaninoff sonunda, "--burada
tamamen yalnız olmadığını görüyorum,--içeri girdiğimde gördüğüm küçük kız kimin?"

Pavel Pavlovitch şaşırmış göründü ve kaşını kaldırdı; ama o, Velchaninoff'a
dürüstlük ve belirgin bir cana yakınlıkla baktı:

"Kimin küçük kızı? O bizim Liza!" dedi, nazikçe gülümseyerek.

"Ne Liza?" diye sordu Velchaninoff, ve bir şey onun
içinde titremesine neden oldu.

Bu his korkunç derecede aniydi. Az önce, odaya girdiğinde ve
Liza'yı gördüğünde, az çok şaşırmıştı,--ama en ufak bir önsezi hissinin bile farkında değildi,--aslında, o anda bu konu hakkında özel bir düşünceye sahip olmamıştı. "Neden--_bizim_ Liza!--kızımız Liza!" diye tekrarladı Pavel Pavlovitch gülümseyerek.

"Kızınız mı? Siz ve Natalia Vasilievna'nın
çocuklarınız olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Velchaninoff çekinerek ve çok alçak bir ses tonuyla
gerçekten!

"Elbette--ama--ne kadar da aptalım--dünyada _sen_ nasıl bilebilirsin!
İlahi Takdir bize hediyeyi sen gittikten sonra gönderdi!"

Pavel Pavlovitch görünüşte keyifli bir
heyecanla sandalyesinden fırladı.

"Hiçbir şey duymadım!" dedi Velchaninoff, çok solgun görünüyordu.

"Nasıl? nasıl?" diye tekrarladı Pavel Pavlovitch tarifsiz bir
tatlılıkla. "Çocuklardan umudumuzu tamamen kaybetmiştik--hatırlayabileceğin gibi--birdenbire Cennet bize bu küçük çocuğu gönderdi. Ve, oh!
duygularım--sadece Cennet ne hissettiğimi biliyor! Sen gittikten bir yıl sonra, sanırım--hayır, biraz bekle--uzun bir yol değil!--Bakalım, bizi Ekim'de veya Kasım'da bıraktın, değil mi?"

"T----'den on iki Eylül'de ayrıldım, iyi hatırlıyorum."

"Hımm! Eylül müydü? Aman Tanrım! Öyleyse, bakalım--Eylül, Ekim,
Kasım, Aralık, Ocak, Şubat, Mart, Nisan--8 Mayıs'a kadar--Liza'nın doğum günüydü--sekiz ay neredeyse biraz; ve eğer sevgili
ölen kişiyi görebilseydin, ne kadar sevinirdin----"

"Onu bana göster--çağır!" Kelimeler sanki Velchaninoff'un
hoşuna gitse de gitmese de
kendini koparmış gibiydi.

"Elbette--bu an!" diye bağırdı Pavel Pavlovitch, önceki cümlesini
bitirmediğini unutarak veya gerçeği görmezden gelerek; ve aceleyle
odayı terk edip bitişikteki küçük odaya girdi.

Üç veya dört dakika geçti, Velchaninoff fısıltıların hızla
birbirine geçtiğini ve ara sıra Liza'nın sesinin biraz daha yüksek olduğunu duydu, görünüşe göre babasından onu yalnız bırakmasını rica ediyordu--Velchaninoff böyle
sonuçlandırdı.

Sonunda ikisi de dışarı çıktı.

"İşte buradasınız--çok utangaç ve gururlu," dedi Pavel Pavlovitch;
"tıpkı annesi gibi."

Liza odaya gözyaşları olmadan girdi, ama gözleri yere bakıyordu, babası onu
elinden tutuyordu. Uzun boylu, zayıf ve çok güzel bir kızdı. Büyük mavi gözlerini merakla ziyaretçinin yüzüne doğru kaldırdı;

ama ona sadece asık suratla baktı ve tekrar bıraktı. İfadesinde, çocukların ilk defa yeni bir misafire baktıklarında her zaman gördükleri şey vardı - bir köşeye çekilip ona oradan ciddi ve güvensiz bir şekilde bakıyorlardı; sadece tavırlarında her zamanki çocuksu güvensizliğin ötesinde bir şey vardı - en azından Velchaninoff öyle düşünüyordu.

Babası onu doğrudan ziyaretçiye götürdü.

"İşte - bu beyefendi annemi çok iyi tanıyordu. O bizim arkadaşımızdı; utangaç olmamalısın - ona elini ver!"

Çocuk hafifçe eğildi ve çekinerek elini uzattı.

"Natalia Vasilievna ona asla reverans yapmayı öğretmezdi; onun İngiliz usulü eğilmesini ve elini vermesini severdi," diye açıkladı Pavel Pavlovitch, Velchaninoff'a dikkatle bakarak.

Velchaninoff, diğerinin şu anda onu dikkatle incelediğini gayet iyi biliyordu, ancak heyecanını gizlemeye çalışmadı: sandalyesinde hareketsiz bir şekilde oturdu ve çocuğun elini tuttu, bu arada onun yüzüne baktı.

Ancak Liza görünüşe göre çok meşguldü ve gözlerini babasının yüzünden ayırmadı; söylediği her kelimeyi çekinerek dinledi.

Velchaninoff, onun iri mavi gözlerini hemen tanıdı; ancak onu özellikle etkileyen şey, yüzünün zarif solukluğu ve saçlarının rengiydi;
bu özellikler onun gözünde fazlasıyla önemliydi! Öte yandan, onun yüz hatları ve dudaklarının şekli ona Natalia Vasilievna'yı hatırlatıyordu. Bu arada Pavel Pavlovitch, görünüşe göre çok ilginç bir hikayenin ortasındaydı - görünüşe göre büyük bir duygusallık içeren bir hikaye - ancak
Velchaninoff, son birkaç kelime kulağına çarpana kadar tek kelimesini bile duymadı:

"... Böylece, İlahi Takdir bize bu hediyeyi gönderdiğinde ne kadar sevindiğimizi hayal bile edemezsiniz, Aleksey İvanoviç! O benim için her şeydi, çünkü eğer
Cennet'in beni diğer sevincimden mahrum bırakması isteniyorsa,
Liza'nın bana kalacağını hissettim; ben de öyle hissettim, efendim, gerçekten öyle hissettim!"

"Peki Natalia Vasilievna?" diye sordu Velchaninoff.

"Ah, Natalia Vasilievna--" diye başladı Pavel Pavlovitch, ağzının bir tarafıyla gülümseyerek; "çok konuşmayı sevmezdi--bunu sen de biliyorsun; ama
ölüm döşeğinde bana söyledi--ölüm döşeğinde! Biliyor musun, efendim--öldüğü güne kadar çok öfkelenir ve hiçbir sorunu olmadığı halde onu bir sürü kötü ilaçla iyileştirmeye çalıştıklarını söylerdi; ve Koch geldiğinde (eski doktorumuz Koch'u hatırlıyor musun?) onu iki hafta içinde iyileştireceğini. Neden, ölmeden beş saat önce, o günü üç hafta sonra, teyzesi Liza'nın vaftiz annesini, kır evinde ziyaret etmek için ayarlamaktan bahsediyordu!" Velchaninoff burada
yerinden kalktı, ama hala çocuğun elini tutuyordu. Kızın babasının yüzündeki ısrarlı bakışında bir şeyler olduğunu düşünmeden edemedi.

"Hasta mı?" diye sordu aceleyle ve sesinde garip bir ton vardı.

"Hayır! Sanmıyorum," dedi Pavel Pavlovitch; "ama, buradaki yaşam tarzımızı ve tüm bunları görüyorsunuz: o garip bir çocuk ve çok gergin, ayrıca! Annesinin ölümünden sonra iki hafta boyunca oldukça hasta ve histerikti. Siz içeri girmeden hemen önce her şey gibi ağlıyordu; ve
ne olduğunu biliyor musunuz, efendim? Duyuyor musun beni, Liza?--Dinle!--Sadece
dışarı çıkıyordum ve onu geride bırakmak istiyordum ve o da bana
annesinin zamanındaki kadar sevmediğimi söyledi. Bana
bu yüzden yardım ediyor! Böyle bir çocuğun böyle bir
fikir edinmesini hayal edin!--bu tür fikirler geliştirmek yerine bebeklerle oynaması gereken bir çocuk!
Şey şu ki, burada oynayacak kimsesi yok."

"O zaman--o zaman--siz ikiniz burada tamamen yalnız mısınız?"

"Tamam! Bir hizmetçi günde bir kez geliyor, hepsi bu!"

"Ve dışarı çıktığında onu tamamen yalnız mı bırakıyorsun?"

"Elbette! Başka ne yapabilirim? Dün onu o odaya kilitledim ve
bu sabahki tüm gözyaşları bunun içindi. Ne yapabilirdim? Önceki gün tek başına avluya indi ve bir çocuk
başına taşla ateş etti! Sadece bu değil, ayrıca
herkese sarılıp nereye gittiğimi sorması gerek! Bu pek de
hoş değil, anlıyor musun! Ama dün gece yaptığım gibi
bir saatliğine dışarı çıkıp sabahın dördüne kadar dışarıda kalacağımı söylediğimde şikayet etmemeliyim! Ev sahibi geldi ve onu dışarı çıkardı: kapıyı
kırmıştı! Duygularım için iyi, ha! Hepsi hayatıma gelen tutulmanın sonucu;
sadece o, efendim!"

"Baba!" dedi çocuk, çekingen ve endişeli bir şekilde.

"Hadi, o zaman! Yine mi! Dün sana ne söyledim?"

"Yapmayacağım; yapmayacağım!" diye bağırdı çocuk aceleyle, ellerini yalvarırcasına önünde kavuşturarak.

"Gel! "Bu şekilde devam etmesine izin verilemez!" dedi Velchaninoff sabırsızlıkla ve otoriter bir şekilde. "Öncelikle, sen
mülk sahibi bir adamsın; böyle bir delikte ve böyle bir
düzensizlik içinde nasıl yaşayabilirsin?"

"Bu yer! Ah, ama muhtemelen bir hafta içinde burayı terk etmiş olacağız;
ve ben burada çok para harcadım, zaten 'mülk sahibi bir adam' olsam da; ve----"

"Tamam, bu yeterli," diye sözünü kesti Velchaninoff giderek artan bir sabırsızlıkla,
"şimdi, sana bir teklifte bulunacağım: az önce bir hafta daha kalmayı planladığını söyledin - belki iki. Burada bir evim var - ya da daha doğrusu
bir aile tanıyorum, kendimi evimdeymişim gibi hissediyorum, hem de şöminenin başında ve yirmi yıldır öyleyim. Bahsettiğim aile Pogoryeltseff'ler--Alexander Pavlovitch Pogoryeltseff bir eyalet meclis üyesi (işinizde size faydalı olabilir!) Şimdi kırsalda yaşıyorlar--güzel bir
kırsal villaları var; evin hanımı Claudia Petrovna benim için bir kız kardeş gibidir--bir anne gibidir; sekiz çocukları var. Liza'yı vakit kaybetmeden onlara götüreyim! Onu sevinçle karşılayacaklar ve
ona kendi küçük kızları gibi davranacaklar--gerçekten de öyle!"

Velchaninoff çok aceleci ve heyecanlıydı ve duygularını
gizlemedi.

"Korkarım ki bu imkansız!" dedi Pavel Pavlovitch yüzünü buruşturarak,
ziyaretçisinin gözlerinin içine bakarak, çok kurnazca, Velchaninoff'a
benziyordu.

"Neden! Neden, imkansız?"

"Ah, neden! çocuğu bırakmak için -böyle aniden, bilirsin, tabii ki senin gibi
samimi bir iyi dilekçiyle--mesele bu değil!--ama garip bir ev--ve
bu kadar
şişkinlik de!--onu kabul edip etmeyeceklerini bilmiyorum!"

"Ama sana söylüyorum, ben evin bir oğlu gibiyim!" diye bağırdı Velchaninoff, neredeyse
öfkeyle. "Claudia Petrovna onu almaktan mutluluk duyacaktır, benden tek bir sözle! Onu kendi kızımmış gibi kabul eder. Tanrım, efendim, sadece beni kandırdığını biliyorsun,--bu konuda konuşmanın ne faydası var?"

Ayağını yere vurdu.

"Hayır--hayır! Yani--biraz garip görünmüyor mu? Önce bir veya iki kez aramam gerekmez mi? - Dediğin gibi akıllı bir ev - görmüyor musun - "

"Sana söylüyorum, dünyanın en basit evi; en ufak bir şekilde 'akıllı' değil," diye haykırdı Velchaninoff; "çok sayıda çocukları var: onu başka bir kız yapacak! - Yarın seni kendim tanıştırırım, istersen. Elbette gidip onlara teşekkür etmen gerekecek ve bunun gibi şeyler. Eğer istersen her gün benimle aşağı inebilirsin."

"Ah, ama----"

"Saçmalık! Saçmalık olduğunu biliyorsun! Şimdi buraya bak: bu akşam bana gel--seni geceliğine misafir ederim--ve yarın erken yola çıkarız
ve saat on ikide orada oluruz."

"Hayırsever!--ve geceyi senin evinde geçirebilir miyim?" diye haykırdı Pavel
Pavlovitch, büyük bir samimiyetle plana anında onay vererek,--"gerçekten _fazla_ iyisin! Peki ya onların kır evi nerede?"

"Liesnoy'da."

"Ama bak, elbisesine ne dersin? Böyle bir ev, bilirsin,--bir babanın
yüreği
büzülür----"

"Saçma!--yas tutuyor--başka ne giyebilirdi ki böyle siyah bir
elbise? Tam da olması gereken şey; daha
fazlasını hayal edemezsin!--yanında biraz temiz çarşaf bulundurabilir ve ona
daha temiz bir boyun mendili verebilirsin."

"Doğrudan, doğrudan. Birkaç dakika içinde çamaşırlarını toparlayacağız - yıkamadan yeni çıktı!"

"Bir araba çağırın - olur mu? Hemen bize vermelerini söyleyin, böylece
zaman kaybetmeyelim."

Ama şimdi beklenmedik bir engel ortaya çıktı: Liza planı kesinlikle reddetti;
bunu dehşetle dinlemişti ve Velchaninoff, Pavel Pavlovitch ile heyecanlı tartışmasında çocuğun yüzüne bakmaya vakit bulsaydı, şu anda yüzündeki mutlak umutsuzluk ifadesini fark ederdi.

"Gitmeyeceğim!" dedi, sessizce ama kararlı bir şekilde.

"İşte - şuna bak! Tıpkı annesi gibi!"

"Ben _annem_ gibi değilim, _annem_ gibi değilim!" diye bağırdı Liza, küçük ellerini umutsuzlukla 
ovuşturarak. "Ah, baba--baba!" diye ekledi, "beni terk edersen--"
birdenbire kendini telaşlı Velchaninoff'un üzerine attı--"Eğer beni
götürürsen--" diye bağırdı--"Ben----"

Ama Liza cümlesini bitirmeye vakit bulamadı, çünkü Pavel Pavlovitch aniden
onu kolundan ve yakasından yakaladı ve gizleyemediği bir öfkeyle
bir sonraki odaya doğru sürükledi. Velchaninoff birkaç dakika boyunca orada devam eden fısıltıları dinledi--Liza'nın fısıltıları ve görünüşte bastırılmış ağlamaları. Çifti takip etmek üzereyken, aniden
Pavel Pavlovitch ortaya çıktı ve--nahoş bir sırıtışla--Liza'nın doğrudan geleceğini söyledi.

Velchaninoff ona bakmamaya çalıştı ve gözlerini odanın diğer tarafına dikti. Velchaninoff'un merdivenlerde karşılaştığı yaşlı kadın da
ortaya çıktı ve Liza'nın eşyalarını düzgün, küçük bir halı çantaya koydu.

"Küçük hanımı siz mi götüreceksiniz, efendim?" diye sordu;
"Eğer öyleyse, iyi bir iş yapıyorsunuz! O iyi, sessiz bir çocuk ve siz onu
nelerden kurtarıyorsunuz, Tanrı bilir, burada!"

"Ah! Hadi--Maria Sisevna,"--diye başladı Pavel Pavlovitch.

"Ee? Ne? Doğru değil mi! Onun zekasına sahip bir kızın
burada olmasına izin verdiğiniz şeyleri görmesine utanmıyor musunuz? Araba sizin için geldi, efendim--_siz_ Liesnoy için bir tane sipariş ettiniz, değil mi?"

"Evet."

"Eh, size iyi şanslar!"

Liza çok solgun ve yere bakan gözlerle dışarı çıktı; çantasını aldı,
ama Velchaninoff'un yönüne hiç bakmadı. Kendini tuttu ve
daha önce yaptığı gibi babasının üstüne atılmadı--hatta veda etmek için bile. Belli ki ona bakmak istemiyordu.

Babası onu öptü ve başını doğru bir şekilde okşadı; operasyon sırasında dudakları kıvrıldı, çenesi biraz titredi, ama gözlerini
babasına doğru kaldırmadı.

Pavel Pavlovitch solgun görünüyordu ve elleri titriyordu; Velchaninoff bunu
açıkça gördü, ama adamı hiç görmemek için elinden geleni yaptı. Onun
(Velchaninoff) tek bir düşüncesi vardı, o da hemen nasıl kaçacağıydı!

Aşağıda yaşlı Maria Sisevna veda etmek için bekliyordu; ve daha fazla
öpücük bitmişti. Liza arabaya binmişti ki aniden
babasının yüzünü gördü; yüksek sesle bağırdı ve ellerini ovuşturdu, bir dakika sonra arabadan inip uzaklaşacaktı,
ama neyse ki araç yoluna devam etti ve çok geç kalmıştı!

BÖLÜM VI.

"Baygınlık mı hissediyorsun?" diye sordu Velchaninoff arkadaşına, korkudan aklını kaçırmış bir şekilde: "Ona durup sana biraz su getirmesini söyleyeyim mi?"

Ona öfkeyle ve sitemle baktı.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu soğuk ve aniden.

"Çok güzel bir eve, Liza. Bir sürü çocuk var,--hepsi seni orada çok sevecek, çok nazikler! Bana kızma, Liza; sana iyi dileklerimi iletiyorum, biliyorsun!"

Aslında, Velchaninoff şu anda herhangi bir tanıdık için garip görünürdü, eğer onu böyle biri görseydi!

"Ne kadar--ne kadar--oh! _ne kadar_ kötüsün!" dedi Liza, bastırılmış gözyaşlarıyla mücadele ederek ve ona güzel, öfkeli gözlerini dikerek.

"Ama Liza--Ben----"

"Sen kötü--kötü--ve şeytansın!" diye bağırdı Liza. Ellerini ovuşturdu.

Velchaninoff kendinden geçmişti.

"Ah, Liza, Liza! Keşke bana ne kadar umutsuzluk verdiğini bilseydin!" dedi.

"Yarın geleceği doğru mu?" diye sordu çocuk kibirle.
-"Doğru mu değil mi?"

"Kesinlikle doğru--Onu kendim aşağı indireceğim,--onu alıp getireceğim!"

"Bir şekilde seni kandıracak!" diye bağırdı çocuk, gözlerini indirerek.

"O zaman seni sevmiyor mu, Liza?"

"Hayır."

"Sana kötü davrandı mı, öyle mi?"

Liza soran kişiye kasvetli bir şekilde baktı ve hiçbir şey söylemedi. Sonra ondan
uzaklaştı ve kıpırdamadan ve depresif bir şekilde oturdu.

Velchaninoff konuşmaya başladı: onu kazanmaya çalıştı, sıcak bir şekilde, heyecanla, ateşli bir şekilde konuştu.

Liza inanmazlıkla ve düşmanca bir tavırla dinledi, ama yine de dinledi. Onun ilgisi onu ölçüsüzce memnun etti; hatta bir erkek içki içmeye başladığında ne anlama geldiğini ona
açıklayacak kadar ileri gitti. Onu
sevdiğini ve babasına kendisinin bakacağını söyledi.

Sonunda Liza gözlerini kaldırdı ve ona dik dik baktı.

Sonra Velchaninoff annesinden ve onu ne kadar iyi tanıdığından bahsetmeye başladı; ve hikayelerinin onu cezbettiğini gördü. Yavaş yavaş sorularına cevap vermeye başladı, ama çok dikkatli ve inatçı bir şekilde tek heceli bir şekilde.

Başlıca sorularına hiçbir cevap vermiyordu; Örneğin babasıyla olan eski
ilişkilerine gelince, inatçı bir
sessizlik sürdürdü.

Velchaninoff onunla konuşurken, daha önce olduğu gibi, çocuğun elini kendi elinin içine aldı; ve o da onu almaya çalışmadı. Liza, ilk başlarda babasını annesinden daha çok sevdiğini açıkça ortaya koyacak kadar çok şey söyledi, çünkü babası çocuğu annesinden daha çok sevmişti; ama annesi öldüğünde ve ölü yatarken Liza onun için ağladı ve onu öptü ve o zamandan beri annesini her şeyden daha çok sevdiğini - dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini - ve her gece onu düşündüğünü ve onu sevdiğini söyledi.

Ama Liza çok gururluydu ve aniden kendine gelip, söylemek istediğinden çok daha fazlasını söylediğini fark ederek, durakladı ve bir kez daha inatçı bir sessizliğe büründü ve Velchaninoff'a gözlerinde nefrete benzer bir şeyle baktı, çünkü onu az önce yaptığı açıklamalara
aldatmıştı. Ancak yolculuğun sonunda histerik durumu neredeyse bitmişti, ama çok sessizdi ve etrafına somurtkan bir şekilde bakıyordu,
inatla sessiz ve kasvetli, küçük bir vahşi hayvan gibi.

Daha önce hiç gitmediği yabancı bir eve götürülüyor olması onu çok da etkilemiyor gibiydi; Velchaninoff, diğer şeylerin onu üzdüğünü yeterince açık bir şekilde gördü ve özellikle de utanıyordu --babasının onu bu kadar kolay bırakmasından utanıyordu-- onu Velchaninoff'un kollarına atmıştı.

"Hasta," diye düşündü ikincisi, "ve belki de çok hasta; zorbalığa ve kötü muameleye maruz kaldı. Ah! O sarhoş, aşağılık herif!" Arabacıya doğru koştu. Velchaninoff, temiz havaya, bahçeye, çocuklara, yeni hayata çok güveniyordu artık; Geleceğe gelince, hiçbir şüphesi yoktu, umutları açık ve belirgindi. Oldukça emin olduğu bir şey vardı ve o da,
daha önce ruhunun içinde kabaran şeyi hiç hissetmemiş olmasıydı ve bu hissin sonsuza dek
süreceğiydi.

"Sonunda bir hedefim var! Bu Hayat!" dedi kendi kendine
coşkuyla.

Az önce beynine birçok düşünce doluştu, ama hiçbiri
istemedi; şu anda ayrıntıları düşünmek istemiyordu, çünkü
ayrıntılar olmadan gelecek çok açık ve çok güzel, çok güvenli ve
yok edilemezdi!

Planının temeli yeterince basitti; sadece kendi düşüncelerinin dilinde şöyleydi:

"O sarhoş küçük serserinin üzerinde öyle bir çalışayım ki, Liza'yı Pogoryeltseff'lere
bırakıp tek başına gitsin -ilk başta, 'bir süreliğine',
elbette!--ve böylece Liza benim için geride kalsın! Daha ne isterim?
Bu plan ona da uyacaktır!--yoksa neden ona böyle zorbalık ediyor?"

Araba sonunda geldi.

Kesinlikle çok güzel bir yerdi. İlk önce, ön kapının basamaklarına kadar taşan bir grup gürültücü çocukla karşılaştılar.
Velchaninoff bir süredir aşağı inmemişti ve küçüklerin onu görmekten duyduğu mutluluk aşırıydı--onu çok seviyorlardı.

Büyükler, arabadan inmeden önce, laf olsun diye bağırdılar:

"Dava nasıl gidiyor, ha?" ve daha küçük çete şakayı aldı,
ve hepsi aynı soruyu sordu: Bu kurumda Velchaninoff'u davası hakkında alay etmek bir şakaydı. Fakat Liza
arabanın basamaklarından aşağı indiğinde, anında etrafı sarıldı ve gerçek bir çocuk merakıyla ona bakıldı.
Sonra Claudia Petrovna ve kocası
dışarı çıktı ve ikisi de Velchaninoff'u davası hakkında şakayla karışık eğlendiler.

Claudia Petrovna otuz yedi yazlık, şişman ve yakışıklı bir hanımdı ve tatlı, taze görünümlü bir yüze sahipti. Kocası elli beş yaşında, zeki ve uzun kafalı bir adamdı, dünyanın adamıydı ama her şeyden önce, nezaket isteyen herkese karşı iyi ve iyi kalpli bir arkadaştı.

Pogoryeltseff'lerin evi, Velchaninoff'un söylediği gibi, kelimenin tam anlamıyla bir "yuva"ydı.
Ancak burada daha fazlası vardı; çünkü, Claudia'nın genç yaşta evlenmesinin üzerinden yirmi yıl geçmişti
Velchaninoff o zamanlar neredeyse bir çocuktu ve üniversitede öğrenciydi. Bu onun ilk aşk deneyimiydi - ve çok ateşli, ateşli ve komikti - ve tatlıydı! Ancak bunun sonu Claudia'nın Bay Pogoryeltseff ile evlenmesiydi. Beş yıl sonra o ve Velchaninoff tekrar buluştular ve aralarında sessiz, samimi bir dostluk doğdu. O zamandan beri aralarında her zaman bir sıcaklık, dostlukları hakkında bir özellik, onu aşan ve birbirleriyle ilişkilerini yücelten bir ışıltı olmuştu. Velchaninoff'un burada utançla hatırlayabileceği hiçbir şey yoktu - her şey saf ve tatlıydı; ve belki de bu yüzden dostluk Velchaninoff için özellikle değerliydi; böyle pek çok platonik yakınlık yaşamamıştı.

Bu evde Velchaninoff sade ve mutluydu, günahlarını itiraf etti, çocuklarla oynadı ve onlara ders verdi ve kafasını asla dış meselelerle meşgul etmedi; Pogoryeltseff'lere dünyada birkaç yıl daha yalnız yaşayacağına ve sonra onların evine gideceğine söz vermişti; ve o güzel zamanın gelmesini tüm ciddiyetiyle bekliyordu.

Velchaninoff şimdi Liza hakkında uygun olduğunu düşündüğü tüm bilgileri verdi,
ancak basit isteği burada fazlasıyla yeterli olurdu.

Claudia Petrovna küçük "yetim"i öptü ve onun için
mümkün olan her şeyi yapacağına söz verdi; ve çocuklar Liza'yı bahçede oynamaya götürdüler. Yarım saat sohbet etti ve sonra Velchaninoff gitmek için kalktı: Öyle acelesi vardı ki, arkadaşları buna
dikkat etmekten kendilerini alamadılar. Üç haftadır yanlarına gelmemişti, dediler ve
şimdi sadece yarım saat kaldı! Velchaninoff güldü ve yarın geleceğine
söz verdi. Birisi Velchaninoff'un tedirgin halinin
kendisi için bile dikkat çekici olduğunu fark etti! Bunun üzerine ikincisi ayağa fırladı, Claudia Petrovna'nın elini tuttu ve Liza hakkında en önemli bir şeyi söylemeyi unuttuğunu iddia ederek onu başka bir odaya götürdü.

"Hatırlıyor musun," diye başladı, "sana ve sadece sana, hatta kocan bile bilmiyor, T----'deki yaşam yılım hakkında ne söylediğimi?"

"Ah evet! Çok iyi! Sık sık bundan bahsettin."

"Hayır, 'bunun hakkında konuşmadım', itiraf ettim ve sadece sana; ama sana hanımın adını hiç söylemedim. Trusotsky'ydi, bu Trusotsky'nin karısı; ölen o ve bu küçük Liza onun çocuğu --benim çocuğum!"

"Bu kesin mi? Hiçbir hata olmadığından emin misin?" diye sordu Claudia Petrovna, biraz heyecanla.

"Oldukça, oldukça eminim!" dedi Velchaninoff coşkuyla. Sonra olan biten her şeyi kısa, aceleci ve heyecanlı bir şekilde anlattı. Claudia daha önce her şeyi duymuştu, hanımın adı hariç.

Gerçek şu ki, Velchaninoff her zaman arkadaşlarından birinin bir gün T----'de Madam Trusotsky ile karşılaşacağından ve nasıl olup da böyle bir kadını sevebildiğini merak edeceğinden ve ismini tek bir kişiye bile söylememiş olabileceğinden çok korkmuştu; hatta büyük arkadaşı Claudia Petrovna'ya bile.

"Ve 'baba' bundan habersiz mi?" diye sordu Claudia, hikayeyi sonuna kadar dinledikten sonra.

"H--hayır; biliyor--işte, beni şu anda rahatsız eden şey bu. Konuyu henüz incelemedim," diye devam etti Velchaninoff hararetle. "Biliyor olmalı--o
_biliyor_. Bunu hem dün hem de bugün belirttim. Ama onun
ne kadarını_ bildiğini
keşfetmek istiyorum. Bu yüzden şimdi aceleyle geri dönüyorum; o bu gece
gelecek. Bagantoff hakkında her şeyi biliyor; peki ya ben? Böyle
karıların kocalarını nasıl aldatabileceğini biliyorsun! Cennetten bir melek
aşağı inip bir kadını mahkûm etse bile, kocası yine de ona güvenecek ve
meleğe yalan söyleyecektir.

"Ah! Bana başını sallama, beni yargılama! Ben çoktan kendimi
yargıladım ve mahkûm ettim. Görüyorsun ya, bu sabah onun her şeyi
bildiği konusunda o kadar emindim ki, onun önünde kendimi tehlikeye attım. Dün gece ona kaba davrandığım için
gerçekten utandım. Sadece
saf, yenilmez derecede kötü niyetli bir arzuyla beni görmeye geldi, bana tüm suçu bildiğini ve suçlunun kim olduğunu bildiğini göstermek için! Aptalca davrandım; kendimi
çok kolay onun ellerine bıraktım; çok sinirliydim; benim için
çok ateşli bir anda geldi. Size söylüyorum, Liza'ya zorbalık ediyordu, sadece
'öfkesini boşaltmak için', anlıyor musunuz? Kırgın
duyguları için bir emniyet valfine ihtiyacı var ve bunları _herkese_, hatta küçük bir çocuğa bile boşaltıyor!

"Bu bir öfke ve oldukça doğal. Ona bir Hıristiyan ruhuyla davranmalıyız, dostum; ve biliyor musun, ona davranış şeklimi tamamen değiştirmek istiyorum; ona karşı özellikle nazik olmak istiyorum. Bu benim açımdan iyi bir
eylem olacak, çünkü onun önünde suçluyum, biliyorum; gerçeği
gizlemek mümkün değil! Ayrıca, bir keresinde T----'de, bir anda dört bin rubleye ihtiyacım oldu. Eh, adam bana parayı verdi, makbuzsuz, hemen ve bana hizmet edebilmek için her türlü sevinç belirtisiyle! Ve ben parayı elinden aldım,--gerçekten aldım! Sanki bir arkadaşımmış gibi aldım. Bunu bir düşün!"

"Pekala; sadece dikkatli ol!" dedi Claudia Petrovna. "Öyle
heveslisin ki senin için gerçekten endişeleniyorum! Elbette Liza artık benim için
kendi kızımdan aşağı kalmayacak; ama daha öğrenilecek ve
yerleştirilecek çok şey var! Her şeyden önce, çok dikkatli ve gözlemci ol! Mutlu olduğunda
yeterince dikkatli değilsin! Mutlu olduğunda, dikkatli olmak için
çok fazla yüce bir bireysin!" diye ekledi gülümseyerek.

Bütün aile Velchaninoff'u uğurlamak için dışarı çıktı. Çocuklar
Liza'yı da yanlarında getirdiler; bahçede oynuyorlardı. Şimdi ona ilk baştakinden daha fazla şaşkınlıkla bakıyor gibiydiler! Velchaninoff herkesin önünde onu öptüğünde ve ertesi gün gelip babasını da getireceğine söz verdiğinde kız korkunç
bir şekilde utandı. Son ana kadar
tek bir kelime bile söylemedi ve ona hiç bakmadı; ama tam
başlamak üzereyken elini tuttu ve onu bir kenara çekti,
yalvarırcasına yüzüne baktı: belli ki ona
söyleyecek bir şeyi vardı. Velchaninoff onu hemen bitişikteki bir odaya götürdü.

"Ne oldu, Liza?" diye sordu, nazik ve cesaretlendirici bir şekilde; ama Liza onu
daha uzağa, odanın en uzak köşesine çekti, geri kalanını görüp duyamayacağı
bir yere gitmek için.

"Ne oldu, Liza? Ne oldu?"

Ama hâlâ sessizdi ve konuşmaya karar veremiyordu; hareketsiz, büyük mavi gözleriyle onun yüzüne baktı ve küçük yüzünün her çizgisinde en vahşi korku ve endişe açığa çıktı.

"Kendini asacak!" diye fısıldadı sonunda, sanki uykuda konuşuyormuş gibi.

"Kim kendini asacak?" diye sordu Velchaninoff, telaşla.

"Olacak--_o_! Dün gece kendini bir kancaya asmaya çalıştı!" dedi çocuk, telaş ve heyecanla soluk soluğa; "Kendim gördüm! Bugün tekrar denedi,--kendini asmak istiyor; bana öyle söyledi!--bana öyle söyledi!
Uzun zaman önce istedi; bunu her zaman yapmak istemişti! Kendim gördüm--gece!"

"İmkansız!" diye mırıldandı Velchaninoff, inanmaz bir şekilde.

Liza aniden kollarına atıldı, ellerini öptü ve ağladı.
Hıçkırmaktan zor nefes alıyordu; yalvarıyor ve yakarıyordu
Velchaninoff, ama ne söylemeye çalıştığını anlayamıyordu.

Velchaninoff, bu sıkıntılı çocuğun korkunç görünümünü daha sonra hiç unutmadı; uyandığını ve uyuduğunu düşündü--son umudu olarak umutsuzluğunda ona nasıl geldiğini ve histerik bir şekilde ona yardım etmesi için yalvardığını ve dua ettiğini! "Ve onun
ona bu kadar derinden bağlı olduğunu düşünün!" diye düşündü kıskançlıkla, sabırsız ve ateşli bir şekilde
şehre doğru sürerken. "Kendisi annesini daha çok sevdiğini söyledi;--belki de ondan
nefret ediyor ve hiç sevmiyor! Ve tüm o 'kendini asma' saçmalığı da ne! Bununla ne demek istedi? Sanki kendini asacakmış gibi,
aptal! Meseleyi incelemeliyim--tüm meseleyi. Bu işi bir kez ve sonsuza dek halletmeliyim - ve hemen!"

BÖLÜM VII.

"Her şeyi bilmek" için çok acele ediyordu. Hemen bilmesi gerektiğini hissettiği şeyi
öğrenmek için vakit kaybetmemek adına, arabacıya onu
doğruca Trusotski'nin odasına götürmesini söyledi. Yolda fikrini değiştirdi;
"kendisi bana gelsin," diye düşündü, "ve bu arada ben de
lanetli hukuk işime bakabilirim."

Ama bugün gerçekten hiçbir şeye bakamayacak kadar
yok olduğunu hissediyordu; ve saat beşte yemek yeme niyetiyle yola çıktı. Ve
o anda, ilk kez, eğlenceli bir fikir geldi aklına. Ya gerçekten de hukuk işini sadece karışarak ve
sefil avukatını ortalıkta
arayarak engellediyse, avukatı onunla karşılaşmaktan açıkça kaçındığında? Velchaninoff bu fikre neşeyle güldü. "Ve yine de," diye düşündü; "eğer bu fikir aklıma gelmiş olsaydı akşam vakti şimdi değil de, ne kadar
öfkeli olurdum!" Tekrar güldü, eskisinden daha neşeli bir şekilde. Ama
neşesine rağmen giderek daha düşünceli ve sabırsız oldu,
ve hiçbir şeye yerleşemedi, ne de en çok ne
üzerinde düşünmek istediğini düşünemedi.

"O adamı buraya _getirmeliyim_!" dedi sonunda; "Önce _onun_ gizemini okumalıyım, sonra ne yapacağımı belirleyebilirim.
Bu işte bir düello var!"

Saat yedide eve döndüğünde Pavel Pavlovitch'i orada bulamadı,
bu gerçek onu önce şaşırttı, sonra kızdırdı, sonra moralini bozdu ve
en sonunda korkuttu.

"Tanrı bilir, Tanrı bilir her şey nasıl bitecek!" diye bağırdı; önce bir kanepeye yerleşmeye çalıştı, sonra odada aşağı yukarı yürüdü ve bu arada her iki dakikada bir saatine baktı.

Sonunda -saat dokuz civarında- Pavel Pavlovitch belirdi.

"Bu adam bunu kastetmek için yeterince kurnazsa, beni gergin bir duruma
sokmak için bundan daha iyisini yapamazdı!" diye düşündü
Velchaninoff, misafirinin geldiğini görünce yüreği sevinçle çarpsa da.

Velchaninoff'un neden bu kadar geç kaldığına dair içten sorusuna, Pavel
Pavlovitch tatsız bir şekilde gülümsedi - rahatça tanıdık bir şekilde oturdu,
örtüslü şapkasını dikkatsizce bir sandalyeye fırlattı - ve kendini
evinde gibi hissetti. Velchaninoff, ziyaretçisinin benimsediği dikkatsiz tavrı gözlemledi ve değerlendirdi; dün gibi değildi. Velchaninoff daha sonra,
sessizce ve birkaç kelimeyle, Pavel Pavlovitch'e Liza'ya ne yaptığını, ne kadar nazik karşılandığını, oradaki çocuk için ne kadar iyi olacağını anlattı; sonra sohbeti Pogoryeltseff'ler konusuna getirdi, Liza'yı konuşmanın dışında bıraktı,
ve tüm ailenin ne kadar nazik olduğundan, onları ne kadar zamandır tanıdığından vs. bahsetti.

Pavel Pavlovitch dalgın dalgın dinliyordu, ara sıra kirpiklerinin altından ev sahibine ironik bir şekilde bakıyordu.

"Ne kadar da meraklısın!" diye mırıldandı sonunda, çok
nahoş bir şekilde gülümseyerek.

"Hımm, bugün pek de neşeli görünmüyorsun!" diye belirtti Velchaninoff sinirle.

"Ve ben neden komşularım kadar kötü olmayayım?" diye bağırdı Pavel
Pavlovitch aniden! Bunu o kadar ani söyledi ki, bir insana
gizli kaldığı bir köşeden fırlayıp ilk fırsatta
bir hamle yapmak için bilerek
çıktığı fikrini verdi.

"Aman Tanrım! İstediğini yap, lütfen!" diye güldü Velchaninoff; "Sadece
bir şeyin seni rahatsız ettiğini düşündüm, belki!"

"Öyle oldu," diye haykırdı Pavel Pavlovitch, sanki bundan gurur duyuyormuş gibi.

"Peki, neydi?"

Pavel Pavlovitch cevap vermeden önce bir iki dakika bekledi.

"Neden bizim Stepan Mihailoviç Bagantoff--yine hilelerine başladı; toplumun en yüksek çevrelerinde parlayan bir ışık--o!"

"Seni tekrar kabul etmez mi--yoksa?"

"H--hayır! Bu sefer tam olarak öyle olmadı; aksine, kayıtlara geçen ilk kez içeri girmeme izin verildi ve onun
yüz hatları üzerinde düşünme şerefine de eriştim!--ama tesadüfen bir cesetti, hepsi bu!"

"Ne! Bagantoff öldü mü?" diye haykırdı Velchaninoff, büyük bir şaşkınlıkla;
ama şaşırması için özel bir sebep yoktu. "Evet--benim değişmez--altı yıllık dostum öldü!--dün öğlen vakti öldü ve ben bundan hiçbir şey bilmiyordum! Belki de tam oraya
uğradığımda öldü--kim bilir? Yarın cenaze var! Şu anda
tabutunda! Sinirsel ateşinden öldü; ve beni içeri aldılar onu görmem için--gerçekten de!--yüz hatlarını seyretmem için! Onlara çok iyi bir dost olduğumu söyledim--ve bu yüzden beni içeri aldılar! Bana güzel bir oyun oynadı--altı yıllık bu sevgili dost! neden--belki de St. Petersburg'a
_özellikle onun için_ geldim!"

"Eh--bu konuda ona kızmaya değmez, öyle değil mi--o
kasıtlı olarak ölmedi!" dedi Velchaninoff gülerek.

"Ah, ama ben sadece sempati duyduğum için konuşuyorum--o benim için _çok_ değerli bir dosttu!
ah _çok_ değerli bir dost!"

Pavel Pavlovitch iğrenç bir ironi ve kurnazlıkla gülümsedi.

"Biliyor musun, Aleksey İvanoviç," diye devam etti, "bence
bana bir şey
yapmalısın,--ben sana sık sık ikram ettim; bir yıl boyunca her mübarek günde, efendim, T----'de ev sahibi oldum! Bir şişe şarap
isteyin, lütfen--boğazım çok kurudu!"

"Memnuniyetle--neden daha önce söylemedin! Ne istersin?"

"'Sen' deme! 'Biz' de! Elbette birlikte içeceğiz!" dedi Pavel
Pavlovitch meydan okurcasına, ama aynı zamanda Velchaninoff'un
gözlerine biraz endişeyle bakarak.

"Şampanya mı olsun?"

"Elbette! Votki zamanı henüz gelmedi!"

Velchaninoff yavaşça ayağa kalktı--zili çaldı ve Mavra'ya gerekli
siparişleri verdi.

"Dokuz yıllık ayrılıktan sonra bu mutlu arkadaş buluşmasını kutlayacağız!"
dedi Pavel Pavlovitch, çok uygunsuz ve gereksiz bir kıkırdamayla.
"Neden, sen artık bana kalan tek gerçek, hakiki arkadaşsın! Bagantoff artık yok! Bu, büyük şairi andırıyor:

"Büyük Patroklos artık yok,
Alçak Thersites hala yaşıyor!"

--ve benzeri,--bilmiyor musun!"

"Thersites" isminde Pavel Pavlovitch kendi göğsüne dokundu.

"Keşke açık konuşsaydın, domuz herif!" dedi Velchaninoff kendi kendine, "İmalardan nefret ederim!" Kendi öfkesi artıyordu ve uzun zamandır kendini
kontrol etmekle mücadele ediyordu.

"Bakın, bana şunu söyleyin, Bagantoff'un sizden önce suçlu olduğunu düşündüğünüze göre (gördüğüm kadarıyla) ihanet edenin
öldüğüne sevinmiş olmalısınız? Neden bu kadar öfkelisiniz?"

"Sevindim! Neden sevineyim?"

"Duygularınızın ne olduğunu hayal ettiğime göre yargılarım."

"Ha-ha! Pekala, bu sefer duygularım konusunda biraz yanılıyorsunuz,
bir kez olsun! Bilge bir adam 'iyi düşmanım öldü, ama
daha iyi bir düşmanım hayatta! ha-ha!" demişti.

"Peki ama onu beş yıl boyunca canlı gördünüz,--bunun onun yüz hatlarını
düşünmek için yeterli olduğunu düşünürdüm!" dedi Velchaninoff öfkeyle ve küçümseyerek.

"Evet, ama o zaman nasıl bilebilirdim ki, efendim?" Pavel Pavlovitch, sanki bir kez daha pusudan
atlayarak, uzun zamandır beklediği bir soru sorulduğu için çok mutluydu; "neden, beni ne sanıyorsun, Aleksey
İvanoviç?" o anda konuşmacının yüzünde yepyeni bir ifade vardı, şimdiye kadar sadece
hoş olmayan kötü niyetli bakışı tamamen değiştirmişti.

"Hiçbir şey bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Velchaninoff şaşkınlıkla.

"Nasıl! Bilmiyordum? Sanki bilebilirmişim gibi ve----Ah, siz Jüpiter
ırkınız! Bir adamı bir köpekten daha iyi saymıyor ve onu kendi duygularınızla yargılıyorsunuz. Şuraya bakın efendim,--oraya bakın." Böyle derken, yumruğunu masaya çılgınca indirdi ve yankılanan bir gürültüyle
ve hemen ardından kendi hareketinden korkmuş gibi baktı.

Velchaninoff'un yüzü ışıldadı.

"Dinle, Pavel Pavlovitch," dedi; "benim için tamamen aynı şey
her şeyi bilip bilmemen. Eğer bilmiyorsan,
senin için çok daha onurludur; ama--neden beni sırdaşın olarak seçtiğini anlayamıyorum."

"Senden bahsetmiyordum; kızma, seninle ilgili değildi," diye mırıldandı
Pavel Pavlovitch, gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

Bu sırada Mavra şampanyayla içeri girdi. "İşte!" diye haykırdı Pavel Pavlovitch, şarabın
görünümüne çok sevinerek. "Hadi bakalım, kadehler iyi kızım, kadehler çabuk!
Büyük! Teşekkür ederim, artık sana ihtiyacımız yok, iyi Mavra'm. Ne!
Mantarı mı çektin? Harika bir yaratık. Hadi, ta-ta! Defol git."

Mavra'nın şişeyle gelişi onu o kadar cesaretlendirdi ki,
Velchaninoff'a meydan okurcasına baktı.

"Şimdi itiraf et," diye kıkırdadı aniden, "bütün bunları duymak için gerçekten çok meraklı olduğunu itiraf et ve
ve söylediğin gibi
bunun senin için 'tamamen aynı' olmadığını! Hemen kalkıp hemen şu anda sana hiçbir şey söylemeden gidersem
senin perişan olacağını itiraf et."

"Dünyanın en ufak bir şeyi bile değil, seni temin ederim!"

Pavel Pavlovitch gülümsedi; ve gülümsemesi, kelimelerin olabileceği kadar açık bir şekilde,
"Bu bir yalan!" dedi.

"Hadi işe koyulalım," dedi ve iki kadeh
şampanya doldurdu.

"İşte bir kadeh," diye devam etti kadehini kaldırarak, "Sevgili merhum dostumuz Bagantoff'un
Cennetteki sağlığına."

Kadehini kaldırdı ve içti.

"Ben böyle bir kadeh içmem!" dedi Velchaninoff; ve kadehini
masaya koydu.

"Neden olmasın? Çok güzel bir kadeh."

"Bak, buraya geldiğinde sarhoş muydun?"

"Biraz; neden?"

"Ah--özel bir şey yok. Sadece dün ve
özellikle bu sabah, Natalia Vasilievna'nın kaybı için içtenlikle üzgünmüşsün gibi geldi bana."

"Ve şimdi üzgün olmadığımı kim söyledi?" diye bağırdı Pavel Pavlovitch, sanki biri
bir ipi çekmiş ve bir oyuncak bebek gibi kelimeleri
şakıtmasını sağlamış gibi.

"Hayır, bunu kastetmiyorum; ama Bagantoff konusunda yanılmış olabileceğini kabul etmelisin; ve bu ciddi bir konu!"

Pavel Pavlovitch sırıttı ve göz kırptı.

"Hey! Bagantoff'u nasıl öğrendiğimi bilmek istemez misin, ha?"

Velchaninoff kızardı.

"Tekrar ediyorum, benim için hepsi aynı," dedi; ve kendi kendine ekledi,
"Onu ve şişeyi birlikte pencereden dışarı atsam daha iyi olmaz mıydı." Şimdi daha da fazla kızarıyordu.

Pavel Pavlovitch kendine bir bardak daha doldurdu.

"Bay Bagantoff hakkında her şeyi nasıl öğrendiğimi sana doğrudan anlatacağım ve senin
yakıcı arzun tatmin olacak. Çünkü sen ateşli bir adamsın, bilirsin, Aleksey İvanoviç, oh, korkunç derecede! Ha-ha-ha. Önce bana bir sigara ver, olur mu, Mart'tan beri----"

"İşte sana bir sigara."

"Mart ayından beri ahlaksız bir adamım, efendim ve her şey böyle başladı. Dinleyin. Tüberküloz, bildiğiniz gibi, sevgili dostum" (Pavel
Pavlovitch giderek daha da aşina oluyordu!), "ilginç bir
hastalıktır. Bir adamın tüberkülozdan öldüğünü, yarının onun son günü olacağından şüphe duymadan görebilirsiniz. Size Natalia Vasilievna'nın, ölümünden beş saat öncesine kadar, yaklaşık otuz mil uzakta yaşayan
teyzesini ziyarete gitmekten bahsettiğini ve on beş gün içinde başlayacağını anlatmıştım. Bazı hanımların -ve beyefendilerin de, sanırım-
yanlarında aşk mektupları ve benzeri şeyler gibi
bir sürü eski çöp bulundurma gibi kötü bir alışkanlığı olduğunu biliyorsunuzdur. Hepsini ateşe atmak çok daha güvenli olurdu, değil mi?
Ama hayır, çekmecelerde ve masalarda her küçük kağıt parçasını saklamalı,
onaylamalı, sınıflandırmalı ve desteler halinde bağlamalılar, çünkü her yıl
ve ay ve sınıf! Bunu daha sonra
duygularını teselli edici bulup bulmadıklarını bilmiyorum, ya da ne. Eh, ölümünden sadece beş saat önce
teyzesini ziyaret etmek için bir plan yaptığından, Natalia Vasilievna doğal olarak
bu kadar erken ölmeyi beklemiyordu; aslında, yaşlı Doktor Koch'u
sonuna kadar bekliyordu; ve böylece, Natalia Vasilievna _öldüğünde_,
arkasında, sedef kakmalı,
gümüşle kaplı, güzel, küçük bir siyah masa bıraktı, yazı masasında; oh, büyükannesinden kalan, kilidi ve anahtarı tam, sevimli, küçük bir kutu, bir aile yadigarı. Eh, efendim,
bu kutuda her şey--yani _her şey_, bilirsiniz, son yirmi yıldır her gün ve her saat--açıklanmıştı; ve Bay Bagantoff'un edebiyata karşı kesin bir zevki vardı (aslında, bir zamanlar bir gazetede tutkulu bir
roman yayınlamıştı!) - sonuç olarak masada beş yıllık bir süreye yayılmış yaklaşık
yüz tane deha örneği vardı. Bu yetenekli taşkınlıkların bazıları Natalia Vasilievna'nın kendisi tarafından kalemle yazılmış yorumlarla kaplıydı! Hoş, bu, bir kocanın duyguları için, efendim, ha?"

Velchaninoff hızla düşüncelerini geçmişe çevirdi ve Natalia Vasilievna'ya
hiçbir zaman tek bir mektup veya tek bir not yazmadığını hatırladı.

St. Petersburg'dan birkaç mektup yazmıştı, ancak daha önceki bir düzenlemeye göre, bunları Bay ve Bayan Trusotsky'ye birlikte göndermişti. Natalia Vasilievna'nın son mektubuna -ki bu mektupta kovulması yazıyordu- hiç cevap vermemişti.

Konuşmasını bitirdikten sonra Pavel Pavlovitch sessizliğe büründü ve yaklaşık bir dakika
iğrenç bir şekilde gülümseyerek oturdu.

"Neden soruma cevap vermiyorsun, dostum?" diye sordu sonunda, Velchaninoff'un sessizliğinden rahatsız olmuş gibi.

"Hangi soru?"

"Masayı açtığımda, sevgili bir koca olarak hissettiğim zevke gelince."

"Duyguların beni ilgilendirmez!" dedi Diğeri acı bir şekilde ayağa kalkarak
ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Şu anda şunu düşündüğünüze bahse girerim: 'Bu utanç verici
şeyi böyle sergileyen ne kadar da domuz bir adam!' Ha-ha! Aman Tanrım,
ne kadar da titiz bir beyefendi olduğunuz kesin!"

"Hiç de değil. Ben öyle bir şey düşünmüyordum; tam tersine,
sizin --az çok sarhoş olmanızın yanı sıra-- sizi yaralayan adamın ölümüyle o kadar rahatsız olduğunuzu düşünüyorum ki
kendiniz değilsiniz.
Bunda hiç şaşırtıcı bir şey yok! Bagantoff'un hala hayatta olmasını istemenizin nedenini gayet iyi anlıyorum ve rahatsızlığınıza saygı duymaya hazırım, ama----"

"Ve dua edin, Bagantoff'un hayatta olmasını istememin sebebi ne?"

"Ah, bu sizin meseleniz!"

"Yemin ederim ki düello düşünüyorsunuz!"

"Şeytan alsın efendim!" diye bağırdı Velchaninoff, her zamankinden daha sıkı tutmak zorunda kalarak. "Benzer koşullardaki her saygın kişi gibi, sizin de açık, samimi ve doğrudan hareket edeceğinizi ve komik şakalar, aptalca yüz buruşturmalar, gülünç şikayetler ve iğrenç imalarla kendinizi küçük düşürmeyeceğinizi düşünüyordum, ki bunlar size daha fazla utanç verir. Diyorum ki, saygın bir insan gibi davranacağını düşünüyordum."

"Ha-ha-ha!--ama belki de ben saygın bir insan değilim!"

"Ah, peki, bu yine senin kendi meselen ve eğer öyleyse, Bagantoff hayattayken şeytanın
adına ne isteyebilirsin ki?"

"Ah, sevgili beyefendi, sadece eski bir dostuma şöyle bir göz atmak isterdim, hepsi bu. Bir şişe şarap alıp
birlikte içmeliydik!"

"Seninle içmezdi!"

"Neden olmasın? _Noblesse oblige?_ Neden, _sen_ benimle içiyorsun. Senden
daha iyisi ne?"

"Seninle içmedim."

"Bu ani gururun sebebi ne, efendim?"

Velchaninoff aniden sinirli, sinirli bir kahkaha krizine girdi.

"Neden, Tanrı aşkına!" diye haykırdı, "benim inandığımdan
tamamen farklı bir tipsin. Senin sadece 'kalıcı bir koca' olduğunu düşünüyordum, ama
bir tür yırtıcı kuş olduğunu
görüyorum."

"Ne! 'Kalıcı koca mı?' 'Kalıcı koca' nedir?" diye sordu Pavel
Pavlovitch, kulaklarını dikerek.

"Ah--sadece bir tür koca--hepsi bu, anlatması çok uzun. Hadi,
şimdi gitsen iyi olur; gitmenin zamanı geldi. Senden bıktım!"

"Ve yırtıcı kuş, efendim; bu ne anlama geliyordu?"

"Şaka olsun diye yırtıcı kuş olduğunu söylemiştim."

"Evet; ama--av kuşu--ne demek istediğini söyle bana, Aleksey İvanoviç,
Tanrı aşkına!"

"Hadi, hadi, bu kadarı yeter!" diye bağırdı Velchaninoff, aniden
parlayıp sesinin en yüksek tonunu çıkararak. "Gitme zamanın geldi;
bundan
çık, olur mu?"

"Hayır, efendim, bu _yeterli_ değil!" diye bağırdı Pavel Pavloviç, o da ayağa fırlayarak.
"Benden _bıkmış_ olsanız bile, efendim, yeterli değil; çünkü önce
benimle içki içmeli ve kadeh tokuşturmalısınız. Sen gitmeden ben gitmem! Hayır, hayır; aman Tanrım
hayır! Önce iç; henüz _yeterli_ değil."

"Pavel Pavlovitch, şeytana gidecek misin, gitmeyecek misin?"

"Memnuniyetle, efendim. Ben şeytana memnuniyetle giderim; ama önce
içmeliyiz. _Benimle_ içmek istemediğini söylüyorsun; ama _benimle içmeni istiyorum--aslında _benimle_."

Pavel Pavlovitch artık yüzünü buruşturup kıkırdamıyordu. Birdenbire tekrar
değişmiş gibiydi ve hem görünüş hem de ses tonu olarak, birkaç dakika önceki Pavel Pavlovitch'ten olabildiğince farklıydı; öyle ki Velchaninoff
tamamen şaşkına dönmüştü.

"Hadi, Aleksey İvanoviç, içelim!--beni reddetme!" diye devam etti Pavel
Pavlovitch, diğerinin elini sıkıca tutarak ve yüzüne
olağanüstü bir ifadeyle bakarak.

Bu meselede bir kadeh şarap içmekten daha fazlası olduğu açıktı.

"Şey," diye mırıldandı Velchaninoff, "ama bu sadece tortu!"

"Hayır, sadece birkaç kadeh kaldı--çok açık. Hadi,
bardak tokuşturun ve için. İşte, ben senin bardağını alayım, sen de benimkini."
Bardaklara dokundular ve içtiler.

"Ah, Aleksey İvanoviç! Şimdi birlikte içtik--ah!" Pavel
Pavloviç aniden elini alnına götürdü ve birkaç dakika kıpırdamadan oturdu.

Velchaninoff heyecandan titriyordu. Pavel Pavloviç'in
her şeyi ifşa edeceğini
düşündü; ama Pavel Pavloviç hiçbir şey söylemedi.
Sadece ona baktı ve o iğrenç kurnaz gülümsemesini diğerinin
yüzüne doğru sessizce gülümsedi.

"Benden ne istiyorsun, sarhoş herif?" diye bağırdı Velchaninoff,
öfkeyle ve ayağını yere vurarak; "beni
aptal yerine koyuyorsun!"

"Böyle bağırma--bağırma! Neden böyle bir gürültü yapıyorsun?" diye bağırdı Pavel
Pavlovitch. "Seni aptal yerine koymuyorum! Şimdi benim için ne olduğunu biliyor musun?" ve aniden Velchaninoff'un elini tuttu ve Velchaninoff kendine gelemeden önce öptü.

"İşte, şimdi benim için busun; ve şimdi şeytana gideceğim."

"Biraz bekle--dur!" diye bağırdı Velchaninoff kendine gelerek; "sana
söylemek istediğim bir şey var."

Pavel Pavlovitch kapıdan geri döndü.

"Görüyorsun ya," diye başladı Velchaninoff, kızararak ve gözlerini diğerinden uzak tutarak, "yarın benimle Pogoryeltseff'lere gitmelisin--sadece
onlara teşekkür etmek için, bilirsin, ve onlarla tanışmak için."

"Elbette, elbette; "Tam da öyle!" dedi Pavel Pavlovitch hemen ve
görevlerini bildiğini ve ona hatırlatmaya gerek olmadığını ima etmek için elini salladı.

"Ayrıca Liza seni endişeyle bekliyor--ona söz verdim."

"Liza?" Pavel Pavlovitch bir kez daha hızla ona döndü. "Liza? Biliyor musun, efendim, bu Liza benim için ne oldu--oldu ve hala ne?" diye haykırdı tutkuyla ve neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde; "ama--hayır!--sonra--bu daha sonra olacak! Bu arada, benim için, Aleksey İvanoviç, birlikte içmemiz yeterli değil; "Başka bir tatmin daha olmalı, efendim!" Şapkasını bir sandalyeye koydu ve heyecandan soluk soluğa, arkadaşına daha öncekiyle aynı ifadeyle baktı.

"Öp beni, Aleksey İvanoviç!"

"Sarhoş musun?" diye bağırdı diğeri, geri çekilerek.

"Evet, sarhoşum--ama yine de öp beni, Aleksey İvanoviç--ah, yap! Az önce elini öptüm, biliyorsun."

Aleksey İvanoviç birkaç dakika sessiz kaldı, sanki bir sopa darbesiyle sersemlemiş gibi. Sonra hızla Pavel Pavloviç'e (omuz hizasındaydı) eğildi ve dudaklarından nahoş derecede güçlü bir şarap kokusu geldi. Hareketi,
ne yaptığından pek emin değilmiş gibi yaptı.

"Eh! _şimdi, şimdi!_" diye haykırdı Pavel Pavlovitch sarhoş bir coşkuyla ve
gözleri şiddetle parlayarak; "_şimdi_--buraya bak--sana ne diyeceğim! O
zaman
şöyle düşündüm: 'Elbette _o_ da değil! Eğer _bu_ adam,' diye düşündüm,
'eğer _bu_ adam da suçluysa--o zaman bir daha kime güveneceğim!' "

Pavel Pavlovitch aniden gözyaşlarına boğuldu. "Şimdi artık benim için ne kadar değerli bir arkadaş olduğunu anlamalısın."
Bu sözlerle şapkasını aldı ve odadan dışarı fırladı.

Velchaninoff, Pavel Pavlovitch'in ilk ziyaretinden sonra yaptığı gibi, birkaç dakika aynı yerde durdu.

"Sadece sarhoş bir sally--daha fazlası değil!" diye mırıldandı. "Kesinlikle daha fazlası değil!" diye tekrarladı, soyunup yatağına yerleştiğinde.

BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah, kendisiyle birlikte Pogoryeltseffs'e gitmek için zamanında geleceğine söz veren Pavel Pavlovitch'i beklerken,
Velchaninoff odada aşağı yukarı yürüdü, kahvesini yudumladı ve her iki dakikada bir aynı düşünceyi düşündü; yani, gecenin son dakikasında kulağına bir tokat yemiş olmanın derin izlenimiyle uykudan uyanmış bir adam gibi hissettiğini.

"Hm!" endişeyle düşündü, "olayın durumunu çok iyi anlıyor; Liza aracılığıyla benden alacak!" Zavallı küçük kızın sevgili görüntüsü gözlerinin önünde dans ediyordu. Bugün -birkaç saat içinde- _kendi_ Liza'sını
bir kez daha göreceğini düşündüğünde kalbi daha hızlı attı. "Evet--bunda hiç şüphe yok," dedi kendi kendine; "hayatımın
tüm amacı ve hedefi artık _orada_! Tüm bu 'anılar' ve tokatlar umrumda mı; ve şimdiye kadar ne için yaşadım?--üzüntü ve rahatsızlık için--hepsi bu! ama _şimdi_, şimdi--her şey farklı!"

Fakat coşkulu hislerine rağmen giderek daha düşünceli hale geldi.

"Liza için beni endişelendiriyor, bu açık; ve Liza'ya zorbalık ediyor - bu şekilde benden her şeyi alacak! Hm! her halükarda dün geceki gibi çıkışlara izin veremem," ve Velchaninoff kızardı "ve saat on bir buçuk ve o henüz gelmedi." Uzun süre bekledi - on iki buçuğa kadar ve sabırsızlığının verdiği acı giderek daha da arttı. Pavel Pavlovitch görünmedi. Sonunda Pavel Pavlovitch'in doğal olarak dün geceki gibi bir sahne için tekrar gelmeyeceği fikri şekillenmeye başladı. Bu düşünce Velchaninoff'u umutsuzluğa sürükledi. "Bu hayvan benim ona güvendiğimi biliyor - ve şimdi Liza için ne yapacağım? Onsuz nasıl ortaya çıkabilirim?"

Sonunda daha fazla dayanamadı ve saat birde Pavel Pavlovitch'i aramak için Pokrofsky'ye doğru yola koyuldu.

Konaklama yerinde, Velchaninoff, Pavel Pavlovitch'in bütün gece evde olmadığı ve ancak saat dokuzda uğrayıp çeyrek saat kaldığı ve tekrar dışarı çıktığı bilgisini aldı.

Velchaninoff, hizmetçilerin raporunu dinlemek için kapıda durdu,
mekanik bir şekilde kulpu denedi, kendine geldi ve Maria Sisevna'yı görmek istedi.

İkincisi, hemen çağrısına uydu.

Velchaninoff'un daha sonra Claudia Petrovna'ya anlattığına göre, o cömert duygulara sahip, iyi kalpli yaşlı bir yaratıktı. Dün Liza ile yaptığı yolculuğu ilk önce soruşturan Maria, Pavel Pavlovitch'le ilgili anekdotlar anlatmaya başladı. Çocuk olmasa, kiracısını çoktan kovmuş olacağını söyledi. Pavel Pavlovitch, genel olarak itibarsız davranışları nedeniyle otelden
kovulmuştu. "Ah, korkunç
şeyler yapıyor!" diye devam etti. "Zavallı çocuğa öfkeyle, onun
kızı olmadığını ama----"

"Ah, hayır, hayır! İmkansız!" diye bağırdı Velchaninoff telaşla.

"Ben de duydum! Elbette o daha küçük bir çocuk, ama bu tür şeyler onun gibi
zeki bir çocuğun önünde olmaz! Korkunç bir şekilde
ağladı--çok üzgündü. Kısa bir süre önce evde bir felaket oldu. Bir komisyoncu veya biri akşam bir oda tuttu ve
sabah olmadan kendini astı. Parayla kaçtığını söylüyorlar. Eh,
kalabalıklar ona bakmak için içeri girdi. Pavel Pavlovitch evde değildi,
ama çocuk kaçmıştı ve ortalıkta dolaşıyordu; ve manzarayı
görmek için diğerleriyle birlikte gitmesi gerekiyordu. Onu intihar edene sıra dışı bir ifadeyle bakarken gördüm ve hemen götürdüm tabii; ve hayal edin, onunla eve gitmeyi zor bela başardım -titreyerek- ve baygın bir şekilde gitti ve onu kendine getirmek için yapabileceğim tek şey buydu. Sara hastası mı yoksa başka bir şey mi bilmiyorum -ve o zamandan beri hasta. Babası duyduğunda gelip onu çimdikledi -dövmez; her zaman böyle çimdikler -sonra dışarı çıkıp bir yerde sarhoş oldu ve geri gelip onu korkuttu. 'Ben de kendimi asacağım,' dedi, 'senin yüzünden. Kendimi şu kör ipe asacağım,' dedi ve ipi kızın gözlerinin önünde bir halka yaptı. Zavallıcık dehşetten aklını kaçırdı, ağladı ve küçük kollarıyla onu sardı. 'İyi olacağım--iyi olacağım!' diye bağırıyor. Acınası bir manzaraydı--gerçekten öyleydi!"

Velchaninoff, Pavel Pavlovitch ve onun yollarıyla ilgili garip ifşaatlara hazırlıklı olmasına rağmen, bu hikayeler karşısında oldukça şaşkına dönmüştü; kulaklarına
inanamıyordu.

Maria Sisevna ona daha birçok küçük anekdot anlattı. Diğerlerinin arasında,
eğer o (Maria) orada olmasaydı, Liza'nın
kendini pencereden atacağı bir olay vardı.

Pavel Pavlovitch odadan sendeleyerek çıkmıştı ve "Kafasını bir sopayla ezeceğim! diye mırıldanmıştı. Onu bir köpek gibi öldüreceğim!" ve
gitmişti, bunu kendi kendine tekrar tekrar söyleyerek.

Velchaninoff bir araba kiraladı ve Pogoryeltseff'lere doğru yola koyuldu.
Şehri geride bırakmadan önce, araba bir kavşakta bir blok ötede, küçük bir köprünün hemen yanında, o anda uzun bir cenaze alayının geçtiği bir yerde gecikti. Köprünün her iki tarafında hareket etmeyi bekleyen arabalar ve ayrıca hatırı sayılır bir yaya kalabalığı vardı.

Cenaze töreni belli ki önemli bir kişiye aitti, çünkü
özel ve kiralık araçlardan oluşan tren çok uzundu; ve alaydaki bu arabalardan birinin penceresinde Velchaninoff aniden
Pavel Pavlovitch'in yüzünü gördü.

Velchaninoff gözlerine inanamazdı ama Pavel Pavlovitch başını salladı ve ona gülümsedi. Velchaninoff'u tanıdığı için
çok mutlu görünüyordu; hatta Elini pencereden dışarı attı.

Velchaninoff kendi aracından atladı ve polislere,
kalabalığa ve diğer her şeye rağmen, Pavel Pavlovitch'in arabasının
penceresine doğru dirsek attı. Pavlovitch'i tek başına otururken buldu.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Neden evime gelmedin? Neden
buradasın?"

"Bir borcu ödüyorum; öyle bağırma! Bir borcu geri ödüyorum," dedi Pavel
Pavlovitch kıkırdayarak ve göz kırparak. "Sevgili dostum Stepan Mihailovitch Bagantoff'un ölümlü kalıntılarını taşıyorum!"

"Ne saçmalık, sarhoş, deli yaratık," diye bağırdı Velchaninoff her zamankinden daha yüksek sesle ve öfkeli bir hisle. "Çık dışarı ve benimle
gel. Çabuk! Hemen çık dışarı!"

"Yapamam. Bu bir borç----"

"O zaman seni dışarı çıkarırım!" diye bağırdı Velchaninoff.

"O zaman çığlık atacağım, efendim, çığlık atacağım!" diye kıkırdadı Pavel Pavlovitch, her zamanki gibi neşeyle, sanki her şey bir şakaymış gibi. Ancak yine de
vanın diğer köşesine çekildi.

"Dikkat edin, efendim, dikkat edin! Yere serileceksin!" diye bağırdı bir polis.

Gerçekten de, dışarıdaki bir vagon köprüye yandan doğru ilerliyordu, alayı durduruyor ve bir kargaşaya neden oluyordu. Velchaninoff
bir kenara sıçramak zorunda kaldı ve vagonların ve insanların
sıkıntısı onu hemen Pavel Pavlovitch'ten ayırdı. Omuzlarını silkti
ve kendi aracına geri döndü.

"Her neyse. Böyle bir adamı yanımda götüremezdim zaten," diye düşündü, hala heyecan ve iğrenme öfkesiyle titriyordu. Maria Sisevna'nın hikayesini ve cenaze törenindeki buluşmasını daha sonra Claudia Petrovna'ya tekrarladığında, ikincisi derin düşüncelere daldı.

"Senin için endişeleniyorum," dedi sonunda. "O adamla tüm
ilişkilerini kesmelisin, hem de en kısa sürede."

"Ah, o sarhoş bir aptaldan başka bir şey değil!" diye haykırdı Velchaninoff hararetle;
"sanki ondan korkmam gerekiyormuş gibi! Ve onunla
ilişkilerimi nasıl kesebilirim? Liza'yı hatırla!"

Bu arada Liza hasta yatıyordu; dün gece ateşi çıkmıştı ve kasabadan seçkin bir
doktor bekleniyordu! Bu sabah erkenden gönderilmişti.

Bu haberler Velchaninoff'u oldukça üzdü. Claudia Petrovna onu hastayı görmeye götürdü.

"Dün onu çok dikkatli bir şekilde gözlemledim," dedi ve içeri girmeden önce Liza'nın odasının kapısında durdu. "O gururlu ve asık suratlı bir çocuk.
Bizimle birlikte olmaktan ve babası tarafından terk edilmiş olmaktan
utanıyor.
Bence hastalığının tüm sırrı bu."

"Nasıl 'terk edilmiş'? Neden onu terk ettiğini düşünüyorsun?"

"Onun buraya, yabancı bir eve ve
yabancı veya neredeyse yabancı olan bir adamla gelmesine izin vermesi; ya da en azından,
akrabalarının öyle olduğu bir adamla----"

"Ah, ama onu kendim götürdüm, neredeyse zorla."

Liza, Velchaninoff'u yalnız görünce şaşırmadı. Sadece
acı bir şekilde gülümsedi ve sıcak yüzünü duvara çevirdi. Yarın babasını mutlaka getireceğine dair tutkulu vaatlerine veya
korkakça teselli girişimlerine hiçbir cevap vermedi.

Velchaninoff hasta çocuğun yanından ayrılır ayrılmaz gözyaşlarına boğuldu.

Doktor akşama kadar gelmedi. Hastayı görünce
ilk sözüyle herkesi korkuttu, daha önce çağrılmamasının üzücü olduğunu söyledi.

Çocuğun sadece dün gece hastalandığını öğrendiğinde,
ilk başta buna inanamadı.

"Eh, her şey bu gecenin nasıl geçeceğine bağlı," diye karar verdi sonunda.

Gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, ertesi sabah mümkün olduğunca erken geleceğine söz vererek
ayrıldı.

Velchaninoff geceyi orada geçirmek istiyordu, ancak Claudia Petrovna ondan bir kez daha "o vahşi adamı devirmeyi" denemesini rica etti.

"Bir kez daha dene!" diye haykırdı Velchaninoff, hararetle; "neden, elini ayağını bağlayıp
kendim getireceğim!"

Pavel Pavlovitch'i bağlayıp
kollarıyla aşağı taşıyacağı fikri Velchaninoff'u alt etti ve çılgınca arzusunu yerine getirmek için sabırsızlıkla doldurdu.

"Artık onun önünde en ufak bir suçluluk hissetmiyorum," dedi Claudia Petrovna'ya, ayrılırken, "ve dünkü tüm kölece, aşağılık sözlerimi geri çekiyorum - sana söylediğim her şeyi," diye ekledi öfkeyle.

Liza gözleri kapalı, görünüşte uyuyordu; daha iyi görünüyordu.
Velchaninoff öpmek için dikkatlice eğildiğinde -eğer sadece
yatak çarşafının kenarıysa- aniden gözlerini açtı, sanki onu bekliyormuş gibi ve fısıldadı, "Beni götür!"

Bu sadece sessiz, hüzünlü bir ricaydı--dünkü sinirlilikten eser yoktu; ama aynı zamanda sesinde, bu isteğin kabul edilemeyeceğini bilerek yaptığını ele veren bir şey vardı.

Velchaninoff, umutsuzluk içinde, ona olabildiğince şefkatle, istediği şeyin imkansız olduğuna dair güvence vermeye başlar başlamaz, sessizce gözlerini kapattı ve sanki onu ne görüyor ne de duyuyormuş gibi
tek kelime etmedi.

Şehre vardığında Velchaninoff adamına onu Pokrofsky'ye götürmesini söyledi.
Gecenin on'uydu.

Pavel Pavlovitch evinde değildi. Velchaninoff onu yarım
saat bekledi, ateşli bir sabırsızlıkla koridorda aşağı yukarı yürüdü. Maria Sisevna sonunda ona Pavel Pavlovitch'in
gecenin geç saatlerine kadar gelmeyeceğine dair güvence verdi.

"Peki, o zaman, gün doğmadan buraya döneceğim," dedi, çaresizlikle
kendinden geçmiş bir şekilde ve kendi odalarına gitti.

Mavra'dan "dünkü ziyaretçinin" saat ondan önce onu beklediğini öğrendiğinde, şaşkınlığı neydi?

"Biraz çay içmiş," diye ekledi, "ve beni yine şarap almaya gönderdi - dünkü şarap. Bana şarap satın almak için para verdi. "

BÖLÜM IX.

Pavel Pavlovitch kendini çok rahat ettirmişti. Dün oturduğu sandalyede oturuyordu, puro içiyordu ve şişeden dördüncü ve son kadeh şampanyayı yeni doldurmuştu.

Çaydanlık ve yarı boş bir bardak çay yanındaki masada duruyordu; kırmızı yüzü iyilikseverlikle ışıldıyordu. Ceketini çıkarmıştı ve
gömleğinin kollarını giyerek oturuyordu.

"Beni affedin, en değerli dostlarım," diye bağırdı, Velchaninoff'u görüp ceketini giymek için acele etti, "Kendimi tamamen rahat ettirmek için çıkardım."

Velchaninoff tehditkar bir şekilde ona yaklaştı.

"Henüz tam olarak sarhoş değilsin, değil mi? Sana söylenenleri anlayabiliyor musun?"

Paul Pavlovitch biraz şaşırdı.

"Hayır, tam olarak değil. Sevgili merhum hakkında biraz düşündüm ama henüz
tam sarhoş değilim."

"Söylediklerimi anlayabiliyor musun?"

"Sevgili beyefendi, sizi anlamak için buraya geldim."

"Peki, o zaman hemen size bir eşek olduğunuzu söyleyerek başlayacağım, beyefendi!" diye bağırdı Velchaninoff, sesinin en yüksek tonuyla.

"Eğer böyle başlarsanız, nerede bitireceksiniz, merak ediyorum!" dedi Pavel
Pavlovitch, biraz fazla endişelenmiş bir şekilde.

Velchaninoff dinlemedi, ama tekrar kükredi,

"Kızınız ölüyor--çok hasta! Onu
tamamen mi attınız, yoksa değil mi?"

"Ah, kesinlikle henüz ölmüyor mu?"

"Size hasta olduğunu söylüyorum; çok, çok hasta--tehlikeli derecede hasta."

"Ne, nöbet mi? Yoksa----"

"Saçma sapan konuşma. Size çok tehlikeli derecede hasta olduğunu söylüyorum. Aşağı inmelisin, sadece bu sebepten bile olsa."

"Ne, arkadaşlarına teşekkür etmek için mi, ha? Misafirperverliklerinden dolayı teşekkür etmek için mi?
Elbette, kesinlikle; gayet iyi anlıyorum, Aleksey İvanoviç--dostların en sevgilisi!" Birden Velçaninov'u iki elinden yakaladı ve neredeyse gözyaşlarına boğulacak

sarhoş bir duyguyla ekledi, "Aleksey İvanoviç, bana bağırma--lütfen bana bağırma! Eğer yaparsan, kendimi
Neva'ya atabilirim--bilmiyorum!--ve konuşmamız gereken çok önemli şeyler var. Pogoryeltseffs'e başka bir gün gitmek için bolca zaman var."

Velchaninoff öfkesini dizginlemek için elinden geleni yaptı. "Sarhoşsun ve
bu yüzden ne demek istediğini anlamıyorum," dedi sertçe.
"İstediğin her an seninle bir açıklama yapmaya hazırım -çok memnun oldum!--ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ama önce sana şunu söyleyeyim ki
seni güvence altına almak için kendi önlemlerimi alacağım. Bu gece burada uyuyacaksın ve yarın seni Liza'yı görmeye götüreceğim. Seni bir daha
bırakmayacağım. Gerekirse seni bağlayacağım ve
kendim taşıyacağım. Bu kanepede uyumayı nasıl buluyorsun?" diye ekledi, soluk soluğa ve
kendi kanepesinin karşısındaki, diğer duvara yaslanmış geniş, yumuşak bir divanı işaret ederek.

"Ah--benim için her şey yeterli!"

"Tamam, bu kanepeyi alacaksın. İşte, bunları al--işte
çarşaflar, battaniyeler, yastık" (Velchaninoff bütün bu şeyleri bir dolaptan çıkardı ve sabırsızlıkla Pavel Pavlovitch'e fırlattı, o da alçakgönüllülükle
ayakta durup onları aldı); "hadi, yatağını yap,--gel, telaşla kalk!"

Pavel Pavlovitch yatak örtüleriyle dolu bir şekilde odanın ortasında duruyordu, yüzünde aptalca sarhoş bir sırıtmayla, kararsızdı; ama
Velchaninoff'un ikinci emriyle aceleyle yatağını yapma işine başladı, önündeki masayı çekti ve divanın koltuğuna bir çarşaf serdi. Velchaninoff ona yardım etmek için yaklaştı. Misafirinin telaşından ve itaatinden az çok memnundu.

"Hadi, o şarabı iç ve uzan!" diye bir sonraki emri oldu. Bu adama emir vermesi gerektiğini hissediyordu, kendine hakim olamadı. "Sanırım Bu şarabı sipariş etmeyi kendine görev edindin, öyle mi?"

"Evet, öyle yaptım, efendim! Şarabı ben istedim, Aleksey İvanoviç, çünkü
_sizin_ bir daha göndermeyeceğinizi biliyordum!"

"Bunu bilmeniz iyi oldu; ama daha fazlasını
bilmenizi istiyorum. Gelecek için kendi önlemlerimi aldığımı bildiriyorum,
sizin maskaralıklarınıza daha fazla katlanmayacağım. "

"Ah, anlıyorum, Aleksey İvanoviç, böyle bir şey
sadece bir kez olabilir!" dedi Pavel Pavloviç, güçsüzce kıkırdayarak.

Bu cevap üzerine, odada aşağı yukarı yürüyen Velchaninoff, Pavel Pavloviç'in önünde ciddi bir şekilde durdu.

"Pavel Pavlovitch," dedi, "açıkça konuş! Sen zeki bir adamsın - bunu açıkça kabul ediyorum - ama sana temin ederim ki şu anda yanlış bir yoldasın. Açıkça konuş ve dürüst bir adam gibi davran, sana şeref sözü veriyorum ki bilmek istediğin her şeyi cevaplayacağım."

Pavel Pavlovitch, Velchaninoff'u her zaman çılgına çeviren o tatsız sırıtışını bir kez daha sırıttı.

"Bekle!" diye bağırdı ikincisi. "Şimdi lütfen saçmalama; seni anlıyorum. Tekrar ediyorum, sormak istediğiniz her şeye içtenlikle cevap vereceğime ve makul veya mantıksız her türlü tatmini sağlayacağıma dair size şeref sözü veriyorum. _Ah!_ Keşke beni anlamanızı
sağlayabilseydim!"

"Çok nazik olduğunuza göre," diye başladı Pavel Pavlovitch, ihtiyatla ona doğru eğilerek, "dün 'av kuşu' hakkında söylediklerinize çok ilgi duyduğumu söyleyebilirim."

Velchaninoff, tamamen umutsuzluk ve iğrenme içinde yere tükürdü ve
her zamankinden daha hızlı bir şekilde odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Hayır, hayır, Aleksey İvanoviç, sorumu reddetme; bununla ne kadar ilgilendiğimi bilemezsiniz. Size temin ederim ki, buraya bilerek size bunu sormak için geldim. Belirsiz konuştuğumu biliyorum, ama beni affedin. Bu ifadeyi daha önce okumuştum. Şimdi söyle bana, Bagantoff bir 'av kuşu' muydu yoksa - başka bir şey miydi? Birini diğerinden nasıl ayırt edebiliriz?"

Velchaninoff aşağı yukarı yürümeye devam etti ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.

"Av kuşu, efendim," diye başladı aniden, Pavel Pavlovitch'in önünde durup hararetle konuşmaya, "dün benimle yaptığın gibi, iyi arkadaşlık kisvesi altında onunla şampanya içerken Bagantoff'u zehirleyecek adamdır, zavallı bedenini gömü alanına götürmek yerine - şeytan bilir neden ve hangi pis, aşağılık, sinsi, önemsiz amaçlarla, ki bunlar sadece sana geri
tepecek ve seni olduğundan daha da aşağı yapacak. Evet, efendim, geri çekilin
kendinize!"

"Kesinlikle, kesinlikle, gitmemeliydim," diye onayladı Pavel Pavlovitch,
"ama siz biraz---- değil misiniz"

"Yırtıcı kuş, gidip şikayetini bir ders gibi ezberleyen,
ve onu etrafta sızlanarak, surat asarak ve poz vererek,
ve onu başkalarının boynuna asarak, ve bütün zamanını
böyle küçük düşürücü şeylerle geçiren bir adam değildir. Kendini asmak istediğin doğru mu? Hadi, doğru mu, değil mi?"

"Ben--bilmiyorum--sarhoşken yapmış olabilirim--hatırlamıyorum. Görüyorsun ya,
Aleksey İvanoviç, gidip insanları zehirlemek benim için pek hoş olmazdı. Hizmette çok yüksek bir mevkideyim ve param da var, bilirsin--ve tekrar evlenmek isteyebilirim, kim bilir."

"Evet; Sibirya'ya gönderilirdin, ki bu da garip olurdu."

"Kesinlikle öyle; ama ceza infazının eskisi kadar kötü olmadığını söylüyorlar.
Ama bana bir anekdotu hatırlattın, Aleksey İvanoviç. Bunu arabada
aklıma geldi ve sonra sana anlatmayı düşündüm. Peki! Hatırlayabilirsin
T----'de kalkış. Sen oradayken geldi. Küçük kardeşi--o da
oldukça iyi biri--L----'de valinin emrinde görev yapıyordu ve güzel bir
gün, kadınların ve özellikle bir kadının huzurunda Albay Golubenko ile kavga etti. Liftsoff kendini hakarete uğramış
olarak gördü, ama şikayetini gizledi; ve bu arada Golubenko belli bir
hanıma evlenme teklif etti ve kabul etti. İnanır mısın, Liftsoff Golubenko ile çok iyi arkadaş oldu ve hatta onun düğününde sağdıç olmayı bile teklif etti. Ama tören bittiğinde ve Liftsoff her zamanki gibi damata yaklaşıp ona mutluluk dilediğinde ve onu öptüğünde, Golubenko'ya
bıçak saplama fırsatını değerlendirdi. Harika! Kendi sağdıçı onu sapladı!
Peki, suikastçı odada ağlayarak koşmaktan başka ne yapıyor? 'Ah! Ne yaptım? Ah! Ne yaptım?' dedi ve sırayla herkesin boynuna
atıldı, hanımlar ve herkes! Ha-ha-ha! Sibirya'da açlıktan öldü, efendim! Golubenko için biraz üzülmek gerek; ama sonunda iyileşti."

"Bana bu hikayeyi neden anlattığını anlamıyorum," dedi Velchaninoff,
kaşlarını çatarak.

"Neden, çünkü diğer adamı bir bıçakla sapladı," diye kıkırdadı Pavel
Pavlovitch, "bu da onun tip olmadığını, sadece toplumun sıradan görgü kurallarını unutup hanımların boynuna dolanabilen ve hatta valinin huzurunda bile diğer adamı saplayan bir eşek olduğunu kanıtlıyor. Ha-ha-ha! Niyetini yaptı, hepsi bu, efendim!"

"Şeytan'a git, sen ve zavallı sahtekârın--sen zavallı
sahtekâr," diye bağırdı Velchaninoff, öfke ve hiddetle çılgına dönmüş ve
soluk soluğa kalmıştı, öyle ki sözcükleri ağzından güçlükle çıkarabiliyordu. "Beni korkutacağını mı sanıyorsun, öyle mi, çocuk korkutan--hayvan demek istiyorsun--sen
aşağılık herif?--alçak--alçak!" Öfkesinde kendini
tamamen unutmuştu.

Pavel Pavlovitch tüm vücuduyla ürperdi; sarhoşluğu bir anda
kaybolmuş gibiydi; dudakları titredi ve sarsıldı.

"Bana _alçak_ mı diyorsun, Aleksey İvanoviç--sen_--ben_?"

Ama Velchaninoff şimdi yine kendisiydi.

"İstersen özür dilerim," dedi ve kasvetli bir sessizliğe büründü.
Bir an sonra ekledi, "Ama sadece sen
tam olarak ve hemen konuşmayı kabul edersen."

"Ben senin yerinde koşulsuz özür dilemeliyim, Aleksey İvanoviç."

"Pekala; öyle olsun o zaman." Velchaninof bir süre daha sessiz kaldı. "Özür
dilerim," diye devam etti; "ama itiraf et, Pavel Pavloviç, bundan sonra
kendimi sana hiçbir şekilde bağlı hissetmemem gerek. _Hiçbir_ konudan bahsediyorum --sadece bu özel konudan değil."

"Tamam! Aramızda halledilecek ne var ki?" diye güldü Pavel Pavloviç, başını kaldırmadan.

"O zaman, daha iyi olur -- daha iyi olur. Gel,
şarabını iç ve yatağa gir, çünkü seni şimdi asla bırakmayacağım."

"Ah, şarabım - şarabımı boş ver!" diye mırıldandı Pavel Pavlovitch; ama yine de
masaya gitti ve uzun zamandır
doldurulmuş şampanya bardağını aldı. Ya daha önce bolca içmişti ya da
işte başka bir bilinmeyen neden vardı ama şarabı içerken eli öyle titriyordu ki bir miktarı yeleğine ve
yere döküldü. Yine de, bardağı boşaltmadan
bardağı terk
edemeyecekmiş gibi, son damlasına kadar hepsini içti. Sonra boş bardağı
masaya koydu, yatağına yaklaştı, oturdu ve soyunmaya başladı.

"Sanırım belki de burada uyumasam daha iyi olur," dedi aniden, bir çizmesini çıkarmış ve yarı çıplak bir şekilde.

"Ben _sanmıyorum_," dedi Velchaninoff, yukarı doğru yürürken ve
aşağı, ona bakmadan.

Pavel Pavlovitch soyunmayı bitirdi ve uzandı. Çeyrek saat
sonra Velchaninoff da yatağa girdi ve mumu söndürdü.

Kısa süre sonra rahatsız bir şekilde uyuklamaya başladı. Sanki aniden yeni bir sorun
üzerine çökmüş ve onu endişelendirmişti ve aynı zamanda
yeni sorundan endişelenebildiği için bir utanç
duyuyordu. Ancak Velchaninoff tam uykuya dalıyordu ki, bir hışırtı sesi onu uyandırdı. Hemen Pavel Pavlovitch'in
yatağına baktı. Oda oldukça karanlıktı, panjurlar indirilmiş ve perdeler çekilmişti;
ama Pavel Pavlovitch'in yatağında yatmadığını düşündü; yatağın
kenarında oturuyor gibiydi.

"Ne oldu?" diye bağırdı Velchaninoff.

"Bir hayalet, efendim," dedi Pavel Pavlovitch, birkaç dakikalık sessizlikten sonra alçak bir sesle.

"Ne? Ne tür bir hayalet?"

"Şu--orada--oda--tam kapıda, bir hayalet gördüm sanki!"

"Kimin hayaleti?" diye sordu Velchaninoff, soruyu sormadan önce bir dakika duraklayarak.

"Natalia Vasilievna'nın!"

Velchaninoff yataktan fırladı ve kapıya doğru yürüdü, oradan koridorun karşısındaki
odaya bakabiliyordu. O odada perde yoktu, bu yüzden kendi odasından çok daha aydınlıktı.

"Orada hiçbir şey yok. Sarhoşsun; tekrar uzan!" dedi,
ve kendisi de battaniyesini etrafına sararak örnek oldu.

Pavel Pavlovitch hiçbir şey söylemedi, ama kendisine söylendiği gibi uzandı.

"Daha önce hiç hayalet gördün mü?" diye sordu Velchaninoff, on
dakika sonra.

"Sanırım bir kez gördüm," dedi Pavel Pavlovitch aynı alçak sesle;
sonra tekrar sessizlik oldu. Velchaninoff uyumuş olup olmadığından emin değildi, ama bir saat kadar geçmişti, sonra aniden
yeniden tamamen uyanmıştı. Onu uyandıran bir hışırtı mıydı? Anlayamıyordu;
ama bir şey açıktı: odanın derin karanlığının ortasında önünde beyaz bir şey duruyordu; ona çok yakın değildi, ama odanın
ortasındaydı. Yatakta doğruldu ve tam bir dakika boyunca baktı.

"Sen misin, Pavel Pavlovitch?" diye sordu. Sesi çok zayıf geliyordu.

Cevap gelmedi; ama orada birinin durduğuna dair en ufak bir şüphe bile yoktu.

"Sen misin, Pavel Pavlovitch?" diye tekrar bağırdı Velchaninoff, bu sefer daha yüksek sesle; aslında o kadar yüksek sesle ki, eğer ilki yatakta uyuyorsa kalkıp cevap vermiş olmalıydı.

Ama yine cevap gelmedi. Velchaninoff'a beyaz figürün ona daha da yaklaştığını düşündü.

Sonra garip bir şey oldu; Velchaninoff'un sisteminde bir şey "serbest kalmış" gibiydi ve daha önce bir kez yaptığı gibi, sesinin en yüksek perdesinden bağırmaya başladı, mümkün olan en çılgın ve en çılgın şekilde, nefes nefese kalmıştı, öyle ki kelimelerini güçlükle telaffuz edebiliyordu: "Eğer sen -sarhoş bir eşeksin- beni korkutabileceğini düşünmeye cesaret edersen,
yüzümü duvara çeviririm ve bütün gece bir kez bile etrafıma bakmam,
sana senin gibi bir aptaldan ne kadar az korktuğumu göstermek için,
şimdiden sabaha kadar orada dikilirsen! Senden nefret ediyorum!" Böyle dedikten sonra Velchaninoff yüzünü duvara doğru çevirdi, battaniyesini etrafına sardı ve
hareketsizce, sanki taşa dönmüş gibi yattı. Ölüm benzeri bir sessizlik oldu.

Hayalet olduğu yerde mi duruyordu, yoksa hareket mi etmişti? Anlayamıyordu; ama
kalbi çarptı, çarptı, çarptı--En azından beş dakika geçti ve
sonra, yatağından birkaç adım ötede, Pavel Pavlovitch'in zayıf sesi duyuldu:

"Ayağa kalktım, Aleksey İvanoviç, biraz su aramaya.
Bulamadım ve sadece yatağına daha yakın bir yere bakacaktım----"

"O zaman neden çağırdığımda açmadın?" diye bağırdı Velchaninoff öfkeyle,
bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Korkmuştum; öyle bağırdın, beni korkuttun!"

"Şurada, küçük masanın üzerinde bir sürahi ve bardak bulacaksın. Bir
mum yak."

"Ah, dışarıda bulacağım. Beni affedersin, Aleksey İvanoviç, seni bu kadar korkuttuğum için; aniden susadım."

Ama Velchaninoff hiçbir şey söylemedi. Yüzünü duvara dönerek yatmaya devam etti ve böylece bütün gece, bir kez bile dönmeden yattı. Sözünü tutmak ve Pavel Pavlovitch'e olan küçümsemesini göstermek konusunda endişeli miydi? Bunu neden yaptığını kendisi de bilmiyordu; sinirsel ajitasyonu ve huzursuzluğu öylesineydi ki uzun süre uyuyamadı, kendini tamamen çılgın hissediyordu. Sonunda uykuya daldı ve ertesi sabah saat dokuzu geçtikten sonra uyandı. Sanki biri ona vurmuş gibi
ayağa kalktı ve yatağının kenarına oturdu. Ama Pavel Pavlovitch ortalıkta yoktu. Boş, buruşuk yatağı oradaydı ama içindeki kişi gün doğmadan uçup gitmişti.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Velchaninoff, sağ elinin avucunu alnına götürerek.

BÖLÜM X.

Doktorun endişesi haklıydı; Liza daha da kötüleşti, öyle ki Velchaninoff ve Claudia Petrovna'nın bir gün önce düşündüğünden çok daha ciddi bir şekilde hasta olduğu açıktı.

Sabahleyin ilki geldiğinde, Liza hala bilincindeydi, ancak
ateşten yanıyordu. Daha sonra arkadaşı Claudia'ya, çocuğun ona gülümsediğini ve küçük sıcak elini uzattığını söyledi. Gerçekten öyle mi yaptı yoksa o bunu o kadar çok mu özledi ki
yaptığını hayal etti, belirsiz.

Ancak akşam olduğunda Liza tamamen baygındı ve
tüm hastalığı boyunca öyle kaldı. Taşraya taşınmasından on gün sonra
öldü.

Bu Velchaninoff için üzücü bir dönemdi; Pogoryeltseff'ler onun yüzünden oldukça
endişelilerdi. Çoğu zaman onlarla birlikteydi
ve küçük çocuğun hastalığının son birkaç gününde, saatlerce bir köşede tek başına oturuyordu, görünüşe göre hiçbir şey düşünmüyordu. Claudia Petrovna onu oyalamaya çalışıyordu ama o neredeyse hiç cevap vermiyordu ve konuşmalar ona açıkça acı veriyordu. Claudia "tüm bunların" onu
bu kadar derinden etkilemesine oldukça şaşırmıştı.

Çocuklar onun için en iyi teselli ve dikkat dağıtıcıydı; onlarla
ara sıra gülüp oynayabiliyordu. Her saat, en azından, sandalyesinden kalkıp parmak uçlarında sürünerek hasta odasına gidip küçük hastaya bakıyordu. Bazen onu tanıdığını hayal ediyordu; iyileşmesi için hiçbir umudu yoktu - aileden hiç kimsenin umudu yoktu; ama çocuğun odasının çevresinden hiç ayrılmadı, çoğunlukla yan odada oturdu.

Ancak, iki kez aniden büyük bir faaliyet göstermişti;
ayağa fırlayıp şehre doğru yola koyulmuş, orada bölgenin en seçkin doktorlarını çağırmış ve aralarında görüşmeler ayarlamıştı. Son görüşme, Liza'nın ölümünden bir gün önceydi.

Claudia Petrovna, bir iki gün önce, Pavel Pavlovitch Trusotsky'yi aramanın kesinlikle gerekliliği konusunda onunla ciddi bir şekilde konuşmuştu, çünkü Liza'ya bir şey olursa, ondan belirli belgeler olmadan gömülemezdi.

Velchaninoff ona mektup yazacağına söz verdi ve birkaç satır yazdı,
ki bunları Pokrofsky'ye götürdü. Pavel Pavlovitch her zamanki gibi evde değildi,
ama mektubu Maria Sisevna'nın bakımına bıraktı.

Sonunda Liza öldü -güzel bir yaz akşamı, tam güneş batarken;
ve ancak o zaman Velchaninoff kendine geldi.

Küçük kız yatağa yatırıldığında, her yeri çiçeklerle kaplıydı ve
Claudia Petrovna'nın çocuklarından birine ait güzel beyaz bir elbise giymişti,
Velchaninoff evin hanımına geldi ve ona parıldayan gözlerle
şimdi gidip katili getireceğini söyledi. Aramasını yarına kadar ertelemesi yönündeki tüm tavsiyelere rağmen hemen şehre doğru yola koyuldu.

Pavel Pavlovitch'i nerede bulacağını biliyordu. O iki gündür şehre sadece doktorları bulmak için gelmemişti. Bazen, ölmekte olan çocuğu izlerken, eğer Pavel Pavlovitch'i bulup indirebilirse, onun sesini duyabileceği ve sanki deliryumun karanlığından geri çağrılabileceği fikrine kapılmıştı; böyle anlarda umutsuzluğa kapılmış ve iki kez kalkıp Pavel Pavlovitch'i bulmak için çılgınca şehre gitmişti.

İkincisinin odası eskisiyle aynıydı, ancak onu orada aramanın faydası yoktu, çünkü Maria Sisevna'nın raporuna göre, artık iki veya üç gün evden uzaktaydı ve genellikle Voznecensky'deki bazı arkadaşlarıyla birlikte bulunuyordu.

Şehre saat on civarında varan Velchaninoff, doğrudan bu son kişilerin yanına gitti ve Pavel Pavlovitch'i bulmada yardımcı olması için aileden bir üyenin hizmetlerini sağlayarak arayışına koyuldu. Bulunduğunda Pavel Pavlovitch ile ne yapması gerektiğini bilmiyordu, onu hemen orada mı öldürmesi gerektiğini, yoksa sadece çocuğun öldüğünü ve cenaze törenini düzenlemede yardımının gerekliliğini mi söylemesi gerektiğini. Velchaninoff, uzun ve sonuçsuz bir aramadan sonra Pavel Pavlovitch'i tamamen tesadüfen buldu; sokakta biriyle kavga ediyordu - her zamanki gibi sarhoştu ve tartışmanın en kötüsünü o yaşıyordu, ki bu da bir para talebiyle ilgiliydi. Velchaninoff'u görünce Pavel Pavlovitch kollarını ona doğru uzattı ve yardım diledi; rakibi ise Velchaninoff'un atletik figürünü gözlemleyerek kaçtı. Pavel Pavlovitch yumruğunu zaferle salladı ve ona zafer çığlıklarıyla bağırdı; ancak bu eğlence, Velchaninoff tarafından aniden sona erdi; Velchaninoff, analiz edemediği gizemli bir sebepten dolayı omuzlarından tuttu ve onu şiddetle, dişleri birbirine çarpacak kadar şiddetle sarsmaya başladı.

Pavel Pavlovitch rakibinin arkasından bağırmayı bıraktı ve yeni rakibine aptalca, sarhoş bir ifadeyle baktı. Velchaninoff, onu yorulana kadar sarstıktan sonra, sonra ne yapacağını bilemeden, onu kaldırıma sertçe, arkaya doğru bıraktı.

"Liza öldü!" dedi.

Pavel Pavlovitch kaldırıma oturdu ve baktı, haberi
almak için çok
uzundu. Sonunda farkına varmış gibiydi.

"Öldü!" diye fısıldadı, garip, anlaşılmaz bir tonda. Velchaninoff yüzünün sadece seğirdiğinden mi yoksa her zamanki
hoş olmayan şekilde sırıtmaya mı çalıştığından emin değildi; ancak bir sonraki anda ayyaş
titreyen elini kaldırarak haç çıkardı. Sonra ayağa kalkmaya çalıştı
ve sendeleyerek uzaklaştı, Velchaninoff gibi birinin var olduğundan tamamen habersiz görünüyordu.

Ancak, ikincisi çok geçmeden onu takip etti ve yakaladı, bir kez daha omzundan yakaladı.

"Aynı fikirde misin, sarhoş ayyaş, sen olmadan cenaze töreni düzenlenemez?" diye bağırdı öfkeyle soluk soluğa.

Pavel Pavlovitch başını çevirdi.

"Topçular--teğmen--onu hatırlamıyor musun?" diye mırıldandı, boğuk bir sesle.

"_Ne?_" diye haykırdı Velchaninoff titreyerek.

"O onun babası - onu bul! Onu gömecek!"

"Yalancı! Bunu saf kötü niyetle söyledin. Böyle bir şey
uyduracağını sanmıştım!"

Tutkuyla kendinden geçmiş bir halde Velchaninoff güçlü yumruğunu tüm gücüyle Pavel Pavlovitch'in
başına indirdi; bir an daha
geçse darbeyi takip edip adamı ayaktayken öldürebilirdi. Kurbanı hiç irkilmedi, ama Velchaninoff'a öyle çılgınca
korkunç bir tutkuyla baktı ki, tüm yüzü çarpık görünüyordu.

"Rusça anlıyor musun?" diye daha kesin bir şekilde sordu, sanki öfkesi sarhoşluğun etkilerini
kovmuş gibi. "Pekala, o zaman sen bir----sin!"
(burada Rus dilinin sağlayabileceği en iğrenç dilin bir örneği geldi); "ve şimdi ona geri dönebilirsin!" Böyle diyerek Velchaninoff'un elinden kendini kurtardı, çabasıyla neredeyse yere
düşecekti ve sendeleyerek uzaklaştı. Velchaninoff onu takip etmedi.

Ancak ertesi gün, Pogoryeltseft'in evine sivil üniformalı, oldukça saygın görünümlü orta yaşlı bir adam geldi ve Claudia Petrovna'ya "Pavel Pavlovitch Trusotsky'den" adresine yazılmış bir paket uzattı.

Bu pakette üç yüz ruble tutarında bir meblağ ve Liza'nın cenazesi için gerekli tüm belgeler vardı. Pavel Pavlovitch, çok nazik ve doğru ifadelerle yazılmış kısa bir not yazmıştı ve Claudia Petrovna'ya "yetime gösterdiği büyük nezaket için -ki bu nezaketin karşılığını ancak cennet verebilirdi." Oldukça karışık bir şekilde,
"çok sevdiği ve talihsiz kızının" cenazesinde şahsen bulunmasını
engelleyen ciddi bir hastalık olduğunu, ancak "(törenin uygun şekilde gerçekleştirildiğine dair) Claudia Petrovna'nın melek gibi iyiliğine güvenebileceğini hissettiğini" ekledi. Üç yüz rublenin, cenaze ve diğer masraflar için kullanılacağını açıkladı. Tüm masraflar karşılandıktan sonra kalan paradan herhangi biri kalırsa, Claudia Petrovna'dan ölen kişinin ruhunun huzuru için dua etmek üzere harcaması istendi.

Haberciyi sorgulayarak başka bir şey keşfedilemedi; ve habercinin, sadece Pavel Pavlovitch'in acil çağrısına yanıt olarak paketin taşıyıcısı olarak hareket etmeyi kabul ettiği dışında hiçbir şey bilmediği kısa sürede ortaya çıktı. Pogoryeltseff masraflar için para teklifinden biraz rahatsız oldu
ve geri gönderecekti, ancak Claudia Petrovna cenaze masrafları için mezarlık yetkililerinden bir makbuz alınmasını önerdi
(çünkü bir adamın kendi çocuğunu gömmesine izin vermeyi reddedemezdik),
ve kalan üç yüz rublenin Liza'nın ruhu için dua etmek için harcanması gerektiğine dair bir belgeyle birlikte.

Velchaninoff daha sonra bu iki kağıdı içeren bir zarfı Trusotskiy'in evine gönderdi.

Cenaze töreninden sonra Velchaninoff ülkeden tamamen kayboldu.
On beş gün boyunca şehirde dolaştı, sokaklarda körü körüne yürürken insanlara çarptı. Arada sırada bütün bir günü yatağında yatarak, en sıradan ihtiyaçlardan ve işlerden habersiz geçirdi;
Pogoryeltseff'ler onu sık sık evlerine davet ettiler ve o da her zaman
geleceğine söz verdi ve her zaman olduğu gibi her şeyi unuttu. Claudia Petrovna
onu kendisi çağıracak kadar ileri gitti, ama onu evde bulamadı.
Aynı şey, ona söyleyecek iyi bir haberi olan avukatı için de oldu. Rakibiyle arasındaki fark, Velchaninoff için avantajlı bir şekilde
kapatılmıştı, eskisi küçük bir bonifikasyon kabul etmiş ve
ihtilaf konusu mülk üzerindeki iddiasından vazgeçmişti. Tek eksik
Velchaninoff'un kendisinin resmi onayıydı.

Birçok çabadan sonra sonunda onu evde bulan avukat, Velchaninoff'un daha önce olduğu gibi, (avukatının) çalışmalarının sonucuna karşı duyarsız ve soğuk olduğunu
keşfedip aşırı derecede şaşırdı.

Temmuz ayının en sıcak günleri gelmişti, ama Velchaninoff her şeyden habersizdi. Kederi, kalbinde bir çıban gibi şişip sızlıyordu; en büyük üzüntüsü, Liza'nın onu tanımaya vakit bulamamış olması ve onu ne kadar çok sevdiğini hiç tahmin edemeden ölmesiydi. Hayatında kısa bir süre parıldayan tatlı yeni işaret fişeği, bir kez daha söndü ve sonsuz karanlıkta kayboldu.

Kendine her an söylediği gibi, varoluşunun tüm amacı,
Liza'nın onun sevgisini etrafında ve etrafında hissetmesi olmalıydı,
her gün, her saat, hayatının her anında.

"Hayatta bundan daha yüksek bir amaç veya hedef olamaz," diye düşündü, kasvetli bir coşkuyla. "Hayatta başka amaçlar varsa, hiçbiri bundan daha kutsal veya
daha iyi olamaz. Tüm eski değersiz hayatım, Liza'ya olan sevgimle
arındırılmalı ve kefareti ödenmeliydi; kendim yerine - günahkâr, yıpranmış, işe yaramaz hayatım - dünyaya tatlı,
saf, güzel bir varlık miras bırakmalıydım, masumiyetinde tüm suçum
emilmeli, kaybolmalı ve affedilmeliydi ve onda kendimi affetmeliydim."

Velchaninoff, ölü çocuğun anısını hüzünle düşünürken kafasından böyle düşünceler geçiyordu. Onun hakkında gördüğü her şeyi düşündü; ateşle yanan küçük yüzünü, sonra tabutunda dinlenirken, güzel çiçeklerle kaplı halini hatırladı. Bir keresinde parmaklarından birinin bir çürük veya çimdik yüzünden simsiyah olduğunu fark ettiğini hatırladı - Tanrı bilir neyin böyle yaptığını, ama o küçük parmağın görüntüsü, hemen gidip Pavel Pavlovitch'i öldürme özlemiyle
doldurmuştu onu.

"Liza benim için ne demek biliyor musun?" Pavel'in bir gün söylediğini hatırladı;
ve şimdi bu ünlemi anlıyordu. Bu bir aşk numarası, bir
pozisyon veya saçmalık değildi - gerçek aşktı! Öyleyse, o zavallı, çok sevdiği bir çocuğa karşı nasıl bu kadar zalim olabilirdi? Bunu düşünmeye dayanamıyordu, soru acı verici ve kesinlikle cevaplanamazdı.

Bir gün aşağı doğru yürüdü -tam olarak nasıl olduğunu bilmeden- Liza'nın gömüldüğü
mezarlığa
gitti ve mezarını aradı. Cenaze töreninden beri
ilk kez oraya gidiyordu; daha önce oraya gitmeye hiç cesaret edememişti,
ziyaretin çok acı verici olacağından korkuyordu. Ama garip bir şekilde, küçük höyüğü bulup eğilip öptüğünde, daha önce olduğundan daha mutlu ve daha hafif hissetti.

Güzel bir akşamdı, güneş batıyordu, uzun otlar mezarların etrafında dalgalanıyordu ve bir arı yakınlarda bir yerde vızıldıyordu. Claudia Petrovna'nın mezara yerleştirdiği çiçekler ve haçlar hala oradaydı. Uzun bir günden sonra ilk kez kalbinde bir umut ışığı
yandı. "Ne kadar da hafif hissediyorum," diye düşündü, Tanrı'nın
Acre'sinin sessizliğinin büyüsünü ve güzel, durgun akşamın sessizliğini hissederken. Bir şeye
tanımlanamayan bir inanç akışı kalbine aktı.

"Bu Liza'nın hediyesi," diye düşündü; "Bu Liza'nın kendisi benimle konuşuyor!"

Mezarlıktan ayrılıp adımlarını
eve doğru çevirdiğinde hava oldukça karanlıktı.

Mezarlığın kapısından çok da uzak olmayan bir yerde küçük bir han veya meyhane vardı ve açık pencerelerden içerideki insanların masalarda oturduğunu görebiliyordu. Velchaninoff, pencereye en yakın oturan misafirlerden birinin Pavel Pavlovitch olduğunu ve ikincisinin onu görüp merakla izlediğini hemen fark etti.

Devam etti, ancak çok geçmeden onu takip eden ayak sesleri duydu.
Elbette Pavel Pavlovitch'ti. Muhtemelen Velchaninoff'un yanından geçerken yüzündeki alışılmadık derecede sakin ve huzurlu ifade onu cezbetmiş ve cesaretlendirmişti.

Kısa süre sonra Velchaninoff'u yakaladı ve ona çekinerek gülümsedi, ancak eski sarhoş sırıtışıyla değil. En ufak bir şekilde sarhoş gibi görünmüyordu.

"İyi akşamlar," dedi Pavel Pavlovitch.

"Nasılsınız?" diye yanıtladı Velchaninoff.

BÖLÜM XI.

Velchaninoff, Pavel Pavlovitch'in selamına böyle cevap vererek kendini şaşırttı. Bu adamla şimdi hiç öfke duymadan karşılaşması ve Pavel Pavlovitch'e karşı hislerinde oldukça yeni bir şey olması - onunla yeni bir ilişkiye bir tür çağrı - ona gerçekten garip geldi.

"Ne güzel bir akşam!" dedi Pavel Pavlovitch, diğerinin gözlerinin içine dikkatle bakarak.

"Demek henüz gitmedin!" diye mırıldandı Velchaninoff, sorgulayan bir tonda değil, yürümeye devam ederken sanki bu gerçeği düşünüyormuş gibi.

"Bir hayli geciktim; ama dilekçemi, yeni görevimi, maaşımın artmasıyla aldım. Yarından sonraki gün kesinlikle izinliyim."

"Ne? Yeni görevi aldın mı?"

"Neden olmasın?" dedi Pavel Pavlovitch, çarpık bir gülümsemeyle.

"Ah, sözümün özel bir anlamı yoktu!" dedi Velchaninoff kaşlarını çatarak,
ve arkadaşına yan yan bakarak. Şaşkınlığına,
hem giyimi hem de görünüşü, hatta krep bantlı şapkasına kadar,
Pavel Pavlovitch, iki haftadır olduğundan kıyaslanamayacak kadar daha temiz ve derli toplu görünüyordu.

"O zaman neden meyhanede oturuyordu?" diye düşündü Velchaninoff. Bu gerçek onu çok şaşırttı.

"Sana diğer büyük sevincimi bildirmek istedim, Aleksey İvanoviç!"
diye devam etti Pavel.

"Sevinç?"

"Evleneceğim."

"Ne?"

"Evet, efendim! Üzüntüden sonra sevinç! Hayatta hep böyledir. Ah! Aleksey İvanoviç, çok isterdim ama sanki çok acele ediyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Evet, acelem var ve ayrıca hastayım." Sanki adamdan kurtulmak için her şeyi verecekmiş gibi hissediyordu; onunla yeni ve daha iyi ilişkiler geliştirmeye hazır olma hissi bir anda yok olmuştu.

"Çok isterdim----"

Pavel Pavlovitch cümlesini bitirmedi; Velchaninoff sessizliğini korudu
ve bekledi.

"O zaman, belki başka bir zaman--eğer karşılaşırsak."

"Evet, evet, başka bir zaman," dedi Velchaninoff hızla, yürümeye devam etti
ve arkadaşına hiç bakmadı.

Bir iki dakika daha hiçbir şey söylenmedi. Pavel Pavlovitch yanından
koşmaya devam etti.

"O zaman, _au revoir_," diye patladı sonunda. "_Au revoir!_ Umarım----"

Velchaninoff cümlesini tamamlamasını duymanın gerekli olmadığını düşündü;
Pavel'den ayrıldı ve çok heyecanlı bir şekilde eve döndü. "O adamla" buluşmak, şu anki ruh hali için fazla gelmişti. Yatağına uzandığında bir kez daha şu düşünce geldi: "O adam neden oradaydı, mezarlığın yakınında?" Ertesi sabah Pogoryeltseff'lere gitmeye karar verdi; gitmeye meyilli olduğu söylenemezdi -herhangi bir sempati onun için dayanılmaz derecede acı vericiydi- ama ona karşı o kadar nazik ve endişeliydiler ki, gerçekten gitmeye karar vermeliydi. Ama ertesi gün, kahvaltısını bitirirken, ziyarete karşı çok isteksiz hissetti; sanki, kederinden sonra ilk kez onlarla buluşmaktan utanıyordu. "Gideyim mi, gitmeyeyim mi?" diye kendi kendine söylüyordu, masasına otururken. Birdenbire, büyük şaşkınlığına rağmen, Pavel Pavlovitch içeri girdi.

Dünkü _karşılaşmaya_ rağmen, Velchaninoff bu adamın
bir daha odasına gireceğine inanamıyordu; ve şimdi onu
görünürken gördüğünde, ona öyle mutlak bir şaşkınlıkla baktı ki, ne
diyeceğini
bilmiyordu. Fakat Pavel Pavlovitch meselenin yönetimini kendi eline aldı; "günaydın" dedi ve üç hafta önceki
ziyaretinde oturduğu sandalyeye oturdu.

Bu durum Velchaninoff'a o ziyareti çok acı bir şekilde hatırlattı ve
ziyaretçisine tiksinti ve biraz da heyecanla baktı.

"Şaşırdın, anlıyorum!" dedi Pavel Pavlovitch, diğerinin
ifadesini okuyarak.

Dün olduğundan hem daha özgür, hem daha rahat hem de daha
ürkek görünüyordu. Dış görünüşü çok ilginçti; çünkü Pavel Pavlovitch sadece _temiz_ giyinmemişti, aynı zamanda modaya uygun pembe bir
giysi giymişti. Üzerinde temiz bir yazlık palto, hafif bir pantolon ve beyaz bir yelek vardı; eldivenleri, altın gözlükleri (oldukça yeni bir
kazanım) ve keteni her türlü eleştirinin oldukça üstündeydi; hareket ettiğinde
tatlı bir koku yayıyordu. Komik görünüyordu, ama görünüşü
ayrıca garip düşünceleri uyandırıyordu.

"Elbette seni şaşırttım, Aleksey İvanoviç," dedi, kendini
çevirerek; "Anlıyorum. Ama benim fikrime göre, insanla insan arasında
yüce, daha yüksek bir şey olmalı--küçük anlaşmazlıklar veya yaşamın sıradan koşulları tarafından dokunulmamış ve erişilemez. Bana katılmıyor musunuz, beyefendi?"

"Pavel Pavloviç, söyleyeceklerini olabildiğince çabuk ve
daha fazla tören yapmadan söyle," dedi Velchaninoff öfkeyle kaşlarını çatarak.

"Birkaç kelimeyle, efendim," dedi Pavel aceleyle, "evleneceğim ve hemen gelinimi görmeye gidiyorum. O kırsalda yaşıyor; ve istediğim şey, sizi aileye tanıtmanın derin şerefi, efendim; aslında, buraya sizden ricada bulunmaya geldim, efendim" (Pavel Pavlovitch saygıyla başını eğdi) - "sizden benimle aşağı inmenizi rica etmek için."

"Sizinle aşağı inmek mi? Nereye?" diye bağırdı diğeri, gözleri
başından fırlayarak.

"Kırsaldaki evlerine, efendim. Çok telaşlıysam ve kelimelerimi karıştırıyorsam beni affedin, sevgili efendim; ama beni
reddetmenizden çok korkuyorum."

Velchaninoff'a acıklı bir şekilde baktı.

"Gelininizi görmeniz için size eşlik etmemi mi istiyorsunuz?" dedi Velchaninoff, Pavel Pavlovitch'e dikkatle bakarak; ne gözlerine
ne de kulaklarına inanamadı.

"Evet--evet, efendim!" diye mırıldandı Pavel, aniden acı verici bir
derecede çekingenleşmişti. "Kızma, Aleksey İvanoviç, bunu sana sormamı sağlayan
benim cüretkarlığım değil; bunu tüm alçakgönüllülükle ve
dilekçemin alışılmadık doğasının bilincinde olarak yapıyorum. Ben--ben belki de
alçakgönüllü isteğimi reddetmeyeceğini düşündüm."

"Öncelikle, bu kesinlikle söz konusu değil," dedi Velchaninoff, önemli bir zihinsel rahatsızlıkla başını çevirerek.

"Beni sana sormaya iten tek şey ölçülemez özlemim. İtiraf ediyorum
Bunu istemem için bir sebebim var, bu sebebi sana daha sonra
açıklamayı teklif ediyorum; az önce ben----"

"Bu şey, nasıl bakarsan bak, tamamen imkansız. Bunun böyle olduğunu
kendin kabul etmelisin!" diye haykırdı Velchaninoff. Her iki adam da sohbetin heyecanıyla
sandalyelerinden kalkmıştı.

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır; bu mümkün, efendim. İlk olarak,
sadece seni arkadaşım olarak tanıtmayı teklif ediyorum; ve ikinci olarak, sen
aileyi zaten tanıyorsun, Zachlebnikoff'lar--Devlet Meclisi Üyesi
Zachlebnikoff!"

"Ne? Nasıl yani?" diye haykırdı Velchaninoff. Bu, evde sık sık bulmaya çalıştığı ve asla
yakalayamadığı adamdı -- son yasal işlemlerde rakibini temsil eden avukat.

"Elbette, kesinlikle--kesinlikle!" diye haykırdı Pavel Pavlovitch, Velchaninoff'un aşırı şaşkınlığından
cesaret alarak. "Bir gün sokakta
konuştuğunu gördüğüm adam; seni yolun diğer tarafından izlediğimde, o zaman onunla konuşmak için sıramı bekliyordum.
On iki yıl
aynı departmanda görev yaptık. Seni onunla gördüğüm gün bunların hiçbirini
düşünmemiştim; bütün fikir oldukça yeni ve
ani--sadece bir haftalık."

"Ama--affedersiniz; neden, kesinlikle bu çok saygın bir aile, değil mi?"
Velchaninoff safça sordu.

"Peki, ya saygınsa?" dedi Pavel, bir değişiklikle.

"Ah, hayır--elbette, hiçbir şey kastetmedim; ama, gördüğüm kadarıyla
----"

"Hatırlıyorlar--senin aşağı indiğini hatırlıyorlar," diye haykırdı Pavel neşeyle.
"Onlara senin hakkında her türlü iltifattan bahsettim."

"Ama, bak, merhum karının ölümünden sonraki üç ay içinde nasıl evleneceksin?"

"Ah! Düğün hemen olmak zorunda değil. Düğün dokuz veya
on ay içinde gerçekleşebilir, bu yüzden tam bir yıl yas tutmuş olacağım. İnanın bana, sevgili beyefendi, hepsi çok hoş - öncelikle, Fedosie Petrovitch
beni çocukluğumdan beri tanıyor; merhum karımı tanıyor; ne kadar
gelirim olduğunu biliyor; küçük özel sermayem ve maaşımdaki
yeni artış hakkında her şeyi biliyor. Yani görüyorsunuz ki bütün mesele sadece
bir ağırlık ve terazi meselesi."

"O zaman onun kızı mı?"

"Size her şeyi anlatacağım," dedi Pavel, dudaklarını zevkle yalayarak.
"Bir sigara içebilir miyim? Şimdi, görüyorsunuz, Fedosie Petrovitch
Zachlebnikoff gibi adamlar Devlette çok değerlidir; ancak, kendilerine verilen birkaç ek ödenek dışında, maaşları berbattır; yeterince iyi yaşıyorlar, ancak
kesinlikle para biriktiremiyorlar. Şimdi, düşünün, bu adamın sekiz kızı ve sadece bir küçük oğlu var: eğer ölürse, hepsini geçindirmek için
sadece berbat bir emeklilik maaşı kalır. Şimdi bir düşünün--böyle bir aile için tek başına _çizmeler_, ha? Eh, bu sekiz kızdan beşi evlenilebilir, en büyüğü zaten yirmi dört yaşında (harika bir
kız, öyle, kendiniz göreceksiniz). Altıncısı on beş yaşında, hala okulda. Eh, o beş büyük kızın hepsinin
koşturulup gösterilmesi gerekiyor ve tüm bu şeyler zavallı babaya ne kadara mâl oluyor, beyefendi? Evlenmeleri gerekiyor. Sonra aniden sahneye ben çıkıyorum--ailenin ilk muhtemel damatıyım ve hepsi
benim param olduğunu biliyor. Eh, işte buradasınız, beyefendi--iş bitti."

Pavel Pavlovitch coşkuyla sarhoş olmuştu.

"En büyüğüyle nişanlı mısın?"

"H--hayır;--en büyüğüyle değil. Altıncı kıza kur yapıyorum, okuldakine."

"Ne?" diye bağırdı Velchaninoff, istemeden de olsa gülerek. "Neden, sen kendin söylüyorsun
o sadece on beş yaşında."

"Şimdi on beş, efendim; ama dokuz ay sonra on altı olacak -on altı ve üç ay--o yüzden neden olmasın? Nişanı henüz kamuoyuna açıklamak pek hoş olmazdı; bu yüzden şu anda resmi bir şey olmayacak, şimdilik sadece ebeveynler ve benim aramda özel bir anlaşma var. İnanın bana, sevgili efendim, her şey elmalı turta, düzenli ve sevimli."

"O zaman henüz tam olarak kararlaştırılmadı mı?"

"Oh, _tam olarak_ kararlaştırıldı--tam olarak kararlaştırıldı. İnan bana, hepsi doğru ve sıkı----"

"O biliyor mu?"

"Şey, görüyorsun ya, sadece biçim uğruna, aslında bundan bahsedilmiyor--onunla demek istiyorum--ama o yeterince _biliyor_. Ah! Şimdi beni bu seferlik _mutlu_ edeceksin, Aleksey İvanoviç, değil mi?" diye sonlandırdı, aşırı bir ses ve tavır çekingenliğiyle. "Ama neden _ben_ seninle geleyim? Ancak," diye ekledi Velchaninoff sabırsızlıkla,
"ben zaten gitmiyorum, bana eşlik etmem için
gösterebileceğin herhangi bir sebep duymamı gerektirecek bir şey göremiyorum."

"Aleksey İvanoviç!----"

"Hadi canım! Seninle birlikte bir arabaya
oturup oraya gideceğimi mi sanıyorsun! Hadi, kendin düşün!"

Pavel Pavloviç'in daha önce içinde
uyandırdığı iğrenme ve hoşnutsuzluk hissi, adamın gelini hakkındaki
aptalca şakasının bir anlık dikkat dağıtmasının ardından şimdi yeniden canlanmıştı. Bir iki dakika sonra ne yaptığını fark etmeden adamı
kovacağını hissediyordu. Bir sebepten dolayı kendine kızıyordu.

"Otur, Aleksey İvanoviç, otur! Bundan pişman olmayacaksın!" dedi Pavel Pavloviç yalvaran bir sesle. "Hayır, hayır, hayır!" diye ekledi, Velchaninoff'un o anda yaptığı sabırsız hareketi küçümseyerek. "Alexey
İvanoviç, kesin bir karar vermeden önce durmanızı rica ediyorum. Beni
tamamen yanlış anladığınızı görüyorum. Benim sizin için olmadığımı, sizin de benim için olmadığınızı gayet iyi biliyorum! Bu gerçeğin farkında olmayacak kadar saçma değilim. Şimdi sizden istediğim hizmet, gelecekte sizi hiçbir şekilde
tehlikeye sokmayacaktır. Yarından sonraki gün gidiyorum, kesinlikle; bu bir
gün benim için istisnai bir gün olsun, efendim. Size, kalbinizin cömertliğine ve asaletine, Aleksey İvanoviç'e umutlarımı bağlayarak geldim - belki de son olayların sizde
uyandırdığı o özel, şefkatli duygulara. Kendimi açıkça anlatıyor muyum, efendim; yoksa siz hala beni
yanlış mı anlıyorsunuz?"

Pavel Pavloviç'in heyecanı her an artıyordu.

Velchaninoff ona merakla baktı.

"Benden bir hizmet istiyorsun," dedi düşünceli bir şekilde, "ve bunu yapmam konusunda ısrar ediyorsun. Bence bu çok şüpheli; daha fazlasını bilmeliyim."

"İstediğim tek hizmet sadece benimle gelmen; ve geri döndüğümüzde sanki bir itiraftaymışız gibi kalbimi sana
açacağıma söz veriyorum. Bana bir kez güven, Aleksey İvanoviç!"

Ama Velchaninoff hala direniyordu ve daha da inatçıydı çünkü Pavel Pavloviç gelini hakkında konuşmaya başladığından beri içinde olan belirli bir endişe hissinin farkındaydı. Bu hissin basit bir merak mı yoksa tamamen açıklanamayan bir şey mi olduğunu bilmiyordu. Her neyse, onu kabul etmeye ve gitmeye
zorluyordu. Ve içgüdüsü onu ne kadar zorlarsa, o kadar direniyordu.

Uzun süre oturup düşündü, başı eline dayalıydı, Pavel Pavlovitch etrafında vızıldıyor ve argümanlarını tekrarlamaya devam ediyordu.

"Pekala," dedi sonunda, "pekala, gideceğim." Neredeyse titreyecek kadar heyecanlanmıştı. Pavel ışıl ışıldı.

"O zaman, Aleksey İvanoviç, kıyafetlerini değiştir - giyin, olur mu? Kendi
tarzında giyin - bunu nasıl yapacağını çok iyi biliyorsun."

Pavel Pavlovitch giyinirken Velchaninoff'un etrafında dans etti.

Ruh hali coşkulu bir şekilde mutluydu.

"Bu adam bütün bunlarla ne demek istiyor?" diye düşündü Velchaninoff.

"Senden bir iyilik daha isteyeceğim, Aleksey İvanoviç," diye bağırdı diğeri. "Gelmeyi kabul ettin; sen de benim rehberim olmalısın, efendim."

"Örneğin, nasıl?"

"Örneğin, önemli bir soru var--krep. Hangisini yapmalıyım--çıkarmalı mıyım, yoksa bırakmalı mıyım?"

"Nasıl istersen."

"Hayır, senin fikrini istiyorum. Bu koşullar altında
krep takıyorsan, sen ne yapmalısın? Benim fikrim, eğer takarsam,
sevgilerimin sadakatinin bir kanıtı olacağımdı. Çok
övücü bir tavsiye, değil mi, efendim?"

"Ah, çıkar, tabii ki."

"Gerçekten bunun 'elbette' meselesi olduğunu mu düşünüyorsun?" diye düşündü Pavel Pavlovitch. "Hayır," diye devam etti, "biliyor musun, sanırım takmayı
tercih ederim."

"Eh, istediğin gibi yap! Bana güvenmiyor, en azından bu iyi bir şey," diye düşündü Velchaninoff.

Sonunda evden ayrıldılar. Pavel, arkadaşının şık kostümüne yoğun bir memnuniyetle baktı. Velchaninoff, Pavel'in
davranışına çok şaşırmıştı, ama kendi davranışına da hiç şaşırmamıştı. Kapıda
çok daha üstün bir açık araba duruyordu.

"Hımm! Yani sizi bekleyen bir arabanız vardı, öyle mi? O zaman sizinle birlikte gelmeye
razı olacağıma oldukça ikna olmuştunuz, sanırım?"

"Arabayı kendi kullanımım için aldım, ama sizin de geleceğinizden neredeyse emindim," dedi Pavel Pavlovitch, mutluluk kadehi ağzına kadar dolu bir adamın havasını takınan.

"Benim iyiliğime bu kadar güvenerek biraz fazla iyimser olduğunuzu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Velchaninoff, yerlerine oturup yola koyulurlarken. Konuşurken gülümsedi, ama yüreği sıkıntıyla doluydu.

"Pekala, Aleksey İvanoviç, bunun için bana aptal demek _senin_ hakkın değil," diye cevapladı Pavel, kararlı ve etkileyici bir şekilde.

"Hımm! ve Liza?" Velchaninoff düşündü, ama bu fikri kovaladı,
burada onu düşünmenin bir küfür olduğunu hissetti; ve hemen
aklına başka bir düşünce geldi, yani, böyle bir düşünceyi -Liza'nın kutsal ismiyle bağlantılı olarak böylesine aşağılık, değersiz bir duyguyu- barındıracak kadar
küçük, ne kadar önemsiz bir yaratık olması gerektiği. O kadar öfkeliydi ki,
Pavel Pavlovitch ile mücadele etmesine rağmen
arabayı durdurup inmesi gerektiğini hissetti.

Ama bu anda Pavel konuştu ve onunla birlikte gitmek için duyduğu eski arzu
ruhuna yeniden girdi. "Alexey Ivanovitch," dedi Pavel, "değerli
eşyaların yargıcı mısın?"

"Ne tür eşyalar?"

"Elmaslar."

"Evet."

"Yanımda bir hediye götürmek istiyorum. Ne düşünüyorsun? Ona bir
hediye vermeli miyim, vermemeli miyim?"

"Bence oldukça gereksiz."

"Ama bunu yapmak istiyorum, çok istiyorum. Tek sorun, ne vereceğim? - bir set, broş, küpeler, bilezik ve her şey mi, yoksa sadece bir ürün mü?"

"Ne kadar harcamak istiyorsun?"

"Ah, dört yüz ya da beş yüz ruble."

"Saçma!"

"Ne, çok mu fazla?"

"Yaklaşık yüz rubleye bir bilezik satın al."

Bu tavsiye Pavel Pavlovitch'i üzdü; harikulade bir melankoli oluştu. Çok fazla para harcamak ve tüm seti satın almak konusunda çok istekliydi. Bunu
yapmanın gerekliliği konusunda ısrar etti.

Bir dükkana varıldı ve içeri girildi ve Pavel sonuçta bir bilezik satın aldı ve bu kendi seçtiği değil, arkadaşının
dikkat ettiği bilezikti. Pavel ikisini de satın almak istiyordu. Başlangıçta yüz yetmiş beş isteyen dükkan sahibi bileziği yüz elli rubleye sattığında, Pavel Pavlovitch hiç de memnun olmadı. Genç hanıma çok para harcamak konusunda çok istekliydi ve aynı mallar için en ufak bir teşvikle iki yüz ruble ödemeye memnuniyetle razıydı.

"Önemli değil, ona hediye vermek için acelem var, değil mi?" diye heyecanla başladı, arabaya geri döndüklerinde ve bir kez daha yola koyulduklarında. "Onlar hiç de 'züppe' değiller; çok basit yaşıyorlar. Masumiyet
hediyeleri sever," diye devam etti kurnazca gülümseyerek. "Az önce güldün,
Alexey Ivanovitch, kızın sadece on beş yaşında olduğunu söylediğimde; ama, bilirsin, onda beni özellikle etkileyen şey, elinde defterler ve kalemler içeren
küçük, şirin bir çantayla
hala okula gitmesiydi. Ha-ha-ha! Beni 'çekip götüren' o küçük çantaydı.
Masumiyeti seviyorum, Alexey Ivanovitch. Güzelliğe masumiyetten daha az önem veririm. Hayal et, o ve arkadaşı geçen gün köşede oturuyorlardı ve kedi bir dolaptan kanepeye
atlayıp bir yığın halinde düştüğü için kahkahalarla güldüler. Aman Tanrım, taze elma kokuyor, öyle, efendim. Krepi çıkarayım mı, ha?"

"İstediğin gibi yap!"

"Peki, çıkarayım!" Şapkasını çıkardı, krepi kopardı ve
sonrakini yola fırlattı.

Velchaninoff, şapkasını kel kafasına bir kez daha taktığında,
en basit ve en açık sözlü umut ve sevinç ifadesi takındığını belirtti.

"Gerçekten de o tür bir adam mı?" diye düşündü Velchaninoff rahatsızlıkla. "Kesinlikle beni buraya gizli bir sebep olmadan
taşıyamaz--imkansız! Tamamen benim cömertliğime _güveniyor_ olamaz?" Bu son fikir onu öfkeyle doldurmuş gibiydi. "Bu palyaço herif ne?" diye düşünmeye devam etti. "Aptal mı, salak mı yoksa sadece 'kalıcı bir koca' mı? Hiçbir şey anlayamıyorum!"

BÖLÜM XII.

Velchaninoff'un ifade ettiği gibi Zachlebnikoff'lar kesinlikle çok saygın bir aileydi. Zachlebnikoff'un kendisi de son derece onurlu ve "sağlam" bir beyefendiydi. Pavel Pavlovitch'in kaynaklarıyla ilgili söyledikleri ise oldukça doğruydu; iyi yaşıyorlardı ama
paterfamilias ölürse, geri kalanlar için çok zor olurdu.

Yaşlı Zachlebnikoff, Velchaninoff'u en içten şekilde karşıladı. Artık yasal rakip değildi; şimdi çok daha hoş bir kılıkta görünüyordu.

"Sizi bu konu için tebrik ediyorum," dedi hemen, "bunu ayarlamak için elimden geleni yaptım ve avukatınızla başa çıkmak çok kolaydı. Altmış bininiz
sorunsuz ve endişesiz, görüyorsunuz; ve eğer anlaşmasaydık iki veya üç yıl daha savaşabilirdik."

Velchaninoff evin hanımıyla da tanıştırıldı - yaşlı, sade görünümlü, yıpranmış bir kadın. Sonra kızlar birer birer ve ara sıra ikisi birlikte içeri girmeye başladı. Ama bir şekilde, Velchaninoff'un beklediğinden daha fazla kişi varmış gibi görünüyordu; on veya bir düzine kişi zaten toplanmıştı - tam olarak sayamıyordu. Bazılarının komşu evlerden
arkadaş olduğu ortaya çıktı.

Zachlebnikoff'ların kır evi, mimari açıdan belirli bir tarzı olmayan büyük bir ahşap yapıydı, ancak yeterince güzeldi ve güzel bir büyük bahçeye sahipti. Ancak, ikincisinin etrafına inşa edilmiş iki veya üç ev daha vardı, böylece bahçe herkesin ortak mülküydü, bu da Zachlebnikoff kızları ile komşu evlerin genç hanımları arasında büyük bir yakınlığa yol açtı.

Velchaninoff, neredeyse ilk andan itibaren, Pavel Pavlovitch'in bir arkadaşı olarak, aileye tanıtılmak istediği için gelişinin beklendiğini ve ciddi ve önemli bir olay olarak dört gözle beklendiğini keşfetti.

Bu tür konularda uzman olduğu için, çok geçmeden resepsiyonunda bundan daha fazlası olduğunu fark etti. Ebeveynlerin ekstra nezaketinden ve genç hanımların aşırı zekiliğinden yola çıkarak, Pavel Pavlovitch'in durumu iyileştirdiğinden ve Velchaninoff'un sıkıcı ve teselli edilemez bekar bir adam olduğunu ve onu her an yaşam tarzını değiştirip bir kurum kurmaya yeterince yatkın biri olarak gösterdiğinden şüphelenmekten kendini alamadı, özellikle de önemli bir miras için yeni gelmişti. En büyük kız olan Katerina Fedosievna'nın -yirmi dört yaşında ve Pavel'in tanımına göre muhteşem bir kız- görünüşünden "öldürmeye hazır" göründüğünü düşündü. İyi giyimli kız kardeşleri arasında bile, kostümünün özel zarafeti ve gür saçlarının makyajındaki belirli bir orijinallikle öne çıkıyordu. Diğer kızlar, Velchaninoff'un "Katie için" aileyle tanıştığını ve "ona bir göz atmak için"
aşağıya indiğini gayet iyi biliyormuş gibi görünüyorlardı.
Görünüşleri ve sözleri, gün ilerledikçe, bu varsayımı göz önünde bulundurarak hareket ettikleri izlenimini güçlendiriyordu.

Katerina Fedosievna, oldukça tombul, uzun boylu, hoş bir kızdı ve
son derece hoş bir yüze sahipti. Sessiz, hatta uykulu bir mizaca sahip gibi görünüyordu.

Velchaninoff, onu büyük bir memnuniyetle izlerken, "Böyle hoş bir kızın evlenmemiş olması garip," diye düşündü.

Bütün kız kardeşler hoş görünümlüydü ve toplanan arkadaşlar arasında birkaç güzel yüz vardı. Velchaninoff, tüm bu genç hanımların varlığından çok etkilenmişti. Pavel Pavlovitch'in okul kızı ve gelini Nadejda Fedosievna
henüz görünmeye tenezzül etmemişti. Velchaninoff onun gelişini
onu şaşırtan ve eğlendiren bir sabırsızlıkla bekliyordu. Sonunda o
geldi ve etkili bir şekilde geldi, yanında canlı bir kız, arkadaşı Maria Nikitishna vardı, kendisinden epeyce büyüktü ve ailenin çok eski bir dostuydu, birkaç yıldır komşu bir evde mürebbiyelik yapıyordu. Aileden biriydi ve yaklaşık
yirmi üç yaşında olmakla övünüyordu. Tüm kızlar tarafından çok saygı görüyordu ve belli ki şu anda Nadia'ya (Nadejda) rehber, filozof ve arkadaş gibi davranıyordu. Velchaninoff ilk bakışta tüm kızların Pavel Pavlovitch'e karşı olduğunu gördü, arkadaşları ve her şeyiyle; ve Nadia içeri girdiğinde, onun kendisinden kesinlikle _nefret ettiğini_ keşfetmesi uzun sürmedi. Ayrıca, Pavel Pavlovitch'in bu gerçeği fark etmediğini veya _fark etmeyeceğini_
gözlemledi.

Nadia tüm kızların en güzeliydi - küçük bir _esmer_, küstahça küstah bir ifadeye sahipti; bakışının bağımsızlığından dolayı bir Nihilist olabilirdi. Kurnaz küçük yaratığın bir çift ışıldayan gözü ve çok çekici bir gülümsemesi vardı, ancak gülümsemesi genellikle sevimlilikten çok yaramazlık ve kötülükle doluydu; dudakları ve dişleri
harikaydı; zayıftı ama iyi bir araya gelmişti ve yüzünün ifadesi düşünceli ama aynı zamanda çocuksuydu.

"On beş yaşında" ifadesi yüzünün her bir özelliğine ve vücudunun her
hareketi üzerine kazınmıştı. Daha sonra Pavel Pavlovitch'in kızı okuldan
geri dönerken elinde küçük bir çantayla ilk kez gördüğü ortaya çıktı. O günden beri çantayı taşımayı bırakmıştı.

Pavel Pavlovitch'in getirdiği hediye başarısız oldu ve çok
acı bir izlenime sebep oldu.

Pavel Pavlovitch, seçtiği gelinin odaya girdiğini görür görmez yüzünde geniş bir sırıtışla ona yaklaştı. Hediyesini, "son ziyaretinde Nadejda Fedosievna'nın piyanoda belirli bir şarkıyı söylemesi vesilesiyle yaşadığı hoş duyguyu takdir ederek sunduğu" önsözüyle verdi ve orada
şaşkınlıkla durdu ve kuyumcunun kutusunu eline iterek onun önünde kaybolmuş ve perişan bir şekilde durdu. Ancak Nadia hediyeyi almadı ve ellerini çekti.

Annesine buyurgan bir şekilde yaklaştı (annesi çok sinirli görünüyordu) ve yüksek sesle şöyle dedi: "Alamam, anne." Nadia utanç ve öfkeyle
kızarıyordu.

"Al ve Pavel Pavlovitch'e bunun için 'teşekkür ederim' de," dedi babası sessizce ama kararlı bir şekilde. Hiç de memnun değildi.

"Tamamen gereksiz, tamamen gereksiz!" diye mırıldandı Pavel Pavlovitch'e.

Yapılacak başka bir şey olmadığını gören Nadia kutuyu aldı ve
reverans yaptı - tıpkı çocukların yaptığı gibi, biraz aşağı indirip sonra tekrar yukarı
çekti, sanki yaylar üzerindeymiş gibi.

Kız kardeşlerden biri hediyeye bakmak için yanına geldi ve bunun üzerine Nadia
hediyeyi açılmamış şekilde ona uzattı, böylece ona kendisi bakmaya
çok da önem vermediğini gösterdi.

Bilezik çıkarıldı ve şirketteki birinden diğerine
elden ele dolaştırıldı; ancak herkes sessizce inceledi ve hatta bazıları ironik bir şekilde, sadece ailenin annesi bileziğin "çok güzel" olduğunu mırıldandı.

Pavel Pavlovitch, dünyanın açılıp onu
yutmasını görmekten çok memnun olurdu.

Velchaninoff zavallı adamı karmaşadan kurtardı. Birdenbire
ilk dikkatini çeken şey hakkında yüksek sesle ve güzel bir şekilde konuşmaya başladı ve
beş dakika geçmeden odadaki herkesin dikkatini
çekti. Harika derecede zeki bir toplum konuşmacısıydı.
Mutlak bir samimiyet havası yaratma ve dinleyicilerini
onları da aynı derecede samimi gördükleri inancıyla etkileme becerisine sahipti;
basit, umursamaz ve mutlu genç adamı mükemmel bir şekilde oynayabiliyordu. Konuşmasını ara sıra gerçek nüktedanlıklarla süsleme sanatında ustaydı, görünüşte kendiliğinden ama aslında önceden ayarlanmış ve büyük ihtimalle bayattı, çünkü daha önce kendisi de bu şakayı yapmıştı. Ancak bugün özellikle başarılıydı; konuşmaya devam etmesi ve iyi konuşması gerektiğini hissediyordu ve çok geçmeden tüm gözleri ve tüm kulakları tekeline almayı başaracağını biliyordu; hiçbir şakaya kendi şakasından başka gülünmemeliydi ve hiçbir ses onunkinden başka duyulmamalıydı. Ve gerçekten de varlığının büyüsü harika bir etki yaratmış gibiydi; bir süre sonra konuşma ve kahkahalar genelleşti, Velchaninoff hepsinin merkezi ve motoru oldu. Bayan Zachlebnikoff'un nazik yüzü gerçek bir zevkle aydınlandı ve Katie'nin güzel gözleri mutlak bir hayranlıkla parladı, tüm yüzü ise zevkle parladı. Sadece Nadia ona kaşlarını çattı ve koyu kirpiklerinin altından onu dikkatle izledi. Ona karşı önyargılı olduğu açıktı. Bu son gerçek Velchaninoff'u daha büyük çabalara yöneltti. Ancak, Nadia'nın müttefiki olan yaramaz Maria Nikitishna, Velchaninoff'a karşı başarılı bir
saçmalık parçası oynamayı başardı; Pavel Pavlovitch'in Velchaninoff'u çocukluğunun arkadaşı olarak gösterdiğini iddia etti, böylece Velchaninoff'u gerçekte olduğundan yedi veya sekiz yaş büyük gösterdi. Velchaninoff, Maria'nın görünüşünü beğenmişti.

Pavel Pavlovitch şaşkınlığın resmiydi. "Arkadaşının" elde ettiği
başarıyı gayet iyi anlamıştı ve ilk başta bu başarıdan memnun ve gururluydu, şakalara gülüyor ve sohbete katılıyordu; ancak bir sebepten dolayı yavaş yavaş düşünceliliğe ve oradan da melankoliye düştü - bu gerçek onun hüzünlü ve endişeli fizyonomisinin ifadesinden yeterince açıktı.

"Eh, sevgili dostum, sen eğlendirmek için kendini zorlaman gerekmeyen türden bir misafirsin," dedi yaşlı Zachlebnikoff sonunda ayağa kalkıp özel çalışma odasına yöneldi, orada dikkatini bekleyen önemli bir işi vardı; "ve senin en asık suratlı
hipokondriyak olduğuna inanmaya yönlendirildim. Aman Tanrım! İnsan başkaları hakkında ne hatalar yapıyor, kesinlikle!"

Odada bir kuyruklu piyano vardı ve Velchaninoff aniden Nadia'ya dönüp şöyle dedi:

"Sen şarkı söylüyorsun, değil mi?"

"Kim söyledi sana?" dedi Nadia sertçe.

"Pavel Pavlovitch."

"Bu doğru değil; ben sadece şaka olsun diye şarkı söylüyorum--sesim yok."

"Ah, ama benim de sesim yok, ama yine de şarkı söylüyorum!"

"Önce sen bize şarkı söyle, sonra ben söyleyeceğim," dedi Nadia, parlayan gözlerle; "Şimdi değil ama--akşamdan sonra. Müzikten nefret ediyorum," diye ekledi,
"Piyanodan çok sıkıldım. Burada bütün gün şarkı söylüyoruz ve tıngırdatıyoruz;--ve Katie hepimizin dinlemeye değer tek üyesi!"

Velchaninoff hemen Katie'ye saldırdı ve onu çalması için
dilekçelerle kuşattı. En büyük kızına gösterdiği bu ilgi annesini o kadar memnun etti ki
kızardı.

Katie piyanoya gitti, bir okul kızı gibi kızardı ve kızardığı için
kendinden utanıyordu; Haydn'ın küçük bir parçasını yeterince doğru ama fazla ifadesiz bir şekilde çaldı.

Bitirdiğinde Velchaninoff müziği sıcak bir şekilde övdü--Haydn'ın müziğini
genel olarak ve özellikle bu küçük parçayı. Katie'ye de hayranlıkla baktı ve ifadesi sanki şöyle diyordu. "Aman Tanrım, sen
çok iyi bir kızsın!" Bakışları o kadar etkileyiciydi ki odadaki herkes, özellikle de Katie'nin kendisi okuyabiliyordu.

"Ne kadar güzel bir bahçeniz var!" dedi Velchaninoff kısa bir duraklamanın ardından, balkonun cam kapılarından içeri bakarak. "Hepimiz dışarı çıkalım; izin
verelim mi?"

"Ah, evet! Hadi dışarı çıkalım!" diye bağırdı birkaç ses hep bir ağızdan. Herkesin en çok
istediği şeyi bulmuş gibiydi.

Böylece hepsi bahçeye dağıldılar ve akşam yemeğine kadar orada dolaştılar; Velchaninoff da işletmedeki kızlardan bazılarıyla daha yakından tanışma fırsatı buldu. İki veya üç genç adam komşu evlerden "uğradı" - bir öğrenci, bir okul çocuğu ve kocaman gözlüklü yirmili yaşlarda başka bir genç. Bu genç adamların her biri hemen kendi seçtiği genç hanıma bağlandı.

Gözlüklü genç adam gelir gelmez Nadia ve Maria Nikitishna ile birlikte bir kenara çekildi ve onlarla çokça asık suratlı ve sabırsız bir tavırla canlı bir fısıldama
konuşmasına başladı.

Bu beyefendi Pavel Pavlovitch'e tarifsiz bir küçümsemeyle davranmayı kendi görevi olarak görüyor gibiydi.

Kızlardan bazıları bir oyun önerdi. Biri "Atasözleri" önerdi, ancak sıkıcı
oylandı; bir diğeri oyunculuk önerdi, ancak
nasıl bitireceklerini asla bilemedikleri itirazı yapıldı.

"Seninle daha başarılı olabilir," dedi Nadia Velchaninoff'a gizlice. "Hepimizin senin Pavel Pavlovitch'in arkadaşı olduğunu düşündüğünü biliyorsun, ama görünen o ki sadece övünüyormuş. Geldiğin için _çok_ mutluyum -- belli bir sebepten dolayı!" diye ekledi, Velchaninoff'un yüzüne bilerek baktıktan sonra tekrar Maria'nın kanadına geri dönerek, kızararak.

"Akşam 'Atasözleri' oynayacağız," dedi bir diğeri, "ve hepimiz Pavel Pavlovitch'le alay edeceğiz; _sen_ de bize yardım etmelisin!"

"Geldiğin için _çok_ mutluyuz --burası kural olarak çok sıkıcı," dedi üçüncüsü, komik görünümlü kızıl saçlı bir kız, yüzü komik derecede sıcaktı, görünüşe göre koşuyordu. Tanrı bilir nereden düşmüştü;
Velchaninoff onun geldiğini fark etmemişti.

Pavel Pavlovitch'in heyecanı her an artıyordu. Bu arada
Velchaninoff Nadia ile harika arkadaşlıklar kurma fırsatını değerlendirdi. Artık ona eskisi gibi kaşlarını çatmayı bırakmıştı ve şimdi en çılgın ruh halini geliştirmişti, dans ediyor, zıplıyor, şarkı söylüyor ve ıslık çalıyordu ve hatta bazen masum dostluğuyla elini tutuyordu.

Görünüşe göre gerçekten çok mutluydu; ama Pavel Pavlovitch'e sanki hiç orada olmamış gibi hiç dikkat etmiyordu.

Pavel Pavlovitch tüm bunlardan çok kıskanıyordu ve bir iki kez Nadia ile Velchaninoff ayrı ayrı konuştuklarında, onlara katıldı ve endişeli yüzünü aralarına sokarak konuşmalarını kaba bir şekilde böldü.

Katia bu sırada sevimli misafirlerinin, ailenin inandığı gibi, onun hatırı için gelmediğinin tamamen farkındaydı;
aslında, Nadia'nın onu o kadar çok ilgilendirdiği açıktı ki, diğer herkesi, hatırı sayılır ölçüde, onun ilgisinden uzak tutuyordu. Ancak, buna rağmen, iyi huylu yüzü, ifadesindeki sevimliliğini
yine de korudu. Geri kalanların mutluluğuna tanıklık edip neşeli sohbeti dinlemekten yeterince mutlu görünüyordu; zavallı kız, sohbete
kendisi de büyük bir pay alamadı!

"Kız kardeşin Katerina Fedosievna ne kadar da hoş bir kız," diye belirtti Velchaninoff Nadia'ya.

"Katia mı? Sanırım öyle! Dünyada ondan daha iyi bir kız yok. O bizim
aile meleğimiz! Ben de ona aşığım!" diye cevapladı Nadia coşkuyla.

Sonunda akşam yemeği duyuruldu ve çok güzel bir akşam yemeğiydi, misafirlerin faydası için birkaç yemek daha eklendi: bir şişe tokay geldi ve bu vesileyle şampanya dağıtıldı.
Şirketin neşesi geneldi, yaşlı Zachlebnikoff bu akşam fazladan bir kadeh şarap içtiği için neşeliydi. O kadar
bulaşıcıydı ki, Pavel Pavlovitch bile zarafetle
kalkıp bir kelime oyunu yaptı. Evin hanımının yanında oturduğu masanın ucundan, bakirenin girişimini duyacak kadar şanslı olan
kızlardan aniden yüksek bir kahkaha duyuldu.

"Baba, baba, Pavel Pavlovitch şaka yapmış!" diye bağırdı birkaç kişi aynı anda: "Burada epeyce bir 'kız galaksisi' olduğunu söylüyor!"

"Oho! _O_ da bir kelime oyunu yaptı, öyle mi?" diye bağırdı yaşlı adam. "Ne oldu, hadi yapalım!" Pavel Pavlovitch'e döndü, neşeli bir yüzle,
sonuncusunun şakasına kahkahalarla gülmeye hazırdı.

"Sana söylüyorum, epeyce bir 'kız galaksisi' olduğunu söylüyor. ' "

"Hadi, devam et, şaka nerede?" diye tekrarladı papa, hala kelime oyununun değerlerine
karşı yoğun ama onu görmek için daha da fazla iyiliksever bir arzuyla parıldayarak.

"Ah, papa, onu görmemek ne kadar da aptalca. Neden 'kızlar' ve 'galaksi',
anlamıyor musun?--bir sürü kız olduğunu söylüyor!"

"Oh! oh!" diye kıkırdadı yaşlı beyefendi, "Ha-ha! Eh, bir dahaki sefere daha iyisini
yapmasını umalım, hepsi bu."

"Pavel Pavlovitch tüm mükemmellikleri aynı anda elde edemez," dedi Maria
Nikitishna. "Aman Tanrım! "Bir kemik yuttu--bak!" diye ekledi,
sandalyesinden fırlayarak.

Telaş geneldi ve Maria'nın sevinci büyüktü.

Zavallı Pavel Pavlovitch sadece bir kadeh şarapla boğulmuştu,
şaşkınlığını gizlemek için onu alıp içti; ama Maria bunun bir
balık kılçığı olduğunu söyledi--kendisi görmüştü ve insanların
bu şekilde bir kemik yutmaktan öldüğü biliniyordu.

"Sırtına vurun!" diye bağırdı biri.

Bu dostça görevi yerine getirmeye hazır çok sayıda iyi kalpli arkadaş varmış gibi görünüyordu ve zavallı Pavel bunun sıradan bir
boğazlanmadan başka bir şey olmadığını söyleyerek
boşuna itiraz etti. Öksürük nöbeti geçene kadar bu uğraş devam etti ve
her şeyin altında yaramaz Maria'nın olduğu ortaya çıktı.

Akşam yemeğinden sonra yaşlı Bay Zachlebnikoff yemek sonrası uykusuna çekildi,
gençlere bahçede ellerinden geldiğince eğlenmelerini söyledi.

"Siz de eğlenin!" Pavel Pavlovitch'e ekledi, yanından geçerken
ikincisinin omzuna nazikçe dokundu.

Grup bir kez daha bahçede toplandığında, Pavel aniden
Velchaninoff'a yaklaştı: "Bir dakika," diye fısıldadı, ikincisini ceketinin kolundan çekerek.

İki adam ıssız bir yola doğru gittiler.

"Burada bunlardan hiçbiri olmasın lütfen; burada buna izin vermeyeceğim!" dedi Pavel
Pavlovitch boğuk bir fısıltıyla.

"Neyin hiçbiri? Kimin?" diye sordu Velchaninoff, tüm gözleriyle bakarak.

Pavel Pavlovitch başka bir şey söylemedi, ama arkadaşına öfkeyle baktı,
dudakları yapmacık bir gülümseme çabasıyla titriyordu. Tam bu sırada birkaç kızın sesi duyuldu ve onları bir oyuna çağırdı. Velchaninoff omuzlarını silkti ve gruba yeniden katıldı.
Pavel onu takip etti.

"Pavel Pavlovitch'in senden bir mendil ödünç aldığından eminim, değil mi? Geçen sefer de mendilini unutmuştu. Pavel Pavlovitch yine
mendilini unuttu ve her zamanki gibi üşütmüş!" diye bağırdı
Maria.

"Ah, Pavel Pavlovitch, neden söylemedin?" diye bağırdı Bayan Zachlebnikoff,
eve doğru yürürken; "hemen bir tane alacaksın."

Zavallı Pavel, boşuna, bu gerekli eşyalardan ikisine sahip olduğunu ve _üşütmediğini_ söyledi. Bayan Zachlebnikoff, eve çekilmek için
bu bahaneye sevindi ve hiçbir şey duymadı. Birkaç dakika sonra bir hizmetçi, son beyefendinin şaşkınlığına
yol açarak Pavel'i bir mendille takip etti.

Şimdi bir "atasözleri" oyunu önerildi. Herkes oturdu ve gözlüklü genç adam epeyce uzağa çekildi ve
burunu duvara yakın ve sırtını dönerek atasözü seçilip kelimeler düzenlenene kadar orada beklemeye zorlandı. Velchaninoff
sıradaki soru soran kişiydi.

Sonra Pavel Pavlovitch için bir haykırış yükseldi ve bu zamana kadar az çok kendine gelmiş olan Pavlovitch, belirtilen yere doğru ilerledi; ve görevini bir erkek gibi yapmaya karar vererek,
burnunu duvara dayayarak, çağrılana kadar orada hareketsiz kalmaya hazır bir şekilde yerini aldı. Kızıl saçlı genç hanım, hile yapması durumunda onu gözetlemekle görevlendirildi.

Ancak zavallı Pavel duvardaki yerini alır almaz, tüm grup topuklarına bastı ve bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı.

"Çabuk koş!" diye fısıldadı kızlar umutsuzluk içinde Velchaninoff'a, çünkü onlarla birlikte
başlamamıştı.

"Neden, ne oldu? Sorun ne?" diye sordu ikincisi, elinden geldiğince

uyum sağlamaya çalışarak.

"Gürültü yapma! Kaçıp gitmek istiyoruz ve onun orada durmaya devam etmesini istiyoruz--hepsi bu. "

Katia, görünüşe göre, bu şakadan hoşlanmamıştı. Partinin son kalanları bahçenin sonuna vardığında, aralarında Velchaninoff da vardı, Velchaninoff Katia'nın diğer kızları öfkeyle azarladığını gördü.

"Pekala," diyordu, "Bu sefer anneme söylemeyeceğim; ama kendim gideceğim: çok kötü! Zavallı adamın duyguları ne olacak,
orada tek başına duruyor ve bizi kaçmış halde buluyor!"

Ve gitti. Ancak geri kalanlar tamamen duyarsızdı ve
şakanın tadını çıkardılar. Velchaninoff, Pavel Pavlovitch tekrar ortaya çıktığında, sanki hiçbir şey olmamış gibi, tamamen
bilinçsiz görünmesi için yalvardı. Pavel'in ortaya çıkmasından önce tam bir çeyrek saat geçti, en azından bu sürenin üçte ikisinde
duvarın önünde durmuş olmalı. Partiye ulaştığında, herkesin _Gorielki_ oynayarak, gülüp bağırarak ve kendilerini
çok mutlu hissederek meşgul olduğunu gördü.

Öfkeden çılgına dönen Pavel Pavlovitch, tekrar Velchaninoff'a doğru yürüdü ve
montunun kolundan çekti.

"Bir dakika, efendim!"

"Aman Tanrım! "Her zaman 'bir an'ıyla gelir!" dedi
birisi.

"Muhtemelen yine bir mendil istendi!" diye bağırdı başka biri,
çift emekliye ayrılırken.

"Hadi bakalım, bu sefer sen vardın! Bu hakaretin yaratıcısı sendin!" diye mırıldandı Pavel, dişleri öfkeyle takırdarken.

Velchaninoff sözünü kesti ve Pavel'e daha neşeli olmak için
harekete geçmesini şiddetle tavsiye etti.

"Öfkelendiğin için sinirleniyorsun," dedi; "Eğer somurtkan olmak yerine
neşeli olmaya çalışırsan, yalnız bırakılacaksın!"

Bu sözler Pavel'i çok etkiledi; hemen sessizleşti,
ve suçlu bir tavırla partiye geri döndü ve hemen
bir kez daha oynanan oyunlara katılmaya başladı. Şu anda daha fazla zorbalığa uğramadı ve yarım saat içinde iyi mizacı tamamen yeniden
sağlandı.

Ancak Velchaninoff'un şaşkınlığına rağmen, Nadia ile konuşmaya hiç cesaret edemedi, yine de her fırsatta olabildiğince ona yakın olmaya devam etti. Pozisyonunu oldukça doğal karşıladı ve ona karşı
aşağılayıcı tavrından rahatsız olmadı ona.

Pavel Pavlovitch, akşam bitmeden önce bir kez daha alay konusu oldu.

"Saklambaç" oyunu başladı ve Pavel evdeki küçük bir
odaya saklanmıştı. Birisi içeri girerken onu görünce,
kilitlendi ve bir saat boyunca orada öfkeyle bırakıldı. Bu arada Velchaninoff, Nadia'nın onun gelişine duyduğu
"özel sebebi" öğrendi. Maria onu, Nadia'nın onu tek başına beklediği
ıssız bir sokağa götürdü.

"Kendimi ikna ettim," diye başladı, yalnız kaldıklarında, "siz Pavel Pavlovitch'in bize anlattığı kadar büyük bir dostu değilsiniz. Ayrıca kendimi ikna ettim ki, tek başınıza bana büyük bir hizmette bulunabilirsiniz. İşte o korkunç bileziği" (cebinden kutuyu çıkardı) - "Sizden onu ona geri vermenizi rica ediyorum; bunu kendim yapamam, çünkü hayatım boyunca onunla bir daha asla konuşmamaya kararlıyım. Bunu ona benden söyleyebilirsiniz ve daha iyisi, bana daha fazla iğrenç hediyeleriyle sorun çıkarmaması gerektiğini de ekleyin. Başka kanallardan söylemem gereken başka bir şeyi ona bildireceğim. Bunu benim için yapar mısınız?"

"Aman Tanrım, beni bağışlayın!" diye bağırdı Velchaninoff, neredeyse ellerini ovuşturarak.

"Ne kadar bağışlıyorsunuz?" diye bağırdı zavallı Nadia. Bu kontrolden önce, duruma göre takındığı yapay ton hemen çöktü ve neredeyse ağlayacaktı. Velchaninoff kahkahalarla güldü.

"Bunu kastetmiyorum - memnun olmalıyım, biliyorsun - ama mesele şu ki, onunla
görüşmem gereken kendi hesaplarım var!"

"Senin onun arkadaşı olmadığını ve yalan söylediğini biliyordum. Onunla asla
evlenmeyeceğim - asla! Buna güvenebilirsin! Nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum - her durumda, bu korkunç
bileziği ona gerçekten geri _vermelisin_. Sen vermezsen ben ne yapacağım? Hemen bugün ona geri _vermeliyim_. "Babamla benim hakkımda uğraşırsa yakalar!"

Bu sırada gözlüklü genç beyefendi dirseklerindeki çalılardan
çıktı.

"Bileziği geri vermek zorundasın!" diye öfkeyle
Velchaninoff'a bağırdı, "sadece kadın haklarına saygıdan olsa bile----"

Cümlesini tamamlamadı, çünkü Nadia onu tüm gücüyle Velchaninoff'un yanından
çekti.

"Ne kadar aptalsın," diye bağırdı; "git buradan. Nasıl dinlemeye cesaret edersin? Sana
çok uzakta durmanı söylemiştim!" Öfkeyle ayağını yere vurdu ve genç adam
kaybolduktan sonra bir süre daha gözleri parlayarak yürümeye devam etti, öfkeyle öfkelendi. "Ne kadar
aptal olduğuna inanamazsın!" diye bağırdı sonunda. "Gülüyorsun ama benim hislerimi düşün!"

"O _o_ değil, değil mi?" diye güldü Velchaninoff.

"Elbette değil. Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin! Sadece onun arkadaşı,
ve nasıl böyle arkadaşlar seçebiliyor, anlayamıyorum! Onun
'geleceğin bir güdü gücü' olduğunu söylüyorlar, ama ben göremiyorum. Aleksey İvanoviç, son kez söylüyorum--sorabileceğim başka kimse yok--bileziği geri verecek misin, vermeyecek misin?"

"Tamam, vereceğim. Bana ver!"

"Ah, canım, iyi Aleksey İvanoviç, teşekkürler!" diye haykırdı, coşkuyla
birlikte. "Bunun için bütün akşam şarkı söylerim! Çok güzel şarkı söylüyorum, bilirsin! Akşam yemeğinden önce sana kötü bir hikaye anlatıyordum. Ah, keşke
tekrar buraya gelsen; Sana _her şeyi_ ve bunun dışında bir sürü başka şeyi daha anlatırdım--çünkü sen sevgili, nazik, iyi bir adamsın, tıpkı--Katia gibi!"

Ve eve vardıklarında gerçekten de oturdu ve tamamen eğitimsiz olmasına rağmen büyük bir doğal tatlılığa ve hatırı sayılır bir güce sahip bir sesle birkaç şarkı söyledi.

Grup bahçeden döndüğünde Pavel Pavlovitch'i yaşlılarla
balkonda çay içerken bulmuşlardı. Muhtemelen ciddi konulardan
konuşuyordu, çünkü yarından sonraki gün dokuz ay boyunca ayrılacaktı. İçeri girdiklerinde Velchaninoff'a ve diğerlerine hiç bakmadı; ama yetkililere şikayette bulunmamış olduğu ve henüz her şeyin sessiz olduğu açıktı. Ama Nadia şarkı söylemeye başladığında içeri girdi. Nadia sorularından tek bir tanesine bile cevap vermedi, ama bundan
rahatsız olmuş gibi görünmedi ve sandalyesinin arkasına oturdu.
Oraya vardığında, tüm görünüşü bunun kendi hakkı olduğu ve kimsenin buna itiraz etmesine izin vermediği anlaşılmalıdır.

"Şimdi şarkı söyleme sırası Aleksey İvanoviç'te!" diye bağırdı kızlar, Nadia'nın
şarkısı bittiğinde ve hepsi Velchaninoff'u dinlemek için etrafını sardığında, Velchaninoff da kendisine eşlik etmek için oturdu. Günümüzde çok fazla ihmal edilen Glinke'nin bir şarkısını seçti; şöyleydi:--

"Neşeli dudaklarından
Şefkat aktığında," vb.

Velchaninoff kelimeleri yalnızca Nadia'ya hitap ediyormuş gibi görünüyordu, ancak
tüm grup onun etrafındaydı. Sesi çoktan tüm etin yolundan gitmişti, ancak bir zamanlar iyi bir şarkı söylemiş olması gerektiği açıktı ve Velchaninoff'un bu özel şarkıyı yıllar önce, üniversitede öğrenciyken Glinkes'in kendi dudaklarından duymuş olması ve ilk duyduğunda kendisinde yarattığı büyük etkiyi
hatırlamış olması da öyleydi. Şarkı, en yoğun ifade tutkusuyla doluydu ve Velchaninoff, gözlerini Nadia'ya dikerek şarkıyı güzelce söyledi.

Gösterinin tamamlanmasının ardından gelen alkışlar arasında, Pavel
Pavlovitch öne çıktı, Nadia'nın elini tuttu ve onu Velchaninoff'un
yakınlığından uzaklaştırdı; sonra piyanodaki Velchaninoff'a geri döndü ve çılgınca bir öfkenin her belirtisiyle, dudakları titreyerek ona fısıldadı,

"Bir dakika seninle!"

Velchaninoff, adamın o zamanki ruh halinde daha kötü şeyler yapabileceğini görerek, Pavel'in elini tuttu ve onu balkondan bahçeye çıkardı -- şimdi oldukça karanlıktı.

"Anlıyor musunuz, efendim, hemen -- hemen şu anda_ -- gitmeniz gerektiğini?" dedi Pavel Pavlovitch. "Hayır efendim, ben istemiyorum!"

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Pavel çılgınca fısıltıyla, "bana _her şeyi_, _her şeyi_ en küçük ayrıntılara kadar anlatmam için yalvardığını hatırlıyor musun? Pekala, sana her şeyi anlatma zamanı geldi - gel!"

Velchaninoff bir an düşündü, Pavel Pavlovitch'e bir kez daha baktı
ve gitmeyi kabul etti.

"Ah! Kal ve bir fincan daha çay iç!" dedi Bayan Zachlebnikoff, bu karar açıklandığında.

"Pavel Pavlovitch, neden Aleksey İvanoviç'i götürüyorsun?" diye bağırdı kızlar öfkeli bakışlarla. Nadia'ya gelince, Pavel'e o kadar kızmıştı ki,
sonraki kendini kesinlikle rahatsız hissetti; ama pes etmedi.

"Ah, ama Pavel Pavlovitch'e çok minnettarım," dedi Velchaninoff,
"bu akşam ilgilenmem gereken ve unutmuş olabileceğim çok önemli bir işi bana hatırlattığı için," diye güldü
Velchaninoff, ev sahibiyle el sıkışırken ve özellikle Katia'ya, ailenin düşündüğü gibi, selam verirken.

"Yakında tekrar gelmelisiniz!" dedi ev sahibi; "Sizi gördüğümüze çok sevindik; gelmeniz çok iyi oldu!"

"Evet, _çok_ sevindim!" dedi evin hanımı.

"Yakında tekrar gelin!" diye bağırdı kızlar, Pavel Pavlovitch ve
Velchaninoff arabadaki yerlerini alırken; "Alexey Ivanovitch, _çok_
yakında geri dönün!" Ve kulaklarında bu seslerle uzaklaştılar.

BÖLÜM XIII.

Velchaninoff'un görünüşte mutlu gününe rağmen, kalbindeki rahatsızlık ve acı hissi onu tek bir an bile terk etmemişti. Şarkıyı söylemeden önce ne yapacağını bilmiyordu,
ya da öfkesini ve melankolisini bastırıyordu - belki de bu yüzden bu kadar duygu ve tutkuyla şarkı söylemişti.

"Her şeyi unutacak kadar kendimi alçaltabildiğimi düşünmek!" diye düşündü - ve sonra bunu düşündüğü için kendinden nefret etti; "Yapılanlar için ağlamak daha da aşağılayıcı," diye devam etti. "Bunun yerine biriyle tutkuya kapılmak çok daha iyi."

"Aptal!" diye mırıldandı - Pavel Pavlovitch'e yan yan bakarak, yanında bir fare kadar hareketsiz oturuyordu. Pavel Pavlovitch en inatçı sessizliğini korudu - muhtemelen enerjilerini yoğunlaştırıyor ve düzenliyordu. Ara sıra şapkasını sabırsızlıkla çıkarıp alnındaki teri sildi.

Bir kez -ve sadece bir kez- Pavel arabacıya konuştu, gök gürültülü fırtına olup olmayacağını sordu.

"Vay canına!" dedi adam, "Sanırım öyle! Çok yoğun bir gündü -tam da buna uygun bir gün!"

Kasabaya vardığımızda -saat on buçuk- bütün gökyüzü kapalıydı.

"Evine geliyorum," dedi Pavel, neredeyse kapıya
geldiğinde Velchaninoff'a.

"Kesinlikle; ama seni uyarıyorum, bu gece kendimi çok kötü hissediyorum!"

"Tamam, çok uzun kalmayacağım."

İki adam kapının altından geçtiğinde, Pavel Pavlovitch bir dakikalığına Mavra ile konuşmak için 'dvornik'in' odasına kayboldu.

"Neden oraya girdin?" diye sordu Velchaninoff sertçe, merdivenlerden çıkıp kendi kapısına
vardıklarında.

"Oh--hiçbir şey--hiçbir şey,--sadece arabacıdan bahsetmek için.----"

"Tamam. Dikkat edin, içmenize izin vermeyeceğim!"

Pavel Pavlovitch cevap vermedi.

Velchaninoff bir mum yaktı, Pavel ise kendini bir sandalyeye attı;--sonra
önceki geldi ve tehditkar bir şekilde önünde durdu.

"Sana bu gece son sözümü söylemem gerektiğini söylemiş olabilirim, senin gibi!" dedi sesinde ve tavrında bastırılmış bir öfkeyle: "İşte
burası. Vicdanen seninle benim aramda her şeyin artık eşit olduğunu düşünüyorum;
ve bu yüzden, anlayın beni,
_hiçbir şey_ hakkında söylenecek başka bir şey yok. Madem öyle, gitmeniz ve kapıyı kapatmam daha iyi olmaz mı?"

"Önce 'pes' diyelim, Aleksey İvanoviç," dedi Pavel Pavlovitch,
Velchaninoff'un gözlerinin içine büyük bir tatlılıkla bakarak.

"Pes mi?" diye haykırdı ikincisi şaşkınlıkla; "Sen garip adam, neden pes edeceğiz? 'Son söz' vaadini mi tekrarlıyorsun?"

"Evet."

"Ah, peki, pes edecek başka bir şeyimiz kalmadı. Uzun zamandır pes ettik," dedi Velchaninoff. "Aman Tanrım, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Pavel Pavlovitch, tiz,
keskin bir sesle, iki elini sıkıca birbirine bastırarak, parmak parmak, onları göğsünün önünde tutarken.

Velchaninoff hiçbir şey söylemedi. Koltuğundan kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. "Liza" kelimesi ruhunda bir
çan sesi gibi yankılandı.

"Peki, aramızda hala çözülmemiş olduğunu düşündüğün ne var?" diye sordu sonunda, Pavel'e öfkeyle bakarak, onu gözleriyle takip etmekten hiç vazgeçmemişti - ellerini her zaman göğsünün önünde, parmak ucu
parmağı ucuna tutarak.

"Bir daha oraya gitme," dedi Pavel, neredeyse fısıldayarak ve
her türlü alçakgönüllü yalvarış belirtisiyle koltuğundan kalkarak.

"_Ne!_ hepsi bu mu?" diye bağırdı Velchaninoff, öfkeli bir kahkaha atarak;
"Aman Tanrım, dostum, bütün gün beni şaşırtmaktan başka bir şey yapmadın." Öfkeli bir tonla başlamıştı ama şimdi hem sesini hem de ifadesini aniden değiştirdi ve derin bir duygu havasıyla devam etti. "Dinle," dedi, "beni dinle. Bugünkü olaylar sonucunda, şu an hissettiğim kadar derinden aşağılandığımı hiç hissetmediğimi düşünüyorum. Birincisi, seninle birlikte aşağı inmeye tenezzül etmem ve ikincisi, orada olan her şey. Bugün çok
sahtekârlık dolu bir gündü - acınası bir
sahtekârlık. Her şeye bir pay alarak ve unutarak
kendimi aşağıladım ve kirlettim----Eh, artık bitti. Ama bak
buraya--bugün farkında olmadan bana--hasta bir adama saldırdın. Ah, kendini
mazur görmene gerek yok; her halükarda oraya bir daha kesinlikle _gitmeyeceğim_. Bunu yapmaya
en ufak bir ilgim yok," diye kararlı bir tavırla sözlerini tamamladı.

"Hayır, gerçekten!" diye haykırdı Pavel Pavlovitch, sevincini ve coşkusunu gizlemeden.

Velchaninoff ona küçümseyici bir şekilde baktı ve odada
aşağı yukarı yürüyüşüne devam etti.

"Her koşulda mutlu olmaya karar verdin sanırım?" diye gözlemledi, bir duraklamadan sonra. Bu yorumu
küçümseyerek yapmaktan kendini alamadı.

"Evet, öyle," dedi Pavel, sessizce.

"Onun aptal ve düzenbaz olması benim işim değil, tamamen aptallıktan!" diye düşündü Velchaninoff. "Ondan nefret etmekten kendimi alamıyorum, ama
onun nefret etmeye değmediğini hissediyorum."

"Ben kalıcı bir kocayım," dedi Pavel Pavlovitch, en
mükemmel kölece ironiyle, kendi pahasına. "Uzun zaman önce bizimle T----'deyken o ifadeyi kullandığını hatırlıyorum, Aleksey İvanoviç. O zamanki orijinal ifadelerinin çoğunu hatırlıyorum ve geçen gün 'kalıcı kocalar'dan bahsettiğinde, bu ifadeyi hatırladım."

Bu noktada Mavra odaya bir şişe şampanya ve iki
kadehle girdi.

"Affet beni, Aleksey İvanoviç," dedi Pavel, "onsuz yapamayacağımı biliyorsun. Bunu benim tarafımdan bir küstahlık olarak düşünme - bunu senin dikkatini
çekmeyecek basit bir yan oyun olarak düşün."

"Şey," diye onayladı Velchaninoff, iğrenerek bakarak, "ama hatırlatmalıyım ki
kendimi iyi hissetmiyorum ve--"

"Bir dakika--hemen gideceğim, gerçekten gideceğim--sadece__bir_ bardak içmeliyim, boğazım çok----"

Şişeyi hevesle kaptı ve kendine bir bardak doldurdu,
açgözlülükle bir yudumda içti ve oturdu. Velchaninoff'a neredeyse şefkatle baktı.

"Ne kadar iğrenç görünümlü bir canavar!" diye mırıldandı ikincisi kendi kendine.

"Onu böyle yapan tüm arkadaşları," dedi Pavel, aniden, canlılıkla.

"Ne? Ah, hanımdan mı bahsediyorsun. Ben----"

"Ayrıca, hala çok genç, görüyorsun ya," diye devam etti Pavel. "Ben
onun kölesi olacağım--biraz toplum ve biraz dünya görecek.
Tamamen değişecek, efendim."

"Bu arada bileziği ona geri vermeyi unutmamalıyım," diye düşündü
Velchaninoff, kaşlarını çatarak, ceketinin cebindeki kutuyu yoklarken.

"Az önce mutlu olmaya kararlı olduğumu söyledin, Aleksey İvanoviç,"
Pavel gizlice ve neredeyse dokunaklı bir ciddiyetle devam etti. "Evlenmem
gerekiyor, yoksa ne olacak halim? Kendiniz görün" (şişeyi işaret etti) "ve bu, günümüzde kendimi
aşağıladığım şeyin sadece yüzde biri. Tekrar evlenmeden devam edemem, efendim; yeni bir inancım _olmalı_. Eğer birine tekrar inanabilirsem, efendim,
yükseleceğim--kurtulacağım."

"Bana bunları neden anlatıyorsun?" diye haykırdı Velchaninoff, neredeyse yüzüne
gülerek; çok saçma bir şekilde tutarsız görünüyordu.

"Bak," diye devam etti, kelimeleri gürleyerek, "şimdi, bir kez ve sonsuza dek, beni oraya neden sürükledin? Sana orada ne faydam oldu?"

"Ben--Ben denemek istedim----," diye başladı Pavel, biraz şaşkınlıkla.

"Neyi denemek?"

"Etkisi, efendim. Görüyorsunuz ya, Aleksey İvanoviç, sadece bir haftadır
oradayım" (gittikçe daha da kafası karışıyordu), "ve dün, sizinle
tanıştığımda, onu daha önce hiç toplumda görmediğimi düşündüm; yani, kendimden başka _erkeklerin_ toplumunda - aptalca bir fikir, biliyorum - denemek için çok istekliydim - sefilce kıskanç doğamı biliyorsunuz." Birdenbire
başını kaldırdı ve şiddetle kızardı.

"Bana gerçeği _söylüyor_ olamaz!" diye düşündü Velchaninoff; şaşkınlıktan
dilleri tutulmuştu.

"Hadi, devam et!" diye mırıldandı sonunda.

"Görüyorum ki, hepsi onun güzel çocuksu doğasıydı, efendim - o ve
arkadaşları birlikte. Bugün kendinize karşı olan aptalca davranışımı affetmelisiniz, Aleksey İvanoviç. Bir daha asla yapmayacağım - bir daha asla, efendim, sizi temin ederim!"

"Sana fırsat vermek için asla orada olmayacağım," diye cevapladı Velchaninoff
gülerek.

"Bunu kısmen bu yüzden söylüyorum," dedi Pavel.

"Hadi canım! Dünyada tanıdığın tek adam ben değilim!" dedi diğeri
sinirli bir şekilde.

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, Aleksey İvanoviç. Nadejda'ya olan saygım
öyle ki ben----"

"Ah, beni affet, beni affet! Hiçbir şey kastetmedim, seni temin ederim! Sadece
benden bu kadar çok şey beklemen beni şaşırttı--bana bu kadar güvenmiş olman."

"Sana tamamen güvendim, efendim, sadece--geçmiş olan her şey yüzünden."

"Yani beni hala en şerefli adam olarak mı görüyorsun?" Velchaninoff
durakladı, ani sorusunun saf doğası kendisini bile şaşırttı.

"Ben de seni hep böyle düşünmüştüm, efendim!" dedi Pavel, başını eğerek.

"Elbette, kesinlikle öyle - tam olarak bunu kastetmedim - şunu demek istedim,
oluşturmuş olabileceğiniz tüm önyargılara rağmen, siz----"

"Evet, tüm önyargılara rağmen!"

"Peki Petersburg'a ilk geldiğinizde?" diye sordu Velchaninoff, kendisi de
kendi meraklı sorularının
ucuzluğunu hissediyordu, ama onları
sormaktan kendini alamıyordu.

"Petersburg'a ilk geldiğimde sizi en şerefli adamlardan biri olarak görüyordum, efendim; daha az değil. Size her zaman saygı duydum, Aleksey İvanoviç!"

Pavel Pavloviç gözlerini kaldırdı ve arkadaşına en ufak bir karışıklık belirtisi göstermeden baktı.

Velchaninoff aniden korktuğunu ve sindiğini hissetti. Bu konuşmadan hiçbir
sonuç çıkmaması için endişeliydi - hiçbir tatsız şey - çünkü
bu konuşmayı
başlatan kendisiydi.

"Seni sevdim, Aleksey İvanoviç; T'deki tüm o yıl boyunca seni sevdim--sen bunu fark etmedin," diye devam etti Pavel Pavloviç, sesi duygudan titriyordu, arkadaşının büyük rahatsızlığına rağmen. "Benim sevgimi fark etmedin, çünkü herhangi bir şekilde fark edilmeyi hak edecek kadar
aşağılık bir varlıktım; ama benim sevgimi fark etmen gereksizdi. Peki, efendim, ve tüm bu dokuz yıl boyunca seni düşündüm, çünkü o yıl kadar
bir hayat yılı hiç yaşamadım." (Pavel'in gözlerinde bu noktada özel bir parıltı varmış gibi görünüyordu.) "Sözlerinizin ve ifadelerinizin çoğunu hatırladım, efendim ve sizi her zaman en yüce duygularla dolu, bilgi ve zekayla donatılmış, en üst düzeyde, büyük fikirleri olan bir adam olarak düşündüm. 'Büyük fikirler genellikle zekanın büyüklüğünden değil, zevk ve duygunun yükselmesinden kaynaklanır.' Siz de bunu bir keresinde söylemiştiniz, efendim. Bunu unuttuğunuzu söyleyebilirim, ama söylediniz. Bu nedenle, efendim, sizi her zaman zevk ve duygu sahibi bir adam olarak düşündüm; sonuç olarak, her şeye rağmen size güvendim." 

Pavel Pavlovitch'in çenesi aniden titremeye başladı. Velchaninoff
aklını kaçıracak kadar korkmuştu. Bu beklenmedik tona her ne pahasına olursa olsun son verilmeliydi. 

"Yeter, Pavel Pavlovitch!" dedi yumuşak bir sesle, şiddetle kızararak ve biraz da sinirlilik göstererek. "Ve neden--neden (Velchaninoff aniden hararetle bağırmaya başladı)--neden hasta bir adamın, endişeli bir adamın--ateş ve her türlü rahatsızlıktan neredeyse aklını kaçırmış bir adamın--boynuna asılıp onu bu yalanlar, serap, vizyon ve utanç uçurumuna
--ve doğal olmayan, orantısız, çarpıtılmış saçmalıklara sürüklüyorsun! Evet efendim,
tüm işin en utanç verici kısmı bu--söylediklerinizin orantısız saçmalığı! Bunların hepsinin saçmalık olduğunu biliyorsunuz; ikimiz de aşağılık
alçaklarız--ikimiz de; ve eğer isterseniz size hemen kanıtlayacağım ki beni sevmediğinizi, aynı zamanda tüm kalbinizle benden nefret ettiğinizi ve benden nefret ettiğinizi ve yalancı olduğunuzu, bunu bilip bilmemenize bakmaksızın! Beni
gelininizi görmeye götürdünüz, dünyada onun diğer erkeklerin toplumunda nasıl davranacağını denemek için hiçbir şey yapmadınız--saçma bir fikir!--Beni dün gördünüz,
ve iğrenç dürtünüz sizi beni oraya götürmeye yöneltti, böylece bana kızı gösterebilecek ve sanki şöyle diyebilecektiniz. İşte, şuna bakın!
O benim olacak! Eğer yapabiliyorsanız _orada_ elinizi deneyin! Bu bana
sadece bir meydan okumaydı! Belki bilmiyor olabilirsiniz ama dediğim gibi, bu böyleydi; ve tarif ettiğim dürtüyü hissettiniz. Böyle bir meydan okuma
nefret olmadan yapılamazdı; dolayısıyla benden nefret ediyorsunuz."

Velchaninoff yukarıdaki sözcükleri haykırırken neredeyse odada aşağı yukarı _hızla_ koştu; ve her hecede Pavel Pavlovitch'in seviyesine inmesine izin verdiğinin aşağılayıcı bilinci onu
üzüyor ve giderek daha fazla işkence ediyordu!

"Sadece sizinle barış içinde olmak istiyordum, Aleksey İvanoviç!" dedi Pavel üzgün bir şekilde, çenesi ve dudakları tekrar hareket ediyordu.

Velchaninoff, eşi benzeri görülmemiş bir şekilde hakarete uğramış gibi şiddetli bir öfkeye kapıldı.

"Size bir kez daha söylüyorum, efendim," diye bağırdı, "kendinizi hasta ve sinirli bir adama bağladınız, böylece onu
deliliğinde yakışıksız bir şey söylemeye
şaşırtabilirsiniz! Biz, sana söylüyorum dostum, biz
farklı dünyaların adamlarıyız. Beni anla! Aramızda bir mezar var," diye tısladı öfkeyle ve durdu.

"Ve siz nereden biliyorsunuz, efendim," diye haykırdı Pavel Pavlovitch, yüzü aniden
çarpık bir hal aldı ve ölümcül bir beyazlıkla, Velchaninoff'a doğru yürürken, "buradaki o mezarın benim için ne anlama geldiğini nereden biliyorsunuz, efendim!"
(Göğsünü korkunç bir ciddiyetle dövdü, komik görünse de.)
"Evet, efendim, ikimiz de mezarın kıyısındayız, ama benim tarafımda
sizinkinden daha fazla var, efendim--evet, daha fazla, daha fazla, daha fazla!" diye tısladı, göğsünü durmadan döverek--"sizinkinden daha fazla--mezar benim için senden daha fazla şey ifade ediyor!"

Ama bu anda zilin yüksek sesle çalınması her iki adamı da kendine getirdi. Birisi o kadar yüksek sesle çalıyordu ki zil teli
kopma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"İnsanlar "Ben," diye öfkeyle gözlemledi Velchaninoff."

"Artık bana bir şey yapmıyorlar, efendim! Size temin ederim ki yapmıyorlar!" dedi Pavel
Pavlovitch endişeyle. Bir anda yine o sessiz, çekingen Pavel olmuştu.
Velchaninoff kaşlarını çattı ve kapıyı açmaya gitti.

"Bay Velchaninoff, yanılmıyorsam?" dedi kapıda garip bir ses, görünüşe göre
genç ve çok kendini beğenmiş birine aitti.

"Ne oldu?"

"Bay Trusotsky'nin şu anda odanızda olduğunu öğrendim.
Onu hemen görmeliyim."

Velchaninoff bu kendini beğenmiş görünen genç beyefendiyi tekrar aşağı uçurmaya meyilli hissetti; ama düşündü--kendini tuttu, kenara çekildi
ve onu içeri aldı.

"İşte Bay Trusotsky. İçeri girin."

BÖLÜM XIV. Yaklaşık on dokuz yazlık genç bir adam odaya girdi; yakışıklı ama kendini beğenmiş ve çok genç yüzüne bakılırsa daha da genç olabilirdi.

Fena giyinmiyordu, en azından kıyafetleri ona iyi oturuyordu; boyu ortanın biraz üzerindeydi; gür siyah saçları ve koyu, cesur gözleri vardı - ve bunlar yüzünün çarpıcı özellikleriydi.
Ne yazık ki burnu biraz fazla geniş ve kıvrıktı, aksi takdirde gerçekten dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç adam olurdu. - Biraz iddialı bir şekilde içeri girdi.

"Bay Trusotsky ile konuşma fırsatım olduğunu düşünüyorum?" diye kasıtlı olarak belirtti ve fırsat kelimesini çok belirgin bir memnuniyetle öne sürerek, sanki Bay Trusotsky ile tanışmaktan ne onur ne de zevk alabileceğini vurgulamak ister gibi. Velchaninoff tüm bunların ne anlama geldiğini bildiğini düşünüyordu;
Pavel Pavlovitch de durumun farkındaydı.

İfadesi endişeliydi, ama beyaz tüyünü göstermedi.

"Sizinle tanışma şerefine nail olmadığım için," dedi onurlu bir şekilde, "Benimle ne tür bir iş yapabileceğinizi anlamıyorum."

"Lütfen önce beni dinleyin, sonra bana konu hakkındaki fikirlerinizi iletebilirsiniz," diye gözlemledi genç beyefendi, kaplumbağa kabuğu şeklindeki bardaklarını çıkarıp şampanya şişesini onlarla odaklayarak. O nesneyi bilerek inceledikten sonra, bardaklarını tekrar kaldırdı ve dikkatini bir kez daha Pavel Pavlovitch'e vererek şöyle dedi:

"Alexander Loboff."

"Peki ya Alexander Loboff?"

"Benim adım bu. Beni duymadın mı?"

"Hayır."

"Hımm! Ne zaman oturman gerektiğini bilmiyorum, şimdi düşünüyorum; ama
seni ilgilendiren önemli bir işe geldim. Sanırım oturabilirim?
Yorgunum."

"Ah, lütfen otur," dedi Velchaninoff, ama genç adam bir sandalyeye oturmadan önce değil. Yüreğindeki acıya rağmen Velchaninoff bu küstah gençle ilgilenmekten kendini alamadı.

Yakışıklı, taze genç yüzünde Nadia'yı hatırlatan bir şey var gibiydi.

"Sen de oturabilirsin," dedi Loboff, Pavel Pavlovitch'e boş bir sandalyeyi işaret ederek, başını umursamazca salladı.

"Teşekkür ederim; ayakta duracağım."

"Tamam, ama yakında yorulacaksın. Gitmene gerek yok, sanırım, Bay Velchaninoff."

"Gidecek hiçbir yerim yok, iyi beyefendi, evdeyim."

"İstediğiniz gibi; itiraf ediyorum, bu beyefendiyle bir açıklama yaparken sizin orada olmanızı tercih ederim. Nadejda Fedosievna size yeterince iltifat etti, efendim."

"Saçmalık; bunu yapmaya nasıl vakit bulabildi?"

"Siz gittikten hemen sonra. Şimdi, Bay Trusotsky, gözlemlemek istediğim şey şu," Pavel'e devam etti, Pavel hala önünde duruyordu; "biz, yani Nadejda Fedosievna ve ben, uzun zamandır birbirimizi seviyoruz ve sadakatimizi ilan ettik. Siz aniden aramıza bir engel olarak girdiniz; size hemen yolumuzdan çekilmeniz gerektiğini söylemeye geldim. Önerimi kabul etmeye hazır mısınız?"

Pavel Pavlovitch şaşkınlıkla bir adım geri çekildi; yüzü gözle görülür şekilde soldu, ancak bir anda dudaklarında kin dolu bir gülümseme belirdi.

"En ufak bir hazırlık yok, efendim," dedi lakonik bir şekilde.

"Aman Tanrım," dedi genç adam, rahatça sandalyesine yerleşip bir bacağını diğerinin üzerine atarak.

"Gerçekten de, kiminle konuştuğumu bilmiyorum," diye ekledi Pavel Pavlovitch, "bu yüzden devam etmeniz pek de zamanınızı almaz."

Sonunda böyle söyledikten sonra oturdu.

"Yorulacağınızı _söylemiştim_," diye belirtti genç adam. "Size az önce söyledim,"
ekledi, "adım Alexander Loboff ve Nadejda ile sadakatimizi
söyledik; dolayısıyla az önce söylediğiniz gibi, kim olduğumu bilmediğinizi doğru bir şekilde söyleyemezsiniz, ayrıca konuşacak bir şeyimiz olmadığını da dürüstçe iddia edemezsiniz. Kendimden bahsetmiyorum bile - Nadejda Fedosievna'yı düşünmeliyiz - kendinizi
bu kadar küstahça bağladığınız hanım: bu tek başına aramızdaki
açıklama için yeterli bir konu."

Genç adam bütün bunları, sanki
o kadar apaçık ortadaymış gibi, neredeyse hiç söz etmeye gerek yokmuş gibi, yeterince dikkatsizce sayıp döktü. Konuşurken
gözlüğünü bir kez daha kaldırdı ve bir anlığına bir nesneyi inceledi,
sonrasında camı hemen cebine geri koydu.

"Affedersiniz, genç adam," diye başladı Pavel Pavlovitch: ama "genç adam"
kelimeleri ölümcüldü.

"Başka bir anda," diye gözlemledi genç adam, "elbette bana hemen 'genç adam' demenizi yasaklardım; ama kabul etmelisin ki bu durumda benim
gençliğim senin üzerindeki başlıca avantajım ve hatta bugün bile
biraz daha genç olmak için her şeyi verirdin - hayır, bileziğini taktığın anda -."

"Küstah genç velet!" diye mırıldandı Velchaninoff.

"Her halükarda," diye başladı Pavel Pavlovitch, vakarla, "söylediğin sebepleri - en iyi ihtimalle en şüpheli ve uygunsuz sebepler - bu konuşmanın devamını haklı çıkarmak için yeterli bulmuyorum. Görüyorum ki
'işin' sadece çocukça ve saçma: yarın saygıdeğer dostum Bay Zachlebnikoff ile bir açıklama yapma zevkine erişeceğim. Bu arada, efendim, belki de gitmeniz için uygun bir zaman yaratırsınız."

"İşte böyle bir adam," diye haykırdı genç, hararetle
Velchaninoff'a dönerek: "o,
yerinden kovulmaktan ve kendisine surat asılmasından
hoşlanmıyor, yarın tekrar aşağı inip Bay Zachlebnikoff'a bizim hakkımızda hikayeler anlatması gerekiyor. Bununla,
inatçı adam, genç hanımı zorla kaçırmak istediğini mi kanıtlamıyorsun?
onu, aramızda hâlâ muzaffer olan barbarlığın kalıntıları sayesinde, onun üzerinde bir tür güç koruyan insanlardan _satın almak_ mı istiyorsun? Kesinlikle
o sana yeterince açık bir şekilde seni _hor_ gördüğünü gösterdi mi? Bugünkü zavallı tatsız hediyeni -o bilezik şeysini- sana geri verdin; "Daha ne istiyorsun?"

"Affedersiniz, bana hiçbir bilezik verilmedi veya geri verilemez," dedi Pavel
Pavlovitch, ancak endişeli bir ürpertiyle.

"Nasıl yani? Bay Velchaninoff size vermedi mi?"

"Ah, lanet olsun size efendim," diye düşündü Velchaninoff. "Nadejda Fedosievna
kesinlikle bu çantayı bana verdi, Pavel Pavlovitch," dedi; "Ben
almak istemedim ama o almam konusunda endişeliydi: işte burada,
çok üzgünüm."

Çantasını çıkardı ve öfkeli
Pavel Pavlovitch'in önündeki masaya koydu.

"Nasıl oldu da daha önce ona vermediniz?" diye sordu genç adam
ciddi bir şekilde.

"Zamanım yoktu, siz de öyle tahmin edebilirsiniz," dedi Velchaninoff kaşlarını çatarak.

"Hımm! Garip bir durum!"

"_Ne_, efendim?"

"Şey, bunun _garip_ olduğunu kabul etmelisiniz! Ancak, bir hata olduğuna inanmaya oldukça hazırım."

Velchaninoff kalkıp küstah genç serseriye
dokunmak ve onu kulağından tutup evden dışarı sürüklemek için dünyalar verirdi; ama kendini
tutamadı ve kahkahalarla gülmeye başladı. Çocuk hemen onu takip etti
ve o da güldü.

Ama Pavel Pavlovitch için bu gülünecek bir şey değildi.

Velchaninoff, Loboff ile birlikte güldükleri anda Velchaninoff'un ona
attığı vahşi bakışı görseydi, Pavel Pavlovitch'in ölümcül bir tahammül sınırını geçmekte olduğunu anlardı.
Bakışları görmedi; ama Pavel'i şimdi savunmanın adil olduğunu düşündü.

"Dinleyin, Bay Loboff," dedi dostça bir tonla, "başka konulara girmemek için, Bay Trusotsky'nin Bayan Zachlebnikoff'a kur yaparken yanında bir adı ve koşulları
o saygıdeğer aile tarafından gayet iyi bilinmektedir; ikincisi, dünyada
oldukça saygın bir konum getirir; ve üçüncüsü, servet getirir. Bu nedenle, sizin gibi bir rakiple karşı karşıya geldiğinde şaşırabilir - şüphesiz büyük bir servete sahip bir beyefendi, ama aynı zamanda çok genç, bu yüzden sizi ciddi bir rakip olarak görmesi mümkün değil; bu nedenle, tekrar ediyorum, sizden konuşmayı sonlandırmanız için yalvarmakta oldukça haklı."

"'Çok genç' derken neyi kastediyorsunuz? Bir ay önce on dokuz yaşındaydım; yasaya göre çoktan evlenmiş olabilirdim. Bu, argümanınıza yeterli bir cevap."

"Ama hangi baba kızının sizinle evlenmesine izin verir ki
_şimdi_--gelecekte bir Rothschild veya insanlığa bir hayırsever olsanız bile. On dokuz yaşında bir adam kendi adına cevap veremez ve yine de siz kendi sorumluluğunuzu başka bir varlığa -başka bir deyişle, kendiniz kadar çocuk olan bir varlığa- almaya hazırsınız. Neden, sizin açınızdan bu pek de onurlu bir şey değil, değil mi? Sana böyle hitap etmeyi umdum çünkü sen
kendin
bu konuyu bana kendinle Pavel Pavlovitch arasında bir tür hakem olarak yönelttin."

"Evet, bu arada, 'Pavel Pavlovitch', ona bu adın verildiğini unutmuşum,"
diye belirtti genç. "Acaba onu neden hep 'Vassili Petrovitch' olarak düşündüm. Bakın, efendim (Velchaninoff'a hitap ederek), beni
en ufak bir
şaşırtmadınız. Hepinizin tek bir fırçayla katranlandığını biliyordum.
Bana biraz orijinal bir adam olarak
tanımlanmanız garip. Ancak, işe gelince. Söylediklerinin hepsi, elbette,
tamamen saçmalık; sadece benim niyetlerimde 'onursuz' hiçbir şey yok, senin de kendine izin verdiğin gibi, ama meselenin gerçeği tamamen bunun tersi, umarım bunu sana zamanla kanıtlarım. Öncelikle, birbirimize evlilik sözü verdik, ayrıca eğer sözünden tövbe ederse beni terk etme özgürlüğüne sahip olacağına dair ona söz verdim. Bu konuda tanıklar önünde ona kefalet verdim."

"Her şeye bahse girerim ki arkadaşın -adı neydi?- Predposiloff bu fikri icat etti," diye haykırdı Velchaninoff.

"He-he-he!" diye kıkırdadı Pavel Pavlovitch küçümseyerek.

"O kişi neden kıkırdıyor? Haklısınız efendim, bu Predposiloff'un fikriydi. Ama sanırım siz ve ben birbirimizi pek anlayamıyoruz, değil mi? Ve sizin hakkınızda çok iyi şeyler duymuştum. Kaç yaşındasınız? Daha elli oldunuz mu?"

"Lütfen konuya dönün."

"Özgürlüğümü bağışlayın. Kırıcı bir şey kastetmedim. Hadi, devam edelim. Ben milyoner değilim ve insanlığa büyük bir hayırsever de değilim (argümanlarınıza cevap vermek için) ama kendimi ve karımı geçindirmeyi başaracağım. Elbette
şimdi hiçbir şeyim yok; aslında çocukluğumdan beri onların evinde büyüdüm."

"Nasıl yani?"

"Ah, çünkü ben bu Bay Zachlebnikoff'un karısının uzaktan akrabasıyım.
Halkım öldüğünde beni yanına aldı ve okula gönderdi. Yaşlı adam
gerçekten çok iyi kalpli bir adam, keşke bilseydiniz."

"Biliyorum!"

"Evet, aslında yaşlı bir ihtiyar ama iyi kalpli yaşlı bir adam; ama onu dört ay önce
terk ettim ve kendimi geçindirmeye başladım. İlk önce ayda on rubleye bir demir yolu
işine katıldım ve şimdi yirmi beş yaşında bir noterde çalışıyorum. O zamandan beri ona iki hafta önce resmi bir teklifte bulundum. Önce
çılgınca güldü, sonra da şiddetli bir öfkeye kapıldı ve Nadia
hapsedildi. Kahramanca katlandı. Daha önce bana
bölümünde benim için ayarladığı bir görevi kustuğum için çok öfkelenmişti. Görüyorsunuz ya
evde iyi ve nazik bir ihtiyar ama onu ofisine
götürün ve--aman Tanrım!--bir nevi _Jupiter Tonans_! Ona açıkça
yollarından hoşlanmadığımı söyledim; ama büyük kavga--ofisteki ikinci şef sayesinde; ona hakaret ettiğimi söyledi, ama ben ona sadece cahil bir dilenci olduğunu söyledim. Bu yüzden hepsini kustum ve noterlik
işine gittim. Şunu dinleyin! Ne alkış! Hemen bir fırtına olacak! Yağmurdan önce geldiğim için ne kadar da iyi! Buraya
yürüyerek geldim, bilirsin, taa
koşarak!"

"Nasıl oldu da Bayan Nadia ile konuşma fırsatı buldun? Özellikle de görüşmene izin verilmediği için."

"Ah, insan her zaman korkuluğun üzerinden atlayabilir; sonra o kızıl saçlı
kız var, o yardım ediyor ve Maria Nikitishna--ah, ama o bir yılan, o kız!
Ne oldu? Fırtınadan mı korkuyorsun?"

"Hayır, hastayım--ciddi şekilde hastayım!"

Velchaninoff göğsünde korkunç bir ani ağrıyla yerinden kalkmıştı ve odada aşağı yukarı yürümeye çalışıyordu.

"Ah, gerçekten! O zaman seni rahatsız ediyorum. Hemen gideceğim," dedi genç,
ayağa fırlayarak.

"Hayır, beni rahatsız etmiyorsun!" dedi Velchaninoff törensel bir şekilde.

"Nasıl olmasın; tabii ki ediyorum, eğer mide ağrın varsa! Hadi şimdi,
Vassili--adın ne--Pavel Pavlovitch, bu konuyu bitirelim.
Bir kereliğine sorumu senin anlayışına uyacak kelimelerle formüle edeceğim:
Nadejda Fedosievna'nın elini tutma talebinden, anne babasının önünde ve benim huzurumda, tüm resmiyetlerle vazgeçmeye hazır mısın?"

"Hayır, efendim; en ufak bir hazırlıklı değil," dedi Pavel Pavlovitch
somurtkan bir şekilde; "ve bir kez daha söylememe izin ver, tüm bunlar çocukça ve
saçma ve sen de gitsen iyi olur!"

"Dikkat et," dedi genç, uyarıcı bir işaret parmağını kaldırarak; "şimdi vazgeçsen iyi olur, çünkü seni uyarıyorum, aksi takdirde orada çok para harcayacaksın
ve çok zahmete gireceksin; ve dokuz ay sonra geri döndüğünde Nadejda Fedosievna tarafından evden atılacaksın;
ve eğer _o zaman_ gitmezsen, senin için daha kötü olacak. Bunu söylediğim için beni mazur gör ama şu anda yemlikteki köpek gibisin. Bunu bir düşünün ve hayatınızda bir kez olsun mantıklı olun."

"Lütfen ahlaki değerleri bana vermeyin," diye başladı Pavel Pavlovitch öfkeyle;
"ve alçakça tehditlerinize gelince, yarın önlemlerimi alacağım - _ciddi_
önlemler."

"Alçakça tehditler mi? Pöh! Siz de alçakça tehditler olarak algılıyorsunuz. Tamam,
o zaman yarına kadar bekleyeceğim; ama eğer siz--yine gök gürültüsü!--_au
revoir_-sizinle tanıştığıma çok sevindim, efendim." Velchaninoff'a başını salladı ve
aceleyle uzaklaştı, belli ki yağmurdan önce eve varmak istiyordu.

XV. BÖLÜM.

"Görüyorsunuz, görüyorsunuz!" diye bağırdı Pavel, genç adamın sırtını döndüğü anda Velchaninoff'a.

"Evet; "Orada başarılı olamayacaksın," dedi Velchaninoff.
Pavel'in duygularına karşı bu kadar sert ve umursamaz olmazdı, eğer göğsündeki korkunç ağrı olmasaydı.

Pavel Pavlovitch aniden bir haşlanmadan dolayı ürperdi. "Eh, efendim ve
sen--bileziği bana geri vermek istemedin, ha?"

"Zamanım yoktu."

"Ah! Üzgündün--bana acıdın, tıpkı gerçek dostun dostuna acıması gibi!"

"Ah, peki, sana acıdım o zaman!" Velchaninoff her an daha da öfkeleniyordu. Ancak, Pavel Pavlovitch'e bileziği nasıl aldığını ve Nadia'nın onu neredeyse zorla nasıl aldığını kısa bir süre sonra bildirdi.

"Anlamalısın ki," diye ekledi, "aksi takdirde komisyonu asla kabul etmezdim; "Zaten yeterince
hoş olmayan şey var."

"İşi beğendin ve zevkle kabul ettin," diye kıkırdadı Pavel
Pavlovitch.

"Bu senin açından aptalca; ama sanırım seni affetmeliyiz. O çocuğun davranışlarından benim bu konuda hiçbir rolüm olmadığını
görmüş olmalısın. Başrolde olanlar ben değilim, başkaları!"

"Her halükarda iş senin için çekiciydi." Pavel Pavlovitch oturdu
ve bir kadeh şarap koydu.

"O genç beyefendiye boyun eğeceğimi mi sanıyorsun? Hah! Yarın onu
kovacağım, efendim, toz gibi. Bu küçük beyefendiyi
çocuk odasından duman edeceğim, efendim; gör bakalım yapmazsam." Şarabını bir yudumda bitirdi ve biraz daha koydu. Anlar geçtikçe daha da özgürleşmiş gibiydi; artık akıcı bir şekilde konuşuyordu.

"Ha-ha! Sachinka ve Nadienka!(2) sevgili küçük çocuklar. Ha-ha-ha!" Öfkeden deliye dönmüştü. Tam bu sırada, müthiş bir gök gürültüsü sessizliği ürküttü ve ardından şimşek çakmaları ve şiddetli yağmur yağdı. Pavel Pavlovitch ayağa kalktı ve pencereyi kapattı.

"Adam sana gök gürültüsünden korkup korkmadığını sordu; hatırlıyor musun?
Ha-ha-ha! Velchaninoff gök gürültüsünden korkuyor! Ve 'elli yaşında' ile ilgili tüm o şeyler fena değildi, ha? Ha-ha-ha!" Pavel Pavlovitch kin dolu bir ruh halindeydi.

"Buraya yerleşmiş gibisin," dedi Velchaninoff, acıdan konuşamıyordu. "İstediğini yap, ben yatmalıyım."

"Gel, bu gece bir _köpeği_ bile dışarı atmazsın!" diye cevapladı Pavel, bir şikayetten memnun bir şekilde.

"Elbette otur; şarabını iç - ne istersen onu yap," diye mırıldandı
Velchaninoff, divanına uzanıp acıyla inlerken.

"Geceyi burada mı geçireceğim? Korkmuyor musun?"

"Neden?" diye sordu Velchaninoff, başını hafifçe kaldırarak.

"Ah, hiçbir şey. Sadece son seferinde biraz endişeli görünüyordun, hepsi bu."

"Sen bir aptalsın!" dedi diğeri öfkeyle, yüzünü duvara dönerken.

"Pekala, efendim; tamam," dedi Pavel.

Velchaninoff yattıktan bir dakika kadar sonra uykuya daldı. Günün doğal olmayan gerginliği ve hastalıklı sağlık durumu bir araya gelince,
birdenbire gücünü zayıflatmıştı ve bir çocuk kadar güçsüzdü. Ama
fiziksel acının da bir karşılığı olacaktı ve kısa süre sonra zayıflığı ve uykuyu yenecekti;
bir saat içinde tekrar uyandı ve divandan acı içinde kalktı.
Pavel Pavlovitch diğer kanepede uyuyordu. Giyinmişti ve çizmelerini giymişti; şapkası yerde duruyordu ve gözlüğü ipinden neredeyse
yere kadar sarkıyordu. Velchaninoff misafirini uyandırmadı. Oda tütün dumanıyla doluydu ve şişe boştu; uyuyan ayyaşa vahşice baktı.

Yatağından acı içinde kıvranarak kalktıktan sonra Velchaninoff inleyerek ve acısını düşünerek
ortalıkta dolaşmaya başladı; artık yatamazdı.

Göğsündeki bu ağrıdan dolayı endişeliydi ve bunun da bir sebebi vardı. Bu tür
ataklara maruz kalıyordu ve yıllardır böyleydi; ama neyse ki nadiren geliyordu - yılda bir veya iki yılda bir. Bu gibi durumlarda, acısı yaklaşık on saat kadar o kadar korkunç oluyordu ki, her zaman gerçekten
ölüyor olduğuna inanıyordu.

Bu gece, acısı korkunçtu; doktor çağırmak için çok geçti ama henüz sabah olmamıştı. Odada sendeleyerek aşağı yukarı yürüdü ve çok geçmeden inlemeleri yüksek ve sık olmaya başladı.

Gürültü Pavel Pavlovitch'i uyandırdı. Divanına oturdu ve bir süre Velchaninoff'a dehşet ve şaşkınlıkla baktı, Velchaninoff inleyerek aşağı yukarı yürüyordu. Sonunda kendine geldi ve endişeyle sorunun ne olduğunu sordu.

Velchaninoff anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı.

"Böbreklerin - eminim öyledir," diye bağırdı Pavel, aniden uyanarak. "Peter Kuzmich'in de aynı tür krizler geçirdiğini hatırlıyorum.
Böbrekler - neden, insan bundan ölebilir. Gidip Mavra'yı getireyim."

"Hayır, hayır; hiçbir şey istemiyorum," diye mırıldandı Velchaninoff, onu sinirli bir şekilde savuşturarak.

Ama Pavel Pavlovitch - neden olduğunu Tanrı bilir - endişeden deliye dönmüştü;
sanki söz konusu olan kendi oğlunun hayatını kurtarmakmış gibi
çok gergindi. Hemen kompres yapılmasında ısrar etti ve Velchaninoff'a iki veya üç fincan çok sıcak, zayıf çay içmesi gerektiğini söyledi -kaynar
sıcak. Mavra'ya koştu, mutfaktaki ateşi yaktı, su ısıtıcısını ocağa koydu,
hasta adamı tekrar yatağa yatırdı, üzerini örttü ve yirmi dakika içinde
ilk sıcak uygulamayı ve çayı hazırladı.

"Sıcak tabaklar, efendim, sıcak tabaklar," diye bağırdı, peçeteye sarılmış ilkini Velchaninoff'un göğsüne vururken. "Başka hiçbir şeyim yok; ama
sana söz veriyorum, her şey kadar iyidir. Bu çayı hemen iç,
dilini haşlasan da önemli değil--hayat daha değerli. Bu tür şeylerden
ölebilirsin, biliyorsun." Uykulu Mavra'yı telaşla aklını kaçırdı; tabaklar her birkaç dakikada bir değiştirildi. Üçüncü uygulamada ve iki fincan kaynar çay içtikten sonra, Velchaninoff
birden kendini kesinlikle daha iyi hissetti.

"Başarılı! Tanrıya şükür! Eğer bir kez acının üstesinden gelebilirsek bu iyi bir
işaret!" diye haykırdı Pavel, sevinçle ve bir tabak daha ve biraz daha çay almak için koştu.

"Keşke acıyı bastırabilsek!" diye mırıldanıyordu her dakika.

Yarım saat içinde acı geçti, ama hasta adam o kadar
tamamen hamileydi ki, Pavel'in "sadece bir tabak daha" uygulamasına izin verilmesi için tekrar tekrar yalvarmasına
rağmen daha fazlasına dayanamadı. Gözleri zayıflıktan
düşüyordu.

"Uyu--uyu," diye mırıldandı hafifçe.

"Tamam," diye onayladı Pavel, "uyu."

"Geceyi burada mı geçireceksin? Saat kaç?"

"Neredeyse iki."

"Burada uyumalısın."

"Evet, evet--tamam. Uyuyacağım."

Hasta adam Pavel'i tekrar çağırdıktan bir an sonra.

"Sen--sen--" diye mırıldandı birincisi, Pavel koşarak yanına gelip üzerine eğilirken,
"sen benden daha iyisin. Her şeyi anlıyorum--her şeyi--teşekkür ederim!"

"Uyu!" diye fısıldadı Pavel Pavlovitch, ayak uçlarında divanına geri dönerken.

Uyuklayan Velchaninoff, Pavel'in sessizce yatağını yaptığını, soyunduğunu ve
yattığını, hepsini çok yumuşak bir şekilde yaptığını ve sonra ışığı söndürdüğünü duydu.

Şüphesiz Velchaninoff, ışık bir kez söndüğünde çok sessizce uykuya daldı; bunu sonradan hatırladı. Yine de uyurken,
ve uyanana kadar, zayıflığına rağmen
uyuyamadığını gördü. Sonunda, delirdiğini ve üzerine
toplanan vizyonları, bilincinde olmasına rağmen,
hayatında kovalayamadığını gördü.
Bu görüntü ona tanıdık geliyordu.
Ön kapısının açık olduğunu ve odasının yavaş yavaş içeri akın eden insanlarla dolduğunu düşündü.
Odanın ortasındaki masada, bir ay önce, rüyalarından birinde olduğu gibi, bir adam oturuyordu.
Daha önceki sefer olduğu gibi, bu adam masada dirseğine yaslanmış ve konuşmuyordu;
yuvarlak bir şapka ve krep bir bant takmıştı.

"Nasıl?" diye düşündü rüya gören. "Geçen seferki Pavel Pavlovitch miydi?" Ancak, adamın yüzüne baktığında,
başka bir kişi olduğuna ikna oldu.

"O zaman krep bir bandı neden var?" diye düşündü Velchaninoff şaşkınlıkla.

Tüm bu insanların gürültüsü ve gevezeliği korkunçtu; Velchaninoff'a öncekinden daha fazla sinirlenmiş görünüyorlardı. Hepsi onu bir şeylerle tehdit ediyor, yumruklarını sallıyor ve anlayamadığı bir şeyler bağırıyorlardı.

"Hepsi bir görüntü," diye rüya gördü, "Ayakta olduğumu gayet iyi biliyorum, çünkü acıdan kıpırdamadan yatamıyordum!"

Yine de zaman zaman gelen çığlıklar ve gürültüler o kadar gerçek geliyordu ki, ara sıra bunların gerçekliğine yarı yarıya ikna oluyordu.

"Elbette bu _hezeyan_ olamaz!" diye düşündü. "Bu insanların hepsi benden ne istiyor Tanrım!"

Yine de bir görüntü olmasaydı, tüm bu çığlıklar kesinlikle Pavel Pavlovitch'i uyandırırdı? İşte oradaydı, divanında derin uykudaydı!

Sonra eski rüyada olduğu gibi aniden bir şey oldu. Başka bir insan kalabalığı içeri
girdi ve içeride toplanmış olanları ezdi. Bu
yeni gelenler büyük ve ağır bir şey taşıyorlardı;
ağırlığını yukarı doğru tırmanan ayak seslerinden anlayabiliyordu.

Odadakiler, "Getiriyorlar! Getiriyorlar!" diye bağırdı.

Her göz dönüp Velchaninoff'a dik dik bakarken parladı; her el
onu tehdit etti ve sonra merdivenleri işaret etti.

Şüphesiz bu bir hezeyan değil, gerçeklikti. Velchaninoff, kalabalığın başlarının üzerinden görebilmek için
ayağa kalkıp ayak uçlarında yükseldiğini
düşündü. İçeriye ne taşındığını bilmek istiyordu.

Kalbi çılgınca, çılgınca, çılgınca atıyordu; ve aniden, önceki
rüyasında olduğu gibi, zil bir-iki-üç kez yüksek sesle çaldı.

Ve yine, zilin sesi o kadar belirgin ve berraktı ki bunun bir
rüya olamayacağını_ hissetti. Bir çığlık attı ve uyandı; ama daha önceki seferki gibi
kapıya koşmadı.

Hareketlerini yönlendiren ani fikir neydi? Herhangi bir fikri var mıydı, yoksa onu ne yapması gerektiğine yönlendiren bir dürtü müydü? Yatakta sıçradı,
kollarını uzatarak, sanki bir saldırıyı savuşturmak istercesine, Pavel Pavlovitch'in uyuduğu
divana doğru yöneldi.

Elleri, kendisine doğru uzanan diğer ellerle karşılaştı;
bu nedenle birileri onun üzerinde duruyor olmalıydı.

Perdeler çekilmişti, ama kesinlikle karanlık değildi, çünkü perdesi olmayan
yan odadan gelen hafif bir ışık.

Aniden bir şey sol elinin avucunu kesti, parmaklarından bazıları
ona keskin bir acı verdi. Bir bıçak veya tıraş bıçağı yakaladığını hemen fark etti ve düşüncenin hızıyla elini onun üzerine kapattı.

O anda sert, metalik bir sesle bir şey yere düştü.

Velchaninoff muhtemelen Pavel Pavlovitch'ten üç kat daha güçlüydü, ancak
mücadele uzun sürdü -en azından üç dakika.

Ancak, ilki rakibini yere yatırdı ve kollarını başının arkasına doğru büktü; sonra durakladı, çünkü elleri bağlamak için çok istekliydi. Yaralı sol eliyle suikastçının bileğini tutarak
sağ eliyle kör ipi aradı. Uzun bir süre bulamadı;
sonunda kavradı ve kopardı.

Sonradan, tüm bunlar sırasında sergilemiş olması gereken
doğal olmayan güce şaşırdı.

Mücadele boyunca ikisi de tek kelime etmedi; sadece
ağır nefes alışları duyulabiliyordu ve ikisi de dövüşürken
çıkardıkları anlaşılmaz sesler duyuluyordu.

Sonunda, rakibinin ellerini güvenceye aldıktan sonra Velchaninoff onu yerde bıraktı, ayağa kalktı, perdeleri çekti ve panjuru kaldırdı.

Terk edilmiş sokak artık aydınlıktı. Pencereyi açtı ve birkaç dakika
temiz havayı içine çekerek durdu. Saat dörtten biraz geçmişti. Pencereyi bir kez daha kapattı, bir havlu aldı ve kan akışını durdurmak için
kesik elini olabildiğince sıkı bir şekilde sardı.

Ayaklarının dibinde halının üzerinde yatan açık tıraş bıçağını gördü;
onu aldı, sildi ve kendi kutusuna koydu, şimdi onu Pavel Pavlovitch'in oturduğu divanın yanındaki küçük dolabın üzerine bıraktığını gördü.

Dolabı kilitledi.

Bütün bu düzenlemeleri tamamladıktan sonra Pavel Pavlovitch'e yaklaştı
ve ona baktı. Bu arada Pavel Pavlovitch yerden kalkmayı ve bir sandalyeye ulaşmayı başarmıştı; şimdi orada oturuyordu - gömleğine kadar soyunmuştu, gömleğinin hem arkası hem de önü kan izleriyle
lekelenmişti - Velchaninoff'un kanıydı, kendisinin değil.

Elbette bu Pavel Pavlovitch'ti; ancak onu daha önce tanıyan ve şu anda gören herhangi birinin kimliğinden şüphe etmesi
doğal olurdu. Sandalyesinde dik oturdu - çok dik, sırtının arkasında sıkıca bağlı ellerinin rahatsız edici pozisyonundan dolayı; yüzü sarı ve çarpık görünüyordu ve her iki anda da titriyordu. Dikkatle, ancak sersemlemiş bir şaşkınlık ifadesiyle
Velchaninoff'a baktı.

Birdenbire ciddi bir şekilde gülümsedi ve masanın üzerindeki bir sürahi suya doğru başını sallayarak, "Küçük bir damla!" diye mırıldandı.

Velchaninoff bir miktar suyu bir bardağa koydu ve içmesi için ona uzattı.

Pavel açgözlülükle birkaç yudum aldı - sonra aniden başını kaldırdı
ve tepesinde duran Velchaninoff'a dikkatle baktı; ancak hiçbir şey söylemedi,
ama suyu bitirdi. Sonra derin bir iç çekti.

Velchaninoff yastıklarını ve giysilerinin bir kısmını aldı ve Pavel Pavlovitch'i arkasına kilitleyerek
yan odaya geçti.

Acısı tamamen kaybolmuştu, ancak son çabasının verdiği gerginlikten sonra
kendini çok zayıf hissediyordu. Tanrı bilir, deneme için gücü nereden geliyordu;
düşünmeye çalıştı, ancak düşüncelerini toparlayamıyordu, şok
çok büyüktü. Gözleri ara sıra, bazen on dakikalığına düşerdi;
sonra titrer, uyanır, olan biteni hatırlar ve düşüncelerinin gerçekliğini kanıtlamak için
elinin etrafına sarılmış kanlı bezi kaldırırdı; sonra da hevesli, ateşli düşüncelere geri dönerdi. Bir şey
kesindi ki, Pavel Pavlovitch boğazını kesmeyi planlamıştı,
ancak, belki de, ölümcül andan çeyrek saat önce, bunu yapacağını
bilmiyordu. Belki de dün akşam tıraş bıçağı kutusunu
görmüştü ve hiç düşünmemişti, sadece orada olduğunu
hatırlamıştı. Tıraş bıçakları genellikle kilitli olurdu ve sadece dün
Velchaninoff, ülkeye yapacağı ziyaret için kendini temiz tutmak amacıyla bir tane çıkarmıştı ve tekrar kilitlemeyi
unutmuştu.

"Eğer beni öldürmeyi önceden planlamış olsaydı, kesinlikle
kendisine uzun zaman önce bir bıçak veya tabanca temin ederdi; dün göremediği
tıraş bıçaklarıma güvenemezdi," diye sonlandırdı Velchaninoff.

Sonunda saat altıyı vurdu. Velchaninoff ayağa kalktı, giyindi ve
Pavel Pavlovitch'in odasına girdi. Kapıyı açarken neden
kilitlediğini ve Pavel'in hemen gitmesine
neden izin vermediğini merak etti.

Mahkumun giyinmiş olduğunu görünce şaşırdı, şüphesiz
ellerini serbest bırakmanın bir yolunu bulmuştu. Bir koltukta oturuyordu, ancak Velchaninoff içeri girdiğinde ayağa kalktı. Şapkası elindeydi.

Kaygılı bakışları kelimeler kadar açık bir şekilde şunu söylüyordu:--

"Benimle konuşma! Konuşmanın bir faydası yok--benimle konuşma!"

"Git!" dedi Velchaninoff. "Mücevher kutunu al!" diye ekledi.

Pavel Pavlovitch geri döndü ve bilezik kutusunu alıp cebine

götürdü ve dışarı çıktı.

Velchaninoff, ön kapıyı arkasından kapatmak için holde durdu.

Bakışları son kez buluştu. Pavel Pavlovitch durdu ve iki adam beş saniye kadar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sanki kararsızlarmış gibi.
En sonunda Velchaninoff hafifçe elini sallayarak onu uzaklaştırdı.

"Git!" dedi, kapıyı kapatıp anahtarı çevirirken yarı yüksek sesle.

BÖLÜM XVI.

Velchaninoff'u muazzam bir mutluluk hissi ele geçirdi; bir şey
bitmişti, tamamlanmıştı ve yerleşmişti. Büyük bir endişe sona ermişti,
ona öyle geliyordu. Bu endişe beş hafta sürmüştü.

Elini kaldırdı ve etrafına sarılmış kanlı paçavraya baktı.

"Ah, evet!" diye düşündü, "gerçekten de artık her şey bitti."

Ve bütün bu sabah - uzun zamandır ilk kez - Liza'yı bir kez bile düşünmedi; sanki o kesik parmaklardan akan kan o acıyı da silip atmış ve onu "vazgeçirmiş" gibi.

İçinden geçtiği tehlikenin ne kadar korkunç olduğunun tamamen farkındaydı.

"Bir veya iki dakika önceden seni öldüreceklerini bilmeyen o insanlar için," diye düşündü, "bıçağı ellerine aldıklarında ve sıcak kanın ilk dokunuşunu hissettiklerinde - Aman Tanrım! Sadece boğazını kesmekle kalmıyorlar, sonra da kafanı kesiyorlar - hemen!"

Velchaninoff evde oturamazdı, dışarı çıkıp başına bir şey gelmesini _beklemeliydi_ ve bir şeylerin ortaya çıkması umuduyla dolaşıyordu; _konuşmak_ istiyordu ve doktora gidip onunla konuşup elini düzgünce sardırmayı düşündü.

Doktor elinin nasıl incindiğini sordu, bu da Velchaninoff'u çılgınca güldürdü; her şeyi anlatacak gibiydi ama kendini tuttu. Gün boyunca birkaç kez başkalarına tüm hikayeyi anlatma noktasına geldi. Bir keresinde, kendi inisiyatifiyle konuşmaya başladığı
bir restoranda tamamen yabancı birine anlatmıştı. O günden önce, halka açık restoranlarda yabancılarla konuşma fikrinden nefret ediyordu.

Bir dükkana girdi ve birkaç yeni kıyafet sipariş etti, ancak Pogoryeltseff'leri ziyaret etme fikriyle değildi - böyle bir ziyaretin düşüncesi bile ona
iğrenç geliyordu; ayrıca şehri terk edemezdi, kalıp
ne olacağını görmesi gerektiğini hissediyordu. Velchaninoff akşam yemeğini yedi ve yemeğinin tadını çıkardı, komşusuyla ve garsonla da hoş sohbetler etti. Akşam olduğunda eve gitti, başı biraz dönüyordu ve kendini biraz sersemlemiş hissediyordu; odalarını ilk gördüğünde oldukça irkildi. Odaların etrafında dolaşıp düşündü. Hayatında daha önce hiç yapmadığı mutfağı ziyaret etti ve "Dün gece tabakları burada ısıtıyorlardı." diye düşündü. Kapıları dikkatlice kilitledi ve mumlarını her zamankinden daha erken yaktı. Kapıyı kapatırken, dvornik'in evinin önünden geçerken Mavra'ya Pavel Pavlovitch'in orada olup olmadığını sorduğunu hatırladı. Sanki Pavlovitch oraya yakın olabilirmiş gibi! Sonra dikkatlice içeri kilitledikten sonra, tıraş bıçaklarının saklandığı küçük dolabı açtı ve "o" tıraş bıçağını çıkardı. Kemik sapında hala biraz kan vardı. Tıraş bıçağını tekrar yerine koydu ve dolabı kilitledi. Uykuluydu; mümkün olduğunca çabuk uyuması gerektiğini hissediyordu,
aksi takdirde "yarın" için işe yaramaz olacaktı ve yarın ona
bir sebepten ötürü onun için kader günü olmak üzereymiş gibi geliyordu.

Ama bütün gün onu saran ve
bir an bile
onu terk etmeyen tüm o düşünceler beyninde hala tam gaz devam ediyordu;
düşündü, düşündü, düşündü ve uyuyamadı.

Pavel Pavlovitch cinayet noktasına tesadüfen geldiyse, daha önce tek bir kötü an bile olsa cinayeti ciddi olarak düşünmüş müydü?
Velchaninoff soruyu yeterince garip bir şekilde çözdü: Pavel Pavlovitch onu öldürme arzusuna _sahipti_, ama kendisi bu arzunun
varlığından haberdar değildi.

"Bu saçma bir sonuç gibi görünüyor; ama öyle!" diye düşündü Velchaninoff.

Pavel Pavlovitch, Petersburg'a yeni bir randevu aramak için gelmemişti, Bagantoff öldüğünde duyduğu öfkeye rağmen. Hayır! Bagantoff'tan tamamen nefret ediyordu. Pavel Pavlovitch, St. Petersburg'a _onun_ için gelmişti ve
Liza'yı da yanında getirmişti, sadece kendisi için, Velchaninoff.

"Boğazımın kesileceğini _bekliyor muydum?" Velchaninoff, Pavel Pavlovitch'i Bagantoff'un cenaze alayını takip eden arabada gördüğü andan itibaren bunu _beklediğine_
karar verdi. "Bu bir şeydi--elbette, tam olarak boğazımın kesilmesini beklemiyordum! Ve kesinlikle--kesinlikle,
dün her şey _gerçekten_ değildi," diye düşündü, başını yastıktan kaldırarak, bu fikrin heyecanıyla. "_Elbette_ o adamın bana olan aşkını, göğsünü döverek ve konuşurken alt dudağı titreyerek
söylemesinin hepsi iyi niyetle yapılmış olamazdı!

"Evet, kesinlikle _bona fide_ idi!" diye karar verdi. "Bu T----'li quasimodo
karısının sevgilisine aşık olacak kadar iyi ve cömertti--karısında yirmi yıllık evlilik hayatları boyunca hiçbir zaman 'hiçbir şey' gözlemlemedi.

"Dokuz yıl boyunca bana saygı duydu ve beni sevdi ve hem beni hem de sözlerimi hatırladı. Aman Tanrım, bunu düşününce! Ve ben bunların hiçbirini
bilmiyordum! Ah, hayır! Dün yalan söylemiyordu! Aman Tanrım, bana olan aşkını ilan ederken beni seviyordu ve 'bırakmamız' gerektiğini söyledi! Evet, öyle yaptı,
beni kinle sevdi--ve kin dolu aşk bazen hepsinden daha güçlüdür.

"T----'de onun üzerinde muazzam bir izlenim bıraktığımı söyleyebilirim, çünkü ancak böyle Schiller benzeri adamlar üzerinde muazzam bir izlenim
yapmaya yatkındır. Benim değerimi bin kat abarttı; belki de onu
etkileyen
'felsefi emekliliğim'di! Onun üzerinde bu kadar büyük bir izlenim bırakan şeyin tam olarak ne olduğunu keşfetmek ilginç olurdu.
Kim bilir, belki de iyi bir çift eldiven giyiyordum ve onları
nasıl takacağımı biliyordum. Bu quasimodo herifler estetizmi
dikkat dağıtacak kadar seviyorlar! Onlara kendinize hayran olma yönünde bir başlangıç ​​verin, gerisini onlar yapacak ve size var olan her erdemden bin kat daha fazlasını verecekler; eğer siz onlardan bunu isterseniz, sizin için zevkle ölümüne savaşacaklar. Başkalarını yanıltma yeteneğimi ne kadar da yüksek tutmuş olmalı; belki de bu onu
her şeyden daha çok etkilemiştir! çünkü şöyle demişti: 'Eğer _bu_ adam beni aldattıysa,
bir daha kime güveneceğim!'

"Böyle bir haykırıştan sonra bir adam vahşi bir hayvana dönüşebilir.

"Ve buraya 'beni kucaklamak ve ağlamak' için geldi, kendi deyimiyle. Hımm!
bu, boğazımı kesmeye geldiği ve _bana sarılıp ağlamak için geldiğini_ _düşündüğü_ anlamına geliyor. Liza'yı da beraberinde getirdi.

"Ya onunla birlikte ağlasaydım ve ona sarılsaydım? Belki de gerçekten beni tamamen affederdi - çünkü beni affetmek için can atıyordu, bunu görebiliyordum! Ve tüm bunlar ilk kontrolde sarhoşluğa ve hayvanlığa dönüştü. Evet, Pavel Pavlovitch, tüm deformasyonların en deformasyonu
asil duygularla kürtajdır. Ve bu adam beni 'gelinini' görmeye götürecek kadar aptaldı. Aman Tanrım! Gelini! Sadece böylesine çılgın bir adam, kendisi ve Nadia arasındaki bir ittifakla başlatılacak 'yeni bir varoluş' gibi çılgın bir fikir geliştirebilirdi. Ama
sen suçlanamazsın, Pavel Pavlovitch, sen bir sakatsın ve tüm
fikirlerin, eylemlerin ve özlemlerin zorunlu olarak sakat olmalı. Ama
her ne kadar sakat olsa da, neden dünyada _benim_ onayım, _benim_ kutsamam,
Bayan Zachlebnikoff'la olan birlikteliği için gerekliydi? Belki de
içtenlikle, etrafımızda bu kadar tatlı masumiyet ve çekicilik varken, bir yapraklı yerde birbirimizin kollarına düşüp
birbirimizin omuzlarında farklılıklarımızı ağlayacağımızı umuyordu?

"Onu ilk kez, karanlıkta yataklarımızın arasında dururken yakaladığımda, aklında _cinayet_ mi vardı? Hayır. Sanmıyorum. Ve yine de ilk fikir
orada dururken ruhuna girmiş olabilir--Ve eğer tıraş bıçaklarını
dışarıda bırakmasaydım, muhtemelen hiçbir şey olmayacaktı. Kesinlikle öyledir;
çünkü haftalarca benden kaçındı--benim için _üzgündü_ ve benden kaçındı.
Öncelikle öfkesini harcamak için Bagantoff'u seçti, bana değil!
Yataktan
atladı ve sıcak tabakların üzerinde telaşla dolaştı, aklını cinayetten
-belki de bıçaktan hayırseverliğe-- uzaklaştırmak için! Belki de hem kendini hem de beni sıcak tabaklarıyla kurtarmaya çalıştı!"

Velchaninoff böyle düşündü, zavallı, aşırı yorgun beyni durmadan çalıştı ve
ateşin bitmek bilmeyen aktivitesiyle bir sonuçtan diğerine atladı,
ta ki uykuya dalana kadar. Ertesi sabah daha az yorgun olmayan bir beyin ve vücutla uyandı, ancak yeni bir dehşet, beklenmedik ve yeni bir korku hissi
üzerinde asılıydı.

Bu korku, Velchaninoff'un o gün Pavel Pavlovitch'i görmeye gitmesi gerektiğini hissetmesinden oluşuyordu; neden gitmesi gerektiğini bilmiyordu, ancak
sanki görünmeyen bir güç tarafından
gitmeye çekildiğini hissediyordu. Bu fikir, araştırılamayacak kadar iğrençti, bu yüzden onu değişmez bir gerçek olarak kendi kendine halledilmesi için bıraktı. Ancak, bunun çılgınlığı değişti ve düşüncenin tüm görünümü, bir süre sonra, Velchaninoff'un zihninde Pavel Pavlovitch'in eve döndüğüne dair bir kanaate
dönüştüğünde daha mantıklı hale geldi, Kendini kilitledi ve Maria Sisevna'nın zavallı Liza'nın tanık olduğu
sefil intiharı anlattığı gibi
yatak direğine astı.

"Aptal neden kendini assın ki?" diye tekrar tekrar söyledi; yine de
düşüncesi geri geldi ve Liza'nın tehdit ettiği gibi
kendini asması gerektiği
düşüncesi geri geldi. Velchaninoff,
Pavel Pavlovitch'in yerinde olsaydı muhtemelen aynısını yapacağını
eklemeden edemedi.

Böylece, akşam yemeğine çıkmak yerine,
Pavel Pavlovitch'in evine doğru yola çıktı, "sadece Maria Sisevna'ya sormak için." Ama
sokağa ulaşmadan önce durakladı ve yüzü utançla kızardı. "Elbette ki oraya gidip onu kucaklayıp ağlamayacağım! Kesinlikle
bu son zavallı deliliği,
geçmiş utanç verici eylemlerimin uzun listesine eklemeyeceğim!"

Ancak, iyi niyetli tedbiri onu bu "acınası delilikten" kurtardı, çünkü
sokağa açılan büyük kapıdan henüz geçmişti ki
Alexander Loboff aniden ona çarptı. Genç adam büyük bir heyecanla
koşuyordu.

"Ben de tam sana geliyordum. Arkadaşımız Pavel Pavlovitch--iyi bir adamdır----"

"Kendini mi astı?" diye soludu Velchaninoff.

"Kendini mi astı? Kim? Neden?" diye sordu Loboff, gözleri yuvalarından fırlayarak.

"Ah! Hadi, hiçbir şey demek istemedim!"

"Tfu! Düşüncelerin ne kadar da komik görünüyor. Kendini
asmamış bile -neden dünyada bunu yapsın ki?--tam tersine, gitmiş. Onu
az önce uğurladım! Aman Tanrım, bu adam nasıl içebiliyor! Üç
şişe şarap içmiştik. Predposiloff da oradaydı -ama adam nasıl içiyor!
Aman Tanrım! Tren hareket ettiğinde vagonda şarkı söylüyordu!
Seni
düşündü ve sana elini öptü ve sevgisini gönderdi. O bir
serseri, o adam, ha?"

Genç Loboff üç şişeden epey payını almış gibi görünüyor,
yüzü kızarmıştı ve sözleri kalındı. Velchaninoff kahkahalarla
kükredi.

"Yani sonunda birbirinizin omuzlarında ağladınız, öyle mi? Ha-ha-ha!
Ah, siz şiirsel, Schillervari, komik adamlar, siz!"

"Bizi azarlama. Dün ve bugün _oraya_ gittiğini ve geri çekildiğini bilmelisin. Nadia ve benim etrafımda her şey gibi 'gizlice' dolaştı.
Onu susturdular. Öyle bir kavga çıktı ki, ama biz boyun eğmedik ve,
aman Tanrım, adam nasıl da içiyor! Her zaman senden bahsediyordu; ama,
elbette, senin için bir arkadaş değil. Sen, az çok, saygın bir adamsın ve hayatının bir döneminde sosyeteye ait olmalısın,
ama şu anda özel hayata çekilmiş gibi görünüyorsun. Yoksulluk mu,
yoksa ne? Pavel Pavlovitch'in hikayesinden hiçbir şey anlayamadım."

"Ah! O zaman sana benim hakkımda o ilginç ayrıntıları veren o muydu?"

"Evet; bunun için sinirlenme. Vatandaş olmak, 'serseri' olmaktan
herhangi bir gün daha iyidir! Mesele şu ki, günümüzde Rusya'da kime saygı gösterileceğini
bilmiyoruz! Sizce Rusya'da, kime saygı gösterileceğini
bilmemek zamanın hastalıklı bir özelliği değil mi?"

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Hadi, Pavel Pavlovitch'ten bahsedelim----"

"Eh, tren vagonuna oturdu ve şarkı söylemeye başladı, sonra
biraz ağladı. Adamı görmek gerçekten iğrençti. Aptallardan nefret ediyorum!
Sonra dilencilere 'Liza'nın ruhunun huzuru için' para atmaya başladı,
dedi. Bu karısı mı?"

"Kızı."

"Elinin nesi var?"

"Kestim."

"Hımm! Önemi yok, neşelen! Yakında düzelecek! O adamın
gittiğine sevindim, bilirsin,--onu kahretsin! Ama bahse girerim
evine varır varmaz evlenecektir."

"Peki, ne olmuş? Sen de evleneceksin!"

"Ben! Bu bambaşka bir olay! Ne kadar da komik bir adamsın! Neden, eğer
_sen_ elli yaşındaysan, o altmış olmalı! Eh, ta-ta! Seninle tanıştığıma sevindim--içeri giremiyorum--bana sorma--zaman yok!"

Koşarak başladı, ama bir dakika sonra dönüp geri geldi.

"Ne kadar da aptalım!" diye bağırdı, "Hepsini unuttum--sana bir mektup yolladı.
İşte. Onu nasıl uğurlamadın? Ta-ta!"

Velchaninoff eve döndü ve mühürlenmiş ve
kendisine hitaben yazılmış mektubu açtı.

Pavel Pavlovitch'in kendi el yazısıyla yazılmış bir hece bile yoktu;
ama başka bir mektup çıkardı ve yazıyı hemen tanıdı. Eski, solgun, sarı görünümlü bir kağıttı ve mürekkebi soluk ve renksizdi; mektup Velchaninoff'a hitaben yazılmıştı ve on yıl önce, yani T----'den ayrılmasından birkaç ay sonra yazılmıştı. Bu mektubun bir kopyasını hiç almamıştı, ama çok iyi hatırladığı başka bir mektup, açıkça onun yerine yazılmış ve gönderilmişti; bunu elindeki solgun belgenin içeriğinden anlayabiliyordu. Bu mektupta
Natalia Vasilievna ona sonsuza dek veda etti (diğer iletişimde yaptığı gibi) ve birkaç ay içinde doğum yapacağını
beklediğini bildirdi. Onu teselli etmek için, çocuğunu ona uygun zamanda ulaştırma fırsatı bulacağını ekledi ve arkadaşlıklarının artık sonsuza dek
pekiştiğini belirtti. Artık ona
kendisini sevmemesi için yalvardı, çünkü artık ona olan sevgisini geri veremezdi, ama
bir yıllık ayrılıktan sonra çocuğu görmek için T----'yi ziyaret etmesine izin verdi. Tanrı bilir neden bu mektubu göndermemişti de
başka biriyle değiştirmişti!

Velchaninoff bu belgeyi okuduğunda ölümcül derecede solgundu; ama
Pavel Pavlovitch'in bunu sedef süslemeli ve gümüş çerçeveli siyah ahşap aile kutusunda
bulduğunu ve ilk kez okuduğunu hayal etti!

"Sanırım o da bir ceset kadar solgunlaştı," diye düşündü, aynada kendi yüzünü
gördü. "Belki okudu ve sonra
gözlerini kapattı ve tekrar açtığında o korkunç
mektub bir kez daha beyaz bir kağıt parçasından başka bir şey olmayacak diye umut etti ve dua etti!
Belki de zavallı adam gerçeği kabul etmeden önce bu çaresiz çareyi iki veya üç kez
denedi!"

BÖLÜM XVII.

KALICI KOCA.

Önceki bölümlerde kaydedilen olaylardan bu yana iki yıl geçti ve arkadaşımız Velchaninoff'u, güzel bir yaz gününde, Odessa'ya giderken bir tren vagonunda otururken buluyoruz; yolculuğunu, büyük bir arkadaşını görmek ve uzun zamandır tanışmak istediği bir hanımla tanıştırılmak amacıyla yapıyordu.

Ayrıntılara girmeden, Velchaninoff'un bu son iki yılda tamamen değiştiğini söyleyebiliriz. Artık o karanlık günlerin zavallı, hayalperest hipokondriyakı değildi. Topluma ve arkadaşlarına geri dönmüştü; onlar da onu geçici olarak inzivaya çekilmesine memnuniyetle bağışladılar. Karşılaştığında eğilmeyi bıraktığı kişiler bile, artık bir kez daha dostluk elini uzatan ilk kişiler arasındaydı ve sanki özel bir iş için yurtdışındaymış gibi, ki bu onların işi değildi, hiçbir soru sormadılar.

Duyduğumuz hukuki konulardaki başarısı ve bankacılarında altmış bin rublenin güvende olması -ki bu onu tüm hayatı boyunca idare etmeye yeter- onu sağlığına ve moraline kavuşturan iksirdi. Erken kırışıklıkları kayboldu, gözleri parladı ve teni daha iyi oldu; daha aktif ve canlı oldu -aslında, rahat bir birinci sınıf vagonda
otururken düşünürken, iki yıl önceki Velchaninoff'tan çok farklı bir adam gibi görünüyordu.

Ulaşılması gereken bir sonraki istasyon, yolcuların yemek yemesinin beklendiği istasyondu, bunun için kırk dakika süre tanınıyordu.

Öyle oldu ki Velchaninoff, yemek masasında otururken, orada yemek yiyen bir hanıma bir hizmette bulunabildi. Bu hanım genç ve hoş görünümlüydü, ama biraz fazla gösterişli giyinmişti ve yanında, ne yazık ki hanımların
toplumuna uygun bir durumda olmayan, barda gereksiz yere
bir şeyler
içmiş genç bir subay vardı. Bu genç adam, hanımların
toplumuna uygun olmayan başka biriyle kavga etmeyi başardı ve bir kavga çıktı, bu da her iki tarafın da hanımın
yakınına masaya oturmasıyla tehdit etti. Velchaninoff araya girdi ve kavgacıları güvenli bir mesafeye
uzaklaştırdı, bu da onu "koruyucu meleği" olarak selamlayan telaşlı hanımın büyük ve neredeyse sınırsız minnettarlığına sebep oldu. Velchaninoff, saygın bir taşra hanımına benzeyen genç kadınla ilgileniyordu, taşralı tavırları ve zevki vardı, giyimi ve jestleri bunu gösteriyordu.

Bir konuşma başladı ve hanım hemen
kocasının "istendiğinde asla yanında olmadığı" ve şimdi sadece ihtiyaç duyulduğu için
bir yere saklandığı için yakınmaya başladı.

"Zavallı adam, bunun cezasını çekecek," diye düşündü Velchaninoff. "Eğer
kocanızın adını bana söylerseniz," diye ekledi yüksek sesle, "onu zevkle
bulurum."

"Pavel Pavlovitch," diye hıçkırdı genç subay.

"Kocanızın adı Pavel Pavlovitch, öyle mi?" diye sordu Velchaninoff merakla ve aynı anda hanımla kendisi arasına
tanıdık bir kel kafa girdi. "İşte sonunda geldin," diye haykırdı karısı histerik bir şekilde.

Gerçekten de Pavel Pavlovitch'ti.

Velchaninoff'a şaşkınlık ve korkuyla baktı,
sanki bir hayalet görmüş gibi önünde geriye düştü. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki,
bir süre karısının ona anlattıklarından tek bir kelime bile anlamadığı açıktı -- Velchaninoff'un onun koruyucu meleği gibi davrandığı ve ihtiyaç duyulduğunda yanında olmadığı için (Pavel) utanması gerektiği.

Sonunda Pavel Pavlovitch ürperdi ve bilincini kazandı.

Velchaninoff aniden kahkaha attı. "Neden, biz eski dostuz" diye haykırdı, "çocukluktan beri arkadaşız!" Elini samimi ve cesaretlendirici bir şekilde Pavel'in omzuna vurdu. Pavel cılızca gülümsedi. "Sana hiç Velchaninoff'tan bahsetmedi mi?"

"Hayır, asla," dedi karısı, biraz kafası karışmış bir şekilde.

"O zaman beni karınla ​​tanıştır, sadakatsiz dostum!"

"Bu--bu Bay Velchaninoff!" diye mırıldandı Pavel Pavlovitch, şaşkınlığın resmine bakarak.

Bundan sonra her şey yolunda gitti. Pavel Pavlovitch, partiye yemek
vermek üzere gönderildi, hanımı ise Velchaninoff'a, Pavel Pavlovitch'in hizmet verdiği O----'den kır evlerine doğru yolda olduklarını söyledi--güzel bir ev, yaklaşık yirmi beş mil uzakta. Orada bir grup arkadaş ağırlamayı umuyorlardı ve Bay Velchaninoff, kırsal evlerine acıyıp bir ziyaretle onurlandıracak kadar nazik olursa, koruyucu meleğe minnettarlığını göstermek için elinden geleni yapacaktı, vb., vb. Velchaninoff çok memnun olacağını söyledi; ve
o tembel bir adamdı ve her zaman özgürdü--güzel hanımın zevkten kızarmasına neden olan bir veya iki iltifat ekledi ve
şimdi görevinden dönen Pavel Pavlovitch'e, Aleksey İvanoviç'in gelecek hafta onları ziyaret edeceğine ve bir ay kalacağına söz verecek kadar nazik olduğunu söyledi.

Pavel Pavlovitch, karısının şaşkın öfkesine rağmen, hastalıklı bir şekilde gülümsedi
ve hiçbir şey söylemedi.

Akşam yemeğinden sonra parti Velchaninoff'a veda etti ve
arabalarına geri döndü, Velchaninoff ise platformda aşağı yukarı yürüyerek purosunu
tüttürdü; Pavel Pavlovitch'in onunla konuşmak için geri döneceğini biliyordu.

Öyle oldu. Pavel en endişeli ve
taciz edici sefaletin ifadesiyle geldi. Velchaninoff gülümsedi, kolunu tuttu, onu bir koltuğa götürdü ve
yanına oturdu. Hiçbir şey söylemedi, çünkü
Pavel'in ilk adımı atmasını istiyordu.

"Yani bize mi geliyorsun?" diye mırıldandı sonunda, _medias res_'e dalarak.

"Böyle başlayacağını biliyordum! Hiç değişmemişsin!" diye bağırdı
Velchaninoff, kahkahalarla kükreyerek ve gizlice sırtına
tokat atarak. "Elbette, seni ziyaret etmek gibi en ufak bir niyetim olduğunu düşünmüyorsundur -- ve bir ay da kalmak!"

Pavel Pavlovitch irkildi.

"O zaman _gelmeyeceksin_?" diye bağırdı, sevincini gizlemeye çalışmadan.

"Hayır, hayır! Elbette hayır!" diye cevapladı Velchaninoff gülerek.
Nedenini bilmiyordu, ama bütün bunlar ona son derece komik geldi; ve ilerledikçe
daha da komik gelmeye başladı.

"Gerçekten mi--gerçekten ciddi misin?" diye bağırdı Pavel, ayağa fırlayarak.

"Evet; sana söylüyorum, gelmeyeceğim--dünyayı hiç istemeden!"

"Ama karım şimdi ne diyecek? Senin gelmeyi düşündüğünü düşünüyor!"

"Ah, ona bacağımı kırdığımı söyle - ya da istediğin bir şey!"

"İnanmayacak!" dedi Pavel, endişeli bir şekilde.

"Ha-ha-ha! Evde yakalamışsın, anladım! Söyle bakalım, o genç memur kim?"

"Ah, benim uzak bir akrabam - talihsiz bir genç adam - "
"
"Pavel Pavlovitch!" diye bağırdı arabadan bir ses, "ikinci zil çaldı!"

Pavel hareket etmek üzereydi - Velchaninoff onu durdurdu.

"Gidip karına boğazımı kesmeye çalıştığını anlatayım mı?" dedi.

"Ne düşünüyorsun - Tanrı korusun!" diye bağırdı Pavel, korkunç bir korkuyla.

"Hadi, git o zaman!" dedi diğeri, Pavel'in omzunu bırakarak.

"O zaman - o zaman - gelmezsin, değil mi?" Pavel bir kez daha çekingen ve umutsuz bir şekilde ellerini yalvarırcasına kavuşturarak söyledi. "Hayır--yapmayacağım--yemin ederim!--kaç--geç kalacaksın!" Elini mekanik bir şekilde uzattı, sonra kendini toparladı ve ürperdi. Pavel uzatılan
eli tutmadı, kendi elini çekti.

Üçüncü zil çaldı.

Her ikisinde de ani ama tam bir değişim olmuş gibiydi.
Velchaninoff'un
yüreğinde bir şey
kırıldı--ona öyle geldi ve bir an önce kahkahalarla
kükreyen adam, Pavel Pavlovitch'i öfkeyle
omzundan yakaladı.

"Eğer ben--_ben_ size elimi uzatırsam, efendim" (sol elinin avucundaki yarayı gösterdi)--"eğer _ben_ size elimi uzatabilirsem, efendim, _siz_ bunu
kabul edersiniz diye
tısladı beyaz ve titreyen dudaklarıyla.

Pavel Pavlovitch de ölümcül bir şekilde beyazladı, dudakları titredi ve
yüz hatlarında bir kasılma oldu:

"Ve--Liza?" diye fısıldadı hızla. Aniden tüm yüzü hareketlendi ve
gözlerine yaşlar dolmaya başladı.

Velchaninoff önünde bir kütük gibi duruyordu.

"Pavel Pavlovitch! Pavel Pavlovitch!" diye haykırdı vagondan gelen ses, sanki biri öldürülüyormuş gibi umutsuz bir aksanla.

Pavel kendini toparladı ve koşmaya başladı. O anda lokomotif
düdük çaldı ve tren hareket etti. Pavel Pavlovitch tutunmayı başardı ve
vagonuna tırmandı, vagon istasyondan ayrılırken.

Velchaninoff başka bir treni bekledi ve sonra yolculuğuna Odessa'ya
devam etti.

SON.

--------------------------------------

CHAS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR. STRAKER AND SONS, LONDRA VE REDHILL.

--------------------------------------

Modern Fransız Kurgu Başyapıtları.

*MADEMOISELLE DE MAUPIN.* THEOPHILE GAUTIER tarafından. 17 adet Birinci Sınıf
Gravür ile. Fiyatı 10s. 6d., zarif bir şekilde ciltlenmiş.

"Ruhun ve duyuların altın kitabı, güzelliğin Kutsal Yazısı."--_A.
C. Swinburne_

*RENEE MAUPERIN.* EDMOND ve JULES DE GONCOURT tarafından. Sayfa İllüstrasyonları ile
JAMES TISSOT tarafından. Fiyatı 6s., zarif bir şekilde ciltlenmiş.

"Günümüzün en acıklı aşklarından biri. İnsan tutkusunun neredeyse tüm yelpazesini
içeren, gerçek hayatta var olan
güneş ve gölge alternatiflerini barındırıyor."--_Morning Post._

*GERMINIE LACERTEUX.* EDMOND ve JULES DE GONCOURT tarafından. Son derece
bitmiş Gravürlerle
Resimlendirilmiş. Fiyatı 6 şilin, güzelce ciltlenmiş.

"Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, kitabı bitirene kadar
bir an bile elimden bırakamadım."--Letters on Books in _Truth_.

*BİR AŞK SUÇU.* PAUL BOURGET tarafından. Fiyatı 3 şilin 6 peni. "Zalim
Bir Muamma" ile birlikte.

"Bu arada, hayranlık uyandıracak şekilde çevrilmiş böyle kitapları kim eline alabilir ve
basitçe ve kesinlikle büyülenmez?"--_Truth._

*ZALİM BİR MUAMMA.* PAUL BOURGET tarafından. Zevkli bir ciltlemeyle. Fiyat 3s. 6d.

"M. Bourget'nin en dikkat çekici eseri 'Zalim Bir Bilmece' onu
tüm rakiplerinin üstüne çıkarmıştır."--_Athenaeum._

*FANNY.* ERNEST FEYDEAU tarafından. Ünlü bir Fransız romanı. Zevkli bir ciltte.
Fiyat 3s. 6d.

*AMCA BARBASSOU.* MARIO UCHARD tarafından. PAUL
AVRIL tarafından 40 büyüleyici gravürle. Fiyat 15s.

*LATİN MAHALLESİ'NİN BOHEMLERİ* (Scenes de la Vie de Boheme).
HENRI MURGER tarafından. 8vo demy. MONTADER'in tasarımlarından C.
COURTRY tarafından 10 tam sayfa gravürle resimlendirilmiş. Fiyat 7s. 6d.

"İllüstrasyonlar ve metinler eşit derecede büyüleyici."--_Scotsman._

*POLYDORE MARASQUIN'İN DUYGULARI.* LEON GOZLAN'dan. 100'den fazla
İllüstrasyonla. Fiyatı 3s. 6d.

"M. Gozlan'ın kitabında derin bir gerçek mizah ve parlak hayal gücü var."--_Morning Post._

*MADAME BOVARY: Provincial Manners.* GUSTAVE FLAUBERT'ten. Fransız Sanatçıların
gravürleriyle
İllüstrasyonlu. Fiyatı 6s., zarif bir şekilde ciltlenmiş.

"'Madame Bovary', yenilmez bir güçle,
gerçekten tanık olduğunuz bir sahne, gözlerinizin önünde gerçekleşen bir olay gibi, hayati organlarınızı kavrar."--_Emile Zola._

*SALAMBO.* GUSTAVE FLAUBERT'ten. Pierre Vidal'ın Altı Gravürü ve Flaubert'in Yeğeninin Çiziminden Yazarın Portresi. Fiyat 6s. "Çevirmen orijinali tamamen anlamış ve
onu iyi bir İngilizceye çevirmeyi başarmış. Kitabın hem iç hem de dış yazı tipi, kağıt ve
malzeme işçiliği, arzulanan hiçbir şeyi
yok."--_Westminster Review._

*PAPA, MAMMA, and BABY.* GUSTAVE DROZ tarafından. 16 sayfalık
Gravürlerle resimlendirilmiş. Fiyatı 3/6, çekici bir şekilde ciltlenmiş.

"M. Droz'un kaleminin enfes hafifliği, parlaklığı ve zarafeti."--_Truth._

"Bir koca olan sevgili ve evlendiği adama aşık olan
karı daha önce hiç bu kadar çekici bir şekilde
tasvir edilmemişti."--_Pictorial World._

*SAPPHO: Parisli Davranışlar.* ALPHONSE DAUDET tarafından. 32 adet son derece tamamlanmış
sayfalık Gravür, kumaş yaldızlı, fiyatı 3/6.

"Kitap korkunç bir gerçekçilikle dolu. Yazarın çizdiği karakterler tek kelimeyle çarpıcı, canlı ve doğaya sadık
olduğu kadar güçlü bir şekilde çizilmiş"--_Daily Telegraph._

--------------------------------------

Bay GEO. MOORE'UN GERÇEKÇİ ROMANLARI.

İkinci Baskı. Fiyat 3s. 6d.

SADECE BİR KAZA: Gerçekçi Bir Hikaye.

"'SADECE BİR KAZA', olayın acısını artırmaya yarayan bir güç ve acıyla ele alınıyor."--_Times._

Altıncı Baskı, Ön Sayfa, 3s. 6d.

MÜSLİN BİR DRAM.

"Evlilik piyasasının iğrenç komedisi Thackeray'den aşağıya doğru romancıların
sıradan bir konusu olmuştur; ancak Bay Moore,
son parçasını oluşturan daha da iğrenç trajedinin derinliklerine iniyor."--_Pall Mall Gazette._

Onbirinci ve Daha Ucuz Baskı, 2s.

BİR MUMMER'IN KARI.

"Çarpıcı bir kitap, günümüz İngiliz kurgusundan farklı bir tonda.
Kadının karakteri çok güçlü bir çalışma."--_Athenaeum._

Dördüncü Baskı, 2s.

MODERN BİR SEVGİLİ.

"Gwynne Lloyd olayının gücünü, gerçekliğini, inceliğini ve duygusallığını ve yaptığı büyük fedakarlığın hayranlık uyandıran
işlenişini yeterince övmek zor olurdu. Olay
beceri ve güzellikle tasvir edilmiştir."--_Spectator._

--------------------------------------

THE BOULEVARD ROMANLARI.

Paris Ahlakı ve Davranışları Resimleri.

Küçük 8vo, çekici bir şekilde ciltlenmiş, fiyatı her biri 2s. 6d.

*NANA'NIN KIZI.* A. SIRVEN ve H. LEVERDIER tarafından.
*GENÇ MUHAFIZ.* VAST-RICOUARD tarafından.
*ATEŞ KADINI.* ADOLPHE BELOT tarafından.
*ODETTE'İN EVLİLİĞİ.* ALPHONSE DELPIT tarafından. *BAKİRE DUL.* A. MATTHEY tarafından.
*MÜHÜRLÜ DUDAKLAR.* F. DU BOISGOBEY tarafından.
*BİR KADIN ERKEĞİ.* GUY DE MAUPASSANT tarafından.
*BİR KADININ HAYATI.* GUY DE MAUPASSANT tarafından.
*HÂLÂ BİR SIR.* F. DU BOISGOBEY tarafından.

DİPNOTLAR

1 Bir rublenin bugünkü değeri yaklaşık iki şilindir.

2 Alexander ve Nadejda'nın kısaltması.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE'S DREAM; AND THE PERMANENT HUSBAND***



CREDITS


December 6, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Hunter Monroe and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This book was
            produced from scanned images of public domain material from
            the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 38241.txt or 38241.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/2/4/38241/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
