*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oscar Wilde (Oscar Wilde)
Yazar: Leonard Cresswell Ingleby
Yayın Tarihi: December 9, 2011 [EBook #38251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oscar Wilde, by Leonard Cresswell Ingleby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oscar Wilde

Author: Leonard Cresswell Ingleby

Release Date: December 9, 2011 [EBook #38251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OSCAR WILDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Cathy Maxam ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAZICI NOTU:

Bu düz metin sürümünde biçimlendirme sembolleri aşağıdaki gibi kullanılmıştır:

Alt çizgiler _italik_ anlamına gelir

Çift iki nokta üst üste ::altını çizme:: anlamına gelir

Orijinal metindeki 313-315 sayfaları iki sütun halinde basılmıştır.
Elektronik cihazlarda daha erişilebilir görüntüleme amacıyla, kitabın bu düz metin sürümünde, sütunlardaki metin yan yana değil, birbirinin ardından yerleştirilmiştir.

Yazarın tire ve vurgu işaretlerini kullanımındaki tutarsızlıklar, orijinal metinde olduğu gibi değiştirilmeden bırakılmıştır. Açık tipografik
hatalar yorum yapılmadan düzeltilmiştir. Tipografik bir hatanın bir örneği, 144. sayfada "miuutes" kelimesinin "minutes" olarak
düzeltilmesidir. Açık tipografik
hatalar dışında, yazarın yazımı aşağıdaki üç istisna dışında orijinal metinden değiştirilmemiştir:

1. 126. sayfada "worldings" kelimesi şu ifadede "worldlings" olarak değiştirilmiştir: "... konuklar hepsi sadece worldlings'tir..."

2. 262. sayfada orijinalden alıntılanan ifade: "Fait vour quelle
sera votre votre maturite", Charles Baudelaire'in "A Theodore
de Banville" şiirindeki doğru ifade olan "Fait voir quelle sera
votre maturite" olarak değiştirilmiştir.

3. Sayfa 317'de "Bazil" ismi, yazarın Basil Hallward isminin diğer yazım biçimlerine karşılık gelmesi için şu ifadede "Basil" olarak değiştirildi:
"... Basil Hallward'ın stüdyosu....".

Dizin içindeki alfabetik sıraya uymayan iki madde ("De
Profundis--İncil etkisi" ve "Shaw, G. B.") bu versiyonda doğru alfabetik sıraya yerleştirildi.

OSCAR WILDE

::ÜÇÜNCÜ BASKI::

OSCAR WILDE'IN HAYATI

BU MUTSUZ ADAMI HAPİSHANEDE TUTMUŞ OLAN

GARDİYANIN KATKIDA BULUNDUĞU
BÖLÜM

_Tamamen Resimli ve Fotogravürlü
Ön Sayfa ve Biyografi_

Yazar

ROBERT HARBOROUGH SHERARD

_Demy 8vo, Kumaş yaldızlı_

_Ayrıca sınırlı sayıda lüks_

[İllüstrasyon]

OSCAR WILDE,

_ S. WRAY'in Bir Boya Kalemi Portresinden.

OSCAR WILDE

YAZAR

LEONARD CRESSWELL INGLEBY

LONDRA
T. WERNER LAURIE

NEW YORK
MITCHELL KENNERLEY

MCMVII

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I

OSCAR WILDE: ADAM 3

BÖLÜM II

MODERN OYUN YAZARI
Dramatist 95
"Lady Windermere'in Hayranı" 104
"Önemsiz Bir Kadın" 119
"İdeal Koca" 129
"Ciddi Olmanın Önemi" 149

BÖLÜM III

ROMANTİK DRAMLAR
"Salome" 161
"Padua Düşesi" 199
"Vera veya Nihilistler" 207
"Floransa Trajedisi" 215
"Üzeri Mücevherler" 220

BÖLÜM IV

PERİ HİKAYELERİNİN YAZARI
Peri Hikâyeleri 227

BÖLÜM V

ŞAİR
Şiirler 245

BÖLÜM VI

KURGU YAZARI
Kurgu 301

BÖLÜM VII

GÜZELLİK FELSEFESİ 331

BÖLÜM VIII

"DE PROFUNDIS" 359

DİZİN 397

BÖLÜM I

OSCAR WILDE: ADAM

OSCAR WILDE

ADAM

[Yunanca: synetoi], uzmanlar, Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde'ın dehasını, yazmaya başladığı ilk andan itibaren
her zaman fark ettiler. Uzun yıllar boyunca edebiyat ve edebi işlerin en azından ilgi çekici olmadığı sıradan insanlar Oscar Wilde'ı sadece
abartılı tavırları ve pozlarıyla tanıyorlardı.

Sonra Wilde güçlerini sahneye yöneltti ve hızlı ve parlak bir başarıya ulaştı. İngiliz halkı
sonra burada alışılmadık derecede zeki bir adam olduğunu fark etmeye başladı ve bu eserin konusu olan
olağanüstü deha, ismiyle ilişkilendirilen
şok edici skandallar ortaya çıktığında ve Oscar Wilde unutulup gittiğinde, birkaç yıl içinde kesinlikle evrensel olarak tanınacaktı.

Kamuoyunda yavaş yavaş büyük bir değişim meydana geldi.
Oscar Wilde'ın
eserlerine karşı önyargı duygusu yavaş yavaş
yok olmaya başladı.
Adam kendisi ölmüştü. Suçlarını en korkunç acı ve rezilliklerle
uzun süreli bir ızdırapla kefaretini ödemişti ve insanlar
yazılarının hayatının ve karakterinin karanlık tarafıyla herhangi bir şekilde ilişkili olup olmadığını veya sonuçta
güzel, saf ve zamanımızın edebiyatının hazineleri olup olmadıklarını merak etmeye başladılar. Manners'ın dört komedisi, "Lady Windermere's Fan", "The Ideal Husband", "A Woman Of No Importance", "The Importance Of Being Earnest", herkes tarafından izlenmiş ve gülünmüştür. Kesinlikle kesinlikle hiçbir şekilde rahatsız edici değillerdi. Bir evin, onu bir ikametgah olarak geçersiz kılmayan ahlaksız bir özel yaşamın mimarı tarafından inşa edilmiş olması nedeniyle, Stephenson hayatını darağacında sonlandırmış olsa bile, insanların demiryollarını hala kullanışlı ve gerekli bulacağı yavaş yavaş görüldü. Wilde'ın hayatında hiçbir zaman ahlaksız veya kirli bir dize yazmadığı ve kısacası, suçlu tarafının karmaşık doğasının sadece bir parçası olduğu, kendisi ve kişisel hayatı için korkunç derecede felaket olduğu, ancak işi üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi olmadığı gerçeği yavaş yavaş ortaya çıktı. Sanat ve sapkınlığı asla birbirine karışmadı veya örtüşmedi. Herkes gerçeği fark etmeye başladı. Görüş, bazıları merhum yazarın arkadaşları, diğerleri ise onu sadece eserleri aracılığıyla tanıyan bir grup edebiyatçı ve sanatçı tarafından sessizce içeriden şekillendiriliyordu.

Halk Wilde'ın kitaplarını istemeye başladı ve bunları elde etmenin neredeyse imkansız olduğunu gördü, çünkü yazarı hala hayattayken yayınlanan "Reading Gaol Baladı" diğer eserler için genel bir talep
yaratmamıştı.

Oscar Wilde'ın ölümünden sonra arkadaşları ve hayranları, onu genel önyargıların zihninde bir sanatçı olarak rehabilite etme çabalarına koyuldular. Wilde hakkında İngilizce, Fransızca ve Almanca kitaplar ve monografiler yazıldı. Önde gelen Continental
eleştirilerinde alıntılandı. "Salome" adlı oyunu tüm Avrupa'da aniden ve muazzam bir başarı yakaladı, ünlü bir müzisyen bunu bir operaya dönüştürdü. Ünlü bir İngiliz edebiyatçı olan Bay Robert Harborough Sherard, ölen yazarın son resmi "Hayat"ını yayınladı ve Wilde'ın kendi "De Profundis"i tüm okuyucu dünyasını şaşırttı, üzdü ve heyecanlandırdı.

Oyunları yeniden canlandırılıyor ve yazılarının yetkili ve kapsamlı bir baskısı önde gelen bir yayınevi tarafından yayınlanıyor.

Hiç şüphe yok ki, en önyargılı ve düşmanca eleştirmenler bile bunu kabul etmelidir - edebi anlamda, olağanüstü dehaya sahip bir edebiyatçı olarak Oscar Wilde kendi kişiliğini kazandı. Bu nedenle, modern zamanların en garip, en hüzünlü, en sanatsal ve en güçlü beyinlerinden birini "takdir etmeye" çalışan günümüz karakterinin bir eseri için zaman olgunlaştı. Beş yıl önce böyle bir kitap muhtemelen yersiz olurdu. Balzac öldüğünde Sainte-Beuve on dört sayfalık kısa bir eleştirel makaleye şöyle bir giriş yaptı:--

"Aramızdan yeni alınmış olan ve ani kaybı evrensel ilgi uyandıran ünlü romancının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
bir bütün çalışmayı gerektirir ve bunun zamanı, bence, henüz gelmedi. Bu tür ahlaki otopsiler, özellikle içine gömülen kişi
güç ve bereketle doluyken ve hala gelecekteki işler ve günlerle dolu görünüyorken, yeni kazılmış bir mezarın üzerinde yapılamaz. Ölümün onu yere serdiği anda büyük bir çağdaş üne kavuşmak için mümkün ve uygun olan tek şey, birkaç net çizgiyle, dönemini büyüleyen ve üzerinde etki
kazandıran
çeşitli becerileri, meziyetlerini belirtmektir."

Oscar Wilde öldüğünde ve "De Profundis"in yayınlanmasından önce, belirttiğim gibi,
çeşitli kısa denemeler ortaya çıktı. Daha uzun bir
çalışmaya ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor ve bu cilt, bu eksikliği en iyi şekilde gidermeye çalışıyor.

"Oscar Wilde: The Man", bu Değerlendirme'nin ilk bölümünün başlığıdır. Bay Sherard'ın "The Story of an Unhappy Friendship"inde ve ayrıca dikkatli ve bilgili "Life"ında, Oscar Wilde'ın çok yönlü doğası, parlak bir kalemin tüm yeteneğiyle ortaya konmuştur. Ancak
başka ve muhtemelen daha tarafsız bir bakış açısına ve ayrıca genel okuyucunun Çok kısa bir süre içinde eserlerinin hem genel hem de özel bir çekiciliğe sahip olacağı kesin olan bir yazarın zihinsel resmini edinin.

Biyografik olmaktan çok eleştirel olan bu nitelikteki bir eserin şeması, yine de kişisel bir çalışma olmadan eksik kalacaktır.

Wilde'ın yazılarının incelenmesi, synetoithe adamının kendisi ve kişisel rezaletinden önce ve sonra başkaları tarafından nasıl görüldüğü hakkında biraz bilgiyle büyük ölçüde desteklenmelidir.

Adı dünyaya duyurulduğundan beri, ona dair kamuoyu görüşü sürekli olarak değişip dönüşmüştür. Ancak, Wilde'ın her birinde tamamen farklı bir şekilde görüldüğü dört ana dönem vardır. Bu dönemlerin her birini dikkatli bir şekilde analiz ettim ve bunları tanımlayan ve açıklayan belgesel ve diğer kanıtları topladım.

İlk dönem -Oscar Wilde'ın kendisi olağanüstü kariyerinin farklı evrelerinden her zaman "dönemler" olarak bahsetmiştir-
genel olarak adlandırıldığı gibi "Estetik hareket" veya birçok kişinin hala adlandırmayı tercih ettiği gibi estetik "çılgınlık" dönemiydi. İster kavramsallaştırmalarında ister nihai sonuçlarında iyi ister kötü olsun, yeni hareketler her zaman düşmanlık, husumet ve alay uyandırır. İşlerde, dinde, sanatta bu değişmez bir kuraldır. Hiçbir öncü bundan kaçamamıştır. İngiltere ilk demir yoluna
güldü, gönüllü hareketine alay etti ve John Keats'e tıpkı Oscar Wilde ve estetik hareketle alay ettiği gibi güldü.

Bu hareketi dikkatlice tanımlamakta fayda var, çünkü sayısız abartılarla
zarar görmüş ve ilk öğrencilerinin saçmalıklarından
hâlâ muzdarip olsa da, yine de İngiliz yaşamı üzerinde gerçek ve kalıcı bir etkisi olmuştur. Oscar Wilde, elbette, estetik hareketin yaratıcısı değildi. Kendisi bu akımın başrahibi olmayı ve
içine kendine özgü çok şey
katmayı üstlendi. Hareket
Ruskin, Rossetti, William Morris, Burne-Jones ve bir sürü başkası tarafından başlatıldı,
Walter
Pater'ın narin ve güzel yazılarında devam etti. Fakat her zaman eklektik bir hareket olmuştu, halkın gözü veya kulağı için değildi,
sıradan insanlar tarafından ne biliniyordu ne de onlar tarafından seviliyordu.

Oscar Wilde daha sonra İngiltere ve Amerika'yı her türden sanatın gerçek amaçları ve yöntemleriyle ilgilenmeye ve heyecanlandırmaya başladı.
Harekete geçici bir çılgınlık demek, Viktorya döneminin sonlarına dair mutlak bir cehalettir.
Rafine zevklere sahip insanların
ama orta halli imkânlara sahip insanların evlerinin duvarları için
orta bir maliyetle güzel kağıtlar elde edebilmelerini Oscar Wilde'a borçluyuz.
Regent Street'te satın alabildiğimiz ucuz ve güzel kumaşlar
doğrudan hareketin bir sonucu olarak dokunuyor;
Renklerin uyumu ve zarafeti, eğri ve çizgilerin güzelliği, ev mobilyalarımızdaki sanatın tüm rönesansı esas olarak Oscar Wilde'ın
yazıları ve dersleri sayesindedir.

Güzel şeyleri sevmek suç değildir, onlara özen göstermek kadınsılık değildir. Bu takdirin konusuna, bu tür konulardaki ulusal duygu
değişimimizi borçluyuz. Estetik hareket kısaca budur, şüphesiz sonuçları da böyledir. Wilde'ın gerçek edebi başarılarından önce, günlük yaşamda Güzellik müjdesini vaaz ettiği dönemde nasıl görüldüğüne bakalım.

Wilde'ın ilk dönemindeki Kıta bakış açısını ele alalım, gerçekten seçkin bir adam, seçkin bir bilim adamı ve edebiyatçının bakış açısı.

Dr. Max Nordau'nun adı bu kitabın birçok okuyucusuna tanıdık gelecektir.
Ancak, kitap tasarlandığı amacı yerine getirirse, o zaman muhtemelen seçkin yabancı yazar hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen birçok okuyucu olacaktır. Estetik hareket sırasında Wilde hakkındaki yorumları çoğumuza sert, tek taraflı ve acı gelse de -bana öyle geliyor- mutlak bir tarafsızlık ve samimiyete sahiptir. Okuyucularımın kelimelerin sahip olabileceği değeri tam olarak kavrayabilmeleri için bu gerçeğin üzerinde ısrarla durmak yerinde olur, ne daha az ne de daha fazla. Dr. Max Nordau'nun pozisyonu ve başarıları hakkındaki aşağıdaki kısa açıklama, ünlülerin faydalı sözlüğü olan "Kim Kimdir?"den alınmıştır. 1907 için:--

"NORDAU, MAX SIMON, M.D. Paris, Budapeşte; Akademi Görevlisi,
Fransa; Kraliyet Helenik Aziz Kurtarıcı Düzeni Komutanı;
yazar ve hekim; Siyonistler Kongresi Başkanı; Parnassos Yunan Akademisi'nin
Onursal Üyesi; _d._ Budapeşte, 29 Temmuz 1849;
_y. s._ Gabriel Suedfield, Haham, Krotoschin, Prusya ve 2. eşi, _d._ Nelkin, Riga, Rusya. _Eğitim_ Kraliyet Lisesi ve
Protestan Lisesi, Budapeşte; Kraliyet Üniversitesi, Budapeşte;
Tıp Fakültesi, Paris. Çok erken yaşta gazeteler için yazdı;
birkaç yıl boyunca Avrupa'nın her yerini gezdi; 1878-80 yılları arasında Budapeşte'de bir buçuk yıl hekim olarak çalıştı; sonra
O zamandan beri orada ikamet eden Paris; _m._ Anna-Elizabeth, 2. _d._ Devlet Konseyi Üyesi Yüzbaşı Julius Dons, Kopenhag, Danimarka;
     one _d._ _Yayınlar_: Paris, Studien und Bilder aus dem wahren Milliardenlande, 1878; Seifenblasen, 1879; Vom Kreml zur Elhamra, 1880; Aus der Zeitungswelt (Ferdinand Gross ile birlikte), 1880;
     Der dritten Republik yönetimindeki Paris, 1881; der Krieg der Millionen, 1882; Die Conventionellen Luegen der Culturmenschheit, 1883;
     Ausgewaehlte Pariser Özeti, 1884; Paradoks, 1885; Die Krankheit des Jahrhunderts, 1887; Seelenanalysen, 1891; Gefuehlskomoedie, 1892;
     Entartung, 1893; Das Recht zu lieben, 1894; Die Kugel, 1895;
     Drohnenschlacht, 1896; La funzione Sociale dell Arte, 1897; Doktor Kohn, 1898; Dronlar Ölmeli, 1899: Zeitgenoessische Franzosen, 1901; Morganatik, 1904; Maha-Rog, 1905. Eğlenceler_: folyo eskrim, yüzme. _Adres_: 8, Rue Leonie, Paris."

Dr. Max Nordau, "Dejenerasyon"da, neredeyse tüm modern sanat tezahürlerinin deliliğin tezahürleri olduğunu ima ediyor. Böylesine kapsamlı bir ifade
inanılmazdır ve yaratıcısının parlak özel savunmasına rağmen pek çok savunucusu yoktur ve olmayacaktır. Oscar Wilde'ın durumunda, aforizma özellikle yanıltıcı görünüyor çünkü içinde önemli miktarda gerçek var gibi görünüyor.

Wilde'ın _toplumsal_ çöküşünün belirli bir tür elips biçimli delilikten kaynaklandığı şüphesizdir. Bay Sherard bunu tekrar tekrar vurguladı. Wilde'ın atalarını araştırmak için muazzam emek harcadı.
Görüşleri aslında bilimsel bir görüş çünkü sorunun her iki tarafını da gören, yargılayıcı bir zihne sahip ve bilimin bize öğrettiği gerçekleri takdir edebilen bir sanatçı tarafından yazılmış. daha da
onları yalnızca sanatçının sezgisinin
geliştirdiği psikolojik gerçeklere kaynaklama yeteneğine sahiptir.

Belirli ve kısmi bir delilik, yalnızca Wilde'ın hayatını
belirli yönlerinden açıklayabilir. Ancak kalemi eline aldığında,
gerçek parlak edebiyat ve sanat hayatında, bu gizli şey
tamamen ortadan kaybolur. Bu nedenle, Dr. Max Nordau'nun çalışması bana temelde yanlış görünüyor, ancak son derece ilginç ve göz ardı edilmemesi gereken bir şey. Oscar Wilde'ı tanımak için, görüşleri geniş bir kitle tarafından duyulacak kadar ağır olan her türden insanın onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü bilmeliyiz.

Alman bilim adamı şöyle demiştir:

"Çöküşçülüğün ego çılgınlığı, yapay olana olan sevgisi, doğaya ve her türlü aktivite ve harekete karşı
düşkünlüğü, insanlara karşı megalomanik küçümsemesi ve sanatın önemini abartması, İngiliz temsilcisini 'Esthetes' arasında bulmuştur, bunların başında Oscar Wilde gelir.

"Wilde, kişisel eksantriklikleriyle eserlerinden daha fazlasını yapmıştır. Gül rengi ipek şapkaları ve altın dantel kravatları iyi bilinen Barbey d'Aurevilly ve dantel fırfırlar ve saten ceketlerle dolaşan öğrencisi Josephin Peladan gibi Wilde da kısmen Orta Çağ modasını, kısmen de rokoko tarzını anımsatan tuhaf kostümler giyer. Günümüz kıyafetlerini, güzellik anlayışını rahatsız ettiği için terk ettiğini iddia eder; ancak bu muhtemelen kendisinin de inanmadığı bir bahanedir. Eylemlerini gerçekten belirleyen şey, fark edilme, dünyanın dikkatini
kendisiyle meşgul etme, hakkında konuşulma histerik arzusudur. Öğleden sonra Pall Mall'da ceket ve pantolon giymiş, başında pitoresk bir bere ve elinde AEsthetes'in yarı-armasal sembolü olan bir ayçiçeğiyle yürüdüğü iddia edilir. Bu
anekdot Wilde'ın tüm biyografilerinde yeniden üretildi ve
ben hiçbir yerde inkar edildiğini görmedim. Ama bu, elinde bir ayçiçeğiyle
güzelliğe duyulan özlemden ilham alan bir gezinti.

"Sözcük üreticileri, Filistin sığırlarının düzenli kostümüne bağlı kalmadan kendi zevkini takip etmenin ve günün modasından ne kadar farklı olursa olsun, kendine güzel görünen renkleri, malzemeleri ve kesimi seçmenin onurlu bir bağımsızlığın kanıtı olduğunu sürekli tekrarlıyorlar. Bu kahkahaya verilecek cevap, çoğunluğu gereksiz yere sinirlendirmenin, sadece kibri veya önemsiz ve kontrol edilmesi kolay bir estetik içgüdüyü tatmin etmek için, her şeyden önce anti-sosyal ego-mani belirtisi olduğudur -- ki bu, bir kişi sözle veya eylemle bu çoğunluğa karşı çıktığında her zaman yapılır. Diğer yaratıklara saygısından dolayı birçok görüş ve arzunun tezahürünü bastırmak zorundadır; bunu anlamasını sağlamak eğitimin amacıdır ve başkalarını şok etmemek için kendine biraz kısıtlama getirmeyi
öğrenmeyen kişi, kötü niyetli Filistinliler tarafından, bir Estetik ama bir alçak.

"Hakikat ve bilgi uğruna kaba sürüyle savaşmak bir görev haline gelebilir; ancak ciddi bir adam için bu görev her zaman acı verici bir görev olarak hissedilecektir. Bunu asla hafif bir kalple yerine getirmeyecektir ve bunun kendisini diğer insanların çoğunluğuna karşı nahoş olmaya zorlayan gerçekten yüksek ve emredici bir yasa olup olmadığını titizlikle ve dikkatli bir şekilde inceleyecektir. Böyle bir eylem, ahlaklı ve aklı başında bir adamın gözünde, yerine getirilmesi hayati bir zorunluluk olan bir inanç için bir tür şehitliktir; bu, bir özveri biçimidir ve kolay bir biçim değildir, çünkü bu, diğer insanlarla sempati bilincinin verdiği
sevincin feragati anlamına gelir ve aslında dengesiz ego manyaklarında bulunmayan, ancak normal insanda çok güçlü olan toplumsal içgüdülerin acı verici bir şekilde devrilmesini gerektirir.

"Garip kostüme olan yatkınlık, bir ırksal içgüdü. Dış görünüşün süslenmesinin kökeni, başkaları tarafından beğenilme arzusundadır - öncelikle karşı cins tarafından - onlar tarafından özellikle iyi şekilli, yakışıklı, genç veya zengin ve güçlü olarak tanınmak veya rütbe veya liyakat yoluyla seçkin olarak tanınmak. O halde, başkaları üzerinde olumlu bir izlenim yaratmak amacıyla uygulanır ve başkaları hakkında düşünmenin, ırkla meşgul olmanın bir sonucudur. Şimdi, bu süslenme, yanlış yargılamadan değil, kasıtlı olarak, başkalarını kızdırmak veya alay konusu olmak için bir karaktere sahipse - başka bir deyişle, onay yerine onaylanmama uyandırıyorsa - o zaman giyim sanatının amacına tamamen aykırıdır ve kibir içgüdüsünün sapkınlığını ortaya koyar. "Güzellik duygusu bahanesi, bilincin bir
krankının bahanesidir. Pall Mall'da maskeli
olarak dolaşan aptal kendini görmez ve bu nedenle kendisi için estetik bir gereklilik olduğu varsayılan güzel
görünümün tadını çıkarmaz. Davranışında bir anlam olurdu eğer amacı başkalarının kendi zevkine göre giyinmesini sağlamak olsaydı;
onları görür ve onlar da onu çirkinliğiyle
ve kostümlerinin güzelliğiyle
çekiciliğiyle rezil edebilirler. Ancak yeni bir sanatsal giyim tarzında inisiyatif almak, yenilikçiyi estetik tatminin varsayılan hedefine bir saç teli kadar bile yaklaştırmaz.

"Bu nedenle, bir Oscar Wilde, bakan cahiller arasında 'estetik kostümle' dolaştığında, ya alay konusu olurlar ya da öfkelenirlerse, bu karakter bağımsızlığının bir göstergesi değildir, daha ziyade tamamen anti-sosyalist, ego-manyak bir pervasızlık ve
bir hiçbir yüce amaç tarafından haklı çıkarılamayan his; ve bu güçlü bir güzellik arzusundan değil, çelişkiye karşı kötü niyetli bir çılgınlıktan kaynaklanıyor."

Yukarıda alıntılanan bölümleri okumak imkansızdır - ve çok daha uzun bir makalenin eğilimini göstermeye yetecek kadar sadece birkaç paragraf kullanılmıştır - adaletsizliğini ve aynı zamanda mükemmel samimiyetini fark etmeden. Şu anda ele aldığımız "ilk dönem" sırasında, Wilde şüphesiz çok sayıda insanın düşmanlığını ve alayını uyandırmıştır. Dinlemeye değer bir şeyler söyleyebileceğini biliyordu. Ayrıca -her dehanın her zaman bildiği gibi- etrafındakilerden daha zeki olduğunu da biliyordu. Mizacı sabırsızdı. Hak ettiğini hissettiği yeri aniden almak istiyordu. Hızlı Kelt hayal gücü gerçekle, ölçülemez hırsıyla, değerin dingin bilinciyle dolup taşıyordu, ki bunlar normal zihinlere ve mizaçlara kendini beğenmişlikten başka bir şey ifade etmiyordu, herkes onu daha hızlı bir şekilde duyulacağı kürsüye çıkmak için gösteriş ve abartı yapmaya teşvik etti.

Bu nedenle, bu kadar şaşırtıcı bir kariyerin bu ilk döneminde, mesajını yaygın olarak yayınlamasını sağlayacağını umduğu araçlarla
çok ileri gitti. Bir megafon olmasını amaçladığı bir poz icat etti, ancak aslında bu poz, söylemek istediği şeyin pratik bilgeliği somut bir biçimde kendini kanıtlayana kadar sesinin duyulmasını geciktirdi.

Ayrıca, adamın sürekli mizah anlayışını, şüphesiz onu şu veya bu kamusal aptallığa sürükleyen ve kendi tavrına ve taklitçilerine ve aptallarına önderlik ettiği dansa içten içe kıkırdayan alaycı bir periyi asla unutmamalıyız. Çünkü Oscar Wilde'ın üstün bir mizah anlayışı vardı. Birçok kişi, onun harika ve ışıltılı _zekâsını_ kabul ederken, ona _mizah_ duygusunu inkar etmek ister. Yanıldıklarını tereddütsüz bir şekilde ileri sürüyorum ve bunun sonraki sayfalarda tekrar tekrar kanıtlanacağına inanıyorum.

Bu dönemde Wilde'a dair başka bir bakış açısına bakalım. Bu, kamusal yaşamdan
kaybolmasından sonra, daha doğrusu yakın ve kesin olduğu
zamanda yazılmıştır. Bu sözler, entelektüel bir

flaneur_ olan ve İngiliz sosyal yaşamının ne kadar çok değişen yönü ve evresi olduğunu
biraz da sert bir şekilde eleştiren Bay Labouchere'e aittir.

"Oscar Wilde'ı yıllardır ara ara tanırım," diye yazar Bay Labouchere _Truth_ adlı eserinde. "Şüphesiz zeki ve nüktedandır, ancak ben onu her zaman
kafa olarak biraz yanlış biri olarak gördüm, çünkü şöhrete olan özlemi bana olumlu bir çılgınlık gibi geldi. Dikkat çekmek için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu. New York'a gittiğinde
belini omuzlarına kadar indirmiş şişe yeşili bir ceket giyerdi.
Bir restorana girdiğinde insanlar ona bir şeyler fırlatırdı.
Akşamları derslerini vermek için araba kullandığında, arabasının camları kırılırdı, ta ki her iki tarafında bir polis memuru olana kadar. Tüm bunlara itiraz etmekten
uzak, onu keyifli bir memnuniyetle doldururdu. 'Bana hakaret et, bana
çamur at, ama sadece bana bak,' onun inancıydı; ve böyle bir inanç, aklı dengesiz olmayan hiç kimse tarafından asla uygulanmazdı.
Anormal bir durumdayken aklı o kadar garip ve harikadır ki,
çoğunun İnsanlar, ister gerçekten masum ister suçlu olsun,
işgal etmektense ölmeyi tercih ederlerdi. Adalet mahkemesinde soruşturmaya itiraz ettiğinde ne kadar cam bir
evde yaşadığını biliyor olmalıydı.
Bunu yaptıktan sonra yurtdışına gitti. Neden yurtdışında kalmadı?
Bir hapishane olasılığı onu memnun etmemiş olabilir, ancak
onu ele geçiren şöhretin onun için o kadar çekici olduğuna inanıyorum ki
her şeyden daha ağır basıyor. Estetizm kültünün ilk günlerinde, birinin ona, şüphesiz kapasitesi olan bir adamın
kendini nasıl bu kadar aptal yerine koyabildiğini sorduğunu hatırlıyorum. Şu açıklamayı yaptı.
Bir şiir kitabı yazdığını ve mükemmelliğine inandığını söyledi.
Yayıncıdan yayınevine gidip onları
çıkarmalarını istemek için boşuna uğraştı: kimse onları
okumuyordu bile, çünkü tanınmıyordu. Bir yayıncı bulmak için bir kişilik haline gelmek için bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Böylece
estetizme ulaştı. Başarılı oldu. İnsanlar onun hakkında konuşuyordu; onu bir nevi aslan gibi evlerine davet ettiler. Daha sonra şiirlerini
bir yayıncıya götürdü ve o da -henüz okumadan- memnuniyetle kabul etti."

Bu tamamen duygusuzca ama şüphesiz ki biraz sadakatle bir ruh halini temsil ediyor. Eleştirmenlerin çalışmalarını eleştirirken kişi _psikolog_ olmalı. Din, en azından Hristiyan dini, hoşgörüyü
öğretir. Öğretilerine nadiren uyulur. Litanyanın dört Cadısı - onları kişileştirelim! - Kıskançlık, Nefret, Kötülük ve
Sadakatsizlik ne yazık ki dini hayata çok sık ve çok
güçlü bir şekilde müdahale ediyor. Ancak gerçek psikolog, bilim insanı değil (_vide_
Nordau) herhangi bir tarihte eleştiriyi canlandıran nedenleri herkesten daha iyi anlayabilir. Psikolog, Charles Reade'in "Kendinizi Onun Yerine Koyun" adlı eserinde aşılamaya çalıştığı dersi
herhangi bir başka erkek veya kadından daha iyi öğrenmiştir.

Biraz çabayla, _Hakikat_'in ne düşündüğünü anlayabiliriz Bu satırlar yazıldığında. Yazarı suçlayamayız, sözlerini yalnızca Oscar Wilde'ın "Estetik Dönem"deki yaşamı ve tutumuyla ilgili genel ifadenin bir parçası olarak kaydedebiliriz.

Bu noktada okuyucu muhtemelen kitaba verilen başlığın -"Oscar Wilde: Bir Değerlendirme"- tamamen haklı olup olmadığını sorabilir. "Yazarı," diyebilir kendi kendine, "bize Wilde'ın ilk dönemine yönelik düşmanca eleştiri örnekleri veriyor ve bunları açıklamaya çalışsa da, bir değerlendirmede, bu tür alıntıların yersiz olduğu görülüyor."

Bakış açısı bir an için dikkate alınırsa, kısıtlamanın devam edeceğini düşünmüyorum.

Övgü, ayrım gözetmeyen övgü, hiçbir ağırlığı
olmayan _ex parte_ bir ifadedir. Kitabın bu ilk bölümü tamamlanmadan önce, yalnızca Wilde'a saldıranların nasıl yanıldığını değil, yalnızca ona ayrım gözetmeksizin övgüde bulunanların nasıl abartılı bir ifade kullandığını değil, son olarak ve kesinlikle Wilde'ın, hem lehine hem aleyhine diğer yazarların ifadeleriyle düzeltilmiş, yazarın mizacından görüldüğü gibi ne olduğunu göstermeye çalışacağım.

Bunun, bu parlak ve sıra dışı adamın karakterinin adil bir şekilde değerlendirilmesinin tek bilimsel yöntemi olduğuna ikna oldum. Estetik dönemin hiçbir özeti, modern yaşamımızın büyük tarihçisine - Bay Punch'ın sayfalarına - bolca gönderme yapılmadan tamamlanamaz.

_Punch_ hiçbir zaman acı olmamıştır. Sık sık sert olmuştur, ancak Bay Punch, aramıza katıldığı ilk andan itibaren, her zaman, şu veya bu hizip arasında başarılı bir denge sağlamıştır ve ayrıca, herhangi bir konuda kamuoyunun fikir birliğini sadakatle yansıtmıştır.

Bazı en parlak ve en neşeli
zekaların ulusal çizgi romanımızı olayların gerçek günlüğü haline getirmelerindeki olağanüstü beceri
tartışılamaz veya itiraz edilemez. Delilikler ve modalar hicivle eleştirilmiştir, ancak asla öfkeyle değil. Addison, "dünyada bir dahinin
görünüşünün her zaman aptalların
şiddetiyle bilinebileceğini" söylemiştir. _Punch_ nesiller boyunca onun nazik takdirinin veya küçümsemesinin asla
şiddetli olmadığını, ancak neredeyse her zaman sıradan, az veya çok
kültürlü ve iyi yetişmiş bir kişinin görüş ve bakış açısının doğru bir ifadesi olduğunu kanıtlamıştır.

_Punch_'ta anılmak, hayatın şu veya bu bölümünde her zaman bir üstünlük işareti olmuştur. Bu derginin yöneticileri, tüm kariyeri boyunca her zaman en akıllıca ayrımcılığı yapmış ve
her zaman İngiliz düşüncesinin nabzını tutan kurnaz parmaklarını tutmuşlardır. Örneğin, bir politikacı _Punch_'ta karikatürize edildiğinde, o politikacı halkın gözünde belli bir yere ve noktaya
geldiğini bilir. Bir yazar, ister dizeleriyle ister sözleriyle karikatürize edildiğinde, o da en azından ülke üzerinde şu veya bu türden bir
elde ettiğini bilir.

Şimdi, estetik dönemde Oscar Wilde'ın halkın gözündeki yerini en aza indirmeye çalışanlar, _Punch_'ın sayfalarına bakmaları, bu hareketin İngiliz yaşamını devam ettiği süre boyunca ne kadar büyük ölçüde etkilediğini fark etmeleri için yeterlidir.

Şu iyice anlaşılsın ki -ve çok az insan bunu inkar etmeye çalışacaktır- _Punch_ her zaman şöhretin mükemmel ayarlanmış bir
ölçeridir.

Bu nedenle, bu kuyrukluyıldız benzeri kariyerin başından sonuna kadar Bay Punch'ın sayfalarında yer alan Oscar Wilde'a yapılan atıfların bir bibliyografyasını burada yayınlamak yersiz değildir. Böyle bir liste, Dr. Max Nordau ve Bay Labouchere'in görüşlerinin tek taraflılığını hemen kanıtlar. Bu iki seçkin kişinin sözlerinden verdiğim alıntılardan, sıradan bir insan, estetik hareketin ve Oscar Wilde'ın ilk dönemindeki eylemlerinin küçük ve yerel şeyler olduğunu düşünmeye meyilli olabilir. Bu doğru değildir ve aşağıdaki dikkatlice derlenmiş liste bunun doğru olmadığını gösterecektir.

Liste düzgün bir şekilde indekslenmiştir ve şimdi aşağıda verilmiştir. Daha sonra, bibliyografyayı desteklemek için ünlü derginin nükteli sözlerinden küçük bir seçki vereceğim.

Oscar Wilde'ın çalışmalarını ve modern yaşamdaki konumunu inceleyen öğrenciler, aşağıdaki referansları büyük ilgiyle karşılayacaktır. Bunlar 1881'den 1906'ya kadar olan döneme aittir ve "Oscariana" koleksiyoncuları ve Wilde'ın çalışmalarının öğrencileri şüphesiz aşağıdaki makalelerin, şiirlerin ve paragrafların hangi sayılarda yer aldığını elde edebileceklerdir.

1881

12 Şubat, s. 62. Maudle on the Choice of a Profession.

" " s. 71. Beauty _Not_ at Home.

9 Nisan, s. 161. A Maudle in Ballad. _To His Lily._

" 30, s. 201. The First of May. An AEsthetic
Rondeau. Substitution.

7 Mayıs, s. 213. A Padded Cell.

" " s. 215. Estetik Bir Tiyatro
Poster Tasarımı. "Bırakın Yaşayalım."

" 14, s. 218. Grosvenor Galerisi.

" " s. 220. Moda Çocuk Şarkısı.

" " s. 221. Philistia Defiant.

" 28, s. 242. Daha Fazla İzlenim. _By Oscuro
Wildegoose._ La Fuite des Oies.

" " s. 245. Estetik Notlar.

25 Haziran, s. 297. Ascot'ta Estetik.

" " s. 298. _Punch'ın_ Fantezi Portreleri. No. 37,
"O. W."

23 Temmuz, s. 26. Swinburne ve Su.

" " s. 29. Marlow'da Gevezelikler. (_Kendi Estetik Şairimiz Tarafından._)

20 Ağustos, s. 84. Dumb-Crambo Junior'ın "Croquis"i.

" 20, s. 84. Çok-Çok Korkunç. _A Sonnet of
Sorrow._

17 Eylül, s. 132. Impression De L'Automne.
(_Çok beğenilen Şairimiz Drawit Milde'ın Kıtaları._)

1 Ekim, s. 154. Gül'e Estetik. (_Wildeegoose tarafından, Waller'dan sonra._)

" 29, s. 204. Spektrum Analizi. (_Vahşi
Gözlü Şair'in "The
Burdin of Itys"inden Sonra._)

12 Kasım, s. 228. Bir Tür "Sortes."

" 19, s. 237. Şairin Köşesi; _Ya da, Saçmalık
Tanınmış İsimler Üzerine Kafiyeler_.

" 26, s. 241. Dado'nun Çöküşü.

" " s. 242. Theoretikos. Oscuro Wildegoose tarafından.

10 Aralık, s. 274. "Impressions du Theatre."

" 17, s. 288. İki Estetik Şair.

" 24, s. 289. Bay Punch'ın "Mother Hubbard"
Fairy Tale Grinaway Noel
Kartları.--(İkinci Seri.)

" 31, s. 309. Bayan Langtry "Lady Macbeth" olarak.

1882 Yılı Takvimi (6 Aralık 1881) (s. 5). Daha Fazla İzlenim.
(_Oscuro Wildegoose._) Des
Sornettes.

1882

7 Ocak, s. 10. "Yeni Bir Başlangıç."

" " s. 10, 11. Palyaçoluk ve Klasisizm.

" " s. 12. Ciddi.

" 14, s. 14. Oscar Röportajı.

" " s. 16. Estetik Kadın Saçları.

" " s. 18. Cinayet Kolaylaştırıldı. _Bir Balad a
la Mode. "Kardeş Jonathan"
Wilde._ (Karikatürlü.)

" " s. 18. Estetik Bir Şaire.

" " s. 22. Impression du Theatre.

4 Şubat, s. 49. "Boz"dan Eskizler Oscar
Wilde, _Harold Skimpole_ olarak.

" 4, s. 58. Bir Şairin Günü. Ariadne in Naxes;
Ya da, Çok Ağlamak Gibi.

" " s. 49. Kesinlikle Değerli Pantomim.

" 18, s. 81. Bayan Cimabue Brown'ın dizeleri.

11 Mart, s. 109. Şair Wilde'ın _Öpülmemiş Öpücükleri_.

" " s. 117. Ossian (Değişikliklerle).

1 Nisan, s. 153. Bir Filistinliden Bir Estetikçiye.

" " s. 156. Şair Wilde.

" 8, s. 168. Impression De Gaiety Theatre.
_By Ossian Wilderness._

" 22, s. 192. Muhtemel.

4 Kasım, s. 216. Genel Olarak Bilinmiyor.

" 25, s. 249. "Ne! Sabun Yok!" Ya da, Pop
Langtry Bubble Gidiyor.

1883

31 Mart, s. 155. Satılacak.

" " s. 156. Adaçayı Yeşili. (_Solan Bir Estetiğe

Bağlı._)

12 Mayıs, s. 220-1. Akademi Rehberimiz. No. 163.--Özel
Frit'in Görüşü.--Kurtuluş Ordusu'nun üyeleri, General Oscar Wilde önderliğinde, bir ilahiye
katılıyorlar.

1 Eylül, s. 99. "Oyun (şey değil)."

3 Kasım, s. 209. Giyim Tarzının Tatlılığı ve Işığı. " 10, s. 218. Karşı Eleştiri.

" 17, s. 231. Ucuz Telgraflar.

" " s. 238. Amerikay'a Başka Bir Davet.

" 24, s. 249. "Ve Bu Şöhret mi?"

1884

14 Haziran, s. 288. Kasaba. II.--Bond Caddesi.

23 Ağustos, s. 96. Kasaba. No. XI.--"Biçim."
Modern Londra Efsanesi.
Bölüm I.

" 30, s. 105. Modern Londra Efsanesi.
Bölüm II.

1885

30 Mayıs, s. 253. Ben Trovato.

27 Haziran, s. 310. İç ve Dış Mekanlar. No. 13.
Burlington House'da.
"Swarry."

7 Aralık, 1886 Yıllığı. Ceviz Mevsimi.
"Here Y' ar'. Ten a Penny.
All Cracked."

1887

10 Aralık, s. 276. Our Booking-Office. _Woman's
World._

1889

5 Ocak, s. 12. Our Booking-Office. _The Fortnightly_ dergisindeki makale.

6 Temmuz, s. 12. _Blackwood's
Dergisi_'nin, Oscar Wilde'ın "The Portrait of Mr W. H." adlı eserini içeren reklamı.

5 Ekim, s. 160. Uygun Konu.

1890

19 Temmuz, s. 26. Our Booking-Office. _Dorian Gray._

20 Eylül, s. 135. Geliştirme.

Christmas Number. Punch Among the Planets.

1891

14 Mart, s. 123. Desdemona'dan "Dorian Gray"in
Yazarına (_Paragrafik
Önsözüyle ilgili olarak._)

" " s. 125. Wilde Flowers.

30 Mayıs, s. 257. Rezervasyon Ofisimiz. _Niyetler._

1892

5 Mart, s. 113. Bir Wilde "Etiketi" Evcil Bir Oyun İçin.
Süslü
Bir Portreyle. "Oldukça
Çok-Çok Kabarık Değerli."

12 Mart, s. 123. Lord Wildermere'in Kayınvalidesi.

" " s. 124. Bay George Alexander'ın
Şimdiki Durumunun Acıklı
Bir Açıklaması.

30 Nisan, s. 215. Merdiven Sahneleri.--No. 1, Özel
Görünüm, Kraliyet Akademisi.

25 Haziran, s. 304. Şakacı Sally.

2 Temmuz, s. 315. Bir Zorluk.

" 9, s. 1. Vahşi Bir Fikir; Ya da İrlanda'ya Daha Fazla Adaletsizlik.

" 16, s. 16. Eski Bir Kitabın Ön Sayfası.

" 16, s. 23. Racine, Soğuktan Kurtulunca.

1893

19 Ocak, s. 29. "On Altı Gine İçin Roma'ya."

22 Nisan, s. 189. Adelphi'deki B. ve S. Draması.

" 29, s. 193. Oyun Yazımı Üzerine Dağınık Düşünceler.

" " s. 195. Geçtiğimiz Çarşamba Haymarket'teki Başbakan.

6 Mayıs, s. 213. Bir Eser--Biraz Önemli.

" 13, s. 221. Vahşi Fikirler; _Ya da, Haymarket'te
konuştuğu
gibi Konuşma_.

" 27, s. 246. Bir Wylde Vade Mecum. (_Profesör H-xl-y_ Tarafından)

3 Haziran, s. 257. Haymarket'teki
Oyun İçin İkinci Başlık.

15 Temmuz, s. 13. Öğleden Sonra Partisi.

" 15, s. 22. "Oyun Şey Değildir."

" 29, s. 46. T. R. H.'de

26 Ağustos, s. 94. Hala Vahşi Fikirler. (_Bir sonraki
O. Wilde Oyunu İçin Olasılıklar._)

30 Aralık, s. 304-5. Latterday Hall'da Yılbaşı Gecesi.
Bir Olay. Dorian Gray
Juliet'i Akşam Yemeğine Çıkarıyor.

1894

17 Şubat, s. 73. "Blushing Honours."

10 Mart, s. 109. She-Notes. Borgia Smudgiton tarafından.

21 Temmuz, s. 33. The Minx.--A Poem in Prose.

4 Ağustos, s. 60. Our Charity Fete.

13 Ekim, s. 177. The O.B.C. (Sınırlı).

" 20, s. 185. Mavi Gardenya. (_Renklendirilebilir
Bir
Taklit._)

" 27, s. 204. Morbidezza.

10 Kasım, s. 225. Çökmekte Olan Adamlar. (_Yeşil Karanfillerde
Bir Renk-Çalışması._)

15 Aralık, s. 287. Yaşamın Gerçekleri. (Not 12.)

1895

12 Ocak, s. 24. Bir Diyaloğun Duyulan Parçası.

" 19, s. 29. "On Altı Gine İçin Roma'ya."

" " s. 36. "Bir Peni Düz--Ama Oscar
Renkli."

2 Şubat, s. 54. Bir Wilde "İdeal Koca."

" " s. 60. Os-Car'da Bir Tanrı.

" 23, s. 85. O. W. Vade Mecum.

2 Mart, s. 106. A.D.C.'deki "Rakipler"

" " s. 107. Bir Çantada

Doğmamanın Tavsiye Edilebilirliği.

" 16, s. 121. Tutarlı Olmanın Avantajı.

6 Nisan, s. 157. 1 Nisan Şakası. (_Onlardan
Biri Tarafından._)

" 13, s. 171. Uzun ve Kısası.

" " s. 177. Yanlış Kullanılan Bir Terim Hakkında; _viz._
_Sanat_, yakın zamanda belirli bir Edebiyat biçimine uygulandığı şekliyle.

1906

3 Ocak, s. 18. Rezervasyon Ofisimiz. (R. H. Sherard'ın "_Paris'te Yirmi Yıl_.")

Bu liste en azından ünlü olmayı ve Estetik
hareketin öneminin kabul edilmesini heceliyor.

Özellikle Oscar Wilde'ın Amerikan konferans turu _Punch_'ın yorum ve alayını uyandırdı.

Bir "Amerikan muhabirinin" sahte bir yazısından birkaç paragraf alıntıladım.

BİR ŞAİR GÜNÜ

(_Bir Amerikan Muhabirinden_)

OSCAR AT KAHVALTI! ÖĞLE YEMEĞİNDE OSCAR!!
AKŞAM YEMEĞİNDE OSCAR!!! AKŞAM YEMEĞİNDE OSCAR!!!!

"Görüyorsunuz ya, sonuçta ben ölümlüyüm," dedi Şair, zarif ama doyurucu bir jambon ve yumurta tabağından başını kaldırırken, tarifsiz bir
sevimli gülümsemeyle. Uzun, söğüt gibi bir elini dalgalanan saçlarının arasından geçirerek, bir D'ORSAY'in _kayıtsızlığıyla_ bir bukle kağıdını süpürdü.

Bu çabadan sonra, Bay WILDE kendini biraz
baygın hissettiğini ifade etti; ve yarı özür dilercesine bir gülümsemeyle, bir porsiyon daha

JAMBON VE YUMURTA

sipariş ettim ve bunun bariz keyfiyle, kısa bir uluslararası nezaket alışverişinden sonra Şairden ayrıldım.

Bunun sorumsuz ama sevimsiz olmayan ve oldukça meşru eğlencesi, genç "Güzellik Havarisi"nin
Amerika ziyareti sırasında İngiltere'de nasıl düşünüldüğünün oldukça temsili bir göstergesidir.

Yazar, günün ilerleyen saatlerinde bir kez daha "Kültürün genç patronuyla" karşılaştığını anlatmaya devam ediyor. "Kültür" kelimesinin bile gerçek anlamından nasıl çarpıtılıp belirli bir grubun amblemi haline getirildiğini fark etmek artık bizim için şaşırtıcı. Her neyse, Bay Punch'ın yazarı "Oscar"ın KOOPERATİF GİYİM DERNEĞİ'nin iş yerinde bulunduğunu söylüyor. Bu vesileyle Şair, özel bir istek üzerine, Dragoon Muhafızlarının İngiliz Subayının üniformasıyla göründü, anladığım kadarıyla elbise, Bay D'OYLEY CARTE'NİN "Patience" Şirketi'nin zarif gardırobundan bu vesileyle tedarik edilmişti. Birkaç kadın, Şair'in figürünün "yetersiz zayıflığından" dolayı hayal kırıklığı yaşadıklarını dile getirdi, bunun üzerine İşletme Müdürü onun etli ekole ait olduğunu açıkladı.

Bay WILDE'a yer açmak için sıradan laikler
showroom'dan çıkarıldı ve Bayan ----'nin seçkin müşterilerinin
davet edildiği görkemli bir öğle yemeğinden sonra, seçkin konuk
güzel ev sahibiyle birlikte,
_Amerikan Ticaretine Sağ Elini Uzatan İngiliz Şiiri_'ni temsil eden alegorik bir tabloda poz verdi.

"Bu gerçekten Adil Ticaret," dedi Bay Wilde hafifçe ve
hemen Bayan ----'nin patentli giyim geliştiricisini öven bir tanıtım reklamı (şiirsel olarak) doğaçladı. "JEMMY" CROWDER'ın (bizim ona aşina olduğumuz şekilde hitap ettiğimiz gibi) verdiği bir akşam yemeğinde, Sanat Savunucusu askeri kıyafetini çıkarıp, artık dünyaca ünlü diz altı pantolonunun dikkat çekici bir
parça oluşturduğu,
Bay D'OYLEY CARTE'NİN "Önlük" kombinasyonundaki Amiral üniformasını andıran
sıradan bir İNGİLİZ BEYEFENDİSİ kıyafeti giydi.

"Bence," dedi Şair, yemekler arasında bir duraklamada, "çok iyi yemek yenemez"--herkesi, _menü_deki otuz altı öğeden oluşan
tatmin edici inceliğiyle rahatlattı.

Skeç yeterince nüktedan bir şekilde devam ediyor, ancak daha fazlasını alıntılamaya gerek yok.
Paragraflar, Bay Punch'ın o zamanki genel tavrı olan tavrını yeterince açıklıyor.

Israrla vurgulanıyordu. "Oscar Röportajı" Ocak 1882 tarihiyle yayınlandı ve yine okuyucu aşağıdaki alıntılarda aynı notu tanıyacaktır.

"Kıyılarımıza yaklaşan herhangi bir seçkin yabancıya saldırmaya hazır olan penny-a-liner kalabalığını önceden tahmin etmeye kararlı olarak ve hassas bir Şairin Profesyonel Muhabirin küstah merakından ve terbiyesiz küstahlığından kaçınmasına yardımcı olmak için, istasyondaki en hızlı pilot teknesine bindim ve bir fıstığın kabuğunu soyarken muhteşem Cunard vapuru _Boshnia_'ya bindim."

ESTETİK GÖRÜNÜMÜ

Uzun saçlarının arasından büyük elini geçirerek, bezelye yeşili boyanmış, tavus kuşu mavisi çanak çömlek panelleri düzensiz aralıklarla yerleştirilmiş yüksek bir şöminenin önünde duruyordu - bir dirseği yüksek çıkıntının üzerinde, diğer eli kalçasındaydı. Üzerinde topuklarına kadar uzanan, uzun, tek düğmeli, enfiye renkli bir ceket vardı ve daha da yıpranmış bir
kelebek yaka ve manşetlerle rahatlamıştı. Yıpranmış keten ve turuncu ipek mendil, _takımın_ genel olarak sanatsal renklendirmesine bir not verirken,
küçük bir papatya düğme deliğinde umutsuzca sarkıyordu... Şömine rafının ve fok derisi yakanın OSCAR'ın malı olduğunu ve "İngiltere'de Sanatsal Zevkin Gelişimi Üzerine" Konferanslarında yer alacağını söyleyebiliriz.

KENDİSİ ADINA KONUŞUYOR

"Evet; röportaj yapılmamış olsaydım şaşırırdım!
Gerçekten de, bu Cunard _Argosy_ gemisinde pek iyi değildim.

Sarı saçlı Poseidon'la güreştim ve onun
büyülenmesinden korktum. Kesinlikle: Çok hastaydım, çok hastaydım.

Kesinlikle öyle - aslında deniz tutması, eğer bu kadar önemsiz bir ifadeye inmem gerekirse.

Güçlü uzuvlarımın temiz güzelliğinin biraz
azaldığından korkuyorum. Kendim değilim - sinirlerim titreşen
kemanlar gibi heyecan verici - mükemmel bir nabız gibi.

"Haklısın. Sanırım ince beyin tellerimi Ayçiçeğine tapınmaya ve narin Çaydanlığın
yüceltilmesine adayan ilk kişi bendim. Gençliğimden beri hep yaseminlerle beslendim. Eonlar önce, yüzyıllar diyebilirim, '78'de, Oxford'da bir öğrenciyken, bebekliğimin mahsulünü çiğnemiştim ve Şiir'in dikenli
yüksekliklerinde yürümüştüm. Arena'da durup
ölen sporcuların, rakiplerimin koylarını yırtmıştım."

* * * * *

DERS UMUTLARI

"Evet; Dersimin başarılı olmasını bekliyorum. DOLLAR
CARTE de öyle - yani D'OYLEY CARTE. Çok Dişsiz Yaşlılık alay edebilir ve
zavallı, olumlu Uygunluk paslı buklelerini sallayabilir; ama ben
kremamsı şehvetimle, Tutkunun maceracı Şiir'ini üfleyip
Öz-Sevginin kavurucu hasadını biçmek için buradayım! Ne demek istediğimden tam olarak emin değilim.
Gerçek Şair asla değildir. Aslında, gerçek Şiir eğer
anlaşılırsa hiçbir şey değildir. O sadece SALMACIS'le karşılaştırılabilir, o bir erkek veya kız değil, ama ikisi de."

Ve benzeri, ve benzeri.

Oscar Wilde'ın konuşması ve yüzeysel tavırları hakkında formüle göre garip bir şeyler olmuş olmalı. Yakın arkadaşları, gerçek ideallerine sempati duyan arkadaşları arasında, konuşması
harikaydı. Bu gerçek yüzlerce kişi tarafından onaylanmıştır, inkar edilemez.

Yazarken bu gerçeğe dair onlarca inkar edilemez tanıklığım var, kendim
en azından bir vesileyle buna tanıklık edebilirim. Ancak Wilde, kendisi hakkında çok fazla -gerçekten- önemsediği insanlarla birlikte olmadığında, ifadelerindeki tuhaf çarpıklık, aptalları şaşırtma konusundaki ısrarlı arzusu, ortalama görüşlere karşı olağanüstü dikkatsizliği onu sık sık, yalnızca söylendiği hava ve tavırla ve en basit nüktedanlıkla ifadelerin çocukça ters çevrilmesinden kurtarılan en çılgınca saçmalıkları konuşmaya zorlardı. Neslinin en nüktedan konuşmacısı, kesinlikle en nüktedan yazarı, en kötü nüktesini, kendisini rahatsız eden ama gerçek değerini takdir edemediği şey olan basın mensuplarına verdi, bu "ilk dönem" boyunca onu dünyaya temsil ettiler. _Punch_'taki alıntılanan sahte röportajlar, gerçek şeyden çok da büyük sapmalar değil. Estetik hareketin halkın gözünde Wilde'ın oyun yazarı olarak başarısı kadar belirgin olmamasından bir veya iki yıl sonra, onunla yapılan gerçek bir röportaj, _Punch_'ta konuştuğu karikatürize edildiğinden çok daha az abartılı olmayan bir şekilde konuştuğu, tanınmış bir haftalık gazetede yayınlandı. Bir oyunu sahnelenmişti ve tam ve tatmin edici bir başarı olmasına rağmen, alışkın olduğu eleştirmenler tarafından talihsiz bir şekilde düşmanca saldırıya uğramıştı. Kendisine eleştirmenlerin oyununa karşı tutumları hakkında ne düşündüğü soruldu.

"Bir adamın tiyatro eleştirmeni olması," diye cevap verdiği söyleniyor, "bir adamın destan eleştirmeni,
ya da pastoral eleştirmen veya şarkı sözleri eleştirmeni olması kadar aptalca ve sanatsal olmayan bir şeydir. Tüm sanat biçimleri birdir ve kelimeleri aracı olarak kullanan sanat biçimleri tamamen bölünemezdir. Eleştirinin kaba uzmanlaşmasının sonucu, sahne hakkında ayrıntılı bir bilimsel bilgidir - neredeyse sahne marangozununki kadar ayrıntılı ve uşakla aynı seviyededir - bir oyunun bir sanat eseri olduğunu fark etme veya herhangi bir sanatsal izlenim alma konusundaki tam bir yetersizlikle birleşmiştir."

Kendisine tiyatro eleştirmenlerine karşı oldukça sert davrandığı söylendi.

"Günümüzdeki İngiliz dramatik eleştirisi, tüm ilk gecelere gitmesine rağmen, tek bir
başarıya bile ulaşamadı," diye yanıtladı.

Bunun üzerine röportajcı, dramatik eleştirinin en azından
etkili olduğunu öne sürdü.

"Elbette; bu yüzden çok kötü," diye yanıtladı ve şöyle devam etti:

"Eleştiri herhangi bir etki yarattığı anda eleştiri olmaktan çıkar.
Gerçek eleştirmenin amacı, başkalarının şaheserlerini düzeltmeye çalışmak değil, kendi ruh hallerini kayda geçirmektir."

"Gerçek eleştirmenler sizin gözünüzde çekici olur muydu?"

"Gerçek eleştirmenler mi? Ah, ne kadar da çekici olurlardı! Ben her zaman
gelmelerini beklerim. Duyulmaz bir okul iyi olurdu. Neden bulamadınız?"

Oscar Wilde'a Londra'da hiç eleştirmen olup olmadığı soruldu.

"Sadece iki tane var," diye yanıtladı ancak isimlerini vermeyi reddetti. Röportajcı, tam olarak kullandığı kelimeleri şöyle aktarıyor:

"Bay Wilde, her zaman ün kazandığı ayrıntılı nezaketle, 'Sanırım isimlerini anmasam daha iyi olur; bu,
diğerlerini çok kıskandırabilir.' diye cevap verdi.

"'Edebiyat klikleri oyunlarınız hakkında ne düşünüyor?'

"'Klikleri memnun etmek için yazmıyorum; kendimi memnun etmek için yazıyorum. Ayrıca,
tüm edebi kliklerin temelinin et çaylarına karşı hastalıklı bir sevgi olduğu konusunda her zaman ciddi şüphelerim olmuştur. Bu onları üzücü bir şekilde medeniyetsiz yapar.'

"'Yine de, eleştirmenleriniz sizi rahatsız ediyorsa, neden onlara cevap vermiyorsunuz?'

"'Çok fazla zamanım var. Ama bir gün, bir halk salonunda, bir konferans şeklinde genel bir cevap vereceğimi düşünüyorum; buna
"Yaşlı Adamlara Açık Konuşmalar" adını vereceğim. "'

"'İzleyicilerinize karşı hisleriniz neler - halka karşı?'

"'Hangi halka? Kişilikler kadar halk vardır.'

"'Yeni bir oyun sahneleyeceğiniz gecede gergin misiniz?'

"'Ah hayır, son derece kayıtsızım. Gerginliğim son kostümlü provada sona eriyor; o zaman oyunumun sahneye
çıktığı haliyle üzerimde nasıl bir etki yarattığını biliyorum. Oyuna olan ilgim orada sona eriyor ve halka karşı garip bir kıskançlık hissediyorum - onlar için harika, taze duygular saklıyorlar.'

"Güldüm, ama Bay Wilde şaşkınlıkla bana baktı.

"'Oyunun değil, halkın başarılı olmasını istiyorum,' dedi.

"'Ama korkarım ki tam olarak anlamıyorum----'

"'Halk, bir oyunun bir sanat eseri olduğunu anladığında başarılı olur. Londra'da geçirdiğim ilk üç gecede halk en başarılısıydı ve sahnenin boyutları bunu kabul etseydi, onları perdenin önünde çağırırdım. Sanırım çoğu yönetici, onları perdenin arkasında çağırır.'"

Bu tür şeylerden daha fazla sayfa var ve _Punch_'taki daha önceki ve yapmacık röportaj, dönem olarak biraz farklı ama üslup olarak bu gerçek röportajdan çok az farklı.

_Punch_ ilk dönemin tamamı boyunca alaylarını sürdürdü.
Oscar Wilde'ın şiirlerinin ve oyunlarının gerçekten esprili parodileri zaman zaman ortaya çıktı. Ünlü sanatçılar tarafından karikatürize edilmiş resimleri çizildi. Neredeyse her toplumda aynıydı. Coşkulu
grubu mesajı dinledi, ancak ona eşlik eden
pozisyonlara ve abartılara daha fazla önem verdi. Mesaj belirsizleştirildi
ve bu Oscar Wilde'ın eksantrikliğinin suçuydu.

Şimdi tüm bunların faydasını görüyoruz, şu anda ben yalnızca hareketin gözlemlemeyenlerin
en parlak dönemi olduğunu düşündüğü, ancak henüz emekleme aşamasında olduğu ortaya çıkan
fikirlerin kronikleştiricisiyim.

Hoşnutsuzluk ve güvensizlik korosu neredeyse evrenseldi. O zamanlar estetikçiliğin kalesi olduğu düşünülen Oxford'da, bu soru üzerine bir tartışma Birlik'te gerçekleşti. Günümüzün çok önemli lisans öğrencilerinden biri olan Wadham Koleji'nden Bay J. A. Simon, şu şekilde konuştuğunda Oxford'daki görüşlerin çoğunu yansıttı:--

"Bay J. A. Simon (Wadham), çoğunluğu elde edecek tarafta yer almak için olağanüstü bir fırsat olduğu için gergin hissettiğini söyledi. Önerinin, önerenin verdiği anlamı taşıdığını hiç düşünmedi. Resimli basında ve diğer konularda yapılan ilerlemeler ve bu seçilmiş değişikliklerin çoğunun iyi olduğu konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydi. Ancak, öneri açıkça Oscar Wilde'ın başını çektiği ve 'Sarı Kitap' gibi şeylerle temsil edilen öneriye atıfta bulunuyordu. Önerinin, sahnedeyken en doğal halinin o olduğunu her zaman düşündü (alkışlar) ve hepsi onun taklitlerinden zevk almışlardı (alkışlar). Ancak, o gece oyunculuk yaptığını ve konuşmacının Bassanio'nun konuşmalarından alıntılar yaptığını düşünüyordu. taşıyıcının onları
yoldan çıkarma biçimini tarif ettiği düşünülüyordu. Konuyu
ciddi bir şekilde tartışmayı amaçlıyordu. 'Dejenerasyon' başlıklı bir kitabın da belirttiği gibi, yeni
hareket yenilik arzusunun bir sonucuydu ve bununla bağlantılı
saçmalıklar bir tımarhaneye itibar kazandırabilirdi.
İnsanlar orijinal olarak kabul edilecekleri umuduyla eksantriktiler (alkışlar). Bu hiç de bir gelişme değildi; sadece bir
sarsıntı veya seğirmeydi, bir anlık işti. Oscar Wilde aslında
'Ciddi Olmanın Önemi'ni
görenlerin anlayacağı gibi, çok
korkunç bir kelime oyununa imzasını atmıştı. Yazarın birçok
epigramı şüphesiz akıllıcaydı, çünkü sarhoşmuş gibi davranmanın yanında
deliymiş gibi davranmak en zoruydu (alkışlar). İşlem
bir atasözünü ters çevirmekti ve epigram vardı. Sonra
Aubrey Beardsley'nin figürleri, eğer bir şey gösteriyorlarsa,
olağanüstü bir gelişme gösteriyorlardı; kesinlikle narin değillerdi; aslında, onlara kesinlikle narin olmayanlar demeliydi. Bir kere,
bu tür yaratıklar hiç var olmadı ve kesinlikle
aptalca bir sanat türüydü. Oscar Wilde ise, şeyleri oldukları gibi
görmediğimiz sürece asla gerçekten
yaşayamayacağımızı söylemişti. Ama
söyleyebildiği tek şey, asla yaşamamayı umduğuydu (alkışlar). Bu
aslında hiç de sanat değildi, çünkü sanat doğayla neredeyse akrabaydı,
ancak Oscar Wilde tek bağlantı halkasının gerçekten iyi yapılmış bir
ilik olduğunu söylemişti. Bu tür şeyler
parlak bir şekilde
saçma olma sanatıydı (alkışlar). Kişisel görünüm temelinde görgü kurallarını iddia etmek önemsizdi; bunlar görgü kuralları değil, tavırlardı. Aubrey Beardsley'nin figürleri bu türden bir
tavırdı (alkışlar). Bir gelişme yeni ve kalıcı olmalı ve atıfta bulunulan resimler yeni değildi, çünkü benzerleri eski Mısır anıtlarında bulunabilirdi (alkışlar). Bu tarikat tek başlarına bile orijinal değildi, çünkü birinin gittiği yere geri kalanlar da giderdi. Oscar Wilde mor bir günahtan bahsetti: diğerleri de aynısını yaptı. Bu arada, bu söz orijinal değildi, çünkü kızıl günahlardan çok erken günlerde bahsedilmişti; aslında hepsiydi, ancak eski olanın ve dünyanın geri kalanı tarafından uzun süre geride bırakılmış olanın yeniden canlandırılmasıydı (alkışlar). Hareket kalıcı değildi, on beş yıl önceki estetik çılgınlığından da anlaşılabileceği gibi. Kadife paltolar ve tavus kuşu tüyleri yok oluyordu ve yakında saçı uzun tutmak doğru olmayacaktı (gülüşmeler). Bu sadece bir evreydi; herkes epigramlarla konuşsa, mantıklı konuşmak ayırt edilebilirdi. Zor durumdaydı, çünkü önergeye karşı büyük bir çoğunluk elde ederse, azınlıkta olmak estetleri en çok memnun edecek şeydi. Bu nedenle, mümkün olduğunca az sayıda kişinin
karşı oy kullanmasına izin verin (gülüşmeler). Ciddi olmak gerekirse, gerçek sanatın, sıkıntıda olan veya dünyadan bezmiş insanlara zevk ve rahatlık vermesi gerektiğini ve Aubrey Beardsley veya Oscar Wilde'ın
sanatının kime yardım edeceğini sordu. (alkışlar). Sonuç olarak, Meclis'ten, hareket edenlere mümkün olduğunca az sayıda kişinin oy kullanmasını sağlamasını isteyecekti. (alkışlar)."

"_Ars longa est!_ Herkes bunun bir zamanlar ne anlama geldiğini biliyordu;
Ama yozlaşmış sapıklar, son zamanlarda _SANATLARI_ hakkında o kadar iğrenç bir şekilde
parladılar ki, bu açık
Şimdiki çeviri, 'Sanat uzun solukludur!' olmalı. _Vita brevis_ için,--tüm gerçek insanlar umut etmelidir,
Böylesine temel bir Sanat için kısa bir hayat--ve kısa bir ip!"

derdi o zamanın popüler bir tekerlemesi. Ortalama görüşü özetler ve "Estetik" döneminde bu özeti uygun bir şekilde sonlandırabilir.

Genel yanlış anlaşılmanın kısmen yeni doktrinlerin sunulma biçiminden kaynaklandığını kabul etmek zorundayız.
Bu şey söylenmeye değerdi, ancak yeterince ciddi bir şekilde söylenmemişti.
Acıklı bir hataydı, ancak Oscar Wilde'ın belirli bir yönünü anlamamıza yardımcı oluyor: insan.

İKİNCİ DÖNEM

"İkinci dönem" olarak adlandırdığım şeyin başladığı
söylenebilecek zamanda, Wilde Estetik hareketinin biraz belirsizleştirici etkilerinden
çıkıyordu ve bir geçiş halindeydi.

O zamanlar _The Woman's World_ adlı bir dergiyi düzenliyordu ve işini bir vicdan ve sorumluluk duygusuyla yapıyordu ki bu da
bize onun başka bir yanını gösteriyor ve bu, aklı başında, sınırlı da olsa,
İngiliz mizacına göre tek başına hoş bir yanı. İnlemişti, para
kazanılmalıydı ve bunu bir disiplin altında sadakatle kazandı. Böyle bir
adamın böyle bir disiplin daha
sürekli olsaydı hangi yüksekliklere
çıkamayacağını merak ettiğimizde bu ilgi çekici bir spekülasyondur. "Kendinin efendisi, o keder mirası," diye şarkı söyledi Lord Byron, kişisel deneyimlerinden, mükemmel özgürlük hayatının kendisi ve Wilde gibi bir mizaç için sahip olduğu sürekli tehlikelerin, neredeyse kesin olan gemi kazasının gayet farkında olarak.

Oscar, Chelsea'de güzel bir evde yaşıyordu ve bu, ilk dönemin ikinci döneme ne kadar kesin bir şekilde karıştığının dikkat çekici bir örneğidir; evinin dekorasyonlarının gerçekten güzel olduğunu, ancak estetik derslerinde ve yazılarında
vaaz verdiği ve ısrar ettiği şeylere pek benzemediğini görüyoruz.

Bay ve Bayan Wilde'ın evlerini kurdukları evde sözde estetik renklendirmeden tamamen yoksundu. Şema, aslında, beyaz veya krem ​​rengi bir boya fonunda solmuş ve narin brokarlardan oluşuyordu ve İngiliz yerine Fransızdı.

Nadir gravürler ve oyma baskılar, oturma odasının iki tarafı boyunca derin bir friz oluşturuyordu ve donuk altın rengi bir arka plan üzerinde göze çarpıyordu. Dairedeki tek parlak renk dokunuşları ise tavana yerleştirilmiş iki muhteşem Japon tüyünden geliyordu. Beyaz, oymalı şömine rafının üzerinde, Donaghue'nin altın yaldızlı bakır kabartması, Oscar Wilde'ın güzel dizeleri "Requiescat"ı canlandırıyordu. Bu karakteristik oturma odasındaki en az ilgi çekici sanat eseri, evin sahibinin gençliğindeki bir portresi olduğu iddia edilen gri ve kahverengi tonlarındaki tuhaf bir uyumdu; Amerikalı sanatçı Bay Harper Pennington'ın düğün hediyesi olan bir resimdi. Ev, çağdaş sanatın olağanüstü seçkin bir galerisiyle övünebilirdi. Bay Whistler'ın kendisinin sunduğu Venedik'e dair bir dizi çalışmanın yanında, Walter Crane'in kalem ve mürekkeple çizilmiş zarif bir çizimi asılıydı. Bastien Le Page'in Sarah Bernhardt portresinin bir gravürü, kenar boşluğunda büyük trajedi yazarı tarafından İngilizce yazılmış birkaç nazik söz içeriyordu. Bayan Oscar Wilde'ın ev dekorasyonu konusunda güçlü fikirleri vardı. Bir keresinde bir sorgulayıcıya "bunları denememiş olan hiç kimse tekdüze renk tonlarının ve sakin bir renk şemasının değerini bilmez. Ev dekorasyonunda en etkili efektlerden biri, diyelim ki oturma odasının saf krem ​​veya beyaz olmasıyla, belki de yerden altı veya yedi fit yükseklikte bir tabanla elde edilebilir. Bu tür bir dairede, mobilyalar, gravürler ve halıyla bol miktarda renk ve çeşitlilik getirilecektir; aslında, Londra'daki beyaz duvarları temiz tutmanın zahmetine girmeseydim, bu dekorasyon tarzından daha güzel ve daha pratik bir şey olabileceğini düşünmüyorum, çünkü hem alışılmadık hem de uygulaması kolay. Ben," diye devam etti Bayan Wilde, "güzelliğin ancak önemli bir maliyetle elde edilebileceğine inananlardan değilim. Bir kır evi salonu, bilinçsizce elde edilen uyumları ve yumuşak renkleriyle, muhteşem bir etkisi. Fakat tekrar ediyorum, son zamanlarda insanlar evlerini dekore etme isteğiyle çeşitli dönemleri, renkleri ve tasarımları harmanladılar, her biri belki kendi başına güzel ama yan yana konulduğunda talihsiz bir etki yaratıyor. Ayrıca, neredeyse her zaman döşemeciyi düşündüren ve evin sahibini düşünmeyen tarihi dekorasyon şemalarına da karşıyım."

Bayan Wilde, kocasıyla birlikte bir evin dekorasyonunda çiçeklerin doğru yerini de düşünmüştü. Şöyle derdi: "Bir odada çok fazla çiçek olması imkansızdır ve bence
bir masa örtüsüne kesilmiş çiçekler serpiştirmek hem aptalca hem de zalimce bir
âdettir, çünkü akşam yemeği bitmeden çok önce zavallılar acı içinde susuzluktan kavrulmuş ve susuz görünmeye başlarlar. Birkaç narin çiçek, sade cam vazolarda, çok sayıda çiçek buketinden daha hoş bir etki yaratır ve yine de, insanlar bir şeylerin yanlış olduğunu görseler bile, birçoğu aynı malzemelerin biraz farklı şekilde yerleştirilmesiyle ne kadar kolay bir şekilde büyüleyici bir etki yaratılabileceğinin farkında değildir. "Örneğin, bir Japon yerlisinin odası zarif bir sadelikle döşenmiştir ve bir çiçek ve bir saksı Japon'un dekorasyona olan estetik özlemini karşılar. Çiçeğinden ve saksısından bıktığında onları kaldırır ve aynı derecede basit yollarla üretilen başka bir renk şeması arar."

Oscar Wilde artık İngiliz sosyal dünyasında kesin bir yer edinmeye başladı. Zekası, konuşmasının parlaklığı, kendine özgü tavırlarının çekiciliği, hepsi bir araya gelerek onu hoş bir misafir ve birçok durumda, zekanın üstünlüğünün ve kişiliğin çekiciliğinin tek pasaport olduğu çevrelerde değerli bir arkadaş haline getirdi. Para kazanmaya ve bolluk ve ihtişama karşı doğal bir zevke kapılmaya başladı. Yine de, burada ve vurgulayarak söylenmelidir ki, yaşamın zarafetlerini ne kadar çok arzularsa ve elde ederse etsin, artan servet onu eskisi kadar nazik ve cömert buldu. Sanatsal uğraşlarla gelir elde etme çabasında daha az şanslı olanlara büyük miktarlarda para verdiği bilinen bir gerçektir. Cüzdanı her zaman mücadele edenlere ve mutsuzlara açıktı ve etkisi sürekli olarak onlar adınaydı.

Birdenbire tüm Londra yazmaya başladığı parlak modern komedilerle ele geçirildi. En eksiksiz türden başarı gelmişti, şairin adı herkesin ağzındaydı. Gariptir ki Wilde'ın kariyerindeki Fransız öğrenciler bu ikinci dönemde Wilde'a en çok dikkat edenlerdi. Toplum adamı, nüktedan konuşmacı, epigramlar yapan kişi - Wilde düşüşünden hemen önce zirvedeyken - Latin psikologlarının üzerinde durmayı sevdiği resim budur.

"Günümüzde, nüktedanlığın ustası ve akşam yemeği konuşmacısı
unutkanlığa mahkûmdur, çünkü her zaman tek başına durur ve alkış kazanmak için
aşağı sınıf izleyicilere
aşağıdan bakıp iltifat etmek zorundadır. Kan donduran melodramların yazarı,
gazete romanlarının dokuyucusu, yeteneğini profesyonel
zeka kadar düşürmek zorunda değildir. Mallarme'nin dehası onu
çevreleyen dalkavuklar tarafından gölgelendiyse, Wilde'ın yeteneği, onu tütsüyle
kaplayan sözde nüktedan, bayağı-zarif ve
ucuz-şiirsel sosyete yandaşları tarafından ne kadar daha fazla gölgelendi.
Parlak konuşmacının ilk denemelerinin Paris salonlarında
hiçbir şekilde başarılı olmadığı söylenir.

"Victor Hugo'nun evinde, kıdemlinin uykusunu
uyutmasını beklemek zorunda olduğunu görünce, misafirler arasındaki diğerlerinin de
uyumasıyla onları şaşırtmaya karar verdi. Başardı, ama ne pahasına! Şiir ve sanata içtenlikle bağlı bir şiir yazarı ve kalemin modern kullanıcıları arasında en duygusal, hassas ve şefkatli olanlardan biri olmasına rağmen, sadece yapay bir üne kavuşmayı başardı.

"Hepimiz onun çalışılmış paradokslarını, beş veya altı sürekli tekrarlanan hikayesini biliyoruz, ama doğadaki her şeye karşı şefkatle dolu olan büyüleyici hayalperesti unutmaya meyilliyiz."

İşte M. Charles Grolleau ve onun bakış açısında çok şey var. "Mutlu Prens" ve "Nar Evi"nin yazarı, uzayın karanlığında kaybolmadan önce birkaç Londra ve Paris sezonunda kuyrukluyıldız gibi
giden paradoksal _nedenciden_ farklı bir kişidir.

Ve Oscar Wilde'a ikinci dönemde verilen teşvik ve alkışlar, yalnızca onun tam bir _flaneur_ olarak yaşama kararlılığını doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda sempatik eleştirmenlerin bile onun eserini gerçek değerinde takdir etmesini engelledi.

Onu oldukça yakından tanıyan merhum M. Hugues Rebell onun hakkında şunları söyledi:

"Mallarme'nin çok fazla şey yazmadığı doğru, ancak yaptığı her şey
değerli. Bazı dizeleri çok güzelken, Wilde
hiçbir şeyi bitirememiş gibi görünüyor. İngiliz estetinin eserleri
çok ilgi çekicidir, çünkü dönemini karakterize ederler;
sayfaları belgesel bir bakış açısından faydalıdır, ancak edebi bir bakış açısından sıra dışı değildir. 'Padua Düşesi'nde Hugo ve Sardou'yu taklit eder; 'Dorian Gray'in Resmi'
Huysmans'tan esinlenmiştir; 'Niyetler' sembolizmin bir _vade mecum'udur ve içindeki tüm fikirler
Mallarme ve Villiers de l'Isle-Adam'da bulunabilir. Wilde'ın şiirine gelince,
Swinburne'ün yazdığı dizeleri yakından takip eder. En özgün
kompozisyonu 'Düzyazıda Şiirler'dir. Bunlar onun ev sohbeti hakkında doğru bir fikir verir, ancak en iyi olduğu zamanları değil; bunun nedeni şüphesiz
konuşma sanatının her zaman edebi kompozisyonun herhangi bir biçiminden daha aşağı olmasıdır. Uygun düzeltmelerden sonra basılmış düzgün düşünceler, birkaç öğrenciyle sohbet ederken aceleyle dile getirilen incelikle çizilmiş bir fikirden her zaman daha çekici olmalıdır. Sıradan
sohbetlerde, yok olmaya mahkûm yeni doğmuş fikirlerin hayaletlerinden başka bir şeyle karşılaşmayız. Bir nüktedanın şakaları nadiren konuşmacıyı
yaşatır. Wilde'ın epigramlarını alıntıladığımızda, sanki bir cam vitrinde, kanatları bir zamanlar gösterişli olan renklerinin parlaklığını
kaybetmiş güzel kelebeklerden oluşan bir koleksiyon sergiliyormuşuz gibi olur.
Canlı konuşma, onu söyleyen kişi yüzünden hoştur ve ayrıca onun köpüklü
söylemine eşlik eden jestlerden de etkileniriz. Scholl, Becque, Barbey
d'Aurevilly gibi ünlü _hommes d'esprit_'lerin canlı nükte ve anekdotlarından geriye ne kaldı! On sekizinci yüzyıla ait bazı hikayeler Chamfort tarafından bize aktarıldı, ancak yalnızca bunları zekice kalemiyle dikkatlice yeniden şekillendirdiği için."

Ancak, başarısı boyunca, kendisinden çok daha güçlü iradeli bir adamın başını döndürecek kadar iltifat, şöhret, para aldığında, daha iyi şeylere yönelik sık sık bir özlemin bolca kanıtı vardır. Ara sıra sakin ve yüce ruh halleri gelirdi ve sözlerinde veya yazılarında dile getirilirdi.

Kariyerinin en başından beri halkın gözü önündeydi. Şimdi, öyle görünüyordu ki, kendi kendine gelmişti. Alay ve yanlış tanıtım yılları, ilk dönem yılları, sona ermişti. Gerçek ve sağlam bir popülerliği varmış gibi görünüyordu. Yine de, tıpkı Anglosakson zihninin, meslektaşı olarak gelen herhangi birinde izin vermeyeceği eksantrikliklerle estetik mesajını bozup gizlediği gibi Bunu öğretmek için, Oscar Wilde ikinci dönemin zaferlerini, onu adım adım nihai yıkıma ve rezilliğe götüren zihinsel bir sarhoşlukla mahvedecekti.

Şu anda, bu karmaşık karakterin çalışmasında ulaştığımız sonuçları özetleyelim. Hepimiz karmaşığız, ancak Wilde, zekası daha büyük ve gücü genel ölçünün ötesinde olduğu oranda, sıradan bir insandan daha garip bir şekilde karmaşıktı.
Bu kadar ve daha fazlası değil.

Wilde'ın bu döneme kadarki kariyerinin en büyük hatasının, yenilmez bir egoizm olduğunu gördük. Karmaşık olmasının tek nedeni, kendisine verilen bu tür güçlü yeteneklerin, doğal olarak nazik, şefkatli ve kelimenin en iyi anlamıyla bir beyefendinin mizacıyla birleşmiş olmasıydı; ikisi de, yalnızca saçmalığın zirvelerine ulaşmakla kalmayıp, kesinlikle zihinsel başarısızlığın sınırlarına da ulaşan bir öz takdir ve özgüvenle gölgelenmişti. Kendisi de düşüşünden sonra tekrar tekrar söylediği gibi, bunun için suçlayabileceği tek kişi kendisiydi. Cömert yürekli, tüm maddi şeylerle özgür, talihsizlere karşı nazik, zayıflara karşı nazik - Oscar Wilde bunların hepsiydi. Yine de, aynı zamanda, toplumsal refaha karşı en korkunç suçları işledi; etkisinin
korkunç yollara sürüklediği kişileri düşünmeden, kendisine en yakın ve en sevdiklerini düşünmeden,
onlara olağanüstü ve neredeyse eşsiz bir duyarsızlık ve katı yüreklilikle
bilinçli bir şekilde bir dehşet ve utanç yükledi.

Bir adamda, bir ışık meleği ve bir karanlık meleğinin ikiz doğaları birleşmişti. Bu, tüm insanlar için aynıdır, ancak belki de dünya tarihinde, kesinlikle edebiyat tarihinde
bu kadar şaşırtıcı bir karşıtlık
bulunmamıştır. Bu çalışmanın yazarının, dengeyi sağlamak ve doğasının hangi kısmının
hakim olduğunu söylemek
gerekmez. Onun hakkındaki görüşler hala iki kampa bölünmüştür ve bu kitap, herkesin kendi sonucunu çıkarabileceği bir ifadedir ve bunu yapmak için malzeme sağlamaktan
daha fazlasını yapmaya çalışmaz. Yine de, eğer bir açıklama varsa, tüm bunların açıklaması yeterince basit görünüyor. İrade gücü ile zeka arasında
olağanüstü ve anormal bir ayrılık vardı. Ağır hoşgörü büyüdü ve büyüdü ve
yavaş yavaş daha ince doğayı kararttı, ta ki iradesinin en yüce ve isteklerinin tek yasa olduğunu hayal edene kadar. Kraliyet zekası
ruhu domine etti ve beslendiği şeyle büyüdü, ta ki aklı tahttan indirene kadar ve Wilde
bir daha asla ayağa kalkmamak üzere düştü, sadece eserinde.

İkinci dönemin sonunda yazarı hapse gönderen korkunç ifşa ve skandallar geldi. Bu kitabın bu skandallara değinmek veya
Wilde'ın yaptıklarının farkında olmadığı ve bunun korkunçluğunu
anlamaktan tamamen aciz olduğu yönündeki nazik umudu solumaktan başka bir şey yapmamak için bir parçası değil.

Üçüncü dönem, hayatının ve mizacının çeşitli evrelerini kaydetme girişiminde, tutuklandığı gün, uzun ızdırabı ve cezasının başlayacağı gün başlamış sayılabilir. Ağır bir cezayı fazlasıyla hak etmiş olmasına rağmen, kendisine yaptıklarından çok, hayatının ve başkalarıyla ilişkisinin toplumun büyük bir kesimi üzerindeki yozlaştırıcı etkisinden dolayı, başkaları için acı çekip çekmediği ve onların günah keçisi yapılıp yapılmadığı tartışmalı bir konudur. Bu korkunç dönemin gerçek tarihi yazılamaz ve asla yazılmayacaktır. Yine de, onu bütünüyle bilenler, Wilde'ın kendi suçları için aldığı adil cezaya ek olarak, birçok başka insanın suçlarının cezasını da çektiğini söyleyecektir.

Herhangi bir adam hakkında bundan daha asil birkaç şey söylenebilir. Başkalarını suçlayarak kendi cezasını hafifletmeye çalışmaması sonsuza dek onun lehine bir durum olarak kabul edilsin. Birden fazla durumda bir arkadaşına ihanet etmek, şüphesiz kendisine yöneltilen suçlamanın kümülatif yükünü hafifletirdi. Arkadaşlarından hiçbirine ihanet etmedi.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM

Wilde'ın hayatının bu andaki karanlık çözgü ve atkısındaki bu güzel parlaklık ipliği, karakterini değerlendirmek isteyenler tarafından unutulmamalıdır. Üçüncü dönemin başladığı karanlıkta birkaç rahatlatıcı ışıktan biridir. Ve yine de, Wilde için bu zamanda söylenebilecek bir şey, öğrenciye kesinlikle onun başka bir yönünü kazandırır. Bu, kaderiyle karşılaşma ve cezasına katlanmaya hazır olma şeklidir, ancak bundan kaçınması onun için basit olurdu. Yaptığı şeyin sonuçlarından kaçınmak, kariyerinin mahvolması söz konusu olduğunda, elbette imkansızdı. Gerçekten de, cezasının en ağır kısmı bu olacaktı. Yine de, eğer öyle seçmiş olsaydı, hapis ve iki yılın korkunç ızdırabı asla onun payına düşmezdi. _Mercure de France_ dergisinde onun hakkında yazan bir Fransız eleştirmen, bu olguya analitik bir bakış açısıyla yaklaşır,
ki bunun doğru olduğunu düşünmüyorum, yine de ilginçtir. Şöyle der: "Ne kendi dikkatsizliği, ne düşmanlarının kıskanç ve ikiyüzlü öfkesi, ne de toplumsal kınamanın züppece zulmü, talihsizliklerinin gerçek nedeni değildi. Korkunç bir ızdırap döneminden sonra, insan iradesinin zayıflığına karşı bir tür küstahça küçümsemeyle ve kaderin şakacılığına karşı belirli bir saygı ve sağlıksız merakla cezasına razı olan kendisiydi. Burada işkence arayan ve her türlü duyusal zevke daldıktan sonra acıyı arzulayan bir şehvet düşkünü vardı. Böyle bir davranış
sadece delilikten mi kaynaklanmış olabilir?"

Bunların hepsi çok güzel, ama gerçeğin damgasını taşımıyor.
İlginç bir bakış açısı ve daha fazlası değil. Wilde'ın
sonunda kaderinin dehşetiyle karşılaştığında, tüm dünyanın
farkına vardığı şeyi, yani İngiltere'nin kamu adaleti önünde günahlarının hesabını vermesi gerektiğini fark ettiğindeki davranışı kahramanca değildi, ne de güzel ve görkemli bir onurdan yoksundu. Şu anda, Wilde'ın toplumun ona vereceği şeye katlanmanın kendi görevi olduğunu bildiğini söylemeyi tercih ederdim ve etrafındakilerin tüm deneyimleri de bunu doğruluyor.
Onun, en korkunç ve iğrenç acının zevklerini tatmak isteyen, sadece kasvetli ve bitkin bir şehvet düşkünü olduğunu söylemek, kesinlikle saçmalığa benzeyen tehlikeli bir şey söylemektir, ancak bu, belirli bir türe çok
aşık olan o küçük psikolojik varsayımlardan biriyle doludur Latince
zihin.

Oscar Wilde'ın arkadaşlarına ihanet etmeyi reddettiğini hatırlayalım ve
bu gerçeğin ışığında, kardeşi William Wilde'ın ifade ettiği gibi, "müziğe göğüs germek" için İngiltere'de kalmasının sebebinin, servetinin bu korkunç enkazı ve iflası ortasında yüce ve değerli bir şey olup olmadığına bakalım. O zamanlar yanında olan bir arkadaşı, biyografi yazarı ve İngiliz edebiyatında önemli bir isim, uçuş konusu tartışıldığında, Wilde'a, kendi görüşüne göre, bunun yalnızca kendi çıkarları için değil, aynı zamanda halkın çıkarları için de yapabileceği en iyi şey olduğunu söylediğini söyledi. Bu fedakar arkadaş, uçuşun tüm sorumluluğunu kendi omuzlarına almayı ve uçuşun gerçekleştirilmesi için tüm düzenlemeleri yapmayı teklif etti.

Unutulmamalıdır ki, Wilde kefaletle serbest bırakıldığı sırada ve o zamandan beri, bu tür bir şeyin kanıtlanabileceği kadar kesin bir şekilde, polis tarafından izlenmediği ve hatta ilk ve ikinci duruşmaları arasında bile, gizlice ülkeyi terk edip Kıta'da güvenli bir sığınma yeri aramış olsaydı, herkes rahatlamış hissederdi ve kamuoyu gazetelerin sayfalarını dolduran dehşetlerin tekrarından kurtulurdu. Oscar Wilde'ın Lord Queensberry'ye karşı açtığı davanın çökmesinden sonra, ülkeyi terk edebilmesi için tutuklama emrinin infaz edilmesinden önce birkaç saat beklemesine izin verildi. "Ancak büyük adamların kaprislerini ve hayallerini taklit ederek, korkakça gördüğü eylemlerde aşağılık olanı taklit etmeyi reddetti. Ülkeyi terk etme konusunu hiç ciddi olarak düşünmediğini düşünüyorum,
ve bu, kefaletin neredeyse tamamından sorumlu olan beyefendinin, 'şu anda tüm o parayı kaybedersem neredeyse beni mahveder, ama bir şans varsa, hüküm giydikten sonra bile, Tanrı adına onu bırakın' demesine rağmen."

Wilde'ın "müziğe karşı koymak" için kalmasının sebebi ne olursa olsun, bunun iyi olduğunu inkar edemeyiz. Ya toplumun yasalarını çiğnediği için ona vereceği cezaya katlanmak zorunda olduğunu hissediyordu ya da
kendisiyle en ufak bir tanışıklığı olan, tarafsız ve asil düşünceli adamı mahvetmek istemiyordu, kefaletinin miktarını ona sağlayan.

Bu gerçekler onun lehine yazılsın ve bu anıların okuyucuları onun karakteri hakkında yargıda bulunurken bunlar dikkate alınsın. Bu üçüncü dönemin başlangıcında, kısa bir süre önce, sadece bir azınlık dışında, ya onun başarılarını kıskanan ya da sanata ve hayata karşı tutumunu dürüstçe kınayan bir topluluk dışında, sadece bir halk hayranlığı korosu anlamına gelen kamuoyu, artık korkunç derecede acımasız, zehirli ve öfke ve nefret doluydu. Toplum, gerçeği ne kadar inkar etmeye meyilli olursa olsun, aralarında bir put kurmuştu. Temellerinin sarsılması ve böylesine yankılanan bir çöküşle yıkılmasının sebebi kısmen putunun anlamsız ve ayrım gözetmeyen hayranlığıydı. Düştüğünde, toplum ona, nasıl seslendireceğini ve kullanacağını bildiği her türlü kınama ve nefret yaratıcılığıyla saldırdı. Eskiden gözde olan, hatırlanacağı üzere henüz suçlu bulunmamış ama eğer bir adamsa, İngiliz ceza hukukunun temel ilkesinin uygulanmasından mahrum bırakılmış olan kişi hakkında söylenecek çok kötü bir şey yoktu. Bu ilkeye göre, suçlanan her adam, aleyhindeki suç kanıtlanana kadar masum kabul edilir. İnsanlar bu düşüşe sevindiler.

Wilde ilk kez tutuklanıp Holloway'e yerleştirildiğinde ve kefaletle serbest bırakılmadan önce, basının daha küfürlü kısmı, düşmüş yaratığın acısını hem satır satır hem de kelimelerle anlatan mide bulandırıcı resimlerle doluydu.

Karşıtlıklar, zehire batırılmış küçük kalemlerle çizilmişti ve bu anı kitabının yazarının elinde, o günlerin yazılarından oluşan ilginç ve hüzünlü bir koleksiyon var. Bu koleksiyon, yüzyıllar süren medeniyete ve gladyatörlerin arenada birbirlerini öldürmesini yasaklayan ancak Nero veya Caligula'nın gördüğü veya yayımladığı her şeyden daha incelikli ve korkunç bir vahşi spor biçimine izin veren Haç'ın etkisine rağmen, insan zihninde hala zulüm ilkesinin ne kadar doğuştan olduğunu gösteriyor. Bu dönemde İngiliz basınını utandıran yapımlardan büyük ölçüde alıntı yapmak gereksizdir. Tek bir makale bu noktayı kanıtlamaya yetecektir. Bunu okuyanlar, bu sahte sempatiden ve halkın gözünde çok yakın zamanda popülerlik ve itibar kazanmış, İngiliz yasalarına göre hala muhtemelen masum olan ve yine de hastalıklı zihinlilerin ve her ne pahasına olursa olsun duyumsama tutkunlarının kaba mikroskobu altına alınmış birinin işkenceleri üzerinde durmaktan hoşgörü öğrensinler. "Mecazi anlamda, dün Oscar Wilde günün adamıydı ve sadece ona, ve sadece ona, zekâmızı, epigramlarımızı ve bilgili ve ilginç oyunlarımızı aradık. Ama ne değişiklik!
Bugün, zekâ, gurme Oscar Wilde dünyasından ayrıldı ve Holloway Hapishanesi'ndeki kasvetli bir hücrede çürüyor. Kısacası,
Bay Wilde, bir anlık zayıflıkla, şöhret dağının
yanından yürüdü ve tepesinden aşağıdaki bataklığa doğru baş aşağı düştü, orada unutulmuş, ihmal edilmiş ve istismara uğramış bir şekilde yattı.

"Evet, Oscar Wilde'a karşı çok az veya hiç sempati duymasam da
değişen koşullarında ona karşı bir şeyler hissetmekten kendimi alamıyorum. O, daha çocukluğundan beri lüksün kucağında büyümüş ve sistematik olarak ülkenin en zenginleriyle yaşamış bir adam. Bay Wilde'ın Tite Caddesi'ndeki evi zarif ve lüks bir şekilde döşenmişti. Cadogan Oteli'ndeki odaları, istenebilecek tüm konfora sahipti. Holloway Hapishanesi'ndeki odası, daha doğrusu hücresi,
tamamen istenmeyen, kötü döşenmiş, kötü aydınlatılmış ve
rahatsız edici. Bu değişimi gözünüzde canlandırın - evet, yirmi dört saat içinde gerçekleşen bir değişim - ve sonra Oscar Wilde mizacına sahip bir adamın
zihinsel ve fiziksel acılarının ne olabileceğini hayal edebilirsiniz. Sadece bu anlamda ona sempati duyuyorum ve bir adam olarak, tembel, özgür geçimin kucağından aniden alınıp
ve aniden bir İngiliz hapishane hücresinin buz gibi yarığına fırlatılan başka bir adama karşı hissediyorum. "Şimdi mümkün olduğunca az kelimeyle, ancak mutlak doğruluk ve ayrıntılarla, Bay Wilde'ın zamanını geçirdiği hücreyi ve yaşam biçimini anlatacağım. Oscar'ın tutulduğu hücre sıradan bir hücre değil; yani, tutuklu veya sıradan bir mahkum tarafından
kullanılmıyor. Hücre, hapishane jargonunda 'özel hücre' olarak bilinir ve kullanımı için yetkililere bir ücret ödenir ve birkaç ay önce Kraliçe'nin Hakimler Kurulu tarafından mahkemeye hakaretten tutuklandığında tanınmış bir Düşes'in işgal ettiği hücreyle aynıdır. Hapishane yetkilileri yalnızca 'hücreyi' tedarik eder, mahkum kendi mobilyalarını kendisi bulmak zorundadır ve bunları genellikle gardiyanlardan birinin tavsiyesiyle, Holloway'de bu 'özel hücrenin' kullanımı için tuttukları bir süiti olan yerel bir firmadan kiralar. Bay Wilde geçen cumartesi günü hapishaneye geldiğinde öğleden sonra
bu 'hücre' boştu. Hemen mobilyaların getirilmesi için emir verdi ve inanılmaz kısa bir sürede hücre
döşendi ve seçkin mahkum dairesini
ele geçirdi. Önce odayı tarif edeceğim ve sonra hapishane rutininde tipik bir günü ele alacağım, bu da Bay Wilde'ın yaşamaya zorlandığı
hayat türünü açıkça gösterecek.

"Şimdi hücreye. Oda, hapishanenin doğu kanadının en uç noktasında yer alır ve baş gardiyanın odalarından mahkum hücrelerini geçen uzun bir geçitten girilir ve Oscar'ı sıradan sürüden koruyan ve onu güvende tutmaya yardımcı olan kapıda sonlanır. Kapı, gözetleme delikleri ve kapaklı bir kapı ve büyük demir parmaklıklar ve kilitler bulunan sıradan bir hapishane hücresi kapısıdır. Hücrenin kendisi yaklaşık 10 ft. genişliğinde, 12 ft. uzunluğunda ve 11 ft. yüksekliğindedir. Duvarlar kağıtla kaplı değil, beyaz badanalıdır ve odaya sağlanan ışık, yüksekte ve mahkumun erişemeyeceği
bir yere yerleştirilmiş duvardaki demir parmaklıklı bir pencereden elde edilir. Küçük bir şömine de odanın ucuna güvenli bir şekilde sabitlenmiştir ancak oda sıcak su borularıyla iyi ısıtıldığı için nadiren yanar. Şimdi odadaki mobilyalara geçelim. Pencerenin hemen sağ tarafına bir masa yerleştirilmiştir Sert, beyaz ahşaptan yapılmıştır. Üzerini
örtecek bir
bez yoktur, ancak arkada bir ayna,
masanın üzerinde ise bir su sürahisi ve bir İncil vardır. Masanın yanında ve
neredeyse pencerenin altında Oscar'ın zamanının çoğunu geçirdiği bir koltuk vardır.
Ama bundan daha fazlası anonim. Şöminenin yakınındaki köşede,
o kadar küçük bir kamp karyolası vardır ki
Oscar gibi devasa bir yapının bu kadar küçük bir alanda rahatça uzanabilmesi neredeyse imkansız gibi görünür.
Demir desteklerin üzerinde kuş tüyü yatak yoktur ve uyuyan kişi sert -muhtemelen çok sert-
şiltelerde yatmak zorunda kalır.
Yatağa çarşaflar, battaniyeler ve gökkuşağının tüm renklerinden yamalarla yapılmış bir
yorgan örtüsü verilir. Bu yorgan güzel değildir ve en önemlisi Wilde gibi bir adamın
sanatsal varlığını
engellemektedir. Odanın diğer tarafındaki küçük bir masa, başka bir sandalye ve küçük bir metal yıkama standı, odanın sahip olduğu tüm
mobilyaları oluşturuyor. Zeminde halı yok, ancak tahtalar titizlikle temiz tutuluyor. Sanırım bu, Bay Wilde'ın ikamet ve yatak kompartımanının kısa bir tanımını içeriyor. Şimdi, günlük rutinine ve sürdürmek zorunda olduğu hayata geçelim. Saat altıda bir gardiyan tarafından uyandırılıyor ve istese de istemese de kalkmak zorunda kalıyor. Soğuk suyla yıkandıktan sonra -sıcak su yasaktır- ve sıradan sabun kullanarak Bay Wilde giyiniyor ve ona adalet etmek için, kendisine hizmet edecek bir uşak olmadığı düşünüldüğünde, çok temiz ve şık görünüyor. Saat
yedide hükümlü mahkumlardan biri Bay Wilde'ın
hücresine girer, odayı temizler, yatağı yapar ve genel olarak ortalığı toplar. Bu hizmet için mahkum haftada 1 şilin alır ve
çalışmalarını tamamlaması genellikle günde yarım saatini alır. Gerçekten cömert bir ücrettir, ancak
hapishane yönetmelikleri makul olduğunda cömertlikten yanadır. Saat
yedi buçukta Wilde'ın kahvaltısı, genellikle
çay, jambon ve yumurta veya pirzola, kızarmış ekmek ve ekmek ve tereyağından oluşur ve Holloway'deki
tanınmış bir restorandan gelir. Elbette Bay Wilde yemeğin parasını öder ve makul ölçüde
istediğini yiyebilir ve içebilir.

"Saat dokuzda Bay Wilde hücresinden ayrılmak ve hapishanenin egzersiz alanına gitmek zorunda kalıyor ve bir saat boyunca bahçenin ortasına dikilmiş bir
tür kulenin etrafında düzenli bir tempoda yürümeye zorlanıyor. Egzersizden sonra seçkin
mahkum hücresine dönüyor ve günlük gazeteler ona getiriliyor ve bunun için de ödeme yapıyor. Bay Wilde hücresinde
olduğu süre boyunca pencerenin yanındaki sandalyede oturuyor ve sonra gazetelerini okuyor.
Ancak, çok moralsiz anları oluyor ve ruh hallerinde neredeyse
moralsiz oluyor. Bu sayıdaki taslak, onu
en sevdiği sandalyede, elinde bir kağıtla otururken tasvir ediyor ve avukatıyla yaptığı bir görüşmeden sonra, Bay Wilde, aktif
beyni çok derin çalıştığında, saçlarını alnından geriye itip
sonra elini başının üzerine koymayı ve sanki boşluğa bakıyormuş gibi saatlerce bu pozisyonda oturup
derin derin düşünmeyi çok seviyor. Ancak, devam et, saat on ikide Bay Wilde'ın öğle yemeği
restorandan gelir ve bunun için ödeme yapar.
Kesilmiş bir
eklem, sebzeler, peynir, bisküvi ve su veya
bir kadeh şaraptan oluşur. Öğle yemeğinden sonra tekrar bir saatliğine egzersiz alanına götürülür ve sonra hücresine geri gönderilir.
Hala sandalyesinde oturur, hala kağıtlarını okur ve
olası olmayan
sorunlar düşünür. Bazen arkadaşlarından biri onu görmeye gelir.
Bu durumlarda neşelenir, ancak avukatının ziyaretlerinden sonra
gözle görülür şekilde çok moralsiz ve asık suratlıdır. Saat altıda Bay Wilde'ın akşam yemeği--ücretini kendisi öder--gelir. Genellikle çorba,
balık, eklem veya av eti, peynir ve seçtiği herhangi bir şaraptan yarım pint oluşur. Akşam yemeği bitince Bay Wilde tekrar sandalyesine oturur ve en sevdiği sigaradan bir nefes bile
almasına izin verilmemesinin verdiği acı onun için gerçekten de bir acıdır. Saat sekizde bir gardiyan odasına girer ve odayı aydınlatmak için
masaya bir lamba koyar. Saat dokuzda aynı gardiyan tekrar odaya girer ve Oscar'a soyunup yatağa girmesi için beş dakika verir. Oscar gönüllü olarak ama iç çekerek kabul eder. Güvenli bir şekilde yatağa girdiğinde gardiyan lambayı çıkarır, kapıyı sürgüler ve
Oscar'ı istediği gibi uyumaya veya uyanık kalmaya bırakır.
Ancak Oscar pek uyumaz. Gecenin çoğunda yataktan
çıkmıştır ve çorapsız ayaklarıyla odada pek de iyi bir ruh hali içinde
devinim içindedir. Evet, zavallı Oscar, sana acıyorum."

Halkın nezaketi işte böyle!

Herkesin sanığın, önceki iki çile sırasında tavrını karakterize etmesi gereken o hafiflik ve ara sıra sergilediği pozdan eser olmayan bir vakar ve teslimiyetle davrandığını kabul ettiği duruşma sona erdi.
Wilde iki yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı.

Duruşma sırasında, elbette, hiçbir yoruma izin verilmedi, ancak mahkemeye hakaret eden bazı
gazeteciler de vardı. Ancak,
hüküm verildiğinde ve Wilde toplumda bir yeri olan bir adam olarak -burada toplum kelimesini sınırlı anlamında değil, ekonomik anlamında kullanıyorum-
yok olduğunda, önemli ve etkili dergilerin
gürültüleri serbest bırakıldı.

Adaletli olmak gerekirse, refah ve şöhret günlerinde Wilde'a asla sempati duymamış olan _The Daily Telegraph_,
çok ağır ve sert bir kınamayla çıktı. Bir kısmını alıntılayacağım makale, kesinlikle o zamanki ülkenin görüşünü temsil ediyordu - tıpkı _The Daily Telegraph_'ın herhangi bir anda ülkenin genel görüşünü neredeyse her zaman temsil ettiği gibi.
Wilde'a sempati duyanlara bu makale gereksiz yere zalimce ve sert görünecektir. Ancak
bu korkunç üçüncü dönemde
onun hakkında yazılmış en iyi şeyleri hesaba katanlar ve
yazarın sadece gerçekleri ifade ettiğini ve bunlar hakkında yorum yapmak istemediğini fark edenler için
makale, neredeyse tartışılmaz olan bir gerçeğin
sadece doğal ve onurlu bir ifadesi gibi görünecektir.

"Oscar Wilde'ın Cumartesi günü Merkez Ceza Mahkemesi'nde kınanmasından daha sert bir azarlama, o dönemin bazı
sanatsal eğilimlerine yöneltilemezdi. Toplumun vicdanını sarsmak ve ahlaki içgüdülerini rencide etmek için yeterince ve fazlasıyla
şey yapmış bir davanın tüm iğrenç olaylarını bir kez daha gözden geçirmeye en ufak bir niyetimiz yok.
Bu adam artık kariyerinin cezalarını çekti ve sevdiği o tanıtım platformundan, hak ettiği itibarsızlık ve unutulma belirsizliğine geçmesine izin verilebilir.
Küçümseyen unutuluşun mezarı onun aptalca gösterişinde,
boş paradokslarında, dayanılmaz duruşunda,
tedavi edilemez kibrinde yatıyor olabilir. Yine de, toplumun bazı kesimleri arasında belli bir popülerliğe sahip olduğunu hatırladığımızda ve her şeyden önce, küstahça övünme olarak
gülünen şeyin,
bir örtü olduğunu veya en azından
sonuçlandığını düşündüğümüzde, apaçık ahlaksızlık, belki de hayatının dersi, kaderinin korkunç uyarısı konusunda biraz ısrar edilmeden geçilmemelidir. Üniversitelerdeki genç erkekler, kamu okullarındaki zeki altıncı sınıf öğrencileri, huysuz ve canlı her gevezeliğe kulak veren aptal kadınlar, paradoks ve gerçek dışılık tarzını taklit etmeye çalışan
romancılar, sinirsiz ve kadınsı sefahatin dilini geveleyen şairler - bunlar, şimdi kanunun haklı cezasını çekmek zorunda olan adamın doktrinlerini ve kariyerini kendi kendilerine düşünmeleri gereken kişilerdir. Bazen İngiltere'de bir Dekadanlar ve Estetlerden oluşan bir okuldan bahsederiz,
ancak herhangi bir zamanda önde gelen üyelerinin bir elin parmaklarıyla sayılabileceğinden şüphe edilebilir; Ancak, Paris'te var olabilecek veya olmayabilecek herhangi bir sabit organizasyon veya kurumdan oldukça ayrı olarak, Londra'da son zamanlarda kendini çağdaş bir düşünce eğilimi, yapmacık bir ifade ve üslup ve sanat ve edebiyatın tüm daha iyi eğilimleri üzerinde sınırlı ama kötü bir etkisi olan birkaç yüksek sesle övülen fikir gösterdi. Cumartesi mahkûmu kendini bunların bir temsilcisi olarak oluşturdu. Kendisinde olduğu kadarıyla, daha zayıf ve daha genç kardeşlere bir örnek oluşturdu; ve sadece önemli entelektüel güçlere ve sınırsız bir güvene sahip olduğu için, kaçak başarısı, kendisinin taklit ettiği ilkeler veya bir müridi olarak layık olmadığı o gerçek sanat tapınağı hakkında ne deneyimi ne de bilgisi olan kişileri büyülemeye ve şaşırtmaya hizmet etti. Onun uzaklaştırılmasının zehirli havayı temizlemeye ve tüm sağlıklı ve bozulmamış akciğerler için daha temiz ve daha saf hale getirmeye hizmet etmesini umalım. "

Büyük bir derginin görevi, söylediklerini söylemekti. Yine de,
genel olarak basının üzerinden belli bir üzüntü dalgası geçmiş gibiydi ve _felaket_ hakkındaki düşmanca yorumlar,
kendisi için duyulan pişmanlıkla karışmış değildi. Dünyaya vaaz etmesi gereken doktrinler
sertçe reddedildi ve
karşı çıkıldı. Kendi kaderi, çoğu durumda,
üzücü bir pişmanlıkla
karşılandı.

Yine de, hiç kimse, Oscar Wilde'ın öğretisi ve doktrini olması gereken şeyi kınarken, onun yaşam tarzından sadece varsayımsal çıkarımları kınadıklarının farkında değildi ve bu,
yazdığı tek bir satırla
en ufak bir şekilde desteklenemezdi.

Kitabın bu ilk bölümü boyunca, adamın hayatı ve işinin
aynı olarak görülmemesi gerektiği konusunda ısrar ettim. Bugün, yazarken, bu tutum tamamen
ele geçirildi kamuoyunun zihninde. Anı kitabının ilk birkaç sayfasında söylendiği gibi, tüm Avrupa, pek çok güzel şey
üreten dehanın yüce sanatına sempatik ve zekice bir ilgi duyuyor. Kamuoyu sonunda dersini almış gibi görünüyor, ancak üçüncü dönem olarak adlandırdığım dönemin başlangıcında, hayatının bir kısmı
utanç verici olan suçlu ile
tüm eserleri saf, teşvik edici ve muhteşem olan sanatçı arasında ayrım yapamadı.
Wilde'ın düşüşü üzerine basılı yorumlardan sadece birkaç kelime alıntılıyorum.
Bunlar, iyi bilinen toplum gazetesi _Truth_'tan alınmıştır ve yazar
sadece bir hayret ve şaşkınlık notası vurmuş gibi görünüyor. Wilde'ın mahkumiyetinin korkunç gerçeği İngiltere'yi ürkütmüştü, yazarı ürkütmüştü ve aslında
hiçbir şekilde duygusuz olmayan bir yazar, şu
paragraflara dönüştürmüştü:--

"Kendi adıma, sadece dinlemek için yarım saatliğine Lyceum'a gittim,
ama gösteri aslında 'Sir
Henry'nin ilk girişini karşılayan büyük
kutlama
çığlığıyla durduruldu. Yine de, tüm bu tezahüratların arasında Oscar Wilde'ın son çıkışını yaptığı hapishane minibüsünün donuk gürültüsünü duyuyor gibiydim - Holloway'e. Büyük aktör-yönetici, pozisyonunun doluluğunda durup tekrar tekrar eğilirken, sayısız arkadaşa ve hayrana, gözlerimin önünde yine Old Bailey'deki son korkunç sahne belirdi - ustabaşının sesini, katip tarafından sayımlar prova edilirken, alçak ama istikrarlı bir şekilde, 'Suçlu', 'Suçlu', 'Suçlu' diye duydum. Yargıcın o son korkunç uyarısını tekrar duydum. Zihnimden, St James'de bir gecenin, sigaranın ve yeşil karanfilin nasıl geçtiğini hatırladım, mahkum, kırılmış, dövülmüş, sendeleyerek, kendini rıhtım korkuluğuna sabitlemeye çalışırken ve garip, kuru, hayalet gibi bir sesle yargıca hitap edip edemeyeceğini sorarken. Sonra tıslamalar, gardiyanlar, Mahkeme'nin hızla dağılması, dışarıdaki kör edici güneş ışığına doğru acele, kasabanın yirmi kadar gösterişli giyimli, serbest
kadınının kaldırımda karara sevinçten bir tür
karmagnole dans ettiği yer. İçlerinden biri, "Havası şimdi kesilecek," dedi; ve diğerleri yüksek sesle güldüler. Ben uzaklaştım. Gülmedim, çünkü konu gülmek için fazla ciddi.

"Sevgili Dick, Oscar Wilde'ın davası hakkında ne kadar çok düşünürsem,
bütün bu olay bana o kadar
şaşırtıcı geliyor. Adamın kendisi söz konusu olduğunda, onun pek de aklı başında olmadığını varsaymak
hayırseverlik olurdu. Olayın ahlaki yönünü şimdilik düşünmeden, burada, belirli eylemlerin işlenmesinin Yasanın gözünde bir
suç teşkil ettiğini bilmesi gereken bir adam vardı. Ama ne karısını ne de çocuklarını düşünmesi, kendi parlak beklentilerine dair hiçbir saygısı, onu -bir beyefendi ve bir bilgin- kasabanın en aşağılık ve en ahlaksız pislikleriyle birlikte olmaya iten ahlaksız iştahını dizginlemeye ikna edemedi."

Daha önce de söylediğim gibi, basılı yorumlar bir bakıma çekingen ve cömertlikten uzak olmasa da, davayla ilgili kamuoyunda ve sözlü yorumlar tamamen ve tümüyle zalimceydi. Yazdığım dönemi hatırlayan okuyucular, ülke genelinde yükselen ve kabaran evrensel nefret korosuna tanıklık edeceklerdir.

Bu yeterince doğaldı.

Kalabalığın hukukunun hoşgörülü olmasını veya herhangi bir olayı oluşturan sayısız sorunu ve etkiyi anlamasını bekleyemezsiniz. Kamuoyu, söylediği her şeyde kendi bakış açısından haklıydı. Bu korkunç kınama ve nefret haykırışına dair kişisel anılardan veya başkalarının kişisel anılarından örnekler vermek çok acı verici olurdu. yazar ve okuyucu için.

Oscar Wilde hapisteyken muhteşem kitabı "De Profundis"i yazdı.
Okur bu eserin bu eserde tam olarak ele alındığını görecektir.
Bu nedenle, "Oscar Wilde: Adam" başlığını verdiğim
bu cildin ilk bölümünde bu eser hakkında çok fazla şey söylemem gerekmiyor.
Ancak, kitabın hapiste yazıldığına dair ifadenin doğruluğuna dair ciddi şüpheler olduğunu söylemek yersiz olmayabilir. Yayımlanması üzerine yazarın "De Profundis"i Paris'te veya Napoli'de rahatça yazdığına dair söylentiler yayıldı ve sonunda söylentiler _The St James's
Gazette_'e gönderilen bir mektupta netleşti, mektubun özü şöyleydi:--

"Hapishanede yazıldığına dair çok güçlü şüphelerim var ve Reading Hapishanesi'ndeki cezasının sona ermesinden önce elyazmasını aldığını iddia eden beyefendi, tüm hapishane disiplinine aykırı bir
işlem için doğrulayıcı bir tanıklık sağlamalıdır. Bir şeyden daha katı bir şekilde uygulanan bir şey varsa o da bir mahkûmun, arkadaşlarına yazdığı mektup dışında, kalem, mürekkep ve kağıt kullanmasına izin verilmemesidir; bu, 1899 Hapishane Yasası'na kadar her üç
ayda birdi. Her mahkûm bir tahta ve kalemle eğlenebilir,
ama kalem ve mürekkeple değil. Bu, şimdi ve daha önce kesinlikle yasaktı
cezaevi yetkilileri.

"Komiser Raporu'nda (Mavi Kitap) dokuz dilekçenin yer aldığı Adolf Beck'in davasında görüldüğü gibi, bir tutuklunun özgürlüğü, serveti, itibarı ve hayatı tehlikede olabilir, ancak hikayesini iki buçuk sayfalık bir kağıt parçasına anlatmalıdır. Yönetmelik sayfalarının üzerine bir kağıt parçası bile konulmasına izin verilmez. Yerel bir cezaevinde Oscar Wilde özel bir ziyaret veya mektup ayrıcalığı için başvuruda bulunabilir ve muhtemelen bunu alırdı, ancak tutukluların resmi ziyaretçileri ciddi bir
komedinin parçalarıdır ve bir tutukluya zekayı etkileyen konularda en ufak bir rahatlama sağlamak gibi basmakalıp bir yöntem yoktur, 'De
Profundis'i yazmak için kalem, mürekkep ve kağıt sağlamak gibi olanakların sağlandığından ciddi şüphelerim var.

"Eğer aksi olsaydı, aşağıdaki sürecin uygulanması gerekecekti: ya resmi hapishane ziyaretçisine (muhtemelen Binbaşı Arthur Griffiths) hücresinde kalem, mürekkep ve kağıt bulundurma izni için başvuruda bulunulacaktı, bu da reddedilecekti. Arkadaşlarının etkisi veya avukatlarının bazı deliller, davası veya malıyla ilgili özel talimatlara ihtiyaç duydukları yönündeki ifadeleri nedeniyle izin verilebilirdi, ancak gazetecilik veya edebi amaçlar için değil. Oscar Wilde'ın cezası 'birinci sınıf bir kabahatli' cezası olsaydı, bu ayrıcalıklara sahip olabilirdi, ancak cezasının bu konuda hafifletildiğini hiç duymadım.

"Ya da ziyaret eden hakimlere başvurabilirdi. Her iki durumda da bu tür tesislerin bir kaydı olacak ve Reading Hapishanesi Valisi, papaz ve diğer yetkililer hem halkı hem de Hapishane Komiserlerini tatmin edebilir. Kitap hapishanede yazılmışsa yetkililerin Oscar Wilde ile diğer mahkumlar arasında bir ayrım yaptığı açıktır. "Hapishanelerde yazılan kitaplarda bir miktar ihtişam vardır. 'Pilgrim's Progress' bir hapishane kitabıdır, ancak Bedford Hapishanesi oldukça kolay bir zindandı. Eski _rejim_ altında William Corbett, Orator Hunt ve Richard Carlile gibi adamlar, polemik savaşlarını hapishanede yürüttüler. Son Chartist lider (merhum Bay Ernest Jones), isyan suçundan tutukluyken Londra hapishanesinde 'Floransa Ressamı' ve diğer şiirlerini nasıl yazdığını anlatırdı. Genç müritleriyle, Coldbath Street Hapishanesinde mürekkebin reddedilmesi üzerine kolunda kesikler
açarak şiirlerini kendi kanıyla
yazması yaygın bir sohbet konusuydu. O zamanlar buna inanıyorduk, ancak büyüdükçe bu şüphe duygusu bizi şüpheci yaptı. Thomas Cooper'ın hapishane tekerlemesi 'İntiharların Araf'ı' ve romanı 'Baron'un Yılbaşı Şöleni', Stafford Hapishanesi'nde İngiliz Cumhuriyeti'ni kurmanın bir yolu olarak 'evrensel grev' vaaz ettiği için iki yıl hapis yatması.

"'De Profundis' muhtemelen klasik bir eser olacağından, bu sorunun en baştan tartışılması ve
yirmi birinci yüzyıla bırakılmaması daha iyi olmaz mı?"

"De Profundis"in editörü, kitabın önsözündeki kesin ifadesine herhangi bir şey eklemekle ilgilenmediğini söyleyen kısa bir mektupla yanıt verdi; bu herkesin hemfikir olacağı bir yoldur. Saygıdeğer bir beyefendinin ifadesine şüpheyle yaklaşan bir meraklıya cevap vermek bir hatadır. Ancak konu biraz daha ileri gitti ve sonunda nihayet çözüldü.

_The Daily Mirror_ gazetesinde, hapishane kağıdına yazılmış bir sayfanın faksimilesi yeniden basıldı ve Bay Hamilton Fyfe, "De Profundis"in tüm el yazmasını gördüğünü kamuoyuna bildirerek, matbaaya eşlik etti. Mavi bir kağıt üzerine yazılmıştı ve üstünde hapishane damgası vardı. Yaklaşık 60.000 kelime vardı ve bunların üçte birinden fazlası İngilizce baskıda yayınlanmamıştı. Mahkumun hücresinde yazmasına izin verilmesinin açıklaması oldukça basittir.

Oscar Wilde, bu kağıt rulosunu serbest bırakıldığı gün Bay Robert Ross'a verdi ve basım konusunda ona mutlak takdir yetkisi verdi. Çoğunu iki yıllık cezasının son üç ayında yazmıştı. Wilde'a, cezasının son altı ayında istediği kadar yazma ayrıcalığı tanındı. Arkadaşları, İçişleri Bakanlığı'na, beynini bu kadar uzun süre kullanmaya alışmış bir adamın, iki yıl gibi uzun bir süre boyunca yazamayarak zihninin zarar görme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu bildirdiler.

Bu konuda danışılan Broadmoor'lu Dr. Nicholson, bu tehlikenin oldukça gerçek olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu yüzden gerekli izin verildi ve Wilde istediğini yazabildi.

Daha sonra hapishane yönetmelikleri tekrar gevşetildi. Kural olarak, tutukluların hücrelerinde yazdıklarını yanlarında götürmelerine izin verilmez. Kesinlikle, "De Profundis"in elyazması Reading Hapishanesi arşivlerinde kalmalıydı.

Ancak yetkililer, bu kuralı Wilde'ın durumunda uygulamanın sert ve mantıksız olacağını fark ettiler, bu yüzden (merhum Lord Queensberry ve onun tuttuğu zorbaların niyetlerini boşa çıkarmak için) Reading'ten Wandsworth Hapishanesi'ne götürüldüğünde, serbest bırakılmasından önceki akşam el yazmasını da yanında götürdü; ve ertesi sabah bu kasvetli yerden özgür bir adam olarak ayrılırken bunu kolunun altında bulundurdu. Bu ifade ve yukarıda basılan faksimile, bundan böyle, birçok kişinin yakın zamanda öne sürdüğü gibi, kitabın tamamının Oscar Wilde tarafından hapisteyken yazıldığına dair herhangi bir şüphe olduğunu öne sürmenin imkansız hale gelmesi gerekir.

Oscar Wilde'ın hapisteki gelişimi, elbette, kendisi tarafından "De Profundis"in harikulade
sayfalarında özetlenmiş ve her zaman için ifade edilmiştir. Yine de, o acı dolu zaman hakkında, yaşadığı korkunç işkencenin bile mutsuz adam üzerinde ne kadar arındırıcı ve sağlıklı bir etki yarattığını gösteren çeşitli anlatımlar vardır.
Onu hapiste tanıyanlar, basit teslimiyeti, nazik nezaketi, tatlı tavırlarıyla bir azizin hayatı olan bir hayat yaşadığını
tanımlarlar. Ondan hiçbir zaman bir acı veya sert söz kaçmamıştır. Küçük ve gizli bir iyilik yapma fırsatı doğduğunda, o iyilik her zaman gelirdi. Wilde'ın hapsedilmesi gerçeğine sevinenler, bunun gerçek hikayesi çeşitli kanallardan sızıp genel olarak bilindiği için şimdi durup düşünebilirler. Kendisi, Monsieur Andre Gide'e o sessiz, mutsuz saatlerin garip ve acıklı hikayesini anlatmıştır.

Kendisinin yönetimi altında hapis yattığı Valilerden birinden bahseder ve bu beyefendinin, herhangi bir içsel zulüm veya hapishane disiplini kurallarını ihlal ettiği için değil, tamamen hayal gücünden yoksun olduğu için mutsuz suçlularına gereksiz yere acı çektirdiğini söyler.

Bir keresinde, egzersiz yapmasına izin verilen bir saat içinde, avlunun dairesel yolunda Wilde'ın arkasından yürüyen bir mahkum ona adıyla hitap etmiş ve ona, kendisine acıdığından daha fazla acı çektiğini, çünkü acılarının kendisininkinden daha büyük olması gerektiğini söylemiştir. Tanımadığı bir mahkum arkadaşından gelen böyle ani bir sempati sözcüğü zavallı şaire
zevk ve acı dolu bir an yaşattı. Ona uygun bir şekilde
teşekkür sözcüğüyle cevap verdi. Ancak gardiyanlardan biri olaya tanık olmuştu ve konu Valiye bildirildi. İki mahkum birkaç kelime
etrafında dolaştıkları için rezil olmuşlardı. Tanımadığı
mahkum önce Valinin önüne çıkarıldı. Cezanın, önce konuşan kişiyle ona cevap veren kişi için aynı olmadığı bir hapishane kuralıdır. İlk
suçlu iki kat ceza ödemek zorundadır.
Mahkum X. Valinin önündeyken suçlunun kendisi olduğunu ve
ilk konuşanın kendisi olduğunu söyledi. Daha sonra Wilde martinet'in önüne çıkarıldığında, çok doğal olarak ona kendisinin asıl suçlu olduğunu söyledi. Vali konuyu hiç anlayamadığını
belirtti. Kızarıp huzursuzlandı ve Wilde'a X'e zaten on beş gün hücre hapsi verdiğini söyledi. Daha sonra Wilde'ın da asıl suçlu olduğunu itiraf ettiğini ve ona da on beş gün hücre hapsi vermesi gerektiğini söyledi!

Bu dokunaklı olay hem Wilde'ı hem de kimliği belirsiz mahkûmu asil bir şekilde gösteriyor, ancak Oscar'ın olayı Fransız gazeteciye anlattığı nazik tavır, hayatının zorunlulukları tarafından uzun süre gölgede bırakılan, topluma olan borcunu ödediğinde çok güzel bir şekilde ortaya çıkan karakterinin doğuştan gelen onuruna daha da büyük bir övgüdür.

Yukarıdakileri doğrulayan başka anekdotlar da mevcuttur. Hepsi üçüncü dönemin Wilde'ın karakterindeki en iyi özellikleri ortaya çıkardığını gösteriyor. Bu dönemde bu büyük dehanın, bu sıra dışı ve mutsuz adamın karmaşık mizacının bir başka ve en dokunaklı tarafını görüyoruz. "De
Profundis" eleştirisi geldiğinde bu noktada çok şey söylenmesi gerekecek.

Bu arada, "üçüncü dönemi" burada, en azından, tamamen hoş kokulu ve samimiyet kokan hiçbir şey söylenemeyeceği hissiyle kapatıyorum.

DÖRDÜNCÜ DÖNEM

Dördüncü dönemin kısa bir anlatımına hem isteksizlik hem de rahatlama hissiyle giriyorum, çünkü bu dönemdeki şu veya bu olay, bahsettiğimiz kişinin karakterine ışık tutuyor. Rahatlayarak, çünkü büyük bir dehanın edebi eserlerini eleştirmek ve takdir etmek, en mutsuz adamın hayatındaki gerçekleri kayda geçirmekten çok daha mutlu ve zarif bir görevdir.

İsteksizce, çünkü dördüncü dönem yine neredeyse
saf kasvet ve üzüntüden oluşur. Mümkün olduğunca kısa olacağım ve
Oscar Wilde'ın hapisten çıktıktan sonraki
son günleri hakkında çok fazla şey yazıldı.

Emrime hatırı sayılır miktarda bilgi verildi,
ama bunların hiçbirini kullanmayı planlamıyorum. Oscar Wilde'a ilgi duyanların
zaten bildiği gerçeklere burada kısaca değinilebilir, hepsi bu. Şairin yakın bir akrabasından gelen anlamlı bir ricaya burada saygı gösterilmeli ve bu eksik çalışmayı tamamlamak için gerçekten gerekli olan sadece birkaç gerçek verilecektir. "Hiçbir şey
onu, kendilerine
dostları diyen adamların, onun son günlerine dair dünkü sayınızda yer alan iğrenç
detayları yayınlamasından daha fazla korkutamazdı." Dolayısıyla, bahsettiğim
temyizden bir paragraf, Bay Wilde'ın Roma Kilisesi'ne kabulü, borçları, sonlara doğru yaşam tarzı gibi konulardaki gerçek veya başka türlü birçok tartışmalı makalenin
yayınlanmasıyla tetiklenen bir temyiz. "Bu dileğimin
ifade edilmesinin bu tatsız yazışmaya son verebileceğini düşünmekten mutluluk duyarım.
Eğer son vermezse, muhabirlerinize yazdıkları konusunda çok dikkatli olmaları ve Bay Oscar Wilde'ın mektuplarını okuyabilseydi
ne düşüneceğini düşünmeleri için yalvarabilirim. Hayatında, hiçbir zaman kaba veya sıradan bir şey söylemedi veya onaylamadı. Şahsen, onlara tekrar cevap vermekten çok fazla çekinerek yazıyorum ve konuyu onların nezaket ve şövalyelik duygularına bırakıyorum."

Oscar Wilde hapisten çıktıktan hemen sonra The Daily Chronicle'a "Hapishanedeki Çocuklar ve Hapishanedeki Yaşamın Diğer Zalimlikleri" hakkında ünlü mektuplarını yazdı. Yüzü "tamamen dehşet dolu beyaz bir kama gibi" ve gözlerinde "avlanan bir hayvanın sessiz çağrısı" olan zavallı küçük bir çocuğun korkunç hikayesini anlattı. Wilde zavallı küçük adamın kahvaltı vakti ağladığını ve dışarı çıkmak için bağırdığını duymuştu. Anne ve babasını çağırıyordu ve ara sıra yaşlı mahkum, görevli gardiyanın küçük çocuğa sessiz olmasını söyleyen sert sesini duyabiliyordu. Çocuk, suçlandığı suçtan hüküm giymemişti, sadece tutukluydu. İyi kalpli bir gardiyan, küçük adamın açlıktan ağladığını ve kahvaltıda verilen ekmek ve suyu yiyemediğini görünce ona biraz tatlı bisküvi getirdi. Bay Wilde, bunun "gardiyan açısından güzel bir hareket" olduğunu doğru bir şekilde söyledi.

Adamın nezaketine minnettar olan çocuk, bunu kıdemli
gardiyanlardan birine anlattı. Sonuç olarak, aç çocuğa bisküvileri getiren
gardiyan ihbar edildi ve görevden alındı.

Bu hikayenin, bir nesir ustasının nesriyle, ezici ve balyoz gibi bir güçle, özellikle de son derece basit olduğu için daha da güçlü bir şekilde
yazılması, tüm İngiltere'yi heyecanlandırdığını söylemek abartı olmaz.

Daha da korkunç bir hikaye izledi.

Wilde, serbest bırakılmasından yaklaşık üç ay önce, kendisiyle birlikte egzersiz yapan tutuklular arasında, belli ki yarı akıllı ya da deliliğin eşiğinde titreyen genç bir tutuklu fark etmişti. Bu zavallı yaratık el kol hareketleri yapıyor, gülüyor ve kendi kendine konuşuyordu. "Şapelde, onu sürekli olarak dikkatle izleyen iki gardiyanın gözetimi altında otururdu. Bazen başını ellerinin arasına gömerdi, bu da şapel yönetmeliklerine aykırıydı ve başı hemen bir gardiyan tarafından vurulurdu.... Birden fazla kez şapelden hücresine gönderildi ve tabii ki sürekli olarak cezalandırıldı.... Delirdiğini ve sanki
sahtekârlık yapıyormuş gibi muamele gördüğünü gördüm. "Bu iğrenç hikayenin korkunç bir sonu vardı. Bay Wilde, kendisine sonsuz itibar kazandıran ve
okuyan hiç kimsenin asla unutamayacağı sözlerle devam etti:

"Geçtiğimiz hafta cumartesi günü, saat bir civarında hücremdeydim
akşam yemeği için kullandığım tenekeleri temizlemek ve parlatmakla meşguldüm. Birdenbire, hapishane sessizliğinin en korkunç ve iğrenç çığlıklarla, daha doğrusu ulumalarla
bozulduğunu fark ettim, çünkü
ilk başta, bir boğa veya inek gibi bir hayvanın hapishane duvarlarının dışında beceriksizce kesildiğini düşündüm. Ancak,
ulumanın hapishanenin bodrumundan geldiğini fark ettim ve zavallı bir adamın kırbaçlandığını biliyordum.
Benim için ne kadar iğrenç ve korkunç olduğunu söylememe gerek yok ve bu iğrenç şekilde kimin
cezalandırıldığını merak etmeye başladım. Birdenbire, bu talihsiz deliyi kırbaçlıyor olabilecekleri aklıma geldi. Konuyla ilgili hislerimin kayıt altına alınmasına gerek yok; bunların soruyla hiçbir ilgisi yok.

"Ertesi gün, Pazar günü, zavallı adamı egzersiz yaparken gördüm, zayıf,
çirkin, perişan yüzü gözyaşları ve histeri yüzünden neredeyse tanınmayacak kadar şişmişti. Yaşlı adamlar,
dilenciler ve topal insanlarla birlikte ortadaki ringde yürüyordu, böylece onu
tüm zaman boyunca gözlemleyebiliyordum. Hapishanedeki son Pazar günümdü, mükemmel derecede güzel bir gündü, tüm yıl boyunca geçirdiğimiz en güzel gündü ve orada,
güzel güneş ışığında, bu zavallı yaratık yürüyordu - bir zamanlar Tanrı'nın suretinde yaratılmıştı - bir maymun gibi sırıtıyor ve elleriyle en
fantastik hareketler yapıyordu."

Hikaye, bunlardan daha da korkunç ayrıntılarla devam etti. Okuyucularımın duygularını bu tür dehşet verici
hikayelerin tekrar basımıyla sarsmak
planımın bir parçası değil. Oscar Wilde'ın herkese yazdığı mektupları alıntılama amacımı yerine getirmek için yeterince şey söylediğime inanıyorum; kendisinin ne kadar güçlü bir şekilde acıma duygusuyla hareket ettiğini ve kendisinin hiç kimseyi kabul etmeyecek bir dünyaya kendi korkunç yeniden girişinde bile, belki de bilinçli bir zulümle değil, özel koşullara izin vermeyen, alt değirmen taşı kadar sert ve ölümün kendisi kadar soğuk olan, esnek olmayan bir kurala göre yaşayanların korkunç aptallığıyla öldürülen birinin lehine kamuoyunu nasıl etkilemeye çalıştığını göstermek için.

Böylece Oscar Wilde, kaleminden akan acıma duygusuyla ve yüreğinde acıma duygusuyla İngiltere'den ayrıldı. Keşke bu anıyı burada
bitirmek mümkün olsaydı. Okuyucular için Oscar Wilde'ın doğası hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmeyen, bir oyun yazarı olarak kazandığı zaferler ve sonrasında yaşadığı rezalet dışında, eksiksiz bir resim sunmak için gerekli görünen tüm gerçekleri vermeye koyulduğumdan, birinci ve ikinci periyotlarda gerçekleri açıkça kaydetmekten çekinmediğim gibi, sona geçmekten de çekinmemeliyim. Görevimi tamamlamak için yola çıktığım, ne kadar yetersiz bir şekilde yürütülmüş olursa olsun, derin ve çok doğal bir sempatinin performansa müdahale etmesine izin vermek bir hata ve samimiyetsizlik olurdu. Oscar Wilde hemen Dieppe'e geçti ve kısa bir süre sonra, neşeli Norman banyo yerinden birkaç mil uzakta, küçük bir sahil kasabasında bir villaya yerleşti. Berneval'daki hayatı basit ve mutluydu. Kendisini orada ziyaret eden biyografi yazarı Bay Robert Harborough Sherard, Oscar Wilde'ın keyif aldığı sessiz dinlenme ve şifalı günlerden bahsetti. Bir yıl veya daha fazla süre rahat bir şekilde yaşamak için yeterli miktarda parası vardı ve şüphesiz ki hayatını mahvetmede belirgin faktörler olan ve şimdi zihninin ve ruhunun yeni bulduğu kurtuluşunu tehdit ediyor gibi görünen bazı kötü niyetli etkiler olmasaydı her şey yolunda gidecekti. Bu tür referanslar kitabın kapsamına girmiyor, hikaye başka bir yerde anlatıldı. Wilde'ın karakterinin sabırsızlığını ve zayıflığını, hatta tarihinin bu noktasında bile, göstermeseydi, bu şeye hiç değinilmezdi. Kötücül etkiler sonunda şairin yolunu tuttu -- yani, görmesi veya tanıması
en akıllıca olmayan bazı yoldaşlar, bir kez daha hayatına belli bir ölçüde girdiler.

Şairle ilgili bir Fransız anı kitabını çeviren bir beyefendiye yazılmış bir mektupta şöyle deniyor: "Hiçbir insan
daha güzel bir hayat yaşamamıştır, hiçbir insan
daha güzel bir hayat yaşayamazdı, Oscar Wilde'ın hapishanede tanıdığım kısa süre boyunca yaşadığından daha güzel bir hayat. Yüzünde sonsuz bir
gülümseme vardı; yüzünde güneş ışığı vardı, kalbinde bir tür güneş ışığı olmalıydı. İnsanlar onun samimi olmadığını söylüyor: Onu tanıdığımda samimiyetin ruhu oydu. Hapishaneden çıktıktan sonra bu hayatı
sürdürmediyse, o zaman kötü güçler onun için çok güçlü olmalıydı.
Ama denedi, dürüstçe denedi ve hapishanede başardı." Kötü güçler çok güçlüydü.

Oscar Wilde son birkaç yılını geçirdi ve ne yazık ki! sefil yılları,
serseri yoksulluk ve ani geçici refah dalgaları arasında gidip gelen
hayatının Paris şehrinde. Bu son birkaç yıl hakkında her türlü hikaye anlatıldı. Gerçek şu ki, Wilde'ın zekası
ezildi ve kırıldı. Yaratıcı yetenek
son kez o parlak ve korkunç şiirde, "The Ballad of Reading Gaol"da alevlendi. Sonra
tekrar battı ve bir daha asla canlanmadı. "Yaratıcı yetenek" dediğimde,
sürekli bir sanatsal çaba üretme yeteneğini kastediyorum. Bir konuşmacı olarak
şair hiç bu kadar parlak olmamıştı. "Arada sırada, kendisine kalan çok az sayıdaki sadık İngiliz arkadaşından biri Paris'e gelir ve onu en iyi restoranlardan birinde akşam yemeğine götürürdü ve bu vesilelerle onunla karşılaşan herkes, onun böyle korkunç deneyimler yaşadığına inanmakta zorluk çekerdi. İster ciddi veya fantastik bir teoriyi açıklıyor, ister bunu doğaçlama nüktelerle süslüyor, ister olağanüstü samimi bir bilgiyle derinleştiriyor, isterse de masayı keyifli ve tuhaf mizahıyla, çakan ve kimseyi incitmeyen bir yaz şimşeğiyle coşturuyor olsun, aynı şekilde takdire şayandı. Onun ömründe yaşamış olmak ve onu konuşurken duymamış olmak, Atina'da yaşayıp Parthenon'a bakmamış olmak gibidir."

Şairin, bu dönemin enkaz halindeki yaşamında, sonsuza dek kaybolmuş diğer günlerin hafif bir yenilenmesini, parlak ve göz alıcı bir ortamda yeniden inşa edebildiği mutlu anlar yaşadığını bilmekten mutluluk duymalıyız. Hiç şüphe yok ki, geçmiş yaşamında hem iyi hem de kötü etkisi olan arkadaşları ona karşı çok nazikti.

Ona, tedavi edilemez derecede pervasız ve savurgan olmasaydı, hatırı sayılır bir konfor içinde yaşayabileceği kadar para verilmişti.
Sanki sefil bir yoksulluk ve borç içinde ölmüştü. Bu kısmen doğru, ama
tamamen kendi hatasıydı. Zaman zaman aldığı oldukça büyük meblağların şüphe götürmez kanıtı var. Londra'da kalemini ara sıra kullanan bir adama yazdığı mektupların bazıları meraklılara satıldı ve şu dokunaklı bölümler: "Yarın bana biraz para göndermenize güveniyorum. Kapıcıdan sadece yirmi frank alabildim ve kötü durumdayım," veya "Aman Tanrım, siz de gelseniz keşke - eğer yapabiliyorsanız bana L4 veya hatta L3 gönderin. Şu anda otelimden ayrılıp dinlenebileceğim odalar bulmaya çalışıyorum ve böylece sabahı evde geçirebilirim."

Bu mektuplar Oscar Wilde'ın neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu gösteriyor. Okuyucularıma bunun böyle olmadığını temin edebilirim. Dünyada ona bir daha asla yer kalmayacağının farkına varmasıyla birlikte, her gün ani ve önemsiz duyusal tatminler dışında her şeye karşı bir dikkatsizlik ve pervasızlık geldi.

Ev sahibi, sonlara doğru Wilde'ın yazmasının çok zorlaştığını söyledi. "Kendini konyak ile doldururdu. Bir litre
şişesi onu gece boyunca zor idare ederdi. Ve çok az yerdi. Ve çok az
egzersiz yapardı. Öğlene kadar uyurdu, sonra kahvaltı ederdi,
sonra da akşam beşe veya altıya kadar tekrar uyurdu."

Bu kadarı yeterli. Söylenebilecek en az şeyi söyledim. Ama Wilde'ın
acı çektiği korkunç ve ezici engelleri hatırlayalım. Taş atmaya cesaret eden kimdir? Ölümü mutlu bir
kurtuluş gibi geldi ve hayatının kasvetli
trajedisini, bütünlüğünden sapmadan tamamlayacak kadar iğrenç ve korkunçtu. Doğru, sonunda yanında bir
dost vardı. Doğru, Kutsal
Katolik Kilisesi'nin ofisleri onun ölümünü hafifletti. Yine de, son saatlerinde
kalıcı ve uğursuz bir kasvet vardı. Ayrıntıları başka yerlerde bulabilirsiniz. "Oscar Wilde nasıl öldü" o zamanlar bir gazetecilik
sansasyonuydu.

Sadece, sondan sonra şairin ruhunu barındıran kabuğa son hüzünlü görevlerini yerine getirmeye giden bir Fransız eleştirmenin sözlerini alıntılayacağım: "... Öldüğü otel, popüler gazetelerde 'Suç Evleri' olarak adlandırılan o korkunç yerlerden biriydi. Gerçek bir
Herkül gibi bir kapıcı beni uzun, kötü kokulu bir koridordan geçirdi.
Sonunda burun deliklerime bir dezenfektan kokusu geldi. Açık bir kapı.
Küçük, kare bir oda. Cesedin önünde durdum. Ölümünden sonra sakalının uzamasıyla garip bir şekilde değişen beyazımsı, zayıf yüzü
derin bir tefekküre dalmış gibiydi. Acı içinde kıvranan bir el
hala kirli yatak örtüsünü tutuyordu.
Cesedinin yanında izleyecek kimse yoktu. Ancak çok sonra ona birkaç çiçek gönderdiler.
Sokağın gürültüsü binanın
ince duvarlarını deldi. Bayat bir koku havayı
doldurdu. Ah, ne yalnızlık, ne son!"

Eğer şairin pis odadaki bedeninin bu çirkin ve kaba resmini alıntıladıysam bunu bilerek yaptım.

Akıllarımız ve kalplerimiz bu tür sahnelerin tefekküründe, maddi olandan hepimizin en yüce umuduna yükselir.
Bu dünyada acı çekmiş, günah işlemiş ve asil şeyler yapmış olan adam
bu dünyadan uzaklaşmıştı. Şüphesiz, meraklı gözleriyle ve not defteriyle Fransız sahnenin maddi hissine
böbürlenirken, şairin ruhu uzun zamandır bilmediği armonileri duyuyordu ve
Arınma'ya başlıyordu.

_Requiescat._

* * * * *

Oscar Wilde her zaman Dante'nin sevgi dolu bir öğrencisiydi.
Dünyanın görüşüne karşı duyduğu o küçümsemeyle, ki bu bazen büyük dahilerin hem gücü hem de yıkımıdır, Wilde "Lascia dir le genti." Oscar Wilde'ın çok yönlülüğü en üst düzeydeydi ve bu, gücünde en şaşırtıcı veya deliliğinde en şaşırtıcı olan her şeyin, bizi ona en çok çeken veya aynı güçle iten her şeyin gerçek çözümüdür. "Neredeyse sınırsız çeşitli güçler, bunları sergilemede daha az büyük olmayan bir gurur - yeni izlenimlere ve dürtülere, hatta her zamanki deha payının ötesinde bir duyarlılık ... bunlar, hayatının sergilediği tüm o çeşitli gösterinin iki büyük ve önde gelen kaynağıydı; ve dehasının, zihninin neredeyse her alanında, o dehanın şimdiye kadar ayak bastığı her alanda elde ettiği zaferlerin ve kontrolsüz hissin ve baskın öz iradenin dikte edebileceği her şekil ve yöndeki tüm o karakter çıkışlarının." Bu anıların yazarı, tutumu baştan sona titizlikle kişisel olmayan biri olarak, okuyucularına Oscar Wilde'ın karakteri hakkında nihai olarak verecekleri yargıya dair herhangi bir dikte girişiminde bulunmaya kalkışamaz. Aynı zamanda, kendi ve şüphesiz çok eksik görüşünü vermesinin yasaklanmamasını umuyor. Şairin hayatının tüm alanına, başkaları tarafından bilinebildiği kadarıyla, bakıldığında, onun tatlı ve asil bir doğaya sahip olduğunu, büyük bir dehaya eşlik eden "yücelik" dinginliğinin çoğunu taşıdığını, ancak hem konuşmanın hem de düşüncenin korkunç ve gürültülü bir çılgınlığıyla gölgelendiğini, kirletildiğini, üst üste geldiğini ve periyodik olarak yok edildiğini düşünüyor. Herhangi bir insanın tüm iyi ve asil eylemlerini onun "gerçek benliğine" atfetmek ve yaptığı tüm kötülüklerin delilikten veya sorumsuzluktan kaynaklandığını söylemek kolay ve tehlikeli bir şeydir. Eğer böyle bir doktrin genel olarak kabul edilirse ve inanılırsa, yasalar _varlık nedenini_ kaybeder, ceza bir alay konusu haline gelir ve toplum kaçınılmaz olarak sona erer.

Yine de, muhtemelen böyle bir ifadenin doğru olabileceği birkaç ruh vardır ve var olmuştur. Eğer böyle istisnalar varsa ve var olduysa, o zaman kesinlikle Oscar Wilde onlardan biriydi. Onun için bundan başka bir açıklama yok gibi görünüyor; ve eğer bunu kabul etmezsek, ben, en azından, başka bir açıklama göremiyorum.

Bu kitabın her okuyucusunun kendi eserini edinmesine izin verin ve ben kitabın ilk bölümünü eski, çok eski bir duayı tekrarlayarak bitiriyorum--

_Requiescat._

BÖLÜM II

MODERN OYUN YAZARI

DRAMATİK

Bay George Alexander, 1892 baharında St. James Tiyatrosu'nda "Lady Windermere's Yelpazesi"ni sahnelediğinde, tiyatroya giden halkın tüm kesimleri arasında benzeri görülmemiş bir
şüphe
yarattı ve yazarı Dram'ın Valhalla'sında bir kaide üzerine yerleştirdi; açıkçası biraz _vieux jeu_ olan olay örgüsü nedeniyle değil, onu
çözecek olan kişilerin tiplerindeki çarpıcı
özgünlük nedeniyle değil, diyalogların ışıltısı, epigramların parlaklığı, İngiliz sahnesinin bugüne kadar hiç alışık olmadığı bir durum nedeniyle. Yazar,
sonunda sahne sanatını edebiyat kıyafetiyle giydirmeyi başaran ve
mutlu ifadeler ve çevik paradokslarla izleyicilerinin zihinlerini
meraklandıran bir oyun yazarı olarak alkışlandı. Konusuyla ilgili tamamen sahip olduğu yakın bilgiyle aydınlatılan, uzun bir toplumsal komedi dizisinin ne büyük bir vaadi bize sunuldu! Burada, toplumu gerçekte olduğu gibi ele alan; kendisi de içinde yaşayan; halkını tanıdığı gibi tasvir eden, erdemleri ve kusurları onlara konuşmalarının kolay akışı kadar doğal gelen bir adam vardı; konuşma, yapmacık cümlelerle, iyi (ya da kötü) yuvarlanmış dönemlerle değil,
hangi ortamda olurlarsa olsunlar, her şeyden önce ve her zaman tamamen rahat olan insanların dudaklarından bilinçli bir çaba olmadan dökülen türdendi. Gerçek hayattaki insanların, hatta Yukarı On'un daha yüksek yaşamında bile, beş çay masasının etrafında otururken etrafa neşeli nezaket ifadeleri saçmadıkları ileri sürülebilir. Oscar Wilde'ın tasvir ettiği her kişiyi, kendisinin konuşmaya alışkın olduğu gibi konuşturduğu. _Passe encore._ Gerçek şu ki, temsil ettiği toplumsal atmosferi _biliyor_, onu
soluklamış ve tüm gelenek ve tavırlarına aşinaydı. Bize, daha önce hiç verilmemiş bir şekilde Toplumun _tonunu_ verdi. O, orada
evindeydi. Sahnede gerçek hanımların ve beyefendilerin bir araya geldiği bir balo sergileyebilirdi, bu da oyun yazarının hayal ettiği her türlü eğlencede şimdiye kadar hizmet etmiş olan eski "Adelphi misafirlerinden" oldukça farklıydı. Büyük partilerine gelen topluluk en azından _vraisemblables_ idi, sanki gerçekten oradaymış gibi davranan varlıklardı. Ve her sahnede, her durumda böyleydi. Tipleri bilgi kalemiyle çizilir, deneyim mürekkebine batırılır. Bu onun sırrıydı, başarısının
anahtar noktasıydı. Ve onu hangi güçle kullandığını dünya artık tamamen biliyor. Oscar Wilde'ın
drama sanatında devrim yarattığını söylemek abartı olmaz. Bundan böyle, belirli bir makul olma değerini elde edecek oyun yazarının, yarattıklarına bir miktar yaşam nefesi aşılamaya ve onları en azından mümkün olan bir şekilde hareket ettirip konuşturmaya çalışması gerektiği anlaşılmaya başlandı. Bazı üstün kişiler arasında, kendileri mizahtan yoksun olduğu kadar diğerlerinde de takdir etme gücünden yoksun olan Oscar Wilde'ın diyaloğa dramatik aksiyonu feda ettiği; oyunlarının insani ilgiden yoksun olduğu, olay örgülerinin çok zayıf olduğu; bu gerçeğin, sunum sırasında dinleyicileri sürükleyen akıllı sözlerin ve nükteli nüktelerin
saldırılarıyla ustaca gizlendiği ve böylece üslubun cazibesi içinde özden yoksunluğu unuttukları popüler bir _poz_ olmuştur. Ancak durum kesinlikle böyle değildir. Yazar, ince sanatsal _yeteneğiyle_, sadece konuşmanın, ne kadar takdire şayan olursa olsun, onu destekleyecek güçlü bir histrionik ilgi katmanı olmadan bir oyunu başarılı bir sonuca taşımayacağını fark etmiştir. Komedilerinde, en dindar dramatik niyet tutkununun bile isteyebileceği kadar güçlü bir şekilde ele alınış biçimleri vardır. Mizahçının rengarenkliğini bir kenara bırakıp ahlakçıya dönüştüğü, metninin önemini _a l'outrance_ olarak dayatmak için kullandığı yöntemlerde acımasız olduğu sahneler vardır. Oyunlarının her birinde, eylemin izleyici tarafından yoğun bir dikkatle izlendiği anlar vardır; duygusal değer taşıyan olaylar gönülsüzce işlenmez. Bunlar, şairin yanılmaz içgüdüsüyle, izleyicisinin en ince duygularına, en derin sempatilerine dokunabilen ve Oscar Wilde'ı Victorien Sardou'nun yanına koyan gerçek bir oyun yazarının ayırt edici özelliğidir. En tarafsız eleştirmenlerimizden birinin güzel bir şekilde yazdığı gibi: "Oyun yazarlarımız arasında bu seçkin Fransız'a ne hayal gücü ne de üslup dokunaklılığı açısından denk olan başka kimse yoktur."

Tekrar, alaycı bir şekilde, esprili konuşmaların ortaya çıkarılmasının, bu işe kendini veren herhangi bir tiyatro yazarının kolayca taklit edebileceği bir hile olduğu ileri sürülmüştür. Ancak Wilde'ın taklitçilerinden kaç tanesi -ve bunların sayısı hiç de az değildir- bu kadar dil hakimiyetine, bu kadar edebi çekiciliğe, bu kadar "incelikli" espriye ulaşmıştır? Bunlardan hangisi bir izleyiciyi aynı şekilde büyülemeyi başarmıştır? Kaç kişi, çeşitli izleyicilerden oluşan bir kalabalığın içinden, önce her birinin kendi kendine fısıldayarak mırıldandığı, sonra da paradoksun cilasının altında yatan sağlam gerçek onlara ulaştığında, "Ne kadar parlak! Ne kadar doğru!" gibi kendiliğinden gelen, sevinçli onay ifadelerini çekmeyi başarmıştır? Elbette, hiçbiri gösterilemez. Sebep de çok uzakta aranmamalıdır. Çünkü
Oscar Wilde'ın görünüşte sorumsuz nüktelerinde, diyaloğun karakteristik bir özelliği haline getirilen tek şey ters epigramın düzeneği değildir; yapaylıkların ardında gerçek insan doğası vardır,
düzyazının altında şiir,
görünüşte gerçekle oynayan ustanın elinin tutuşu vardır. Ve bu doğuştan gelen niteliklere sahip olmak,
mucidi taklitçilerinden ayıran ve onları
dramatik ayrıcalık yarışında umutsuzca geride bırakan şeydir.

Bir şey icat etmek zordur ve onun değerleriyle orantılı olarak
övgüye değerdir. Tasarlanmış olana itiraz etmek,
kusurlarını küçümseyen parmaklarla işaret etmek,
"onu aşağılamak" çok kolay bir
eğlencedir. Oscar Wilde her şeyden önce bir mucitti. Dokunduğu her şeye
kendi bireysel dehasının damgasını taşıyan zarif bir stil armağanı bahşederdi. Antik temalar için yeni bir tedavi yöntemi geliştirdi. Çünkü kesinlikle yeni bir "olay örgüsü" diye bir şey yoktur.
Yazılmış olan her oyun, tekrar tekrar gerçekleşen eylemler, alışverişler, olaylar üzerine kuruludur. Aşk, meşru veya gayri meşru, tüm dramaların ana kaynağı, bugün dün olduğu gibidir ve bu dünyada sonsuza kadar aynı olacaktır. Bir erkek ve bir kadın, veya bir kadın ve iki erkek,
veya yine hoş bir varyasyon olarak, iki kadın ve bir erkek. Hayat Sahnesinde Aşk oyununu oynayan ebedi kuklalar bunlardır; bazen trajediye yol açan duygunun bilinçsiz kurbanları. Onlar her zaman bizimledir, aynı durumlara yerleştirilir ve kendilerini (veya başka türlü) aynı eski şekilde kurtarırlar. Bu yüzden yeni bir oyun yazarı eleştirmenler tarafından iyi bilinen _klişelerin_ yenileyicisi olarak kınandığında ona pek davranılmaz. Kendine hakim olamaz. Tanıdık yollarda, _faute de mieux_ yürümek zorundadır. Ve büyük insan kalbi ve sorgusuz sualsiz gelenekleriyle halk bunu bilir ve bundan memnun olur. Hiçbir şey insanları zaten bildikleri bir şeyi söylemek kadar memnun etmez. Başarılı bir oyun yazarının yapabileceği şey, karakterlerini kendi kişiliğinin gücüyle rehabilite etmek ve _mutlu bir muameleyle aksiyonuna yeni bir ilgi katmaktır. Ve Oscar Wilde'ın sahne sanatında gerçekleştirdiği şey budur. Onu canlandırmıştır. 

İngiltere'deki tiyatronun mevcut koşulları altında, oyun yazarının eserinin adil bir şekilde takdir edilmesi neredeyse imkansızdır. Bir roman herhangi bir zamanda okunabilir, ancak bir oyun, ticari rahatlığına uygun olarak onu "sunmak" veya sunmamak için bir yöneticinin kaprisine bağlıdır. Neyse ki bizim için Oscar Wilde'ın komedileri basılıp yayınlanıyor ve çalışma odasında olduğu kadar tezgahlarda da eşit şekilde keyifle okunabiliyor. Bir paralellik bulmak için Congreve ve Sheridan'a geri dönmeliyiz. Bu, _edebiyatçının_ histrionik züppeye, ciltleri tekrar tekrar dinlendikleri raflardan indirilen ve sundukları zevki artırmak için dekor ve kostüm gibi tesadüfi yardımlara ihtiyaç duymayan adama karşı kazandığı zaferdir. Oyun okuma alışkanlığı özellikle İngilizlere özgü olmasa da. Tüm tiyatrosal şeylerin az ya da çok ahlaksızlıkla lekelendiği eski Püriten hissi hala birçok kişinin zihninde yer eder. Duygulara hala şüpheyle bakılıyor ve tiyatro duyguların yuvası olduğu için bazı çevrelerde tehlikeli, ama heyecan verici bir eğlence alanı olarak görülüyor. Ayık kafalı insanlar aşk hikayelerinin dozlarını, ne kadar ustaca olursa olsun, oyundan ziyade, ne kadar acemice olursa olsun, roman biçiminde almayı tercih ediyorlar. Bir yazar, halkına hitap etmek için oy kullansın, gözlerin bunu başardığı görülecektir. Yurt dışına gidip önemsiz şeyler olarak gördükleri şeyleri dinlemektense, evde durup, ciddiye aldıkları gibi okumayı tercih ediyorlar. Oscar Wilde, bu hoşgörüsüz görüşlerin ortadan kaldırılmasında büyük ölçüde etkili olmuştur. Artık tiyatroda, çok uzun zaman önce dramayı zekice bir bakış açısıyla küçümseyen erkekler ve kadınlar bulunmaktadır. Dikkatini,
bir hikayeyi anlatmanın dramatik yönteminin, romancının en iyi yazılmış aşk romanlarında olduğu kadar entelektüel olarak
ilginç hale getirilebileceği gerçeğine çevirdi. Eserine tekil bir gözlem gücü, ince bir hayal gücü, eşsiz bir zekâ ve her şeyden önce ve her şeyden önce insan hayatı ve insan karakteri hakkında kapsamlı bir bilgi kattı. Tüm bu niteliklerle
donatılmış oyunların iz bırakması kaçınılmazdı. Sahnenin bildiği haliyle
absürt gelenekleri, basmakalıp ifadeleri ortadan kaldırdı.
Oyunculara mekanik kuklaların yerine canlı insanları yerleştirdi ve
mutlu ilhamıyla
dramaturji mesleğinde yeni bir düzen yarattı.

Bu, çok derinden üzücü bir konu olmasa da, Oscar Wilde'ın yaşamasına izin verilseydi,
sanatsal algılarını ifade etmek için seçtiği yeni _sesle_ ne kadar ileri gidebileceği konusunda ilginç bir spekülasyon konusu olurdu. "Lady Windermere's Fan" ile ilk ve son komedisi olan "The
Importance Of Being Earnest" arasında, sanatında çok belirgin ve hızlı bir ilerlemenin kanıtı vardır. İlkinde, bize daha önce hiç işlenmemiş bir histerik kompozisyon biçiminin - diyalog-dramanın - icadını gösterir. Ama o, bu yeni
başlangıcında yolunu bulmaya çalışıyor, başarısından çekiniyor; ikincisinde ise
az çok kaba, eksik, eksik bulunan şeyi mükemmelleştirdi ve başlangıçta aceminin doğal tereddüdü olan şey,
usta birinin kesin ifadelerine dönüştü. O, ilerliyordu. Tiyatro tarihi yazıyordu. Bir güç haline geliyordu. Ve
şimdi sahnede veya çalışma odasında, sadece dört modern komedinin yapımında başardıklarını okuyan, işaretleyen, öğrenen bizler,
sadece bugün sanatının meridyenine "ulaşmış" olacağını varsayabiliriz.
Çünkü, boşuna değil, ince gözlemlere dayanan bir yaşam felsefesi etrafında oynayan ve
neslimizin en önemli edebi ve
dramatik yapımlarından bazılarını canlandıran
ince zeka doğdu. Sosyal etikte, profesyonel romancılarımızın _ad captandum_ ezgilerinde duyulmamış olan o hakikat ve samimiyet notası boşuna değildi. Güvercin tarafından bu kadar zarifçe söylenen o "ifadesel ters çevirmelerin" altında yılanın bilgeliği yatıyordu. Düzyazı aracılığıyla konuşan şairin ruhudur. Alaycıların koltuklarında oturan Filistinlilerin bile dikkatini çekmesi gereken şey büyük sanatçının ifadesidir.

"LADY WINDERMERE'S FAN"

(_22 Şubat 1892'de St James Tiyatrosu'nda Bay George Alexander tarafından sahnelenmiştir_)

Oscar Wilde'ın ilk komedisini coşkulu bir halkın nasıl karşıladığını az çok başarılı bir şekilde göstermeye çalıştım. Şimdi eleştirmenlerin
etkilediği tavra bir göz atalım. Bunun şüphesiz bir düşmanlık olduğunu söylemek abartı olmaz.
Kararları kesinlikle düşmancaydı. Beklenmedik bir şok
almışlardı ve bunun altında öfkeli, çaresiz bir şekilde sendeliyorlardı. Yeni oyun yazarı bir sürprizdi ve hoş olmayan bir sürprizdi. Eleştirmenlerin kalbine bugüne kadar çok
değer veren sahnenin rahat kurallarını bir akşamda yıkmıştı. Eski önyargıların engellerini yıkmaya ve yeni, orijinal bir şey denemeye cesaret etmişti. Tek kelimeyle, kendisi olmaya cesaret etmişti, en iğrenç suç!
Onun inkar edilemez yeteneğini tamamen görmezden gelemezlerdi. Kamuoyu
onun tarafındaydı. Bu yüzden yan konuları araya sokup _küçük_ ahlaki değerlerini işaret ettiler ve _küçük_ hikayelerini süslediler. Bay Clement Scott, "Lady Windermere's Fan"ın ilk gösteriminden sonra şöyle yazıyor:

"Sonuçta, Bay Oscar Wilde'ın bizim düşündüğümüzden daha derin bir sinik olduğunu varsayalım. Toplumu yüce bir özveriyle yeniden şekillendirmeyi ve devrim yapmayı amaçladığını varsayalım. Her sorunun iki tarafı vardır ve Bay Oscar Wilde'ın toplumsal reformdaki dindarlığı
henüz kimse tarafından öne sürülmemiştir. Tutumu
o kadar sıra dışıydı ki ona şüphe duymaya
meyi tercih ediyorum. Kendi kendine,
'Size göstereceğim ve size kanıtlayacağım, kötü görgü kurallarının bu tamamen özgür ve kısıtlanmamış çağda ne kadar
sadece kabul edilmekle kalmayıp desteklendiğini. Parktaki bir kitle toplantısında yapmaya cesaret edemeyeceğim şeyi, bir kamu tiyatrosunun sahnesinde yapacağım. Zarif kadınların huzurunda başımı açacağım, ama
sigara. İşçi piposunu tüttürdüğünde söndürebilir,
ama benim sigaram yok edilmek için fazla 'değerli'. Hiçbir
alçakgönüllülük
göstermeyeceğim ve azarlanmayacağım. Tarihte benden önce gelmiş herhangi bir
yazardan daha fazla özgürlük alacağım halkla.
Ve yara almadan emekli olacağım.
Çocukların tiyatro koridorlarında
kadınların yüzüne sigara dumanı
tüttürmesine izin veren toplum,
sahnede sigara içen bir yazarın özgünlüğünü hoş görecektir.' Bu, Bay Oscar Wilde'ın tuhaf alaycılığının biçimi olabilir.
Şunu söyleyebilir, 'Bu görgü kurallarını test edeceğim ve
bugünlerde bunların
tanınmadığını göstereceğim. '"

Şimdiye kadar Bay Clement Scott, o zamanlar eleştiri grubunun lideriydi ve tonunu alıp neşeyle gittiği yere gidiyordu - "Les brebis
de Pannege"in eski hikayesi. Ve bu aşırı düşmanlığın ne kadar evrensel olduğunu göstermek için, o zamanlar önde gelen tarihsel eleştiri dergisinden, dokuz aylık başarılı bir "seri"den sonra oyunun geri çekilmesi üzerine yazılmış bir paragrafı alıntılayacağım. Oyunun genel görüşünü "Saf ve basit bir toplum görgü komedisi ki, neredeyse yok olmuş bu
drama sınıfındaki tanınmış isimler arasında yerini hak ediyor" olarak onayladıktan sonra, yazar makalesinin sonunda şöyle devam ediyor: "En az eğlenceli olan anı, oyunun ilk kez sahnelendiğinde neredeyse bir adam kadar düzenli sahne eleştirmenleri arasında uyandırdığı vahşi öfke olacak. Bay Wilde'ın çağrıldığında sigara içmesi dışında, bunun nedenini anlamak zor -- tabii ki komedi her zaman küçümsedikleri gibi alışılmışın dışında ilerlediği için değilse. Bu son cümlede tüm durumun _bulut_u yatıyor. Tüm grup yıllardır taze, "alışılmışın dışında" bir şey için bağırıyordu ve bunu elde ettiklerinde de böyle aldılar! Gerçekten de, eleştirinin yolları gerçekten harikulade ve anlaşılması zor. Ancak yazar hepsinin üstesinden geldi ve kendisine karşı dizilmiş güçlere rağmen defnelerini kazandı. İlk komedisi muhteşem bir başarıydı.

"Lady
Windermere's Fan"ın konusunda yeni hiçbir şey olmadığı kabul edilmelidir. Sahnede defalarca görev yapmış eski bir entrika hikayesidir. Birçok oyuna ilham vermiştir. Ancak daha önce de belirttiğim gibi, bu, yetenekli dramanın yeniliğinin yattığı el. Ve burada eski lambaların sihirbazın değneğinin dokunuşuyla nasıl yeni gibi görünebileceğine dair ilginç bir
örneğimiz var.

Lord ve Leydi Windermere, oyunun aksiyonu başladığında birkaç yıldır evlidir.
Bu bir aşk evliliğiydi ve
mutluluk gökyüzü şimdiye kadar bulutsuzdu. Ama bulut sonunda, cazibesi ve parası sayesinde, kısmen kabul görmüş bir şekilde,
_boşanmış_ olan Bayan Erlynne kılığında belirir. Para, Lord Windermere tarafından sağlanır ve susturma parası niteliğindedir. Çünkü Bayan Erlynne, Lady Windermere'in uzun zamandır ölmüş olduğu varsayılan annesinden başkası değildir ve "bulut", şüphelenmeyen _menage_'in üzerine aniden
patlamasına izin verilirse alışılmadık derecede rahatsız edici bir bulut olabilir. Bu yüzden, damadının çekleriyle sessiz kalır. Ancak arkadaşları, Lady Windermere'i kocasının Bayan Erlynne'e sık sık yaptığı ziyaretler konusunda aydınlatmakta geri kalmazlar ve bunlardan biri, Berwick Düşesi, diğerlerinden daha açık sözlüdür ve zavallı masum düşünceli Lady Windermere'i, lordluğunun davranışlarına en kötü yorumların yapılması gerektiğine ikna etmeyi başarır. Bayan Erlynne, Lord Windermere'i karısının doğum günü balosu için bir kart göndermeye ikna etmeyi başarmıştır,
bunun üzerine, Lady Windermere, kocasının dudaklarından bunu duyduğunda, eğer gelirse misafire açıkça hakaret edeceğini söyler. Ama gelir ve hakaret görmez, ancak ünlü yelpaze
vurmaya hazır bir şekilde kavranır! Top yeterince sessizce,
açık bir skandal olmadan geçer. Ama Lady Windermere, hayal ettiği gibi, kocasını büyüleyici davetsiz misafirle uzlaşmacı bir _tete-a-tete_ içinde şaşırtarak, gergin bir an
içinde evden ayrılmaya ve akşamın erken saatlerinde kendisine sempatisini ve kalbini sunan Lord Darlington'ın odalarına gitmeye karar verir.
Ancak ayrılmadan önce, kocasına niyetlerini bildiren bir mektup yazar. Bu mektubu, kocasının
kesinlikle bulacağı bir büroya bırakır. Ancak onu bulan o değil, Bayan Erlynne'dir.
Geçmişten ve engin deneyimlerden doğan içgüdüyle tehlikeyi koklar,
açar ve okur. Sonra daha iyi hisleri ve daha kötü kalbi aniden uyanır ve her türlü riske rağmen kızını kurtarmaya karar verir. Bunun üzerine onu Lord Darlington'ın odasına kadar takip eder ve iki kadın arasında uzun bir sahneden sonra, Lady Windermere'i kaçması keşfedilmeden önce kocasına dönmeye ikna eder. Ancak çok
geçmiştir. Lord Darlington, Lord Windermere de dahil olmak üzere bir grup arkadaşıyla birlikte geri dönmektedir. Sesleri kapının dışında duyulur. Lady Windermere ilk fırsatta kaçmaya hazır bir şekilde bir perdenin arkasına saklanırken, Bayan Erlynne - Lord Windermere'in şüpheleri karısının yelpazesini görünce uyandığında ve odayı aramakta ısrar ettiğinde - saklandığı yerden çıkar ve cesurca ölümcül _parçanın_ mülkiyetini üstlenir. Lady Windermere kurtulur ve oyunun sonunda rahatsız edici açıklamalar olmadan kocasıyla barışır, Bayan Erlynne ise Berwick Düşesi'nin kardeşi olan yaşlı bir hayranla evlenir.

"Lady Windermere'in Yelpazesi"nin konusu kısaca böyledir. Her tiyatro seyircisi
durumlarını hemen fark edecek ve entrikalarını eski ve deneyimli bir arkadaş olarak selamlayacaktır; sevgi dolu karı koca, aralarına giren ve açıklanamayan büyüleyici maceracı; öfkeli karısına önemli bir teselli sunan ayartıcı; kocanın diğer adamın odasında bulduğu uzlaşmacı yelpaze, atkı veya eldiven (_selon les gouts_); gizlenmeyi davet edercesine sıkıca çekilmiş kullanışlı perde; karısının saç teli kadar kaçması, skandalın _yükünü_ kendini feda eden bir arkadaşın omuzlarına bırakması; karı koca arasındaki nihai uzlaşma
herhangi bir talihsiz din eğitimi olmaksızın; bunlar George Meredith'in çok mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi, "medeni erkek ve kadınların oturma odalarındaki insan doğasıyla ilgilenen" tüm oyunların sayfalarında yazılı değil midir? Bazı değişikliklerle, bunlar şimdiye kadar var olmuş olan her türlü nazik tutku ve yanlış anlama komedisinin temel direğidir -Fransızca kelime _l'armature_'dir. Peki, Oscar Wilde bu dramatik iskeleti gerçek hayatın eti ve kanıyla nasıl giydirmeyi başarıyor? Tanıdık figürleri yeni doğmuş ilginin makul sunumuyla nasıl donatıyor? Sadece kişiliğinin harikulade gücüyle, dokunduğu her şeye hükmediyor ve _dramatis personae_'sinin saygıdeğer kemiklerini canlandırıyor, onları "Pied Piper" tarzında, seçtiği herhangi bir melodiyle dans etmeye zorluyor. Ya da belki de "şarkı söylemek" "dans etmekten" daha iyi bir ifade olurdu. Çünkü onlara olan başlıca ilgimiz, yaptıklarından ziyade, söylediklerinde yatar. "Şimdi ne yapacaklar?" diye sormayız. Bu az çok önceden belirlenmiş bir sonuçtur. Fakat uyanık bir dikkatle beklediğimiz şey,
sonra ne söyleyecekleridir. Ve böylece, olması gerektiği gibi, oyunun en önemli özelliği olan o parlak diyaloğa geri döneriz.
Her ne kadar oyun, herhangi birinin arzu edebileceği kadar iyi yapılandırılmış,
doğrudan ve ikna edici olsa da. Bir eleştirmenin bir zamanlar zanaatkarın bakış açısından yazdığı gibi: "'Lady Windermere'in Yelpazesi' gerçek komedinin bir örneği olarak çağdaşlarının hepsinden çok daha üstündür.
Uyduruk komediyle, didaktik komediyle veya son zamanlarda hayal kırıklığına uğramış yazarlardan çok duyduğumuz 'edebi' komediyle hiçbir ortak yanı yoktur; bu yazarların edebiyata dair temel iddiaları dramatik olmamaktır. Bay Wilde'ın ayırt edici bir özelliği, işini öğrenmeye tenezzül etmiş olması ve iyi bir komedinin yanı sıra usta işi bir oyun yazmış olmasıdır. Bunlar olmadan değersiz olurdu." Bu ifadeyi doğrulamak için, dramatik aksiyonun gerekliliği söz konusu olduğunda bu sahnelerin ne kadar ustaca işlendiğine dikkat çekmek yeterlidir. İkinci perdedeki sahneyi ele alalım; Bayan Erlynne, az çok, Lady Windermere'in balo salonuna zorla girmektedir. Bu son derece önemli bir bölüm ve ne kadar da iyi hazırlanmış! Lord ve Leydi Windermere birlikte sahnedeler.

_Lord Windermere._ Margaret, seninle konuşmam lazım.

_Lady Windermere._ Yelpazemi benim için tutar mısın, Lord Darlington?
Teşekkürler. (_Ona doğru iner._)

_Lord Windermere._ (_Ona doğru yürür._) Margaret, akşam yemeğinden önce
söylediğin şey elbette imkansızdı?

_Lady Windermere._ O kadın bu gece buraya gelmeyecek!

_Lord Windermere._ (_R.C._) Bayan Erlynne buraya geliyor ve eğer
onu herhangi bir şekilde rahatsız eder veya yaralarsan, ikimize de
utanç ve üzüntü getireceksin. Bunu unutma! Ah, Margaret! Sadece bana güven! Bir eş
kocasına güvenmelidir.

_Lady Windermere._ Londra, kocalarına güvenen kadınlarla
dolu. İnsan onları her zaman tanıyabilir. Çok
mutsuz görünüyorlar. Ben onlardan biri olmayacağım. (_Yukarı çıkar._) Lord
Darlington, lütfen yelpazemi geri verir misin? Teşekkürler... Bir yelpaze
faydalı bir şey, değil mi?... Bu gece bir arkadaş istiyorum, Lord
Darlington. Yakında isteyeceğimi bilmiyordum.

_Lord Darlington._ Lady Windermere! Bir gün zamanının geleceğini biliyordum: ama neden bu gece?

_Lord Windermere._ Ona _söyleyeceğim_. Söylemeliyim. Herhangi bir sahne
olursa korkunç olurdu. Margaret....

_Parker_ (_duyuruyor_). Bayan Erlynne.

(_Lord Windermere başlar. Bayan Erlynne çok güzel giyinmiş ve çok vakur bir şekilde
içeri girer. Leydi Windermere yelpazesini kavrar,
sonra yere düşürür. Bayan Erlynne'e soğuk bir şekilde eğilir,
o da ona tatlı bir şekilde eğilir ve odaya doğru süzülür._)

Eğer bu etkili bir sahne sanatı değilse, neyin etkili olduğunu bilmiyorum. Ve
oyun yazarı daha sonraki sahnede daha derin ve daha trajik bir noktaya değinir
(aynı perdede) Bayan Erlynne'in Leydi Windermere'in kocasına yazdığı veda
mektubunu keşfettiği sahnede.

(_Parker girer ve balo salonuna doğru ilerler, R. Bayan
Erlynne girer._)

_Bayan Erlynne._ Leydi Windermere balo salonunda mı?

_Parker._ Hanımefendi az önce dışarı çıktı.

_Bayan Erlynne._ Dışarı mı çıktı? Terasta değil mi?

_Parker._ Hayır, hanımefendi. Hanımefendi az önce evden çıktı.

_Bayan Erlynne_ (_Başlar ve şaşkın bir ifadeyle hizmetçiye bakar_). Evden mi?

_Parker._ Evet, hanımefendi--Hanımefendi bana masanın üzerinde Lord'a bir mektup bıraktığını söyledi.

_Bayan Erlynne._ Lord Windermere'e bir mektup mu?

_Parker._ Evet, hanımefendi.

_Bayan Erlynne._ Teşekkür ederim.

(_Çık Parker. Balo salonundaki müzik durur._)

Evden çıktı! Kocasına hitaben yazılmış bir mektup!

(_Büroya gider ve mektuba bakar. Alır ve
korkudan titreyerek tekrar bırakır._)

Hayır, hayır! Bu imkansız olurdu! Hayat trajedilerini böyle tekrarlamaz! Ah, bu korkunç hayal neden aklıma geliyor? Neden şimdi hayatımın unutmak istediğim tek anını hatırlıyorum? Hayat trajedilerini tekrarlıyor mu?

(_Gözyaşlarıyla mektubu açıp okuyor, sonra bir
keder hareketiyle bir sandalyeye çöküyor._)

Ah, ne kadar korkunç! Yirmi yıl önce babasına yazdığım aynı sözler! Ve bunun için ne kadar acı bir şekilde cezalandırıldım! Hayır; benim
cezam, benim gerçek cezam bu gece, şimdi!

Bu iki bölümü ikinci perdeden alıntıladım, oyun yazarının sanatının gerekliliklerine ne kadar eşit davrandığını göstermek için. Ama Lord Darlington'ın odalarında geçen üçüncü perdede, yüksek dramatik beceri
seviyesine ulaşıyor. Önce, olağanüstü bir güç ve duyguyla yazılmış anne ve kız arasındaki sahnede ve daha sonra, her bir kadın gizlendiğinde, Lord Lytton'ın "Money" adlı eserindeki ünlü kulüp sahnesiyle aynı seviyede olan "erkek sahnesi". Bu dünya adamlarının _bıkkın_ ve
canlı
tonu hayranlık verici bir şekilde yakalanmış. Sohbetleri
zeka ve bilgelikle parlıyor--dünyanın _bien entendu_. Ama yazarın kendini
aştığı nokta, Bayan Erlynne'in kızına yaptığı tüm trajik niyetle yaptığı çağrıdır. Sadece tekrar okuyun.
Kısıtlanmış duygunun bir başyapıtıdır.

_Bayan Erlynne._ (_Acı dolu bir hareketle başlar. Sonra kendini
kısıtlar ve Lady Windermere'in oturduğu yere gelir. Konuşurken ellerini ona doğru uzatır ama ona dokunmaya
cesaret edemez._) Benim hakkımda istediğine inan. Bir an bile üzüntüm yok değil. Ama benim yüzümden güzel genç hayatını mahvetme. Bu evi hemen terk etmediğin sürece seni neyin beklediğini bilemezsin. Çukura düşmenin, hor görülmenin, alay konusu olmanın, terk edilmenin, alay konusu olmanın - dışlanmış olmanın ne olduğunu bilemezsin! Kapının kapalı olduğunu görmek,
korkunç yan yollardan içeri girmek zorunda kalmak, her an maskenin yüzünden
çıkarılmasından korkmak ve bu arada dünyanın kahkahasını duymak, dünyanın döktüğü tüm gözyaşlarından daha trajik bir şey.
Ne olduğunu bilmiyorsun. İnsan günahının bedelini ödüyor,
sonra tekrar ödüyor, ve tüm hayatı boyunca ödüyor. Bunu asla
bilmemelisin. Bana gelince, eğer acı çekmek bir kefaretse, o zaman bu anda tüm hatalarımı, ne olursa olsun kefaretini ödedim; çünkü
bu gece sahip olmayan birinin kalbini yarattın, yaptın ve kırdın. Ama bunu geçelim. Kendi hayatımı mahvetmiş olabilirim, ama senin hayatını mahvetmene izin vermeyeceğim. Sen--sadece bir kızsın,
kaybolursun. Bir kadının geri dönmesini sağlayacak türden bir
beynin yok. Ne zekan ne de cesaretin var. Sen
onursuzluğa dayanamadın. Hayır! geri dön, Leydi Windermere, seni seven, senin de sevdiğin
kocana. Bir çocuğun var, Leydi
Windermere. Şu anda bile, acıda veya sevinçte, seni çağıran
o çocuğa geri dön. (_Leydi Windermere ayağa kalkar._) Tanrı sana o çocuğu
verdi. Senden onun hayatını güzelleştirmeni, ona göz kulak olmanı isteyecek. Eğer hayatı senin yüzünden mahvolursa Tanrı'ya ne cevap vereceksin? Evine geri dön, Leydi Windermere--kocan seni seviyor. Sana duyduğu sevgiden bir an bile sapmadı. Ama binlerce sevgisi olsa bile çocuğunun yanında kalmalısın. Sana sert davrandıysa çocuğunun yanında kalmalısın. Sana kötü davrandıysa çocuğunun yanında kalmalısın. Seni terk ettiyse senin yerin çocuğunun yanındadır.

(_Lady Windermere gözyaşlarına boğulur ve yüzünü ellerinin arasına gömer._)

(_Ona doğru koşar_). Lady Windermere!

_Lady Windermere_ (_çaresizce ellerini ona uzatarak, bir çocuğun yapabileceği gibi_). Beni eve götür. Beni eve götür.

Bu duruma tanık olan çok az kişi, derinden etkilenmeden bunu yapabilirdi. Beyine değil, kalbe konuşan şair Oscar Wilde'dır.

Sonra o sahnenin gölgesinden hemen ardından gelen, zekice ve _jeu d'esprit_ dolu sahnenin parıltısına geç. Dünya erkeklerinin canlı ve sorumsuz gevezeliği.

_Aptal._ Günümüz kadınları çok ticari. Büyükannelerimiz keplerini değirmenin üzerine attılar elbette, ama Tanrı aşkına, torunları sadece onlar için rüzgarı
yükseltebilen değirmenlerin üzerine keplerini atıyorlar.

_Lord Augustus._ Onu kötü bir kadın yapmak istiyorsun. O
değil!

_Cecil Graham._ Ah! Kötü kadınlar birini rahatsız eder. İyi kadınlar birini doğurur.
Aralarındaki tek fark bu.

* * * * *

_Aptal._ Bu dünyada sadece iki trajedi vardır. Biri istediğini
elde edememek, diğeri ise elde etmektir. Sonuncusu
çok daha kötüdür, sonuncusu gerçek bir trajedidir.

* * * * *

_Cecil Graham._ Alaycı nedir?

_Lord Darlington._ Her şeyin fiyatını ve hiçbir şeyin
değerini bilen bir adam.

_Cecil Graham. _ Ve duygusal biri, sevgili Darlington, her şeyde saçma bir değer gören ve tek bir şeyin
piyasa fiyatını bilmeyen bir adamdır.

* * * * *

_Aptal._ Deneyim, herkesin hatalarına verdiği isimdir.

* * * * *

_Lord Windermere._ Skandal ile
dedikodu arasındaki fark nedir?

_Cecil Graham._ Ah! Dedikodu büyüleyicidir! Tarih sadece dedikodudur.

Ama skandal, ahlak tarafından sıkıcı hale getirilen bir dedikodudur. Şimdi ben asla
ahlakçılık yapmam. Ahlakçılık yapan bir erkek genellikle ikiyüzlüdür ve ahlakçılık yapan bir kadın
her zaman sadedir. Dünyada bir kadına Uyumsuz bir vicdan kadar yakışıksız hiçbir şey yoktur. Ve
çoğu kadın bunu bilir, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Ve böylece "Lady Windermere'in Hayranı"ndan ayrılıyoruz.

"HİÇ ÖNEMİ OLMAYAN BİR KADIN"

(_İlk olarak 19 Nisan 1903'te Bay Beerbohm Tree tarafından Haymarket Tiyatrosu'nda sahnelendi_)

Belki de Oscar Wilde'ın tüm oyunları arasında "Hiç Önemi Olmayan Kadın", sahnelendiği dönemde en çok tartışmaya yol açan oyundu. Bu, onun histrionik alandaki ikinci girişimiydi ve insanlar çok şey bekliyordu. Artık ayaklarının üzerinde durması gerektiğini, "Lady
Windermere's Fan"da sahne sanatı açısından
olabilecek her türlü eksikliğin artık telafi edilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. İlk komedisi, olay örgüsü ve olaylardan oluşan iyi kurgulanmış bir oyundu. Ancak şimdi beklentiler yükseldi ve yazardan daha iyi, daha büyük, daha önce başardığından daha önemli bir şey talep etti. Bu beklentiler ne kadar gerçekleşti? İlk gece seyircisi ve eleştirmenler yeni oyunu nasıl karşıladı? İtiraf etmek gerekir ki, hayal kırıklığına benzer bir hisle. İnsanlar ilk başta inkar edilemez bir şekilde
şaşkındı. Muhtemelen ilgi
çekici bir drama tanıklık etmeye hazır bir şekilde gelmişlerdi ve duydukları şey gerçekten de parlak
kalitede bir diyalogdu, ancak belli bir noktaya kadar, oyunun aksiyonunu ilerletmekle pek ilgisi yoktu. Bu bir sürprizdi ve çoğu için
tamamen minnettarlık
duyulmayan bir sürprizdi. Ve bu ilk perdede gerçekleşti. Burada
yazar aslında popüler geleneklere meydan okuyacak kadar cesurdu ve
karakterlerini yarım daire şeklinde oturtup epigram üstüne epigram ve paradoks üstüne paradoks söyleyerek, herhangi bir olay örgüsüne aldırmadan; çünkü perde inmek üzereyken, bir sonraki perdede bir şey olacağına dair ilk kez bir işaret alıyoruz. Gerçekten de bir altüst oluş! Bir oyunun nasıl başlaması gerektiğine dair tüm önceden tasarlanmış fikirlerin altüst edilmesi! "Kelimeler! kelimeler!"
tuhaf bir şekilde mırıldandılar, ancak kelimeler masaldaki kızın ağzından düşen
inciler ve elmaslar gibiydi. Ve böylece, sahne sahne devam etti, ta ki Lord Illingworth'un uzun zaman önce ihanet ettiği ve terk ettiği kadınla beklenmedik
karşılaşmasına gelene kadar. Ardından, anne ve oğul arasındaki acıklı görüşme hızla gelir, Bayan Arbuthnot'un oğluyla arkadaş olacak adamın kendi babasından başkası olmadığını, ona hiçbir şey borçlu olmaması gerektiğini, sadece doğumunun utancı olduğunu itiraf etmesiyle son bulur ve son perdede Lord Illingworth'un haksızlık ettiği kadına tazminat ödeme teklifinin yüzüne atılan bir yumrukla kabul edildiği sahneye kadar devam eder. İşte sonunda doğru ruhla işlenmiş ve fazlaca takdir edilemeyecek duygusal bir değere sahip bir dram. Ancak önceki eylemlerin şoku şiddetliydi ve son iki eylemin tüm yoğun insan ilgisi, ilk iki eylemin öfkeli

geleneklerini telafi etmek için gerekliydi. Oyun yazarının
çalışmalarını başarılı bir
sayıya taşıma ve bunun için uzun bir süre sağlama yeteneğine sahip olması, yazarın
güçleri için ciltler dolusu övgüler sunuyor. Ve sadece bu değil, aynı zamanda
canlanmanın kritik sınavından geçmesi. Çünkü, bu sözleri yazdığım anda, Bay Tree, her gece, yazarın dehasına ölümünden sonra bir övgü getirmek için istekli seyircilerle dolu olan Majesteleri Tiyatrosu'nda "Önemsiz Kadın"ı yeniden üretmişti.

Tüm _dramatis personae_'ların yalnızca sohbet eden bir yarım daire şeklinde oturduğu ve oyunun ilk prodüksiyonu vesilesiyle, seçkin bir eleştirmen tarafından "Christy Minstrelism Crystallised"e benzetilen ilk perdeyle ilgili olarak, Bay Bernard Shaw'un yakın zamanda Court Theatre'da sahnelenen bir oyunundaki benzer bir karakter düzenlemesini _geçerken_ belirtmek ilginç olmayabilir. Bu, "Don Juan in Hell" olarak adlandırılır - "Man and Superman"deki rüya - bu oyun sahnelendiğinde neyse ki
çıkarılmıştır. Dahil edildiği komediyle hiçbir ilgisi yoktu, ancak beceriksizce bir araya getirilmiş bir fikir Niagara'sıydı ve az çok Shaw felsefesinin bir açıklamasıydı.

"Sonucu dinleyin" - önde gelen dergilerimizden birindeki eleştiriden alıntı yapıyorum - "Perde, siyaha bürünmüş karanlık bir sahnede saat iki buçukta açıldı. Sırayla, Don Juan, Dona Ana de Ulloa, babasının heykeli ve şeytan girdi. Oturdular ve bir buçuk saat boyunca hepimizin çok aşina olduğu Bay Shaw'un fikirlerini dile getirdiler. Arada sırada, örneğin, Don Juan'ın "Hanımlar neredeyse orası cehennemdir" dediğinde veya yine, "Hiç şeytan olmayan hizmetkarlarınız oldu mu?" dediğinde olduğu gibi, bir kahkaha duyuldu. Elbette, her şeyin çok komik ve çok yaramaz olması gerekiyordu, özellikle de heykelin Don Juan'a "Eğer benim gibi cennette yaşasaydın, avantajlarını fark ederdin." demesiyle. Ve benzeri şeyler, ve benzeri şeyler, _ad nauseam_."

Şimdi, Oscar Wilde tarafından yazılan "sadece konuşma" paralel sahnesinin, diğer gün yeniden canlandırılmasıyla nasıl fark edildiğini görün. Başka bir dergiden alıntı yapıyorum. "Bu oyuna karşı ileri sürülebilecek her şey kabul edilsin. Yine de, _dramatis personae_'nin hiçbir şey yapmamasını izlemek, zihin bu vicdansız, titiz nüktedanlıkla gıdıklanabildiği sürece değer. Ve,
tüm karakterler aynı paradoks aksanıyla konuşsa bile, ruh halleri, onların temelleri, dramatik hareketin eksikliğini hoş gören bir ifade
parlaklığıyla farklılaştırılır. Bu şeyler, tek başına, Bay Tree'ye bu kadar ilginç ve bireysel bir komediyi yeniden canlandırdığı için minnettarlığımı uyandırıyor... Çünkü sadece deyimsel ters çevirmeler gibi görünen ifadeler bile çok fazla bilgelikle doludur ve diyaloğun büyük kısmı, incelikli ve cüretkar bir sosyal gözlemcinin zihnini yansıtır." Ve bu "zihin", keskin bir gözlem yeteneği ve sıradan olmayan bir zekâyla donatılmıştı, izleyicileri yönetiyor ve onları sanki eşsiz kişiliğinin gücünün gösterisi önünde büyülenmiş gibi oturmaya zorluyor. Bana, bugün Almanya'da dinlenen tek iki modern İngiliz oyun yazarının Oscar Wilde ve Bernard Shaw olduğu söylendi - şair ve yazar. Gerçekten şöyle denebilir: "_Les
extremes se touchent_."

"Önemsiz Kadın"ın hikayesi hemen anlatılıyor.

Alaycı bir _serseri_ olan Lord Illingworth, gençliğinde fazla güvenen genç bir hanıma ihanet etti ve bu hanım da bunun sonucunda Gerald adında bir erkek çocuk doğurdu. Oyun başladığında bu genç adam on dokuz yaşındaydı ve görünüşe göre umutsuz bir şekilde Hester Worsley adında bir Amerikalı varise aşık olmuştu. Annesi Bayan Arbuthnot ile birlikte, sakin bir köyde yaşamaktadır. Orada ayrıca, sahneye çıkan tüm zeki Toplum
insanlarına ev sahipliği yapan ve aralarında Lord Illingworth'un en önde geleni olduğu Lady Hunstanton da ikamet etmektedir. Lordları, gerçek ilişkilerinden habersiz, Gerald'a
ilgilenmiştir ve ona özel bir sekreterlik teklif eder.
Bunun üzerine gelecekteki beklentileri önemli ölçüde aydınlanır. Ancak Bayan Arbuthnot, Lord Illingworth'un kendisine haksızlık eden adamdan başkası olmadığını keşfettiğinde, oğlunu (ve oğlunu) teklifi reddetmeye ikna etmek için elinden geleni yapar ve sıkıntı içinde aşırıya kaçarak, Gerald'a kendi geçmişini, başka bir kadının geçmişiymiş gibi anlatır. Çabaları
boşadır. Çocuk sadece kadının adam kadar kötü olması gerektiğini ve görebildiği kadarıyla Lord Illingworth'un artık çok iyi bir adam olduğunu ve bu yüzden ona sadık kalmayı düşündüğünü söyler. Sonuç olarak, lordluğu Gerald'ın pazarlığa sadık kalması konusunda ısrar ettiğinde ve annesine, geçmişinin gerçeği ortaya çıkarsa çocuğun "oğlu kadar yargıcı" olacağını hatırlattığında, Bayan Arbuthnot bunu hala gizli tutmaya ikna edilir. Bu sır için talihsizlik eseri, Lady Hunstanton'ın misafirlerinden biri olan Bayan Allonby, Lord Illingworth'u Bayan Hester Worsley'i öpmeye
söz vermeye zorlamıştır. Bunu yapar, güzel Püriten'in büyük tiksintisine rağmen, yüksek sesle ona hakaret edildiğini söyler. Gerald'ın gözleri
birdenbire Lord Illingworth'un alçaklığına açılır ve inatçı bir aşığın dizginlenemez tutkusuyla onu öldüreceğini haykırır! Görünüşe göre, Bayan Arbuthnot öne çıkıp herkesi şaşırtacak şekilde dramatik bir şekilde araya girmeseydi bunu yapacaktı: "Hayır--o senin baban!"

_Tableau._ Son perdede, artık Bayan Arbuthnot'u tanıyan ve her şeye rağmen Gerald ile evlenmeye kararlı olan Hester Worsley, anne ve oğlunu Yeni Dünya'daki evine götürerek her zorluğu çözer, genç çiftin burada evlendiğini ve sonsuza dek mutlu yaşadığını varsayabiliriz. Ancak, İngiltere'den ayrılmadan önce, Lord Illingworth'un evlilik yoluyla gecikmiş tazminat teklifiyle çileden çıkan Bayan Arbuthnot, bir eldivenle yüzüne vurur ve oyunun sonunda ona "önemsiz bir adam" olarak atıfta bulunur; bu da onun daha önce "önemsiz bir kadın" olarak yaptığı tanımı dengeler.

Başka bir yerde belirttiğim gibi, bu oyundaki epigramların çoğu "Dorian Gray'in Portresi"nden alınmıştır, ancak bunlar çıkarıldıktan sonra herhangi bir oyun yazarının birinci sınıf bir nüktedan ve epigramcı olarak ününü oluşturmaya yetecek kadar şey kalır. Tek bir tanım için bile çok şey affedilebilirdi, tilki avcısı - "yenilmezin peşindeki söylenemez." Ve Sheridan'ın kendisi bile "Amerika'nın gençliği en eski geleneğidir" ifadesini kıskanabilir.

Ancak parlak nüktedanlık ve eğlenceli paradoksun yanı sıra, eser nadir güzellikteki pasajlarla ve dokunaklı acı anlarıyla doludur. Hester Worsley'nin "mor giymiş bir cüzzamlı", "altınla lekelenmiş ölü bir şey" olarak tanımladığı Toplum hakkındaki konuşması, yüksek edebi nitelikleri dışında, herhangi bir aktrisin arzu edebileceği kadar güzel yazılmış bir nutuktur; Bayan Arbuthnot'un oğluna itirafı ve ondan merhamet dilemesi, yalnızca en yüksek sanatın ulaşabileceği bir incelik ve çekingenlik ruhuyla tasarlanmıştır. Acıklı nutku: "Utancımın çocuğu, hala utancımın çocuğu ol," insan üzüntüsünün ve ıstırabının en derin akorlarına dokunur. Tiyatronun ne gerektirdiğine dair ustaca bir bilgiyle, oyunun başında ahlaki kurallardan sapmaya karşı çıkan ve babanın günahlarının çocuklara işlenmesiyle ilgili Eski Ahit'ten alıntı yapan Hester'ı bize sunar. "Bu Tanrı'nın yasasıdır," diye bitirir - "Bu Tanrı'nın korkunç yasasıdır." Daha sonra, Bayan Arbuthnot'tan başka iklimlere, "yeşil vadilerin ve tatlı suların olduğu" yerlere gitmesini rica ettiğinde ve dünyanın bir avuç genişliğinde küçüldüğü zavallı kadın onu kendi ifadesiyle yüzleştirdiğinde, onun geri adım atması ne kadar güzel bir şekilde tanıtılmıştır: "Bunu söyleme, Tanrı'nın yasası sadece sevgidir." Hester'a bir züppe olduğu yönünde itirazlar olmuştur, ancak böyle bir duyguyu dile getirebilen hiçbir kız züppe olamaz. O, 19. yüzyılın sonlarındaki kızlığın güzel bir örneğiydi; seyahat etmiş, kültürlü, açık sözlü, korkusuz ve her şeyden önce saf. Hunstanton'ın yapay atmosferinde, misafirlerin hepsi sıradan dünyalılar olduğu için, onun saflığı ve iyiliği büyük bir şekilde göze çarpıyor. Eğer bir ukala varsa, o da Gerald'dır, ister Lord Illingworth'un "iyi bağlanmış bir kravatın hayattaki ilk ciddi adım olduğu" şeklindeki dünya öğretisini dinliyor olsun, ister annesinin günahının hikayesini duyuyor olsun, tek başına ilginç olmayan ve sıradan bir genç adamdır. Diğer karakterlere gelince, hepsi de Sosyete halkının hayranlık uyandıran taslaklarıdır. Kocasına zulmeden ve o neşeli yaşlı beyefendiye lastiklerini ve atkısını giydiren Leydi Caroline Pontefract, parmaklarının ucunda soyluluk olan o eski moda _grandes dames_'in hoş bir örneğidir. Hester ona Amerika eyaletlerinden bazılarının Fransa ve İngiltere'nin toplamı kadar büyük olduğunu söylediğinde, bunun çok sıkıcı olduğunu söylemesinden daha hoş bir şekilde karakteristik bir şey olamazdı. Herkes ve her şey hakkında gevezelik eden ve tüm ifadelerinde birbirine karışan Lady Hunstanton da, örneğin, birinden deli olmak isteyen bir din adamı olarak bahsederken, din adamı olmak isteyenin bir deli olup olmadığından emin değil, ancak yine de saçında saman veya eşit derecede garip bir şey takmış, Oscar Wilde'ın karakterin ne kadar büyük bir öğrencisi olduğunu gösteren bir doğaya sadakatle çizilmiştir. Eşi neredeyse kör, tamamen sağır ve kesin olarak sakat olan, ancak yine de oldukça mutlu olan, çünkü artık vaazlarını duyamasa da evde okuyan dünyevi başdiyakozun tasviri de daha az takdire şayan değildir. Lord Illingworth'un bu kadar derinden sarstığı kişi, ilk olarak her azizin bir geçmişi ve her günahkarın bir geleceği olduğunu iddia etmesiyle ve son olarak da hayatın sırrının her zaman ayartmalara karşı tetikte olmak olduğu şeklindeki küstahça sözleriyle, ki bunlar o kadar nadir hale geliyor ki bazen bir tanesine rastlamadan bütün bir günü geçiriyor. Tek başına bir edebiyat olarak oyun, bir _piece de theater_ olarak yaşamayı hak ediyor ve yaşayacak. Son yirmi yılda birinci sınıf herhangi bir oyundan daha fazla başarı elde etti. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerek; esasen insani bir şey ve kadının ilgisi -hikayenin temel noktası- hem erkeğe hem de kadına eşit şekilde hitap ediyor. Kaba Lancashire seyircileri, küçük kasabalardaki kırsal kaba saba insanlar ve asık suratlı İskoçların, kadının günahının ve pişmanlığının hikayesi önlerine serilirken büyülenmiş bir şekilde oturduklarını gördüm. Bunu başarabilen bir oyun
ölümsüzdür ve yazarın diğer parlak dramatik
eserlerine bir hakaret değildir, her sınıftan ve türden izleyicinin ilgisini
çekecek popüler bir oyun olarak, insani ilgi
ve acıklılığı
nedeniyle "A Woman Of No Importantance"ın ölümsüzlüğünden emindir.

"THE IDEAL HUSBAND"

(_İlk olarak 3 Ocak 1895'te Bay Lewis Waller ve Bay H. H. Morell yönetiminde Haymarket Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir_)

Bu, Oscar Wilde'ın yapım sırasına göre üçüncü oyunudur ve
şüphesiz en dramatik olanıdır. Aksiyon hızlıdır, hikayenin ilgisi sonuna kadar devam eder ve diyalog her zaman konuya yöneliktir.
Olay örgüsünün yürütülmesinde yer alan başlıca karakterlerin her biri ayrı birer bireysel tiptir. Her birinin söylediği veya yaptığı şey
tamamen onun kişiliğiyle uyumludur. Ve bu kişilik
her durumda iyi işaretlenmiş ve ustaca çizilmiştir. Bu komedinin entrikasını yönetmekle meşgul olan dört
_kişi_
Sir Robert Chiltern, Leydi Chiltern (eşi), Lord Goring ve Bayan
Cheveley'dir. Bayan Mabel Chiltern (Sir
Robert'ın kız kardeşi) şahsında büyüleyici bir _safkan_ da aşk ilgisini mutlu bir evlilik
sonucuna getirmede etkilidir. Onların varlığının yazarı,
kendi benzersiz tarzıyla, onlara dair anlayışını bize aktarmıştır. İşte burada:

"_Sir Robert Chiltern._ Kırk yaşında ama biraz daha genç görünen bir adam.
Temiz tıraşlı, incecik hatlara sahip, koyu saçlı ve koyu gözlü. Bir
işaretli kişilik. Popüler değil - çok az kişilik popülerdir. Ama birkaç kişi tarafından yoğun bir şekilde
hayranlık duyulur ve birçok kişi tarafından derinden saygı duyulur. Davranışlarındaki nota, hafif bir gurur dokunuşuyla mükemmel bir seçkinliktir. Kişi, hayatta elde ettiği başarının bilincinde olduğunu hisseder. Sinirli bir
mizaç, yorgun bir bakış. Sertçe yontulmuş ağız ve çene, derin gözlerdeki romantik ifadeyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur.
Bu farklılık, tutku ve zekanın neredeyse tamamen
ayrıldığını ima eder, sanki düşünce ve duygu, irade gücünün bir şiddetiyle
kendi alanlarında izole edilmiş gibidir. Burun deliklerinde ve soluk, ince, sivri ellerde hiçbir sinirlilik yoktur. Ona pitoresk demek yanlış olur. Pitoresklik, Avam Kamarası'nda hayatta kalamaz. Ama Vandyck kafasını boyamak isterdi."

_Lady Chiltern_ hakkında "yirmi yedi yaşlarında ciddi bir Yunan güzelliğine sahip bir kadın"dan daha fazlasını öğrenemiyoruz.

Bu _Lord Goring_: "Otuz dört yaşında, ama her zaman daha genç olduğunu söylüyor. İyi yetiştirilmiş, ifadesiz bir yüz. Zeki, ama öyle
düşünülmesini istemez. Kusursuz bir züppe, romantik
olarak
düşünülse sinirlenirdi. Hayatla oynuyor ve dünyayla
çok iyi geçiniyor. Yanlış anlaşılmaktan hoşlanıyor. Bu ona bir avantaj sağlıyor."

_Bayan Cheveley_, _aynı hikayenin hanımı_, şu şekilde tasvir ediliyor: "Uzun,
ve oldukça zayıf. Dudakları çok ince ve çok renkli, soluk bir yüzde bir kırmızı çizgi. Venedik kızıl saçları, kartal burnu, uzun bir boğaz. Rouge
ten renginin doğal solukluğunu vurgular. Huzursuzca hareket eden
gri-yeşil gözler. Heliotrope'de, elmaslarla. Adeta
bir orkideye benziyor ve kişinin merakını büyük ölçüde zorluyor. Tüm
hareketlerinde son derece zarif. Genel olarak bir sanat eseri, ancak
çok fazla okulun etkisini gösteriyor."

Bu lezzetli sözcük resimlerinde, yazarın karakterlerini hem fiziksel hem de ruhsal olarak nasıl düşündüğüne dair bir fikir ediniyoruz. Yayımlanmış dört oyundan bu kadar samimi yönlendirmelerin bulunduğu tek oyunun bu olması ilginçtir. Yazar,
bir kereliğine de olsa, kendine şiirsel bir özgürlük mü tanıdı ve
hayal gücüne özgür ama fazlasıyla pratik olmayan bir oyun mu verdi? Bunu kim söyleyebilir? Her neyse, oyunculardan beklentileri ne kadar yüksek olursa olsun, bu şekilde oynanan olay örgüsünün yönetiminde istikrarlı bir şekilde yere iniyor.

Birinci perdede, kocası Dışişleri Müsteşarı olan Lady Chiltern'i, Grosvenor Meydanı'ndaki evinde bir parti verirken buluyoruz.
Burada, sahnede uçuşan diğer şık kişiler arasında,
Lord Goring ile tanışıyoruz, ve Mabel Chiltern
belli ki az çok ciddi bir flörtleşme var, özellikle de genç hanımın tarafında. İlk girişinden kısa bir süre sonra Lord Goring
"Mabel Chiltern'e doğru yürüyor."

_Mabel Chiltern._ Çok geç kaldın!

_Lord Goring._ Beni özledin mi?

_Mabel Chiltern._ Çok!

_Lord Goring._ O zaman daha uzun süre uzak kalmadığım için üzgünüm. Özlenmekten
hoşlanıyorum.

_Mabel Chiltern._ Ne kadar da bencilsin.

_Lord Goring._ Ben çok bencilim.

_Mabel Chiltern._ Bana hep kötü niteliklerinden bahsediyorsun,
Lord Goring.

_Lord Goring._ Sana henüz sadece yarısını anlattım, Bayan
Mabel...

_Mabel Chiltern._ Kötü niteliklerinden hoşlanıyorum. Bunlardan birinden
ayrılmanızı istemezdim.

_Lord Goring._ Ne kadar da naziksiniz! Ama zaten siz her zaman naziksiniz.
Bu arada, size bir soru sormak istiyorum, Bayan Mabel. Bayan Cheveley'i buraya kim getirdi? Kardeşinizle birlikte odadan
çıkan güneş gözlüğü takan kadın mı?

_Mabel Chiltern._ Sanırım Leydi Markby getirdi. Neden
soruyorsunuz?

_Lord Goring._ Onu yıllardır görmemiştim, hepsi bu. Ancak Lord Goring, elbette, Viyana'daki diplomatik dünyada çok _cevap_ veren ve kendi zamanında pek çok güzel dedikodunun kahramanı olan parlak Bayan Cheveley hakkında bildiği her şeyi söylemedi. Londra'ya yaptığı mevcut ziyaretin amacı Sir Robert Chiltern ile tanışmak ve hikayenin dramatik ilgisi ilk karşılaştıkları zaman başlıyor. Görünüşe göre, bayan, şu anda ölmüş olan ve Sir Robert Chiltern'in arkadaşı olan Baron Arnheim'ın tavsiyesi üzerine hareket eden Arjantin Kanal Şirketi adlı büyük bir politik ve mali plana büyük, çok büyük miktarda yatırım yapmış. Bayan Cheveley, Sir Robert'a pozisyonunu bildirdiğinde, planı "sıradan bir Borsa dolandırıcılığı" olarak kınıyor. _Sir Robert Chiltern._ İnanın bana, Bayan Cheveley, bu bir
dolandırıcılık... Konuyu özel olarak soruşturmak için özel bir komisyon gönderdim ve çalışmaların henüz başlamadığını,
ve halihazırda taahhüt edilen paraya gelince, kimse ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.

Biraz sonra "Kanalın başarısı elbette İngiltere'nin tutumuna bağlı ve ben Komiserlerin raporunu Avam Kamarası'na sunacağım" diyor.

_Bayan Cheveley._ Bunu yapmamalısınız. Kendi çıkarlarınız için, Bay Robert, benim çıkarlarımdan bahsetmiyorum bile, bunu yapmamalısınız.

_Sir Robert Chiltern._ (_Ona hayretle bakarak._) Kendi çıkarlarım için mi? Sevgili Bayan Cheveley, ne demek istiyorsunuz? (_Yanına
oturur._)

_Bayan Cheveley._ Sir Robert, sizinle oldukça açık konuşacağım. Meclise sunmayı planladığınız raporu, Komisyon üyelerinin önyargılı veya yanlış bilgilendirilmiş olduğuna inanmak için nedeniniz olduğu gerekçesiyle geri çekmenizi istiyorum... Bunu benim için yapar mısınız? (_Doğal olarak Sir Robert bu teklife öfkelenir ve hanımın arabasını çağırmayı teklif eder._)

_Sir Robert Chiltern._ Bayan Cheveley, o kadar uzun süredir yurtdışında yaşıyorsunuz ki, bir İngiliz beyefendisiyle konuştuğunuzu fark edemiyorsunuz.

_Bayan Cheveley._ (_Kolunu yelpazesiyle tutarak onu oyalar ve
konuşurken yelpazeyi orada tutar._) Bir borsa spekülatörüne bir Kabine sırrını satarak servetinin temelini
atan bir adamla konuştuğumu fark ediyorum.

Bu ne yazık ki çok doğru. Çünkü, yıllar önce, Lord Radley'nin sekreteri, "çok önemli bir bakan" olan Sir Robert, Baron Arnheim'a, Baron'a Süveyş Kanalı hisseleri satın almasını söyleyen bir mektup yazmıştı - Hükümetin kendi satın alımını duyurmasından üç gün önce yazılmış bir mektup ve bu mektup da Bayan Cheveley'in elinde! İşte intikamla birlikte güzel bir durum! Skandalı ve kanıtlarını önde gelen bir gazetede yayınlamakla tehdit ederek, Bayan Cheveley talihsiz Sir Robert'ı raporu geri çekmeye ve Meclis'te bu planda olasılıklar olduğuna inandığını söylemeye ikna eder. Karşılığında ona uzlaşmacı mektubu geri verecektir. Şimdiye kadar her şey yolunda. Davasını kazandı. Ancak, gerçek bir kadın olmasına rağmen, partiden ayrıldığı için zaferini Lady Chiltern'den gizleyemez.

_Lady Chiltern._ Neden kocam Bayan Cheveley ile tanışmak istediniz?

_Bayan Cheveley._ Ah, size anlatacağım. Onu, muhtemelen duymuş olduğunuz Arjantin Kanal Planı'na ilgi duymaya ikna etmek istiyordum. Ve onu çok hassas buldum - mantığa yatkın - yani. Bir erkekte nadir görülen bir şey. Onu on dakikada ikna ettim. Yarın gece Meclis'te bu fikir lehine bir konuşma yapacak.
Hanımlar Galerisi'ne gidip onu dinlemeliyiz. Harika bir fırsat olacak.

Ve böylece neşeyle uzaklaşıp ev sahibini şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde bırakıyor.
Ama talihsiz kocanın etrafına ağ örerken, karısının onu çözüp kurbanı serbest bırakma
etkisini hesaba katmamıştı. Yine de, incelikle tasarlanmış ve aynı derecede iyi yazılmış bir sahnede, gerçekte olan şey budur. Şirketin hepsi gitti ve yalnızlar.

_Leydi Chiltern._ Robert, bu doğru değil, değil mi? Bu Arjantin spekülasyonuna destek vermeyecek misin? Veremezsin.

_Sir Robert Chiltern._ (_Başlıyor._) Bunu yapmayı düşündüğümü sana kim söyledi?

_Leydi Chiltern._ Az önce dışarı çıkan o kadın... Robert, bu kadını tanıyorum. Sen tanımıyorsun. Birlikte okuldaydık... Hırsız olduğu için
kovuldu. Neden seni etkilemesine izin veriyorsun?

Sonra, adamın plana karşı tutumunu neden bu kadar aniden değiştirdiğini çok acı verici bir şekilde araştırdıktan sonra, nedenini ortaya çıkarıyor.

_Sir Robert Chiltern._ Ama sana söyleseydim----

_Leydi Chiltern._ Ne?

_Sir Robert Chiltern._ Gerekliydi, hayati derecede gerekliydi.

_Leydi Chiltern._ Onurlu olmayan bir şeyi yapmak asla gerekli olamaz.... Robert, bana neden bu onursuz şeyi yapacağını söyle?

_Sir Robert Chiltern._ Gertrude, o kelimeyi kullanmaya hakkın yok. Sana bunun mantıklı bir uzlaşma meselesi olduğunu söylemiştim. Bundan
daha fazlası değil.

Ama Leydi Chiltern bu kadar kolay vazgeçirilemez. Şüpheleri
uyanır. "Hayatlarında korkunç sırları olan adamlar olduğunu, utanç verici bir şey yapmış ve kritik bir anda bunun bedelini başka bir utanç eylemi yaparak ödemek zorunda kalan adamlar" olduğunu söyler. Ona cesurca sorar, o da bunlardan biri mi? Sonra, köşeye sıkışarak, ona hayatının tek yalanını söyler.

_Sir Robert Chiltern._ Gertrude, geçmiş yaşamımda bilmediğin hiçbir şey yok.

O tatmin olmuş durumda. Ama Bayan Cheveley'e bir mektup yazmalı, ona verdiği
herhangi bir sözü geri almalı ve bu mektup hemen yazılmalı. Zaman kazanmaya çalışıyor, yarın Bayan Cheveley'i görmeye gitmeyi teklif ediyor; bu gece çok geç. Ama Leydi Chiltern amansız ve
bu yüzden Sir Robert teslim oluyor ve mektup Claridge's Oteli'ne gönderiliyor.
Sonra, sonuçların ne olabileceği konusunda aniden bir korkuya kapılarak,
sinirleri titreyerek, yalvararak karısına dönüyor--

_Sir Robert Chiltern._ Ah, beni her zaman sev, Gertrude, beni her zaman sev.

_Leydi Chiltern._ Seni her zaman seveceğim, çünkü sen her zaman
sevilmeye layık olacaksın. En yücesini gördüğümüzde onu sevmeliyiz! (_Onu öper, ayağa kalkar ve dışarı çıkar._)

Ve perde bu yoğun duygusal durumun üzerine iner.

Eğer diyalogdan fazlaca serbestçe alıntı yapmış gibi görünüyorsam, kısmen eleştirmenlerin sık sık dile getirdiği Oscar Wilde'ın
"konuşmasının genellikle kendi başına bir amaç olduğu, bir parçası olduğu oyunla hayati bir bağlantısı olmadığı, bir karakterin ağzından başka bir karakterin ağzından da söylenebileceği..." suçlamasını çürütmek içindir. Şimdi "İdeal Koca"nın ilk perdesinde, parçanın eylemi yüksek basınç altında yürütülürken, diyalogda alakasız tek bir kelime, önemli olmayan tek bir cümle yoktur. Yazarın hikayenin özünden kendiliğinden gelen nüktedanlıklara izin vermiş olması ne olursa olsun, bu, daha önceki oyunlarında öne sürüldüğü gibi, "sadece buna bağlı bir parazitik büyüme" değildir; bu özel komedi, "Önemsiz Kadın"ın yöntemlerine göre muazzam bir ilerlemeyi işaret eder. Burada, yoğun bir şekilde işlenen ve insan duygularının tüm yelpazesiyle ilgilenen zorlu bir drama vardır. Oyun yazarı, sanatında ilerledikçe, karakterlerin herhangi bir tesadüfi nezaketiyle olay örgüsünün ilgisini tehlikeye atmasına izin vermez.

İkinci perdede yine Grosvenor Meydanı'ndayız, bu sefer bir sabah odasındayız; burada Sir Robert Chiltern ve Lord Goring, garip durumu tartışıyorlar. Lord Goring'e Sir Robert'ın hareketi affedilemez görünüyor.

_Lord Goring._ Robert, kendini para için nasıl satabildin?

_Sir Robert Chiltern._ (_Heyecanla. _) Kendimi para için satmadım. Başarıyı büyük bir bedelle satın aldım. Hepsi bu.

Onun bakış açısı buydu. Lord Goring'in şimdiki görüşü karısına söylemesi gerektiği yönünde. Ancak Sir Robert, böyle bir kadına böyle bir itirafta bulunmanın hayat boyu ayrılık anlamına geleceğine dair ona güvence veriyor. Kadın cehalet içinde kalmalı.
Ancak şimdiki önemli soru şu: Bayan Cheveley'e karşı kendini nasıl savunacak? Lord Goring, onunla dövüşmesi gerektiğini söylüyor.

_Sir Robert Chiltern._ Ama nasıl?

_Lord Goring._ Şu anda nasıl olduğunu söyleyemem. En ufak
bir fikrim yok. Ancak herkesin bir zayıf noktası vardır. Her birimizin bir kusuru vardır.

Konuşma, Leydi Chiltern'in içeri girmesiyle kesilir. Sir Robert dışarı çıkar ve Lord Goring ile karısını birlikte bırakır. Ve ardından, Lord Goring'in Lady Chiltern'i muhtemelen başına gelebilecek darbeye karşı çok ustaca hazırlamaya çalıştığı, kısa ama oyundaki en güzel sahne gelir. Genellemeler yapar: "Bence
pratik hayatta
başarıda biraz vicdansızca bir şeyler, hırsta her zaman vicdansızca bir şeyler vardır." Ve yine: "Her doğada zayıflık unsurları, hatta zayıflıktan daha kötü şeyler vardır. Örneğin, herhangi bir kamu görevlisinin, babamın, Lord Merton'ın veya Robert'in yıllar önce birine aptalca bir mektup yazdığını varsayalım..."

_Lady Chiltern._ Aptalca bir mektup derken neyi kastediyorsunuz?

_Lord Goring._ Birinin pozisyonunu ciddi şekilde tehlikeye atan bir mektup. Ben
sadece hayali bir durum ortaya koyuyorum.

_Lady Chiltern._ Robert, aptalca bir şey yapmaktan
tıpkı yanlış bir şey yapmaktan
kadar acizdir.

Kocasının doğruluğuna olan inancında hâlâ sarsılmamıştır. Ve Lord
Goring üzüntüyle ayrılır, ancak ona herhangi bir krizde yardımcı olacak
dostluğunun güvencesini vermeden değil.

_Lord Goring._ ... Ve eğer başınız derde girerse, Lady Chiltern,
bana kesinlikle güvenin ve elimden gelen her şekilde size yardım edeceğim. Eğer
bir gün bana ihtiyacınız olursa ... hemen yanıma gelin.

Sonra sahneye Bayan Cheveley gelir, Lady Markby eşliğinde (keşke
eğlenceli _bavardage_'ı için yer bulabilseydim) belli ki
reddi için bir şekilde intikam almak için, görünüşte
"yakutlu elmas yılan broşu"nu sormak için, ki muhtemelen Lady Chiltern'de kaybetmiştir. Şimdi seyirci bu "broş-bilezik" hakkında her şeyi biliyor, çünkü
Lord Goring dün gece Mabel Chiltern ile flört ederken onu kanepede bulmadı mı ve onu eski ve biraz uğursuz bir arkadaş olarak tanıyıp sessizce cebine koymadı mı, aynı zamanda Mabel'a olay hakkında hiçbir şey söylememesini
emretti. Dolayısıyla, tabii ki mücevher Grosvenor Meydanı'nda
bulunmadı. Ancak iki kadın yalnız kaldığında, Bayan Cheveley Sir Robert'ın mektubunu kendisine dikte edenin Leydi Chiltern olduğunu keşfeder. Leydi Chiltern kocasının müttefiki olduğunu iddia eden rakibini tartışırken aralarında sert bir silah çekişmesi yaşanır.

_Leydi Chiltern._ Kocamı kendinle nasıl aynı kefeye koyarsın?...
Evimi terk et. İçeri girmeye uygun değilsin. (_Sir Robert arkadan
girer. Karısının son sözlerini duyar ve kime
söylendiğini görür. Ölümcül bir şekilde solgunlaşır._)

_Bayan Cheveley._ Eviniz! Şerefsizlik bedeliyle satın alınmış bir ev. Her şeyi dolandırıcılıkla ödenmiş bir ev.
(_Arkasını döner ve Sir Robert Chiltern'i görür._) Ona servetinin
neden kaynaklandığını sorun! Bir borsacıya bir Kabine sırrını nasıl sattığını anlatmasını sağlayın. Ondan pozisyonunuzu neye
borçlu olduğunuzu öğrenin.

_Leydi Chiltern._ Bu doğru değil! Robert! Bu doğru değil!

Ancak Sir Robert suçlamayı reddedemez ve Bayan Cheveley yarışmanın
kazananı olarak ayrılır. Perde, Sir Robert'ın karısını, Bayan Cheveley'in gençliğinde işlediği günahın gelecekteki tüm bilgisinden mutlak güvenlik teklifini kabul etmesine izin vermeyerek hayatını mahvetmekle körü körüne suçladığı korkunç bir kınamayla sona erer.

_Sir Robert Chiltern._ Onu sonsuza dek öldürebilir,
mezarına geri gönderebilir,
kaydını yok edebilir,
aleyhimdeki tek tanığı yakabilirdim.
Beni engelledin... Kadınlar artık erkeklerden idealler
yapmasın! Onları sunaklara koymasınlar ve önlerinde eğilmesinler, yoksa
sizin gibi - çılgınca sevdiğim - benimkini mahvettiğiniz gibi, onlar da diğer hayatları mahvedebilirler!

İşte Trajedinin samimi notası! Elbette, Oscar Wilde
oyun yazarları arasındadır!

Üçüncü perdenin aksiyonu Lord Goring'in evinin kütüphanesinde gerçekleşir. En iyi entrika ruhundan esinlenmiştir. Lord Goring'in dostluğunun farkında olan Leydi Chiltern, keşfinin ilk şaşkınlığında ona bir not yazmıştır: "Seni istiyorum. Sana güveniyorum. Sana geliyorum. Gertrude." Lord Goring onu karşılamak için hazırlıklar yapmak üzereyken, babası Lord Caversham, oğlunun evlilik beklentilerini görüşmek üzere son derece uygunsuz bir şekilde onu ziyaret etmek için içeri gelir. Bu nedenle ziyaretin uzun sürmesi bekleniyor ve Lord Goring, sigara içme odasına geçmeyi teklif eder ve aynı zamanda hizmetçisi Phipps'e, kendisini özel bir iş için görecek bir hanımefendi beklediğini ve geldiğinde oturma odasına gösterileceğini söyler. Bir hanımefendi gelir, ancak o Leydi Chiltern değil, gelişini hiçbir şekilde duyurmamış olan Bayan Cheveley'dir. Lord Goring'in bir
hanımefendi beklediğini duyunca şaşırır ve Phipps oturma odasındaki mumları yakarken, boş zamanlarında yazı masasındaki
mektupları gözden geçirir ve Leydi Chiltern'in notuyla karşılaşır. İşte, gerçekten de,
fırsatı buradadır. Tam çalmak üzereyken, Phipps geri döner ve
masadaki gümüş kaplamalı bir kurutma defterinin altına kaydırır.
Zorunlu olarak oturma odasına girmek zorunda kalır ve hemen oradan
çıkıp gizlice yazı masasına doğru sürünür.
Ancak aniden sigara içme odasından sesler duyulur ve saklandığı yere geri dönmek zorunda kalır. Lord Caversham ve oğlu
yeniden içeri girer ve Lord Goring babasının pelerinini onun için giydirir ve büyük bir rahatlamayla onun
gittiğini görür. Ama onu bir şok bekliyordu, çünkü Lord Caversham kaybolur kaybolmaz, Sir Robert Chiltern'den daha az önemli biri belirdi. Lord Goring, en istenmeyen ziyaretçisinden kurtulmaya boşuna çalıştı. Sir Robert,
sorunu hakkında konuşmaya geldi ve kalmaya niyetli. Lady Chiltern kesinlikle kabul edilmemeli. Bu yüzden Phipps'e şöyle dedi:

_Lord Goring._ O hanım aradığında, ona bu akşam eve
beklenmediğimi söyle. Ona aniden şehirden
çağrıldığımı söyle. Anlıyor musun?

_Phipps._ Hanım o odada, efendim. Bana onu o odaya
göstermemi söylediniz, efendim.

Lord Goring, işlerin biraz rahatsız edici olmaya başladığını fark etti ve
yine Sir Robert'ı uzaklaştırmaya çalıştı. Ama Sir Robert beş dakika daha yalvardı. Avam Kamarası'na doğru gidiyordu. "Arjantin Kanalı'yla ilgili tartışma saat on birde başlayacak." Bu duyuruyu yaparken oturma odasında bir sandalyenin düştüğü duyulur. Bir dinleyiciden şüphelenir ve Lord Goring'in aksine şeref sözüne rağmen, kendisi görmeye karar verir ve odaya girer ve Lord Goring'i korku dolu bir zihin halinde bırakır. Ancak kısa süre sonra "yüzünde alaycı bir ifadeyle" geri döner.

_Sir Robert Chiltern._ O kadının burada bulunması için bana ne gibi bir açıklama yapacaksınız?

_Lord Goring._ Robert, şerefim üzerine yemin ederim ki o kadın
size karşı hiçbir suçtan
tamamen temiz ve suçsuzdur.

_Sir Robert Chiltern. _ O aşağılık, rezil bir şey!

Birkaç konuşmadan sonra, _malentendu_ iyi korundu,
Sir Robert dışarı çıktı ve Lord Goring, Bayan Cheveley ile tanışmak için
koşarak salona gitti.

Ve şimdi bu kadın bir düello daha yapacak, ama bu sefer saldırılarına karşı dayanıklı bir
düşmanla. Bu sahnenin tamamı ustaca bir şekilde
hayal edilmiş ve yazılmıştır. Biraz havadar bir tartışmadan sonra,
Lord Goring maçı açar.

_Lord Goring._ Bana Robert Chiltern'in
mektubunu satmak için geldiniz, değil mi?

_Bayan Cheveley._ Size şartlarla sunmak için. Bunu nasıl tahmin ettiniz?

_Lord Goring._ Çünkü konudan bahsetmediniz. Yanınızda
var mı?

_Bayan Cheveley._ (_Oturur._) Ah, hayır! İyi yapılmış bir elbisenin
cebi yoktur.

_Lord Goring._ Bunun için ne kadar ücret istiyorsun?

Sonra, Bayan Cheveley ona ücretin kendisi olduğunu söyler.
Yurt dışında yaşamaktan bıkmıştır ve Londra'ya gelip bir kuaför salonu açmak ister. Ona,
şimdiye kadar önemsediği tek kişinin o olduğuna ve onunla evleneceği
gün sabahı ona Sir Robert'ın mektubunu vereceğine yemin eder.
Doğal olarak teklifini reddeder. Doğal olarak öfkelenir. Ama yine de
suçlayıcı belgeyi elinde tutar ve zehirli sözlerini onun
başına savurur.

_Bayan Chiltern._ Senin karın olma ayrıcalığı için
büyük bir ödülü, diplomatik kariyerimin
doruk noktasını feda etmeye hazırdım. Sen
reddet. Pekala. Eğer Sir Robert Arjantin Planımı desteklemiyorsa, onu ifşa ederim. _Voila tout!_

Ama onun tehditlerini umursamıyor. Onunla henüz işi bitmedi, çünkü
elmas yılan broşunu yakutla birlikte ele geçirdi! Bu
sahne çok ustaca yönetiliyor. Oldukça masum bir şekilde onu ona geri vermeyi teklif ediyor - dün gece tesadüfen bulmuştu. Ve sonra bir anda onu
koluna takıyor.

_Bayan Cheveley._ Bunun bir bilezik olarak takılabileceğini hiç bilmiyordum...
Bana bilezik olarak çok yakışıyor, değil mi?

_Lord Goring._ Evet, en son gördüğümden çok daha iyi.

_Bayan Cheveley._ En son ne zaman gördün?

_Lord Goring._ (_Sakin bir şekilde._) Ah! On yıl önce, Lady Berkshire'da,
onu çaldığın kişiden.

Şimdi, onu elinde tutuyor. Bileziği ancak o, pınarın sırrını
öğrenirse açabiliyor ve o, hüküm giymiş bir
hırsız. Zil çalmaya doğru hareket ediyor ve hizmetçisini çağırıp polisi çağırıyor. "Yarın Berkshires sizi dava edecek." Ne yapacak? Dünyada onun istediği her şeyi yapacak.

_Lord Goring._ Bana Robert Chiltern'in mektubunu ver.

_Bayan Cheveley._ Yanımda değil. Yarın sana vereceğim.

_Lord Goring._ Yalan söylediğini biliyorsun. Hemen ver. (_Bayan Cheveley mektubu çıkarıp ona uzatıyor. Korkunç derecede solgun._) Bu mu?

_Bayan Cheveley._ (_Boğuk bir sesle._) Evet.

Bunun üzerine mektubu lambanın üzerinde yakıyor. Böylece bir numaralı mektup ortadan kalkıyor.
Ama iki numaralı mektup var: Leydi Chiltern'in Lord Goring'e mektubu.
Başarılı hırsız mektubun kurutma defterinin altından yeni çıktığını görüyor; Lord Goring'den bir bardak su ister ve sırtı dönükken onu çalar. Yani, bir konuda günü kaybetmiş olsa da, bir başka konuda kazanmıştır. Sesinde acı bir zafer notasıyla Lord Goring'e, Leydi Chiltern'in "aşk mektubunu" Sir Robert'a göndereceğini söyler. Lord Goring mektubu ondan almaya çalışır, ancak Leydi Chiltern ona göre daha hızlıdır ve elektrikli zili çalar. Phipps belirir ve o güvendedir.

_Bayan Cheveley._ (_Bir duraklamadan sonra._) Lord Goring yalnızca beni dışarı çıkarmanız gerektiğini söyledi. İyi geceler, Lord Goring.

Ve bu güzel durum üzerine perde iner.

Yerim, dördüncü ve son perdede Sir Robert Chiltern'in Avam Kamarası'ndaki Arjantin Kanalı Planını ve onunla birlikte tüm modern siyasi finans sistemini nasıl sert bir şekilde kınadığını belirtmekten fazlasını bana bırakmıyor. Lady Chiltern'in Lord Goring'e yazdığı mektubun
kocasına nasıl ulaştığı ve ona hitaben yazılmış olduğu varsayılıyor. Lady Chiltern'in onu nasıl aldattığını ve gerçeği nasıl itiraf ettiğini. Lord Goring'in Mabel ile nasıl nişanlandığını ve Sir Robert Chiltern'in biraz tereddüt ettikten sonra Kabine'de boş bir koltuğu nasıl kabul ettiğini ve her yerde barışın nasıl sağlandığını. Bu bölümler, akıllıca ve doğal bir şekilde işlenerek "İdeal
Koca"yı tatmin edici bir sonuca ulaştırıyor. Kesinlikle Oscar Wilde'ın tüm
komedilerinin en dramatik olanı ve yeniden canlandırılmaya değer.

"CİDDİ OLMANIN ÖNEMİ"

Lezzetli bir şekilde havadar ve sorumsuz bir komedi. "Ciddi
Olmanın Önemi", Wilde'ın sanatının en kişisel karakteristik ifadesi ve kendi adıyla yazılmış
dramatik yapımların sonuncusu. Oyun neşe ve eğlenceyle dolup taşıyor. Bu, kesintisiz bir dizi gülünç durum ve eğlenceli sürpriz. Diyalog, fışkıran bir pınardan gelen tüm kabarcıkların ışıltısına sahip ve tuhaf kuruntular ve dikkat dağıtıcı paradokslarla dolu. W. S. Gilbert'in fantastik dizideki dehası bile, İrlandalının sorumsuz şakacılığının yanında sönük kalıyor. Hayal gücü, bir çayırda genç bir tay gibi epigramların atmosferinde kendini eğlendiriyor. Sheridan'ın günlerinden beri, ciddi insanlar için bu önemsiz şeyin parlaklığına denk bir şey yazılmadı. Kimse onun hassas alaycılığından, gençliğinden ve tam sorumsuzluğundan
eğlenmemek elde değil.

Gyp, Gilbert, Henri Lavedan ve Sheridan'ın eserlerini alıp bir araya getirseler bile, oyunu canlandıran ışıltılı komedinin özünü elde edemezler. Önemsiz bir şey ama ne kadar da zekice,
ne kadar da sanatsal olarak mükemmel bir önemsiz şey. Şubat 1895'te St
James'te sahnelendiğinde, bir sürekli kahkaha dalgası seyirciyi, ayakta duran bir mısır tarlasının geçen bir esintiyle sallanması gibi sarstı. Oyunun okunması bile insanı anlamsız hissettiriyor ve
karakterler birinin önünde durup eylemi kelimeye ve kelimeyi eyleme uydurduğunda, etki kesinlikle karşı konulamazdı ve en ciddi ve en
aklı kıt olanlar bile neşeli bir neşeye kapıldı. Bir eleştirmen bunu "başlığı bir kelime oyunu, hikayesi bir bilmece, karakterleri deli, diyalogları bir 'galimatias' ve sonu bir 'satış'" diyerek özetledi. Değerleri sorulduğunda Wilde, "İlk perde zekiceydi, ikincisi güzeldi, üçüncüsü ise korkunç derecede zekiceydi." demiştir. En güzel sahneyi Bay George Alexander sahnelemiştir ve Bayan Millard'ın gül çalılarını gümüş kumla dolu bir su kabıyla suladığı hoş bahçe sahnesinde sunduğu büyüleyici resmi hala görebiliyorum. Oyunculuk da arzulanan hiçbir şey bırakmadı ve genel olarak, gelecek yıllarda insanın hafızasında kalacak bir performanstı.

Esprili başlığın Ernest'i, John Worthing, J.P. tarafından, Londra'ya sık sık yaptığı ziyaretler için vesayetindeki çocuğa (Cecily Cardew) hesap vermek için uydurulmuş, çok kötü ve neşeli, hayali bir kardeştir. John Worthing, bahsedilebilir, bir tren istasyonundaki vestiyerde, dalgın mürebbiyenin baş harflerinin damgalandığı siyah bir çantanın içinde bir bebek bulunduğunda bulunan bir buluntu çocuktur. istemeden onu üç ciltlik bir romanın el yazması yerine
içine yerleştirdi. Şimdi, Worthing'in
bir arkadaşı, Alexander Moncrieffe adında genç ve eşcinsel bir köpeği var, o da
hayali bir kişi, hasta bir arkadaş, ziyaretlerini evden
gitmelerinin sebebi olarak
kullanan hayali bir kişi icat etti. Bu hayali arkadaşa Bunbury adını verdi ve küçük
seyahatlerini "Bunburying" olarak adlandırdı. Moncrieffe kasabada yaşıyor ve Worthing'in hayali kardeşini
tanımlarken seçtiği modelin aşağı yukarı aynısı. Worthing'in himayesindeki kız, koruyucusunun kardeşine onun tasvirlerinden
aşık olan romantik bir kız. Özellikle onun adı olan Ernest'e aşık, çünkü yaşlı Bay Shandy gibi isimler hakkında oldukça belirgin görüşleri ve fikirleri var. Şimdi, Worthing'in kasabaya sürekli ziyaretlerinin sebebi, Moncrieffe'nin kuzeni olan genç bir hanım olan Gwendolen Fairfax'ı görmektir, ona evlenme teklif eder ve kabul edilir, ancak, açıklanamayan bir nedenle, kasabaya yaptığı periyodik ziyaretler için Ernest adını alır, böylece Cecily gibi isimler hakkında belirgin fikirleri olan Gwendolen onu sadece bu isimle tanır. Dolayısıyla, sahada halihazırda iki Ernest'imiz olduğu görülecektir - ahlaki suçları Cecily'nin koruyucusu için çok endişe verici olan hayali kardeş ve koruyucunun kendisi Ernest Worthing olarak gizlenmiştir. Başlamak için karmaşıklıkların güzel bir kombinasyonu, ancak yazar Ernest'i hayranlığımızı uyandıran bir savurganlıkla ortalığa saçıyor ve bize Alexander Moncrieffe'nin kişiliğinde üçüncü bir Ernest sunuyor. Moncrieffe, arkadaşının evde yalnız kaldığını ve son derece güzel olduğunu öğrendikten sonra aşağı inip onunla sevişmeye karar veriyor. Eve girebilmek için kendini hayali yaramaz kardeş Ernest Worthing olarak tanıtıyor ve Cecily tarafından sıcak bir şekilde karşılanıyor. On dakika içinde onu baştan çıkarıyor ve kazanıyor ve mutlu çift John Worthing sahneye çıkmadan hemen önce eve giriyor. Artık evlenme teklifi edip kabul edildiğine göre, evden uzak kalmaları için bir bahane uydurmaya gerek kalmadı ve
tamamen hayali olsa da utanç verici olabilecek bir kişiden kurtulmak için, sözde kardeşinin Paris'teki ölümüyle ilgili bir hikaye uydurdu. Tamamen siyah giyinmiş bir şekilde içeri girdi, siyah
redcoat, siyah kravat, siyah şapka bandı ve siyah kenarlı mendil.
Bunun ardından, kendisi ve Algernon arasında, kendisine ihanet etmeden ifşa edemeyeceği keyifli bir komedi sahnesi başladı. Bu arada,
Gwendolen sevgilisini takip ederek Cecily ile tanıştı ve şimdi _sahneye_ geldi. İki kız hemen yakın arkadaş oldular ve Ernest Worthing'in adı geçene kadar her şey mutlu bir şekilde devam etti ve henüz böyle bir kişi olmasa da her biri kendisinin onunla nişanlı olduğunu hayal etti. Durum, tiyatro jargonunda kullanılan bir terimle "heyecanlı"dır ve genç hanımlar sevgi ifadelerinden karşılıklı suçlamalara geçerler. Tapis'te sert bir savaş vardır, ancak sevgililerinin ortaya çıkması ve zorla açıklama yapmalarıyla, ikisi arasında barış sağlanır ve güçlerini birleştirerek, onları bu kadar alçakça aldatan
sefilleri
acı sözler ve solgun bakışlarla yok ederler. Hiçbiri, hiçbir zaman, hiçbiri Ernest olmayan bir adamı sevemezdi. Her ikisi de Ernest Worthing ile nişanlıydı, ancak ölümsüz Betsy Prig'in Bayan 'Arris'ten bahsederken söylediği gibi, "Böyle
bir kişi yok."

Durum utanç verici ve karmaşıktır. İki suçlu kendilerini yeniden vaftiz ettirmeyi teklif eder, ancak bu öneri solgun bir
aşağılamayla karşılanır; durum böyle saçma bir
hileyle kurtarılamaz; teselli bulamayan zavallılar, bir
çörek ve çay keki çılgınlığında teselli ararlar. Oradaki bir diğer zorluk da, Lady Bracknell--Gwendolen'in annesi--bir tren istasyonunda bulunan isimsiz bir
çocuğu damadı olarak kabul etmeyi reddetmesidir. Ancak, çantanın
gösterilmesi, onun ebeveynlerinin keşfedilmesine yol açar ve
babasının Lady Bracknell'in kız kardeşinin kocası olduğu ortaya çıkar. Babasının Hristiyan adı sorusu gündeme gelir, çünkü onun adının kendisinden sonra vaftiz edilmiş olması muhtemeldir ve Lady Bracknell, kayınbiraderin adını hatırlayamasa da
Ordu Listesi'ne yapılan bir atıf, bunun Ernest olduğunun keşfedilmesiyle sonuçlanır, böylece hem doğum hem de isimlendirme zorlukları artık aşılmış olur. Algernon'a gelince, o affedilir çünkü
sahtekarlığının yalnızca Cecily'yi görmek için yapıldığını açıklar ve böylece komedi, tüm iyi komedilerin olması gerektiği gibi mutlu bir şekilde sona erer. Parça, akıllıca sözlerden, parlak epigramlardan ve neşelendirici dizelerden oluşan bir yığındır, örneğin Cecily'nin mürebbiyesi Bayan Prism, öğrencisine bir saat boyunca politik ekonomi çalışmasını ancak rupinin değer kaybını çok
heyecan verici olduğu için atlamasını söylediğinde. En hoş sözlerden bazıları, çağın muzdarip olduğu şeyin ilke eksikliği ve profil eksikliği olduğu sözünün sorumlusu olan aristokrat dul Leydi Bracknell'in ağzından söylenmiştir. Bayan Prism de "Hafıza, hepimizin yanımızda taşıdığı günlüktür" ve Cecily safça bize "Hayatımın harika
sırlarını girmek için bir günlük tutuyorum. Bunları yazmasaydım muhtemelen hepsini unuturdum" der. Ayrıca, kavga sahnesi sırasında Gwendolen'in Cecily'ye "Oldukça açık konuşuyorum - keşke otuz beş yaşında ve yaşına göre normalden daha sıradan olsaydın." demesiyle kadınsı güzelliklerin de lezzetli bir dokunuşu var. Hiçbir kadın bundan daha iyisini yazamazdı. Aşk pasajları bile esprili dizelerle dolu. Cecily elini Moncrieffe'nin saçlarında gezdirirken "Umarım saçların doğal olarak kıvrılır," diyor ve eğlenceli bir samimiyetle Moncrieffe'nin cevabı geliyor, "Evet, canım, başkalarından biraz yardımla." Hizmetçilerin kendileri de hakim olan anlamsızlık atmosferinden etkilenmiş durumda. Moncrieffe, uşağına "Lane, sen mükemmel bir kötümsersin," diye bağırıyor ve o sarsılmaz birey, "Elimden gelenin en iyisini yaparak onu tatmin etmeye çalışıyorum," diye cevaplıyor. Yine, bir önceki gün sadece iki arkadaşı olmasına rağmen sekiz şişe şampanya içilmiş gibi göründüğünü söylediğinde, kusursuz hizmetçi onu "Sekiz ve bir pint, efendim," diyerek düzeltir ve hizmetçilerin bekar odalarında özel evlerden daha fazla içki içmelerinin nedenini sorduğunda, ihtiyatlı uşak bunun şarapların daha iyi olmasından kaynaklandığını ve günümüzde özel evlerde çok kötü şaraplar bulunduğunu ekler.

"Alt sınıfların bize iyi bir örnek olmadıkça ne faydası var?" "Boşanmalar cennette yapılır," "Bir ebeveyni kaybetmek talihsizliktir, ikisini de kaybetmek dikkatsizlik gibi görünür," ve "Ben sadece eğlencelerime önem veririm," oyundaki iyi şeylerden gelişigüzel alınmış örneklerdir.

Eserin olası olmadığı itirazı yapılmış olsa da yazar tarafından yalnızca "ciddi insanlar için önemsiz bir komedi" olarak tanımlanmıştır. _The Sketch_'e katkıda bulunan birinin o zamanlar çok yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, "Neden hayal gücünün en basit balonunda bile olasılık dışılığa sızlanıyorsunuz? Neden ulusun neşesine bu kadar açık bir şekilde katkıda bulunan birine dürüstçe bir minnet borcunu kabul etmiyorsunuz?" 

Basın, komediyi takdir etme konusunda neredeyse hemfikirdi. _The Athenaeum_ eleştirmeni, "Bay Gilbert'in mantosu, onu en neşeli şekilde giyen Bay Oscar Wilde'ın omuzlarına düştü." diye yazdı. Ve _The Times_, "diyalogun hemen hemen her cümlesi, artık kabul görmüş kalıbın epigramıyla dolu, bunun üretimi, görünüşe göre patent sahibi tarafından 'tereyağı kadınının pazardaki rütbesi' ile aynı kolaylıkla gerçekleştiriliyor." ifadesinden sorumludur. Ancak daha da gurur verici olan, Wilde'ın çalışmalarına karşı daha önceki tutumu düşmanca olan _Truth_ eleştirmeninin takdiriydi. 

"St James'deki Bay O.
Wilde'ın parçasını ciddi bir şekilde eleştirmek gibi bir niyetim yok," diye yazıyor, "Oscar Olmanın Önemi" başlığı altında, "tıpkı akşam yemeğinden sonra oturup bir _sufle_'nin gerçek içselliğini ciddi bir şekilde tartışmaya çalışmak gibi. Ne yazık ki, çılgınca
komik konusu hakkında ayrıntılara girmek de gerekmiyor. Arka bahçede başarılı bir havai fişek gösterisinden sonra, bir Catherine Wheel'in kompozisyonunu analiz etmek için zahmetli bir şekilde çalışmaya koyulmak gibi. Aynı zamanda, 'Ciddi Olmanın Önemi'nin beni
çok eğlendirdiğini dürüstçe ve açık bir şekilde kabul etmek istiyorum. "

Ancak, yazarın ölümünden sonra, eleştirmenlerin büyük bir kısmı
oyunun gerçekten son derece akıllıca bir eser ve İngiliz tiyatrosuna değerli bir katkı olduğu görüşünü
yaygınlaştırdı. Pek çok
oyunun birkaç yıl içinde _demodes_ alması muhtemeldir, ancak şimdi, yapımından on iki yıl sonra, "Ciddi Olmanın Önemi" her zamanki kadar taze ve kadınların başlıkları için söyledikleri gibi
güncel değil. Bay Bernard Shaw'un saf bir halka
kabul ettiği apaçık saçmalıkları
ölmüş yurttaşının ışıltılı _bon mots_'larıyla karşılaştırmak, günümüzde moda olduğu gibi, acınası bir zeka ve ayırt etme yeteneği eksikliğini göstermektir; aynı şekilde bektaşi üzümü şarabını şampanyaya, Trafalgar Meydanı'ndaki çeşmeleri
Niagara'ya benzetmek gibi.

III. BÖLÜM

ROMANTİK DRAMLAR

"SALOME"

Wilde'ın tüm oyunları arasında en çok tartışmayı
ve Halkın merakını en çok uyandıran şey şüphesiz ki, aslen Fransızca yazılmış ve daha sonra İngilizceye çevrilmiş olan ve sonunda iki kıtada sahnelenen "Salome"dir.

Belki de hiçbir oyun, başlangıcında, İngiliz Sansürü tarafından yasaklanan ve ancak yazarının rezilliği ve ardından düşüşünden sonra sahnelenen, bir Fransız Yahudisi (Madam Sarah
Bernhardt) için yazılmış bu İncil trajedisinden daha az şansa sahip olmamıştır. Salome'nin ilk konuşmasından oyunun sonuna kadar, küçük rolün yazarın zihninde, oyunu
kendisi için yazdığı aktrisle nasıl kesinlikle özdeşleştiğini fark ediyoruz. Madam
Bernhardt'ın tuhaf diksiyon ve oyunculuk yöntemlerini, yüzeysel de olsa, incelemiş olan herkes için, ilk konuşmadaki "Kalmayacağım, kalamam. Tetrark neden bana sürekli bakıyor, titreyen göz kapaklarının altından ben gibi?" sözleri, roldeki aktrisin bir resmini hemen veriyor. Karakterde bulunabilecek bir kusur varsa, o da Salome değil Bernhardt'ın tasvir edilmiş olmasıdır, ancak iki kadının mizaçları veya fiziği arasında çok fark olduğunu kim söyleyebilir. Yazarın _The Times_'a yazdığı bir mektupta, oyunu Sarah için yazdığını şiddetle reddettiği doğrudur, ancak bu inkarı çok büyük bir şüpheyle karşılamaya meyilliyiz. Wilde'ın gözaltındayken oyunu sahnelemesi için onu ikna etmek için çok çaba sarf ettiği bilinen bir gerçektir.

Oyun, Macaulay'ın okul çocuğunun bile bildiği gibi, Herodias'ın kızının Vaftizci Yahya'nın başı için Herodes'in önünde dans etmesi hikayesine dayanmaktadır.

Olayın bir anlatımı Aziz Markos İncili'nin 6. bölümünde bulunur ve güçlü ve basit Kutsal Kitap tasvirini oyunun son derece süslü ve parlak diliyle karşılaştırmak ilginçtir.

İşte Aziz Markos'un olayla ilgili anlatımı:

ayet 21. Ve uygun bir gün geldiğinde, Hirodes doğum gününde Celile'nin efendilerine, yüksek rütbeli komutanlarına ve baş malikanelerine bir akşam yemeği verdi;

ayet 22. Ve adı geçen Hirodias'ın kızı içeri girip dans ettiğinde ve Hirodes'i ve onunla birlikte oturanları memnun ettiğinde, kral kıza dedi ki, Benden ne istersen iste, sana vereceğim.

ayet 23. Ve ona yemin etti ki, Benden ne istersen, krallığımın yarısı kadar sana vereceğim.

ayet 24. Ve dışarı çıktı ve annesine, Ne isteyeyim? diye sordu. Ve dedi ki, Vaftizci Yahya'nın başı.

v. 25. Ve hemen aceleyle kralın yanına geldi ve sordu, Vaftizci Yahya'nın başını bir tabağa koyup bana vermeni istiyorum.

v. 26. Ve kral çok üzgündü; _ama_ yemini uğruna,
ve onunla birlikte oturanlar uğruna, onu reddetmedi.

v. 27. Ve kral hemen bir cellat gönderdi ve
başının getirilmesini emretti: ve gidip hapishanede başını kesti,

v. 28. Ve başını bir tabağa koyup getirdi ve kıza verdi: ve kız annesine verdi.

v. 29. Ve öğrencileri bunu duyduklarında gelip cesedini aldılar ve bir mezara koydular.

Aziz Matta'nın (xiv. 6) verdiği anlatım da aynı şekilde özlüdür, ancak
Dekan Farrar'ın "Mesih'in Hayatı" adlı eserinde yeniden yapılandırdığı sahnenin daha kapsamlı tanımı alıntılanmaya değerdir.

"Ancak Herodias kurnazca krala beklenmedik ve heyecan verici bir zevk sağlamıştı, bu gösteri kesinlikle onun gibi misafirleri mest edecekti. Dansçılar ve dans eden kadınlar o zamanlar büyük talep görüyordu. Bu çok sık aşağılayıcı tasvirlere tanık olma tutkusu doğal olarak bu gaspçı Edomluların Saduki ve yarı-pagan sarayına girmişti ve Büyük Hirodes sarayında Thymelici için bir tiyatro inşa ettirmişti. O dönemin lüks bir ziyafeti, kaba bir pantomimle
sonlanmadığı sürece tamamlanmış sayılmazdı; ve şüphesiz Hirodes kendi döneminin kötü modasını
benimsemişti. Ancak misafirleri için bir prensesi görmenin nadir lüksünü beklememişti - kendi büyük yeğeni, Büyük Hirodes'in ve Mariamne'nin torunu, bu nedenle Baş Rahip Simon'un ve Makkaba prenslerinin soyundan gelen bir prenses - daha sonra bir tetrarkın karısı ve bir
kral--kendini bir sahne dansçısına indirgeyerek onları onurlandırıyordu. Yine de
ziyafet sona erdiğinde, konuklar etle dolup
şarapla
doluyken, o zamanlar genç ve parlak güzelliğinin zirvesinde olan Herodias'ın kızı Salome, şimdi
ifade edileceği gibi, o ahlaksız ve yarı sarhoş eğlence düşkünlerinin 'ortasında' bir _pas seul_ yaptı. 'İçeri girdi ve dans etti,
ve Hirodes'i ve onunla birlikte yemek yiyenleri memnun etti.' Ve o,
başka bir Xerxes gibi, sarhoş onayının çılgınlığı içinde,
bu aşağılanmış kıza, konuklarının huzurunda, istediği her şeyi, hatta krallığının yarısını bile vereceğine yemin etti.

"Kız annesine uçtu ve 'Ne isteyeyim?' dedi. Tam olarak Herodias'ın beklediği şeydi ve cübbeler,
veya mücevherler,
veya saraylar, veya böyle bir kadının sevdiği her neyse onu isteyebilirdi. Fakat onun gibi bir
zihne göre intikam, zenginlikten veya gururdan daha tatlıydı. 'Vaftizci Yahya'nın başı' cevabını nasıl şiddetli bir kötülükle tıslayarak verdiğini hayal edebiliriz. Ve kralın önüne
_hemen ve aceleyle_ (bu ne bir dokunuş! ve kötü anne kötü kızında ne kadar da uygun bir öğrenci buldu!) - Salome
haykırdı, 'Dileğim, _bana hemen, burada_, bir tabakta, Vaftizci Yahya'nın başını vermendir.' Onun uygunsuz aceleciliği, onun
iğrenç dilekçesi, ırkının öfkesini paylaştığını gösteriyordu. O rezil
dönemde ve o rezil
misafirler arasında, dilekçesinin bir kahkaha patlamasıyla karşılanacağını mı düşünüyordu?
Genç ve güzel bir kızın, hemen orada, masayı süsleyen altın tabaklardan birinin üzerinde, binlerce cesur kalbi ürküten Peygamberin kanlı başının kendi ellerine verilmesini istemesiyle -hatta buyurgan bir şekilde talep ederek- onların neşesini daha da yüksek bir seviyeye çıkarmayı mı umuyordu?

"Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğramıştı. Tetrark, her neyse, onun isteğiyle kedere boğulmuştu; bu, onun
utanç verici dansının zevkini fazlasıyla ortadan kaldırdı; doğum günü
şöleninin acı bir şekilde sona ermesiydi. Korku, politika, pişmanlık, batıl inanç, hatta kötü tutkularla tüketilen bir kalbin beyaz külleri altında sönmeyen daha iyi hissin zavallı kıvılcımı bile, bu ani infazdan iğrenerek büzülmesine neden oldu. Kendisinin, amansız sevgilisinin
kurnazca
oyunuyla kendi iradesiyle kandırıldığını hissetmiş olmalı. Eğer onda tek bir erkeklik kırıntısı kalmış olsaydı, yeminlerinin ne harfine ne de ruhuna uymayan bir istek olarak bu isteği reddederdi, çünkü birinin hayatı bir başkasına armağan edilemez; ya da eğer onun tercihi buysa, yemininin tutularak daha onurlandırıldığını cesurca ilan ederdi. Fakat aşağılık bir gurur ve insan korkusu, daha iyi dürtülerine baskın geldi. Kendisine kalan vicdan azabından çok, misafirlerinin eleştirilerinden daha çok korktuğu için, büyük olasılıkla ziyafet salonundan çok da uzak olmayan hapishaneye bir cellat gönderdi - ve böylece, ahlaksız bir korkağın emriyle ve utanmaz bir kızın iğrenç fantezilerini tatmin etmek için, balta düştü ve peygamberlerin en asilinin başı kesildi. Karanlıkta ve gizlilik içinde sahne canlandırıldı ve bunu gören varsa dudakları mühürlendi; Ancak
cellat, saçlarından tutarak o asil başı
taşıyarak ışığa çıktı ve hemen orada, yakın zamandaki ölümün tüm solgunluğuyla,
kraliyet masasından bir tabağa konuldu. Kız onu aldı ve
şimdi bir Megaera kadar korkunç bir şekilde,
iğrenç yükü annesine taşıdı. O korkunç yüz hatlarının o andan itibaren ölüme kadar ikisinin de
ruhunu rahatsız etmesini umalım.

"O korkunç kalıntının başına ne geldiğini bilmiyoruz. Gelenek bize
Herodias'ın başsız gövdenin köpekler ve akbabalar tarafından
yenmesi için siperlerin üzerinden fırlatılmasını emrettiğini söyler. En azından, ona
hızlı bir intikam düştü."

Dekan, bir dipnotta Salome'nin daha sonra amcası İturaea Tetrarkı Philip ve ardından kuzeni, Khalkis Kralı Aristobulus ile evlendiğini ve ondan üç oğlunun annesi olduğunu belirtir. "Herodias'ın dans eden kızı"nın geleneksel ölümü böylece Nicephorus tarafından verilir.
"Donmuş bir gölün üzerinden geçerken buz kırıldı ve boynuna kadar suya düştü ve başı suyun
salladığı parçaların şiddeti ve kendi düşüşüyle ​​vücudundan ayrıldı ve böylece öldü."

Böylece oyunun kendisi için tarihsel anlatımlar. Başlamak için,
sahne talimatlarını not edelim. "Herod'un sarayında büyük bir teras
ziyafet salonunun üstüne yerleştirildi. Sağda devasa bir
merdiven, solda, arkada, yeşil bronz bir duvarla çevrili eski bir sarnıç var. Ay ışığı."

Sahnenin düzenlenmesi için verilen bu talimatlar pratik amaçlar için işe yaramazdır--en deneyimli sahne yöneticisini bile
çıldırtırdı, ancak Wilde, özellikle romantik dramalarda, sahne sanatının salt mekanik tarafına karşı yüce bir şekilde kayıtsızdı. O, emirlerini verdi ve bunlara pratik bir etki kazandırmak _gens du metier_'in göreviydi. Resmi kafasında canlandırmıştı; bunu üretmenin
yolunda pratik zorluklar olsa ne olurdu! Bu onun
bir suçu değildi. Onun sahne talimatlarını Shakespeare gibi pratik bir oyun yazarının talimatlarıyla karşılaştırmak ilginçtir. Shakespeare,
örneğin, basitçe "bir balkona yaslanmış askerler" yazardı.
"Bazı" kelimesinin girişinde bütün bir bölüm fark var.

Zaman gece, o harika Yahudi gecesi, havanın elektrikle yüklendiği ve Doğu'nun gizemli kalbinin yüzyılların çeşitli duygularıyla
attığı. Talimatlarda "Ay ışığı" yazıyor ve
burada yazarın ay ışığına olan neredeyse tutkulu tapınmasını hatırlıyoruz. Oyun, düzyazı, deneme ve şiirde tekrar tekrar ay hakkında yazıyor. Ona karşı neredeyse tuhaf bir çekim hissediyordu ve insan neredeyse
gezegenin belirli evrelerini insanların deliliğiyle ilişkilendiren batıl inancın
bu talihsiz dahinin düzensiz kariyerinde açıklanamayan birçok şeyi açıklayıp açıklamadığını merak ediyor!

Genç bir Suriyeli, "Muhafız Yüzbaşısı", Herodias'ın uşağıyla konuşuyor. Daha sonraki bir açıklamadan, ulusunun koyu, uyuşuk gözlerine sahip yakışıklı biri olduğunu ve sesinin yumuşak ve müzikal olduğunu öğreniyoruz. Judea Tetrarkı Herod Antipas'ın karısı Herodias'ın kızı Prenses Salome'ye aşıktır ve konuşmaları tamamen ondan ve güzelliğinden ibarettir. Metresinden büyük bir korku
içindeymiş gibi görünen ve aynı şekilde yaklaşan bir kötülüğün önsezisiyle bunalan uşak, dikkatini aya çekmeye çalışır, ancak aşık Suriyeli ayda yalnızca sevgilisinin bir görüntüsünü görür. Sonra uşak, trajedinin ilk derin notasını
çarpıtır. Ona göre o, ölü bir kadın gibidir. Bir ses duyulur ve askerler bunun ve sebebinin, yani Yahudilerin dini anlaşmazlıklarının üzerine yorum yaparlar. Bunun üzerine genç Suriyeli, her şeye aldırmadan, bir kez daha Yunan korosu gibi Prensesin güzelliğini över. (Hayali bir Polonius'un "Hala kızım hakkında konuşuyorum" diye haykırdığını duyabilirsiniz.) Sayfa yine Yüzbaşı'nın hayranlığına karşı bir uyarıda bulunur. Korkunç bir şey olabileceğinden emindir.

Sanki korkularını doğrulamak istercesine iki asker Tetrark'ın kasvetli bakışlarını tartışmaya başlar. Bu Roma askerleri sıradan, kültürsüz adamlardır,
ve yine de çoğu lejyoner gibi, Herod'un çeşitli eşleri hakkında konuştuklarından anlaşılabileceği üzere
çok uzaklara seyahat etmişlerdir. Bir Kapadokyalı sohbetlerine katılır. Tamamen _terre a terre_'dir ve apaçık olandan başka hiçbir şeyi anlayamaz. Konuşma dine kayar ve
sonra aniden, hapsedildiği sarnıçtan Vaftizci Yahya'nın (oyundaki Jokanaan) sesi duyulur. Bu sarnıcın girişinde, özellikle daha sonra sahne talimatı "O sarnıca iner" ile karşılaştığımızda, bir gülümsemeye neden olabilecek belli bir _naiflik_ vardır. Tarihsel olarak girişi doğru olabilir,
ancak yazarın peygamber için başka bir hapsedilme yeri seçmesini, en azından başka bir adla anmasını isterdi. Su şirketlerinin ve su tarifelerinin faydacı
günlerinde, sarnıç kelimesinin çağrıştırdığı görüntü, bir banliyö ikametgahının sandık odasındaki metal bir tankı acı bir şekilde anımsatır. Longfellow bile, en güzel şiirlerinden birinde, kelimeyi çağrışımlarından mahrum etmeyi başaramamıştır.

Ses, oyunda tamamen yeni bir nota vurur ve Mesih'in gelişini Kutsal Kitap dilinde duyurur. Sonra, Fransız oyunlarında _raissonneur_'un yerini alan askerler, peygamberi tartışmaya ve tarif etmeye devam eder. Onlardan onun nazik ve kutsal olduğunu, muhafızlarının en ufak ilgisinden bile minnettar olduğunu, çölden
geldiğinde deve tüyü giydiğini öğreniyoruz. Tesadüfen, sürekli olarak uyarılarda ve kehanetlerde bulunduğunu ve Tetrark'ın emirleri uyarınca kimsenin onu görmesine, hatta onunla iletişim kurmasına izin verilmediğini öğreniyoruz. Sonra Kapadokyalı, hapishanenin garip doğası hakkında yorumda bulunuyor ve Herodias'ın ilk kocasının, Herodes'in kardeşinin on iki yıl boyunca orada hapsedildiğini ve sonunda boğulduğunu öğreniyor.
Kimin tarafından sorulduğu sorusu, doğal olarak, bir ustanın dokunuşuyla, başka bir kasvetli notu da beraberinde getiriyor, çünkü cellat, devasa bir zenci olan Naaman, eylemin faili olarak gösteriliyor. Ayrıca, Tetrark'ın ölüm yüzüğü şeklinde bunu yerine getirmesi için aldığı yetkiden de söz ediliyor.

Böylece askerler kendi aralarında dedikodu yaparlar ve Salome'nin girişi, neredeyse hemen gerçekleşir, sahne dilinde, Suriyeli'nin hareketlerinin ve kişiliğinin coşkulu tasviri ve uşağın ona bakmaması için hayrete düşmüş yalvarışıyla "harekete geçirilir". Prenses duygudan titriyor ve ilk konuşmasında, Herod'un ona attığı arzu dolu bakışlara atıfta bulunarak oyunun aksiyonunun anahtarını bize veriyor. Suriyelinin çekingen bir sorusuna cevap vermez, ancak gece havasının tatlılığı ve Herod'un ağırladığı heterojen misafir topluluğu hakkında yorum yapmaya devam eder. Aşık kaptanın bir koltuk teklifi de aynı şekilde fark edilmez ve sayfa bir koro gibi ona bir kez daha ona bakmaması için yalvarır ve kötülüğün geleceğini haber verir. Ve yine, bu kral kızı cennet küresinin soğukluğu ve iffeti hakkında monolog yaparken ay çağrılır. Meditasyonları, peygamberin sesinin gece havasında gizemli bir şekilde çınlamasıyla kesilir ve ardından Salome ile iki asker arasında gizli konuşmacı hakkında kısa, anlamlı cümlelerden oluşan uzun bir diyalog gerçekleşir. Herod'un ondan korktuğunu ve Tanrı adamının Herodias'a sürekli
sövdüğünü öğreniriz. Prenses zaman zaman Tetrark'tan gelen bir haberci tarafından geri dönmesi için rahatsız edilir, ancak sarnıçtaki tutukludan başka kimseyi düşünmez. Onu görmek ister, ancak bunun Tetrark'ın emirlerine aykırı olduğu söylenir. Sonra kasıtlı olarak Suriyeli yüzbaşının emirlerine itaatsizlik etmesini sağlamaya çalışır. Ona yalvarır, onun erkekliğiyle oynar ve ona bir çiçek, "küçük yeşil bir çiçek" vaat eder. O etkilenmez. Prenses amacına ulaşmak için tüm iltifatlarını kullanır; ve zeki bir aktrisin "Sana muslin örtülerin arasından bakacağım, sana bakacağım, Narraboth, belki sana gülümseyebilirim. Bana bak, Narraboth, bana bak." diye mırıldanırken sahneyi nasıl yorumlayacağını anlayabiliriz. Ve daha fazla tatlı söz ve tamamlanmamış cümlelerle genç subayı güvenini kırmaya ikna eder. Konuşma yalnızca birkaç satırdan oluşuyor ve yine de herhangi bir oyuncunun arzu edebileceği kadar iyi bir oyunculuk için fırsat veriyor. Asker pes ediyor ve sayfa aniden aya dikkat çekiyor ve orada ölü bir kadının elini keşfediyor, ancak Suriyeli onda yalnızca tutkusunun nesnesine bir benzerlik keşfedebiliyor. Jokanaan ortaya çıkıyor ve erken bir ölüm kehanetinde bulunduğu Herod'u ve ardından kötülüklerinin listesini sıraladığı Herodias'ı soruyor. Şiddetli suçlamaları Salome'yi dehşete düşürüyor ve harika bir kelime resminde gözlerinin mağaramsı derinliklerini ve arkalarında yatan dehşeti anlatıyor. Suriyeli ondan kalmaması için yalvarıyor, ancak peygamberin vücudunun fildişi beyazlığına hayran kalıyor ve arzu ruhuna işliyor. Ateşli bakışları peygamberi rahatsız eder, kim olduğunu sorar. "Altın göz kapaklarının altındaki altın gözlerinin" kendisine bakmasını reddeder. Kendini gösterir ve annesinin kötülüklerine atıfta bulunarak gitmesini söyler. Sesi onu etkiler ve tekrar konuşması için yalvarır. Genç Suriyelinin acıklı itirazı, "Prenses! Prenses!" dikkate alınmaz ve peygambere bir kez daha seslenir. İşte oyunun en güzel ve en tehlikeli sahnelerinden biri, ancak uygun şekilde ele alındığında ne saygısız ne de aptalca iddia edildiği gibi ahlaksız olan bir sahne. Arzuyla çılgına dönen bu soylu Prenses, çöldeki münzevi sakine en güzel dille şiddetli bir aşk yaşar. Vücudu, saçları, ağzı, sırayla onun övgüsünün nesnesidir, ancak onu sert sözlerle geri püskürtürken tek tek aşağılanırlar. O, onun ağzını öpmekte ısrar ediyor ve kıskanç Suriyeli, "mür bahçesi" gibi olan ona "bu şeyleri söylememesi" için yalvarıyor. O, onun ağzını öpmekte ısrar ediyor. Suriyeli, kendi kılıcına düşerek kendini öldürüyor. Dehşete kapılmış bir askerin dikkatini çektiği bu trajik olay, onun tutkusunun peşinden gitmesini bir saniye bile engellemiyor. Tekrar tekrar, Jokanaan'ın uyarılarına ve öğütlerine rağmen (çünkü bu en büyük dehşet ve ayartma anında bile Efendisinin İncilini vaaz ediyor), onun ağzından bir öpücük için yalvarıyor. Aziz hapishanesine döndükten sonra bile bu isteğin tekrarlanması, dramatik zanaatkarlığın bir zaferidir.

Sayfa, "parfümlerle dolu küçük bir kese ve her zaman elinde taktığı bir akik yüzük" verdiği ölü arkadaşı için ağıt yakar.
Askerler cesedi saklamak konusunda tartışırlar ve sonra, geleneğinin aksine, Herod, Herodias ve tüm Mahkeme eşliğinde terasta belirir. İlk sorgusu Salome'yi ister ve şüpheleri açıkça uyanan Herodias, sayfanın ölü Suriyeliye kullandığı kelimelerle aynı şekilde ona "ona bakmaması gerektiğini", "her zaman ona baktığını" söyler.

Yine hüküm süren ay bir tehdit ve bir sembol haline gelir. Bu sefer onda garip bir bakış bulan ve hastalıklı şarapla ısıtılmış hayal gücü onu sevgili arayan ve sarhoş gibi sendeleyen çıplak bir kadına benzeten Herod'dur. Terasta kalmaya karar verir ve intihar edenin kanına
dokunur. Dehşete kapılmış bir şekilde, nereden geldiğini sorar ve sonra cesedi görür. Kimin olduğunu öğrenince, ölen gözdesinin kaybı için yas tutar ve intihar sorusunu _dramatis personae_'de "genç bir
Romalı" olarak tanımlanan
Tigellinus'la tartışır. Hirodes korkularla sarsılır, rüzgar olmadığında soğuk bir rüzgar hisseder ve "havada kanat çırpma sesine benzeyen bir şey" duyar. Dikkatini, tüm
ilerlemelerini küçümseyen Salome'ye verir. Bir keresinde, Jokanaan'ın sesi, saatin yaklaştığını kehanet eder ve Herodias öfkeyle susturulmasını emreder. Hirodes, peygamberi güçsüzce destekler ve Herodias'ın ilan ettiği gibi ondan korkmadığını ısrarla savunur. Daha sonra,
durum böyleyken, neden onu Yahudilerin eline teslim etmediğini sorar,
bu öneri hemen orada bulunan Yahudilerden biri tarafından kabul edilir; ve
ardından Ferisiler, Sadukiler ve Nasıralılar arasında yeni Mesih hakkında bir tartışma başlar.
Bunun ardından, Hirodes ile Tetrark arasında bir diyalog gelir, bu diyalog ara sıra
Yokanaan'ın boş sesli suçlamaları ve kehanetleriyle kesilir.

Herod'un aklı hala üvey kızının düşünceleriyle doludur ve
Salome'den kendisi için dans etmesini ister, ancak annesinin desteğiyle
o bunu reddetmeye devam eder. Koro, askerlerin şahsında, bir kez daha
Tetrark'ın kasvetli yönüne dikkat çeker.
Yokanaan'dan daha fazla kehanet, Herod ve karısının yorumlarıyla birlikte gelir.

Bir kez daha izleyen askerler despotun yüzündeki kasvet ve tehdit hakkında yorum yaparlar ve kendisi üzgün olduğunu itiraf eder, karısının çocuğuna kendisi için dans etmesi için yalvarır, karşılığında ona krallığının yarısına kadar istediği her şeyi verecektir. Salome yemi açgözlülükle kapar ve annesinin tekrarlanan itirazlarına rağmen Herod'dan eğer kendisi için dans ederse ona ne isterse vereceğine dair yemin alır. Annesinin kabulünün onu doldurduğu neşenin ortasında bile yaklaşan ölümün gölgesi üzerindedir, buz gibi bir rüzgar hisseder, geçen kanatların hışırtısını duyar, sıcak bir nefes ve boğulma hissi duyar. Gül çelengi kırmızı yaprakları ona kan damlaları gibi gelir ve yine de kendini tamamen mutlu olduğuna inandırmaya çalışır. Salome'nin talimatları doğrultusunda, köleler ona parfüm ve yedi peçe getirir ve sandaletlerini çıkarırlar. Hirodes, onun çıplak ayaklarıyla hareket ettiğini görme ihtimaliyle
övünürken bile, onun kan içinde dans edeceğini hatırlar ve ayın peygamberin önceden haber verdiği gibi
kırmızıya döndüğünü fark eder. Herodias onunla alay eder ve onu korkaklıkla
alay eder, aynı zamanda onu geri çekilmeye ikna etmeye çalışır,
ama onun yalvarışları Jokanaan'ın sesiyle kesilir. Onun sesinin sesi onu
sinirlendirir ve içeri girmekte ısrar eder, ama Hirodes inatçıdır, Salome dans edene kadar gitmez. Kızına bir kez daha
dans etmemesi için yalvarır, ama "Hazırım, Tetrark," diyerek Salome "yedi peçenin dansını" yapar. "Dansın nasıl yapılacağına dair sahne talimatları verilmemiştir, ancak Doğu dansının yavaş, ritmik ve şehvetli hareketlerini gören herkes, bunu ve bu uyuşuk Yahudi krallarının kızının ona bahşettiği tüm tutkulu inceliği ve zarif zarafeti
çok iyi hayal edebilir. Bu fırsatı değerlendirip bu duruma layık bir _pas de
fascination_ tasarlayamayan bale ustası,
sanatının temellerini bilmemektedir.

Herod, zevk ve hayranlıkla doludur. Sözünü yerine getirmek için can atar ve Salome'ye yaklaşıp ödülünü söylemesini söyler. O da bunu yapar.
Gerdon'u, gümüş bir tepsi üzerinde Jokanaan'ın başı olacaktır. Bunun üzerine,
Herodias memnuniyetle dolar, ancak Tetrark itiraz eder.
Herodias yine onaylar ve Herod, Salome'den onu dinlememesini rica eder.
Dansçı gururla annesini dinlemediğini, bunun
kendisi için olduğunu söyler. zevk için korkunç ödülü talep eder ve üvey babasına yeminini hatırlatır. O da yemini reddetmez ama ondan istediği şey yerine krallığının yarısını bile seçmesini ister. Salome ısrar eder ve Herodias, Jokanaan'ın elinden gördüğü hakaretleri anlatarak araya girer ve kocası tarafından kesin bir dille sessiz kalması söylenir. Kocası, Salome ile isteğinin korkunç ve uygunsuz doğası hakkında tartışır ve ona baş yerine büyük yuvarlak zümrütünü teklif eder. Ancak Salome inatçıdır. "Jokanaan'ın başını istiyorum," diye ısrar eder.

Herod konuşmak ister ama onu "Jokanaan'ın başı" diyerek keser. Herod yine ona yalvarır ve sırtları altınla lekelenmiş ve ayakları morla lekelenmiş elli tavus kuşunu ona teklif eder, ancak o somurtkan bir şekilde tekrarlar--"Bana Jokanaan'ın başını ver."

Herodias bir kez daha onayını ifade eder ve kocası vahşice ona döner "Sus! Her zaman bağırıyorsun; bir yırtıcı hayvan gibi bağırıyorsun." Sonra, vicdanı onu sızlatarak, Jokanaan'ın hayatı için yalvarır
ve dindar duygulara yol verir: Tanrı'nın her yerde mevcut olmasından bahseder
ve sonra bundan emin olamaz. Zihni şüpheler ve korkularla parçalanmıştır.
Kana kaymıştır ve kötü alamet olan kanat çırpmalarını duymuştur.
Salome'ye yapılan bir başka çağrı da uzlaşmaz bir şekilde "Bana Jokanaan'ın başını ver." ile karşılanır. Son bir ricada bulunur, hazinelerini, Herodias'ın bile hiç görmediği saklı mücevherleri sayar; hazinesindeki değerli taşları anlatır. Bunların hepsini ona sunar.
Eğer bir düşman içine zehir dökerse gümüşe dönüşecek altın kadehler, camla kaplı sandaletler, Seres diyarından mantolar, Fırat Şehri'nden bilezikler; hatta Baş Rahibin mantosunu, Tapınağın örtüsünü bile alacaktır. Yahudilerin öfkeli itirazlarının üstünde Salome'nin "Bana Jokanaan'ın başını ver"i yükselir ve koltuğuna geri çöken zayıf adam yol verir ve ölüm yüzüğünü hemen cellada taşıyan bir askere verir. Korkmuş görevlisi sarnıca
girer girmez Salome sarnıcın üzerine eğilir ve dinler. Heyecandan titriyor ve bir mücadele sesi olmamasına öfkeleniyor. O
Naaman'a vurması için seslenir. Cevap yoktur--hiçbir şey duyamaz.
Sonra bir ses gelir... yere bir şey düşmüştür. O
bunun celladın kılıcı olduğunu ve görevini yerine getirmekten korktuğunu
düşünür. Uşaktan askerlere başı getirmelerini emreder. O
ondan
geri çekilir ve o da adamlara dönerek cezayı yerine getirmelerini emreder. Onlar da geri çekilir ve tam o sırada Hirodes'e başı talep ederken, sarnıçtan kocaman siyah bir kol uzanır ve Jokanaan'ın başını gümüş bir kalkanın üzerinde sunar. O da onu hevesle
kapar. Bu arada korkan Tetrark yüzünü pelerininle örter ve Herodias'ın yüzünü zafer gülümsemesi aydınlatır. Salome'deki tüm
kaplan uyanır; başı keser. O, onun ağzını
öpmesine izin vermez. Eh, şimdi onu öpecek, dişlerini ona
geçirecek. Gözlerini ve dilini şu anki
iktidarsızlıklarıyla şaklatacak, başı köpeklere ve havadaki kuşlara fırlatacak.
Ama aniden ruh hali değişir, onda kendisine
çekici gelen her şeyi hatırlar ve onu hala sevmesine rağmen, ona olan arzusunun artık asla yatıştırılamayacağı gerçeğinden yakınır.

Herod'un tüm batıl korkuları uyanır, kızının
işlediği suç için Herodias'ı azarlar ve saraya girmek için merdivenlerden çıkar.
Sahne kararır ve üzerine bir ay ışığı düşen Salome'nin, dudaklarını yeni öptüğü başı aforoz ettiği duyulur. Herod
döner ve onu görünce öldürülmesini emreder ve askerler,
ileriye doğru koşarak, kalkanlarıyla onu ezerler.

Oyun yazarının, Kutsal Kitap'ta Herodias'a biçilen kaderi, annesine değil kızına verdiği görülecektir; bu, hiç kimsenin onu suçlamayacağı bir şiirsel lisanstır.

Oyunu dikkatli ve eleştirel bir şekilde okuduğunuzda, atmosfer ve yapıda Maeterlinck'in ve diyaloğun muhteşem imgelerinde Flaubert'in etkisine, tabiri caizse _decor des
phrases_'a çarpmamak elde değildir. Sözlerle bir sanatçı olan Wilde, bu oyunda sahne sanatında da kendini kanıtlıyor. Daha sonra bahsedeceğim basit mekanik düzenleme değil, bir duruma yol açma yeteneği, izleyiciyi yaklaşan bir trajedinin hissiyle doldurmak için birkaç kelimeyle bütün bir cildi aktarma gücü ve sahnelerin değerini artırmak için dış etkilerden yararlanma. Dolayısıyla, çeşitli karakterlerin aya yaptığı göndermeler, anın duygusu için çok sayıda sahne düzenlemesi, konuşmacının ruh halini veya eylemin eğilimini gösteren sözlü resimlerdir. Belirli bir cümlenin sürekli tekrarlanmasının sadece bir numara olduğu ve Max Nordau'nun bunu bir delilik işareti olarak belirlediği itirazı yapılmıştır, ancak bir sanatçının elinde bu "numaranın" kullanımı diyaloğun değerini hesaplanamaz şekilde artırır, ancak bir beceriksiz tarafından kullanıldığında tekrar bir papağanın konuşma tarzındaki sözleri kadar anlamsız ve rahatsız edici olur. Genç Suriyelinin Salome'ye olan hayranlığı, sayfanın korkuları ve uyarıları, Salome'nin Jokanaan'ın ağzını öpeceği konusunda ısrarı, daha sonra onun kafasını almakta ısrar etmesi, askerlerin Herod'un kasvetli bakışı hakkındaki yorumları tamamen kesin bir amaçla ortaya çıkarılmıştır ve bu amaca ulaşmanın eşit derecede basit ve etkili bir yolunu bulmak zor olacaktır. Yazarın en sevdiği hilelerden biri, görünüşte gelişigüzel bir şekilde, oyunun başında bir cümle veya kelimeyi tanıtmak ve sonunda etkili bir şekilde tekrarlamak veya kullanmaktı. Örneğin, "Hiç Önemsiz Bir Kadın"da Lord Illingworth'un ilk perdede perdeyi kapatan "Ah, hiç kimse - hiç önemsiz bir kadın" şeklindeki gelişigüzel sözü, oyunun sonunda Bayan Arbuthnot'un Gerald'ın ziyaretçisinin kim olduğu sorusuna verdiği yanıtta küçük bir değişiklikle kullanılmıştır: "Ah, hiç kimse - hiç önemsiz bir adam." Aynı şekilde Salome'nin peygamberle olan sahnesinde tekrarlanan "Jokanaan'ın ağzını öpeceğim" haykırışı, ellerinde kesik başı tutarak üç farklı aralıkta "Ağzını öptüm, Jokanaan" diye tekrarladığı acı zafer çığlığına ek bir güç katar.

Sahne tekniğiyle ilgili tüm soruların dışında Wilde, bir portreyi yarım düzine kelimeyle anlatma gibi eşsiz bir yeteneğe sahipti. Salome'nin "titreyen göz kapaklarının altındaki köstebeğin gözleri" tasvirinden daha belirgin bir Herod portresi sunabilecek bir şey var mıdır, yoksa Herod'un üvey kızına olan tutkusunu onun monologundan daha az kelimeyle açıklamak mümkün müdür: "Annemin kocasının bana böyle bakması garip. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Aslında evet, biliyorum." Boşa harcanmış veya yanlış yerleştirilmiş tek bir kelime yok, gereksiz tek bir hece yok. Flaubert'in veya dilinin etkisinden bahsettim, ancak Wilde'da tamamen Doğu'ya özgü bir renk sevgisi vardı ve bu sevgi, sesin duyusal zenginliğinde, mücevherli kelimelerde, garip bir zevk aldığı dehşetle
harika bir şekilde
bir tezat oluşturmak için
kullanılmıştı. Zengin, süslü ifadeler yalnızca tuhaf ve _korkunç_ olanın sürekli varlığını artırırken, dehşet de kelimelere neredeyse acı verici bir parlaklık veriyor.

Oyun ahlaksız olarak saldırıya uğradı, ancak bu kesinlikle öyle değil.
Bir Doğu dramasının ortamı bir Batı dramasının ortamı değildir ve Doğu'nun ahlak ve gelenekleri Batılı bir standartla yargılanmamalıdır, tıpkı Herodes Sarayı'nın Yedinci Edward'ınkiyle
karşılaştırılması gibi.

Oyun, duyusal bir bölümü açıkça ele alıyor ve eğer yazar uygun atmosferi
tanıttıysa, o sadece kelimelerle her sanatçının resimde yaptığı şeyi yapıyor. "Salome"yi Shakespeare'in tek Doğu oyunu olan "Kleopatra" ile karşılaştırın, her ne kadar muamele biraz daha modern olsa da,
biraz daha yozlaşmış olsa da, aynı ahlaksızlık, ahlaksızlıktan ziyade, ana karakterlerde bulunur.

İngiltere'de oyuna karşı hala var olan önyargının büyük bir kısmının, merhum Aubrey Beardsley'nin çizimlerinden kaynaklandığını düşünüyorum. Beardsley benim kişisel bir arkadaşımdı ve bu nedenle, çizimlerinin şüphesiz akıllıca ve dekoratif olmasına rağmen, bu durumda sağlıksız, sağlıksız ve imada kötü olduklarını açıkça itiraf etmek zorunda kalmak beni üzüyor. Çirkin yüzlü, satir gibi erkeklerin, kadınsı gençlerin ve sırıtan kadınların bu resimlerinden daha müstehcen ve korkunç bir kabus hayal edemiyorum. Beardsley'nin kadınlarının en kötüsü, şehvetlerine rağmen, zamanla büyümeleri ve ara sıra yüz hatlarında, tanıdığınız gerçekten iyi kadınlara benzer bir şey
izlemenizdir. Sanki bir kızın olgun dudaklı yüzüne Şeytani bir şey işlenmiş gibi. Bunlar gibileri, eski zamanlardaki münzevileri affedilemez günahlar işlemeye teşvik eden Şeytan'ın elçileri olabilirdi. Dahası, çizimlerin çoğunun metinle hiçbir ilgisi yok. Yanılıyor olabilirim ama "Salome" adlı oyun ile "Tavus Kuşu Eteği" veya "Kara Pelerin" arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu anlayamıyorum. "Mide Dansı"nı modernleştirmenin amacını da göremiyorum, konuya ekstra bir doz kayganlık katmaktan başka. Beardsley'nin tüm sanatının _leit motifi_, _epater les
bourgeois_, sıradan, duygusuz Filistinlileri dehşete düşürmekti ve bu amaca ulaşmak için hiçbir şeyden, ne kadar _tuhaf_ olursa olsun, çekinmezdi. Bu çizimlerde kendini aşmış ve bir yayıncının bunları yayınlamaya cesaret edebildiğine ancak şaşırabiliriz. Konu benim için acı verici ama oyun eleştirmeni olarak görevimi yapmamış olurdum, eğer buna değinmemiş olsaydım. Ancak çizimlerin çıkarıldığı bir baskı bugün satın alınabilir.

Sahnenin düzenlenmesine ilişkin talimatların belirsizliği hakkında daha önce yorum yapmıştım ve bu konuda tanınmış bir sahne yöneticisinden aldığım bir mektubu burada alıntılamak yersiz olmayabilir. "Bana basılı talimatlara göre söz konusu sahneyi nasıl kuracağımı soruyorsun ve ben de açıkça, sahne ziyafet salonu ve üzerine inşa edilmiş korkuluklu terastan oluşsa bile bunu yapmaya şaşıracağımı söylüyorum. Eserin tüm eylemi, oyuncuların ziyafet salonuna bakması gereken terasta gerçekleşiyor, böylece ikinci dairenin seyircinin görüş alanında olması gerekmiyor, ancak _R._'deki devasa merdiven beni şaşırtıyor. Nereye gidiyor ve oyunun sonunda Herod'un çıkışı dışında ne işe yarıyor? Sadece sahnede ağır ağır ilerliyor ve bir terasta (en azından benim düşünceme göre) yersiz duruyor. "Yazarın sarnıçla bir kuyu kastettiğini varsayıyorum, ancak Jokanaan'ı oynayan aktörün seyircinin neşesini kaçırmamak için
nasıl olup da onurlu bir şekilde
içine girip
çıkmayı başaracağı
anlayışım dışında. Dresden'deki operanın yapımında
basılı talimatların tamamen göz ardı edildiğini fark ediyorum."

Daha önce de belirtildiği gibi, "Salome" ilk olarak Fransızca yazılmış ve
daha sonra Oscar Wilde'ın bir arkadaşı tarafından İngilizceye çevrilmiştir.

Aslen yazıldığı dilde okunduğunda, bir gerçek
öne çıkıyor--eser bir yabancıya ait. Fransızlar,
doğru ve cilalı olsa da, erkeksi, yaşayan bir Fransız değil. Çok
doğru, çok zahmetli; yazar, aracıyla hiçbir özgürlük almıyor. Kelimeler, mermer heykellerin tüm zarafetine sahip ancak
yaşam nefesinden yoksun. Sanırım Max Beerbohm, Walter
Pater hakkında (ona katılmayayım Tanrı korusun) İngilizceyi ölü bir dilmiş gibi yazdığını söylemişti ve Wilde'ın Fransızcası tam da bu. İnsan bir _tournure de phrase_, ona yerel yazarlık havası verecek bir _maniement de mots_ özlüyor.
Bu, Fransızca konuşan bir Rus gibi ve fazlasıyla kesin, fazlasıyla bilgiççe bir dilbilgisi.

Sanırım oyun Marcel Schwab tarafından revize edildi, ancak burada ve orada bir hatayı düzeltmiş olsa da metnin kendisiyle
oynamak istemezdi.

Oyun 1892'de yazıldı ve Palace Theatre'daki sezonunda sahneleyecek olan Madam Sarah
Bernhardt tarafından kabul edildi. Sansür tarafından yasaklandığında zaten tam prova aşamasındaydı. Bu görevliye bu nedenle çok fazla hakaret ve alay edildi, ancak ona karşı tüm adaletle şunu kabul etmeliyiz ki, bu konuda hiçbir seçeneği yoktu. Haklı veya haksız, İncil konularını işleyen oyunların İngiliz sahnesinde oynanmasına izin verilmez ve Sansür Kurulunun işi, sahne yapımlarını yöneten kuralların ve yönetmeliklerin gerektiği gibi uygulanmasını sağlamaktır. Yazar, Lord Chamberlain'in görevlisinin eseri lisanslamayı reddetmesine çok öfkelendi ve (ciddi olup olmadığı tartışmalı bir konu olsa da) İngiltere'yi sonsuza dek terk edip Fransız vatandaşı olarak vatandaşlık belgeleri almaktan bahsetti. Bu tehdidi asla gerçekleştirmedi. Bu arada Madam Sarah Bernhardt oyunu Paris'e geri götürmüş ve ilk fırsatta kendi tiyatrosu olan Porte St Martin'de sahneleyeceğine söz vermişti, ancak bu söz asla yerine getirilmedi. Üstelik, birkaç yıl sonra, o zamanlar yargılanmasını bekleyen bir tutuklu olan Wilde, parasız kaldığında, durumunu açıklamak için bir arkadaşını ona gönderdiğinde ve savunmasını karşılayabilmek için oyunu nispeten küçük bir miktara satmayı teklif ettiğinde, bu eşsiz _poseuse_ bu büyük sanatçıya karşı sempati ve hayranlık ifadelerinde bolca bulundu ve ona elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi. Zihinsel bir şehitlik yaşayan bir adamı sahte umutlarla kandırma gaddarlığına sahipti ve onu her gün maddi yardım vaatleriyle destekledikten sonra, Yahudi kadın bu yatırımı kazançlı bir yatırım olarak görmediği için elçisine kapıyı kapattı ve sözünü tutmadı. Şimdi, oyun ve operadan elde edilen yabancı telif hakları yıllık olarak hatırı sayılır bir miktara ulaştığında, Yahudi kalbi böyle "iyi bir şeyi" kaçırdığı için öfkeyle dolmuş olmalı. Eser ilk olarak 1896 yılında Paris'teki Theatre Libre'de
Monsieur Luigne Poe tarafından, Salome rolünde Lina Muntz ile sahnelendi.
Yapım haberi Wilde'a Reading'deki hapishane hücresinde ulaştı ve bir arkadaşına yazdığı
bir mektupta şu ifadelere yer verildi:--

"Oyunumun sahnelenmesinden ne kadar memnun olduğumu lütfen söyleyin ve
Luigne Poe'ya teşekkürlerimi iletin. Bu, utanç ve utanç dolu bir
zamanda hâlâ bir sanatçı olarak kabul edilmem gereken bir şey. Keşke daha fazla zevk alabilseydim, ama tüm duygulara
ölüyüm, ızdırap ve umutsuzluk hariç. Ancak, lütfen Luigne Poe'ya
bana yaptığı onuru hissettiğimi bildirin. Kendisi bir şairdir.
Bana bunun cevabını yazın ve Lemaitre, Bauer ve Sarcey'nin 'Salome' hakkında ne söylediklerini görmeye çalışın."

33. Mahkumun, Avrupa'nın en sanatsal şehrinin en önde gelen eleştirmenlerinin beyninin çocuğu hakkında ne söylediklerini öğrenmek için yazdığı resimde yoğun bir şekilde acıklı bir şey var.

Oyun sonunda Mayıs 1905'te New Stage Club tarafından Archer Street'teki Bijou Tiyatrosu'nda özel olarak İngilizce olarak sahnelendi.

O zamanki program şu şekildedir:--

NEW STAGE CLUB

"SALOME"

OSCAR WILDE TARAFINDAN

BIJOU TİYATROSU'NDA, Archer Street, W.

10 Mayıs ve 13 Mayıs 1905

Dramın karakterleri konuşma sırasına göre:

Genç Suriyeli Yüzbaşı Bay HERBERT ALEXANDER
Herodias Sayfası Bayan GWENDOLEN BISHOP
1. Asker Bay CHARLES GEE
2. Asker Bay RALPH DE ROHAN
Kapadokyalı Bay CHARLES DALMON
Jokanaan Bay VINCENT NELLO
Cellat Naaman Bay W. EVELYN OSBORN
Salome Bayan MILLICENT MURBY
Köle Bayan CARRIE KEITH
Herod Bay ROBERT FARQUHARSON
Herodias Bayan LOUISE SALOM
Tigellinus Bay C. L. DELPH

Köleler, Yahudiler, Nasıralılar ve Askerler
Bayan Stansfelds, Baylar Bernhard Smith, Fredk. Stanley
Smith, John Bate, Stephen Bagehot ve Frederick Lawrence.

SAHNE-- HEROD SARAYI DIŞINDAKİ BÜYÜK TERAS.

Sahne Yönetimi Bayan FLORENCE FARR yönetiminde.

Aşağıdaki paragraflar, 11 Mayıs 1905 tarihli _The Daily Chronicle_ gazetesinde yayınlanan performans eleştirisinden alınmıştır:

"Keşke 'Salome'yi yazan göz kamaştırıcı ve talihsiz deha, dün küçük Bijou Tiyatrosu'nda oynandığı gibi oynandığını görebilseydi! İnsan korkar ki, eğer görseydi, o küçük cümlesini - 'ciddi olmanın önemi' - bazen korkunç olan ciddiyetimiz üzerine her zamankinden daha hassas ve gerçek bir hiciv olarak bulurdu.

"Oldukça parlak ve kalabalık bir izleyici kitlesi, şüphesiz cüretkar ve ilginç görünen bir girişime
tepki göstermişti. Birçoğu, sansürcünün yasakladığı bir oyunu görmek için sadece meraktan gelmiş gibiydi; bazıları 'Salome'nin ne kadar güzel, tutkulu ve gerçek anlamda tamamen zararsız bir oyun olduğunu bildikleri için.

"Oyunu okuyanların bildiği gibi, bu hiçbir şekilde 'Salome'nin yazarının
hatası değildi. Sansürcünün gözündeki suçu -ve ortalama izleyici kitlesini göz önünde bulundurarak, şüphesiz akıllıydı- Salome'nin Vaftizci Yahya ile sevişmesini, onu arzularına ikna edememesini ve intikam olarak Herod'dan onun ölümünü istemesini temsil etmesiydi. Bu, elbette İncil'e uygun değil, ancak oldukça yaygın bir gelenektir.

"Oyunun yazıldığı haliyle, bu aşk sahnesi, lüks, Doğu imgeleriyle dolu, çoğu doğrudan 'Süleyman'ın Şarkısı'ndan alınmış, çok güzel, tutkulu bir konuşmanın parçası. Çok
zekice, çok
zarif bir şekilde yapılmış. Dini değil, ancak kendi başına, onu duyanların kulağına ne gelirse gelsin, ne küfürlü ne de müstehcen. Muhtemelen, belki de kaba bir şekilde oynanabilir; doğal ve güzel bir şekilde oynanırsa en azından sanat eseri gibi görünür.

"Ancak, New Stage Club'ın elinde bu yöntemlerin hiçbirine göre
ele alınmadı. Ciddiyetle, düşsel bir şekilde,
soğukkanlılıkla, Maeterlinck ile bir
gizem oyunu arasında bir tür karışım olarak ele alındı. '

"Oyunun tamamı bu şekilde oynandı, iki bölüm hariç - biri, Herodias'ın (Bayan Salom) mükemmel ve canlı bir şekilde oynandığı bölüm; diğeri, Herod'unki, geç Roma imparatorlarından birinin yarı-grotesk bir portresini yapan bir aktör tarafından tamamen mahvedildi. Hatta oyunun kendisi bile gaspçı İdumean'ı cahil güç, şehvet ve kudretin 'büyüklüğünde kudretli bir şekilde yürüyen' müthiş bir figürü olarak tasvir ediyor. Oyunun tamamındaki en lüks konuşmaların bazıları -özellikle mücevherlerinin harika tasvirleri- Herod'un ağzından çıkar. Yine de Bijou Tiyatrosu'nda titrek bir zayıf olarak temsil ediliyor! Ve yine de umutsuzca ciddi.

"Bir bütün olarak, bir yandan bu ciddiyet örtüsünün ve diğer yandan gerçek bir yüceltmenin eksikliğinin altında, oyunun konuşma ve düşünce güzelliklerinin neredeyse hiç şansı yoktu. Ayrıca, bir buçuk saatlik uzun bir perdede, doğal yaşam ve canlılığın eksikliği onu daha da yorucu hale getirdi. Ve Oscar Wilde'ın gölgesi şüphesiz tüm bunların sorumlusu olacak!"

Oyuncuların en yüksek histrionik
yeteneklerini, en büyük dokunuş hassasiyetini ve sanatsal orantı duygusunu gerektiren bir oyunun, ne kadar hevesli olursa olsun, bir grup amatör tarafından yorumlanmasında sıkıntı çekmesi kaçınılmazdı.

Haziran 1906'da Edebiyat Sahne Derneği tarafından verilen ikinci bir performans,
sanatsal açıdan çok daha başarılıydı. Bu, büyük ölçüde, parmak uçlarına kadar bir sanatçı olan ve yazarın kişisel bir arkadaşı olan Bay C. S. Ricketts tarafından tasarlanan hayranlık uyandırıcı sahne düzenlemesinden kaynaklanıyordu.
Oyunun ruhuna tamamen girebilen Bay C. S. Ricketts. Sahne, Herod'un çadırında kurulmuştu. Çadırın uzun mavi kıvrımları, gümüş yıldızlarla süslenmiş bir arka perdeyle birlikte, aynı otorite tarafından
tasarlanan zarif Doğu kostümlerini mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu. Bay Robert Farquharson, Herod ve Bayan Darragh Salome.

Fakat bu performans bile oyunun gerektirdiği standarttan uzaktı ve Wilde'ın eserini Almanya'da tanıtmak için çok şey yapmış olan Dr. Max Meyerfeld, bu performans hakkında şunları yazdı:

"'Salome' prodüksiyonunun en dikkat çekici özelliği, Bay C. S. Ricketts tarafından tasarlanan kostümlerdi - mavi, yeşil ve gümüşün harikulade bir uyumu. Övgü burada sona ermeli. Sahne gülünç derecede boş bırakılmıştı ve bir an bile Herod'un ziyafet salonunun dışındaki
terasın yanılsamasını yaratmamıştı. Peygamber'in
çıktığı sarnıç bile keşfedilemiyordu - Danimarka Prensi olmadan Hamlet. Ve oyuncular! Çok abartmadan, böyle bir
oyunu denemeden önce özel bir trenle Berlin'e gönderilmeleri gerektiğini öne sürmekten kendimi alamıyorum. O zaman bile Bayan Darragh imkansız bir Salome olurdu. Bu karmaşık karakterin gerektirdiği
her şeyden yoksundu. Yedi Örtünün Dansı
bir İngiliz mürebbiyenin tüm nezaketiyle icra edildi. Geçtiğimiz yıl Herod'u bizi büyüleyen Bay Robert Farquharson, şimdi bunu karikatürün eşiğine kadar
geliştirdi. Nöropatik öğeyi çok fazla vurguluyor ve beynin
başlangıçtaki yumuşamasının
iğrenç semptomlarında zevk alıyor.

"Bu eserlerden hiçbirine İngiltere'de henüz adil bir şans verildiğini sanmıyorum. Ancak bunlar, yer ve zamandan, baskın önyargılardan ve zevk kaprislerinden bağımsız olarak
kalacak şeylerdir."

Kıtada "Salome" neredeyse bir klişe haline geldi ve Fransa, İsveç, Hollanda, İtalya ve Rusya'da
oynandı ve tüm Avrupa dillerine çevrildi. Ancak, Richard Strauss'un operasının Dresden'deki Kraliyet Opera Binası'nda Şubat 1905'te sahnelenmesine kadar "Salome" sanat dünyasında gerçek ve uygun yerini
almadı. Madame Hedwig
Lachmann tarafından hayranlık uyandıracak şekilde Almancaya çevrilen libretto, orijinal metnin sadık bir çevirisidir.
Operanın başarısı bir an bile şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi ve
karakterleri yorumlayan birinci sınıf opera yıldızları ve
enstrümantal müziğe tam anlamıyla adalet sağlayan 110 kişilik bir orkestra ile
yapımı unutulmaz kılmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Dresden'den yazan seçkin bir yabancı eleştirmen şöyle diyor:

"Aşkta Ölüm ve Ölümde Aşk, bütün parça bu.
Salome'nin Iokanaan'a söylediği yakıcı sözlere
dayanamayan genç kaptan Narraboth'un ölümü; Iokanaan'ın ölümü.
Salome'nin ölümü, Herod Antipas'ın yaklaşan ölümü" ve Salome'nin karakterini analiz ederek şöyle devam ediyor: "Salome'nin temsil ettiği 'çok
çekici ve dokunaklı bir alçakgönüllülükle dolu' Yahudi kadın değil, o,
ensestin neredeyse bir yasa olduğu ve Semiramius, Lath ve Myrrha tanrılarının olduğu
Şarkıların Şarkısı'na ilham veren Suriyeli'dir. O,
yedi şeytanın avı olan Suriyeli'dir ve aşk kültünde güzelliği, ölümü ve dirilişi bir araya getirir."

Opera Berlin'de sahnelendiğinde, ahlaka ilişkin görüşleri en titiz Püritenleri bile tatmin edecek kadar katı olan Kayzer'in, hikayede itiraz edilecek bir şey görmekten uzak, sadece açılış gecesinde hazır bulunmakla kalmayıp provalara aktif bir ilgi gösterdiğini, hatta bazı mekanik efektler olduğunu ima edecek kadar ileri gittiğini hatırlamak ilginçtir. New York'ta, "ultra rehber"den gelen mükemmel bir nefret fırtınası, Strauss'un eserinin prodüksiyonunu karşıladı ve eser hemen geri çekildi. Yedi Örtü Dansı'nın yorumlanmasının bundan büyük ölçüde sorumlu olduğunu söylemek adil olur. Ayrıca, Opera Binası'nın milyoner yönetmenlerinden birinin püriten kızının, yeni prodüksiyonun bastırılması için nüfuzunu kullandığı yönünde serbestçe söylentiler yayıldı. Hikayeye itiraz edenlerin ne söylediğini duymak ilginçtir ve bu görüşle iki alıntı yapacağım, biri Bay E. A. Baughan'ın _The Musical Standard_'a yazdığı bir mektuptan ve diğeri önde gelen bir taşra gazetesinde yazan tanınmış bir eleştirmenden.

Bay Baughan şöyle yazıyor:

"Oscar Wilde, karakterlerden ve Vaftizci Yahya'nın başının bir şaraba getirilmesi olayından başka hiçbir şey almamış. Geri kalan her şey
değiştirilmiş ve İncil hikayesiyle hiçbir ilgisi yok. Hikayeden
değerli bir şekilde yararlanılmış olsaydı bunun bir önemi olmazdı.

"'Salome'de her şey erotizm ve şehvet atmosferi yaratmak için çarpıtılmış. Oyunun amacı bu ve başka hiçbir şey değil. Sizin belirsiz bir şekilde ima ettiğiniz 'hayatla ilgili' hiçbir şey yok. Herod, üvey kızının güzel duruşlarından zevk alan şehvetli bir canavar. Satır satır son derece renkli imgeler anlatıyor ve zihinsel durumu içki ve satiriasis'in getirdiği
delirium tremens'in eşiğinde olan bir adamınki gibi. Oscar Wilde onu 'üzgün' yapmıyor, sadece biraz batıl inançlı yapıyor, böylece İncil anlatısında
ne kadar dramatik şey varsa
kaybediyor.

"Şimdiye kadar ve Herodias'ın çiziminde, oyun yazarına aldığı lisans verilebilir, ancak. Bir Püriten bile sanatın mükemmel bir bütünü
sunmak için hayatın hem kötülüğünü hem de iyiliğini göstermesi gerektiğini kabul etmelidir.

"Ancak Oscar Wilde, Salome'nin karakterinde, düzgün düşünceli herhangi bir erkeği veya kadını
şok etme amacına ulaşmıştır.
Salome'yi Vaftizci Yahya'ya aşık eder. Bu korkunç,
yozlaşmış, şehvetli bir aşktır. O, onun güzel, pürüzsüz uzuvlarından ve onun duyarsız arzusuna
teslim etmeyeceği soğuk, tutkusuz dudaklarından bahseder. Doğal olmayan bir tutkunun resmidir, Salome'nin genç bir kız olması daha da korkunçtur. Vaftizci Yahya'nın ölümü
annesi kadar Salome tarafından da gerçekleştirilmiştir. Peygamber, Salome'nin arzularına kendini
canlı olarak teslim etmeyecektir, ama o, onun ölü, soğuk
dudaklarında tutkusunu besleyebilir ve besler. Ve New York'u tiksindiren de budur.

"Sanatta özgürlük için savaşmaktan bahsediyorsun. Eğer bu tür
aşağılanmış tutku sergileri 'özgürlük' dediğin şeye dahil edilirse, o zaman
satyriasis ve nimfomaninin sahnede temsili için savaşmış olacaksın, edebi ve müzikal becerinin
her akla gelebilecek koşuluyla ortaya konulmuş olacak. Richard Strauss'un dehasının bu oyunun müzikle tasvirinden daha büyük bir
aşağılanmasını düşünemiyorum."

Ve taşra gazetelerinin eleştirmeni şunu söylüyor:

"Salome, sahte olan her şeyin, yapay olan her şeyin, sapkın olan her şeyin derinliğini işaret ediyor. İngiliz kulaklarına şaşırtıcı gelen oyun hiç de orijinal değildi. Fransa'nın yozlaşmış okulundan ilham almıştı, ancak o dünyada sıradan bir oyun olarak kabul edilebilirdi.

"Saygın Yankees'i bu kadar öfkelendiren şok edici, şaşırtıcı fikir, Yeni Ahit'in bir hikayesinin en yozlaşmış türden bir edebiyatın ihtiyaçlarına göre çarpıtılmasıdır. Ancak Paris'te ve özellikle Wilde'ın arkadaşları arasında, bu tür fikirlerin hepsi yeniliğin heyecanını kaybetmişti. Kitabını adadığı Pierre Louys, kendi 'Afrodit'ini tarih ve mitolojinin benzer sapkınlıkları üzerine kurmuştu ve Yeni Ahit hikayesini benzer şekilde ele almak, Hıristiyan dininin temeline gülen insanları duraklatmak için pek olası değildi.

"Anatole France gibi Akademisyenler bile İnciller'i ironik hikayelerin çerçevesi olarak ele aldılar ve Jean Loverain gibi yazarlar, Wilde'ın Herodes'ini hem cüret hem de özlü sözlerle geride bıraktılar.
Catulle Mendes yakın zamanda Paris'teki Opera Binası'nda Meryem Magdalene'in İsa'ya olan sözde sevgisine dayanan bir opera sahneledi.
Catulle Mendes'in çok gerçek bir yeteneği var, opera büyük bir
başarıydı."

Sonraki nesillerin yargısı ne olursa olsun ve olumlu olabileceği konusunda çok az şüphe olabilir, oyun dramatik olasılıkları, harika renklendirmesi, yapısının mükemmelliği ve üslubunun ustalığı nedeniyle her zaman aktöre, sanatçıya ve edebiyat öğrencisine hitap etmelidir.

Tüm ülkelerin edebiyatında tek başınadır.

"PADUA DÜŞESİ"

Wilde'ın ilk oyunu "Padua Düşesi" idi. Bu oyun, Paris'teki Hotel Voltaire'de yaşadığı ve Balzac'ı örnek aldığı dönemde yazılmıştır. Oyunun adı şüphesiz Webster'ın başka bir İtalyan düşesinin kasvetli trajedisinden esinlenmiştir; ve oyunun kendisi beş perdedir. Eserlerinin birçok öğrencisi, Elizabeth dönemi
dramasının başyapıtları arasında yer almaya değer olduğunu düşünse de, itiraf edilmelidir ki eser, umut vaat edici olmasına rağmen, olgunlaşmamıştır ve belli sahnelerde Shakespeare'in en belirgin sahne hilelerinden bazılarına fazlasıyla borçludur. Oyunu, Bayan Mary Anderson tarafından oynanması amacıyla yazmıştı, ancak Bayan Mary Anderson'ın bu teklifi reddetmesi onun büyük hayal kırıklığına uğramasına neden olmuştur.

Biyografi yazarının, onun ret cevabına ilişkin açıklaması alıntılanmaya değer:

"Mary Anderson'dan haber aldığı gün, kendisiyle birlikte Hotel Voltaire'deydim.
Ona, kendisi için yazılmış olan
dramanın bir kopyasını göndermişti. Sabahleyin kararını telgrafla bildirdi.
Ve öğle yemeğinden sonra birlikte konuşurken, cevabı geldi.
Olumsuzdu; yine de, bu oyunun yapımına büyük umutlar bağlamış olmasına
rağmen, hayal kırıklığına dair hiçbir belirti göstermedi.
Mavi telgraf formundan küçük bir parça kopardığını ve
onu bir pelet haline getirip ağzına attığını hatırlıyorum,
tuhaf bir alışkanlıkla, eline geçen her kağıt veya kitapta yaptığı gibi. Ve bana telgrafı uzatırken söylediği tek şey, 'Bu, Robert, oldukça sıkıcı.' oldu."

Oyunun sahnesi Padua'da geçiyor, dönem on altıncı yüzyıl ve karakterler şöyle:--

DRAMATIS PERSONAE

SIMONE GESSO Padua Dükü.
BEATRICE Karısı.
ANDREA POLLAIUOLO Padua Kardinali.
MAFFIO PETRUCCI }
JEPPO VITELOZZO } Dukal Hanedanından.
TADDEO BARDI }
GUIDO FERRANTI
ASCANIO CRISTOFANO Arkadaşı.
COUNT MORANZONE
BERNARDO CAVALCANTI Padua Baş Yargıcı.
HUGO Kamu Celladı.
LUCIA Bir Lastikçi Kadın.

Hizmetçiler, Burghers, Askerler, Şahinciler, Rahipler, vb.

Sahne pazar, Ascanio ve Guido'nun, doğumuyla ilgili olarak onları aydınlatmaya söz veren ve omuzunda gümüş bir şahin işlenmiş mor bir pelerin giyecek olan bir mektubun yazarının gelmesini bekledikleri yer. Yabancı gelir ve Kont Moranzone olduğu ortaya çıkar. Kont Moranzone, Ascanio'nun görevden alınmasının ardından, çocuğa, hüküm süren Dük Simone Gesso tarafından aşağılayıcı bir şekilde öldürülen eski Padua Dükü Lorenzo'nun oğlu olduğunu söyler. Gencin duyguları üzerinde çalışır ve onu babasının ölümünün intikamını almak için ihanet edeni öldürmeye yemin etmeye ikna eder. Ancak Moranzone ona ebeveynlerinin hançerini gönderene kadar bunu yapmaz. Guido yalnız kalır, güzel bir konuşmayla yeminini yeniler ve çekilmiş hançeriyle "kadınların aşkından ve o içi boş süslerden erkeklerin kadın güzelliği dediği şeyden vazgeçeceğine" yemin ederken, Beatrice kilisenin basamaklarından iner, gözleri bir saniyeliğine buluşur ve sahneden ayrılırken Beatrice tekrar ona bakmak için döner. "Söyle bakalım, şu hanım kim?" diye sorar genç adam ve bir kasabalı cevap verir, "Padua Düşesi."

İkinci perdede Düşes, kocasına açlıktan ölen halkını doyurması ve onlara yardım etmesi için yalvarırken görülür. Adam çıkarken, ona ilk kez aşkını ilan eden Guido katılır, o da sırayla aşkını ilan eder. Şefkat ve şiirle dolu güzel bir aşk sahnesi, Beatrice'in tek başına gördüğü Kont Moranzone'un ortaya çıkmasıyla kesilir ve hemen ardından bir haberci gelip Guido'ya ölümcül hançeri içeren bir paket verir. Artık aşkla ilgisi olmayacak -çünkü ruhu cinayetle lekelenmeyecek mi?- ve Beatrice'e karşı kalbini sertleştirerek ona veda ediyor, aralarında bir bariyer olduğunu söylüyor. Dük kısa bir giriş yapıyor. Düşes onunla
avlanmaya
gitmeyecek. Şüpheleniyor ve Guido'yu soruyor ve
örtülü bir tehdit ile onu terk ediyor. O gece hayatına son verecek, diye kendi kendine konuşuyor,
ama neden kendisi ölsün, neden Dük ölmesin?

Moranzone tarafından bölünüyor, Guido'yu ondan almakla vergilendiriyor. Genç adamın onu sevmediğini ve onu bir daha asla
görmeyeceğini söylüyor ve onu terk ediyor. O gece Ölüm'ün kollarında yatmaya karar veriyor.

Üçüncü perde Saray'ın içinde gece geç saatlerde geçiyor. Guido, dışarıdan bir ip merdivenle daireye girer ve Moranzone ile karşılaşır. Moranzone'a cinayet işlemeyeceğini, ancak hançeri ve kim olduğunu belirten bir kağıdı Dük'ün yatağına koyacağını ve ardından atla Venedik'e gidip Kâfirlere karşı savaşacağını söyler. Moranzone'un ısrar ettiği hiçbir şey onu harekete geçiremez ve sonunda onu terk eder.

Guido, Dük'ün odasına girmek için perdeyi kaldırırken, Beatrice ile karşılaşır. Beatrice, bir süre sonra kocasını bıçakladığını itiraf eder. Dehşete düşen Guido, onunla hiçbir şey yapmak istemez ve tüm iltifatlarına ve yalvarmalarına rağmen kararlılığını korur. Sonra ondan kılıcını çekmesini ve "bu ziyafetten sonra dudaklarını yalayan Ölüm'le hemen hesaplaşmasını" ister.

Damlayan bıçağı elinden alır ve kadın, bunu kendisine olan sevgisinden dolayı yaptığını söylese de, kadına oda hizmetçilerine gitmesini söyler. Sonunda ona döner ve "Başına şimşek
çarpacak olanımız, çatallı levinin alevinde gizlenen acıya dikkat etsin," diye tehdit eder ve onu terk eder. Yalnız bırakıldığında, kalbi ona doğru
gider ve onu geri çağırır, ancak kısa süre sonra sesi duyulur, "Kocamın katili buradan kaçtı." Askerler içeri girer ve Guido tutuklanır, kanlı bıçak ondan alınır.

Dördüncü perde adalet sarayına konur. Düşes, Guido'yu cinayetle suçlar. Kendini savunmayacaktır, ancak hançeri Düşes'e ait olarak tanıyan Moranzone onu savunmaya zorlar. Guido, kötü dehasına eylemi kendisinin yaptığını söyler. Daha sonra, Dük'ü
öldüren suçlunun adını söylemesi için Adalet Bakanı'ndan izin ister, ancak onu suçlayacağından korkan Beatrice, konuşmasına
izin verilmemesini ister. Kendisi, yargıçlar ve Moranzone arasında uzun bir çekişme yaşanır ve mahkeme konuyu ele almak için çekilir. Arada, sanık Kardinal ile bir görüşme yapar ve Kardinal onu yalnızca İtiraf Odasında dinler. Beatrice ona, "Kocamla Araf'ta kalbinin üzerinde kan kırmızısı bir yıldızla karşılaşırsan, ona eşlik etmen için seni gönderdiğimi söyle." der. Yargıçlar sonunda geri döndüğünde, Guido'nun konuşabileceğine karar verirler. Kendisini Venedik'e götürmesi için bir at hazırlayan Beatrice, mahkemeden ayrılmaya çalışır ancak engellenir. Sonunda Guido konuşur ve cinayeti itiraf eder. Ölüm cezasına çarptırılır ve Beatrice, adını söyleyerek "kollarını iki yana açıp sahnenin üzerinden ona doğru koşarken" dışarı çıkarılır.

Son perde hapishanede gerçekleşir. Guido uyuyordu ve Beatrice, bir pelerin ve maske takarak yanına girdi. Bunları giyerek ve Devlet yüzüğünü kullanarak kaçmasını umuyordu. Şu anda, asil bir aileden geldiği için yanına konulmuş olan zehri içti ve uyandığında aralarında bir uzlaşma oldu. Çok geçti, zehir etkisini göstermeye başlamıştı. "Ah, Beatrice, ağzın Ölüm'e meydan okuyan güller takıyor," diye haykırdı Guido ve daha sonra--"Aşk için günah işleyen, günah işlemez," diye yanıtladı Beatrice, "Günah işledim ve yine de belki affedilirim. Çok sevdim." Bu eylemde ilk kez birbirlerini öptüler ve son bir spazmda öldü ve cellat içeri girerken, kemerinden hançeri kaparak kendini bıçakladı.

Oyun, Mart 1907'de St James Kilisesi, Hampstead Yolu ile bağlantılı amatör bir tiyatro topluluğu tarafından telif hakkı amacıyla okundu, Bay
George Alexander tiyatrosunu bu amaçla ödünç verdi. Amerika'da Bayan Gale ve merhum
Lawrence Barrett tarafından ve 1904'te Hamburg'un önde gelen tiyatrolarından birinde sahnelendi, ancak pek başarılı olamadı.
Ancak Alman yapımı bir dizi talihsiz olayla gölgelendi, bu nedenle oyunun değerlerinin adil bir testi olduğu söylenemez. Guido şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve Beatrice'in son perdede, uyuyor olması gereken uzun konuşması sırasında, tekrar tekrar hapşırarak durumu bozmaya devam etti, Düşes ise sözlerinden emin değildi. Üçüncü gece Kardinal sahnede delirdi ve bir akıl hastanesine götürülmek zorunda kaldı.

"Padua Düşesi" sahneden çok daha fazla çalışılacak bir oyundur,
dramatik olasılıklarla dolu olmasına rağmen, kasvetli karakteri
bu ülkedeki başarısına her zaman karşı çıkacaktır. Konu
incelikle işlenmiş ve yine de mükemmel bir şekilde açıktır. Karakterizasyon
sanattaki karşıtlığın değerinin fazlasıyla farkındadır ve
gizli olmasına rağmen yine de adil ve doğru olan bir psikolojiyle doludur. Hiç kimse, görkemli ahengi ve zengin ses düzeyiyle gerçekten şiirsel diyaloğu trajedinin onurundan etkilenmeden okuyamaz ve
olan kusurlar, yazarın kendisi için kurduğu sanat ideallerinden sapmaktan çok deneyimsizlikten kaynaklanır. "VERA, YA DA NİHİLİSTLER"

Ve şimdi Romantik Dramalar incelemesinde yazarın diğer eserlerinden
tamamen farklı bir oyuna geliyoruz--"Vera, ya da Nihilistler."

Bu saf ve basit bir melodramdır, aksiyon 1795'te Rusya'da geçer. "Bir önsöz ve dört perdeden oluşan bir drama" olarak tanımlanır ve
1881'de yazılmıştır. Amerika'da kötü bir şekilde sahnelenip oynanmıştır, özel dağıtım için
basılmıştır.

Dramatis personae şunlardır:

ÖNSÖZDEKİ KİŞİLER

PETER SABOUROFF (bir Hancı).
VERA SABOUROFF (kızı).
MICHAEL (bir Köylü).
ALBAY KOTEMKIN.

OYUNDAKİ KİŞİLER

ÇAR IVAN.
PRENS PAUL MARALOFFSKI (Rusya Başbakanı).
PRENS PETROVITCH. COUNT ROUVALOFF.
MARQUIS DE POIVRARD.
BARON RAFF.
GENERAL KOTEMKIN.
BİR SAYFA.

_Nihilistler_

PETER TCHERNAVITCH, Nihilistlerin Başkanı.
MICHAEL.
ALEXIS IVANACIEVITCH, Tıp Öğrencisi olarak bilinir.
PROFESÖR MARFA.
VERA SABOUROFF.

Askerler, Komplocular, vb.

Sahne, Moskova. Zaman, 1800.

Konu kısaca şöyledir:--

Bir hancının oğlu olan Dmitri Sabouroff, diğer mahkumlarla birlikte, Nihilist komplolarına katıldığı için
mahkûm edildiği Sibirya'daki bir sürgüne doğru yoldadır.
Hüzünlü ilerleyişindeki mahkumlar, baba hanında durur. Dmitri, kız kardeşi Vera tarafından tanınır ve ona Nihilist merkezinin adresinin ve katılımda kullanılan yeminin yazılı olduğu bir kağıt parçası vermeyi başarır. Sonra yaşlı hancı oğlunu tanır ve mahkumlar götürülürken ona ulaşmaya çalışır. Müfrezenin başındaki albay (Kotemkin) kapıyı onun üzerine kapatır ve yaşlı adam baygın bir şekilde yere düşer. Vera'nın hayranı olan bir köylü
(Michael) diz çöker ve Vera yemini okurken
hasta babaya bakar: "İçimdeki her neyse onu boğmak; ne sevmek ne de sevilmek; ne acımak ne de acınmak; ne evlenmek ne de evlendirilmek, ta ki son gelene kadar." Bu tablo önsözü sonlandırır.

Birinci perdede Nihilistler gizli buluşma yerlerinde toplanırlar ve Büyük Dük'ün balosuna "Çar'ı ve tüm lanetli yavrularını yüz yüze görmek" için giden Vera'nın dönüşünü endişeyle beklerler. Komplocular arasında, Vera'nın hayranı olan ve devrimcilerin en uzlaşmazı olan Michael'ın şüphelerini
çekmiş genç bir tıp öğrencisi olan Alexis de vardır. Vera, sıkıyönetim ilan edileceği haberiyle geri döner. Alexis'e aşıktır ve orada bulunma riskini
aldığı için onu azarlar. Bu arada Michael ve Başkan birlikte görüşürler. Michael, İmparatorluk Muhafızları üniformasını giymeyi, sarayın avlusuna girmeyi ve Alexis'ten tam yerini öğrendiği bir odada yapılacak bir konseye katılırken Çar'ı vurmayı teklif eder. Alexis'i takip etti ve
sarayın içine girdiğini gördü, ancak genç adamın tekrar dışarı çıktığını görmedi
oysa ki bütün gece nöbette beklemişti.

Vera, komplocuların öldürmek istediği Alexis'i savunur. Aniden
dışarıdan askerler duyulur, komplocular maskelerini takarlar ve
Kotemkin ve adamları içeri girer. Sorularına karşılık Vera ona
gezgin oyunculardan oluşan bir şirket olduklarını söyler. Ona maskesini çıkarmasını emreder.
Alexis öne çıkar, maskesini çıkarır ve kendini
Çarevitch ilan eder! Komplocular onun kendilerine ihanet edeceğinden korkarlar, ancak o
Vera'nın onların gezen oyuncular olduklarına dair hikayesini destekler, subaya Vera ile bir yiğitlik ilişkisi olduğunu anlamasını sağlar ve
General'e bir uyarıda bulunarak onu ve adamlarını kovar. Perde
iner, Nihilistlere dönerek, "Kardeşlerim, artık bana
güvenin!" diye haykırır.

İkinci perde, alaycı Başbakan Prens Paul Maraloffski de dahil olmak üzere çeşitli meclis üyelerinin toplandığı Konsey Odası'nda oynanır. Şu anda Çareviç içeri girer, ardından Çar gelir, Çar'ın korkuları Prens Paul'ün onu sıkıyönetim ilan etmeye ikna etmek için üzerinde çalıştığı şeydi. Belgeyi imzalamak üzereyken Çareviç, halk ve hakları için tutkulu bir çağrıyla araya girer ve sonunda kendini bir Nihilist ilan eder. Babası tutuklanmasını emreder ve emirleri yerine getirilmek üzereyken dışarıdan bir silah sesi duyulur ve pencereyi açan Çar ölümcül şekilde yaralanır ve oğlunu katili olarak ihbar ederek ölür.

Üçüncü perde Nihilistlerin toplantı yerinde geçer. Alexis Çar ilan edilmiştir ve babasının kötü dehası Prens Paul'ü görevden almıştır. Şifreler verilir ve orada bir yabancının olduğu keşfedilir. Maskesini çıkarır ve görevden alınmasının intikamını almak isteyen Prens Paul'den başkası olmadığı ortaya çıkar. Alexis toplantıya çağrıya uymadı ve Vera'nın itirazlarına rağmen ölüme mahkûm edildi. Acımasız Michael ona kardeşinin kaderini ve yeminini hatırlatır. Kalbini
çetin
ve Alexis'e verilen cezayı yerine getirme şerefi için diğerleriyle birlikte
çekilmeyi talep eder. Ona düşer ve o gece Çar'ın yatak odasına gitmesi kararlaştırılır, Paul anahtarı ve şifreyi
sağlamıştır ve onu uykusunda bıçaklayacaktır. Görevini
tamamladıktan sonra kanlı hançeri, Çar'ın suikaste uğradığının bir işareti olarak
dışarıda bekleyen diğer komplocularına fırlatacaktır.

Dördüncü perde Çar'ın özel odasının giriş odasında geçer,
çeşitli bakanlar Çar'ı ve reform planlarını tartışmaktadır (Çar muhafızlarını çoktan görevden almış ve tüm siyasi tutukluların serbest bırakılmasını emretmiştir).

Alexis içeri girer ve konuşmalarını dinler. Öne doğru bir adım atarak hepsini
kovup servetlerinden ve mülklerinden mahrum eder. Tek başına
kaldığında uykuya dalar ve içeri giren Vera, onu bıçaklamak için elini kaldırır,
o uyanıp kolunu yakaladığında. Ona tacı sadece
paylaşması için kabul ettiğini söyler. Vera onu sevdiğini ve yeminini bozduğunu
anlar. Bir aşk sahnesi izler. Gece yarısı
çarpar, komplocuların sokaklarda bağırdıkları duyulur. Vera
kendini bıçaklar, hançeri pencereden dışarı fırlatır ve Alexis'in acı dolu "Ne yaptın?" sorusuna son nefesinde "Rusya'yı kurtardım" diye cevap verir.

Daha önce de söylediğim gibi, oyun Wilde'ın diğer oyunlarından oldukça farklıdır ve okurken, dikkatinin bir kısmını ve büyük yeteneklerinin bir kısmını İngiliz melodramının reformuna ayırmamış olmasına
pişman olmamak elde değildir. Güçlü, erkeksi ve sağlıklı bir dramatik okul kurabilir ve bunu yaparak bu ülkedeki popüler günlük oyunun standardını yükseltebilirdi. Yine de, "Vera"nın sahnelendiğinde başarılı olmaması, kötü bir şekilde oynanmış olması dışında, şaşırtıcı değildir. Özellikle saf melodram, aksine çok genel bir fikre rağmen, ancak uzun yıllar süren pratikten sonra elde edilebilen bir teknik ve sahne mekanizmasıyla tanışmayı gerektirir. Bu dönemde yazar bu teknik
uygulamanın keyfini çıkarmamıştı. Yine de, oyun esasen dramatiktir ve Bay Wilde, dramatik kariyerinin bu erken döneminde deneyimli bir aktör veya sahne yöneticisinin yardımını isteseydi, çok az değişiklikle bundan mükemmel bir işçiliğe sahip bir drama çıkarılabilirdi.
Prolog ve birinci perde, iki ayrı sahneye bölünmüş tek bir perdeye dönüştürülebilirdi.
İkinci Perdeye daha fazla olay ve aksiyon eklenebilir ve diyalogların bir kısmı kısaltılabilirdi. Üçüncü ve Dördüncü Perdeler çok az revizyona ihtiyaç duyuyordu ve bir veya iki kadın karakter ve belki de ikinci bir aşk ilgisini tanıtmak kolay olurdu. Bazı hafif komedi aşk sahneleri oyunun kasvetini gidermeye yardımcı olurdu ve kahramanın ve kahramanın aşk dolu sohbetlerindeki yoğunluğa değerli bir karşıtlık sağlardı.

Diyaloglar canlı ve güçlüydü ve zaman zaman kullanılan dil nadir güzellikteydi. Böyle bir eserin boşa harcanması üzücü ve bir yöneticinin bunu iyi bir oyunculuk formunda üretme becerisine ve zekasına sahip olması umulmaktadır. Deney kesinlikle denenmeye değerdi.

Oyun bir bütün olarak kesinlikle yazarının en iyi yapımlarından biri değildir. Daha önce de söylendiği gibi, yazar sahne tekniğinde ustalaşmadan ve daha sonraki yıllarda onu dramatik bir yazar olarak böylesine bir şöhret zirvesine taşıyan dramaturji sırlarını öğrenmeden önce yazılmıştır. Yine de, modern ve başarılı melodramatik oyunların onda dokuzundan çok daha üstün olduğu söylenebilir. Gerçekten de, Oscar Wilde'ın daha az önemli eserlerini bile tartıştığımızda veya eleştirdiğimizde, onların ustalığına hayran kalırız ve başarılarından
memnun oluruz. Kaleminden çıkan en düşüncesiz önemsiz şeyler bile, yıldızlar arasındaki ay gibi benzer yapımlar arasında
sıyrılır ve onun dehası o kadar
büyüktür ki, diğer yazarların _onun_ en büyük zaferleriyle
karşılaştırıldığında en yüksek övgüyü bekleyip alacağı eser, neredeyse
geçici ve geçici bir hayranlıktan daha fazlasını
heyecanlandırmaktan
kaçar.

"FLORENTINE TRAGEDY"

Wilde'ın 18 Haziran 1906'da Edebiyat Tiyatrosu Kulübü tarafından sahnelenen kısa oyunu "The Florentine Tragedy"ye ilginç bir hikaye eklenmiştir.

Oyunun tarihi, Bay Robert Ross tarafından _The Tribune_ gazetesinin bir temsilcisine anlatılmıştır.

"Oyun," dedi, "Bay George Alexander için yazılmıştı, ancak belirli sebeplerden dolayı kendisi tarafından sahnelenmedi. Nisan 1895'te Bay Wilde, evine gidip yayınlanmamış tüm el yazmalarını almamı istedi. İflas etmişti ve ben icra memurları içeri girmeden hemen önce eve ulaştım. Elbette, yazarın mektupları ve yayınlanmamış iki oyunun el yazmaları ve kendisinin üzerinde çalıştığını bildiğim 'Bay W. H.'nin Portresi'nin genişletilmiş versiyonu gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Benden önce biri oradaydı. 

"Hırsız asla bulunamadı ve o zamandan beri 'Floransalı Trajedisi'ni, 'Bay W. H.' hikayesini veya diğer oyunlardan biri olan 'Padua Düşesi'ni hiç görmedik. İlginçtir ki, 'Salome'ye benzer bir trajedi olan
üçüncü oyunun el yazması, 1897'de Bay Wilde'ın bir arkadaşı tarafından Londra'daki bir ikinci el kitapçıda keşfedildi.
Paris'teki yazara gönderildi ve bir daha haber alınamadı. 1900'deki ölümünden sonra
bulunamadı. 'Padua Düşesi' ile ilgili olarak, kayıp mutlak değildi, çünkü bu oyun, beş perdelik bir trajedi, daha önce Amerika'da sahnelenmişti ve 'hemen' kopyaya sahiptim.

"'Floransa Trajedisi'ne geri dönelim. Bazı bölümlerini okunduğunu duymuştum
ve olaylar ve dille tanışmıştım, ancak uzun bir süre
kaybolmuş olarak bıraktım. Sonra, Bay Wilde'ın ölümünden sonra, avukatları tarafından bana verilen bir yığın mektup ve kağıdı tasnif etme fırsatım oldu. Bunların arasında, 'Floransa Trajedisi' olarak tanıdığım
bir oyunun taslağını içeren gevşek sayfalar buldum. Bunları bir araya getirerek oyunun önemli bir bölümünü yeniden inşa edebildim.
İlk beş sayfa gitmişti ve bir sayfa daha eksikti, ancak
yaklaşık 400 satırlık boş şiir kalmıştı. Şimdi oyunun
tek perdesinin giriş sahnesi Bay Sturge Moore tarafından yeniden yazıldı ve 'Trajedi' önümüzdeki Pazar günü ilk kez Covent Garden'daki King's Hall'da İngiliz izleyicilere sunulacak.

"Aynı vesileyle Edebiyat Tiyatrosu Kulübü, Bay Wilde'ın 'Salome' adlı oyununun bir performansını sergileyecek, bildiğiniz gibi bu oyun, konunun İncil'den türetilmesi nedeniyle bu ülkede halka açık olarak sergilenemiyor. Fakat
'Salome' Almanya'da yıllardır popüler ve ayrıca İsveç, Rusya, İtalya ve Hollanda'da da oynandı."

"Floransa Trajedisi"nin Almanya'da da büyük bir başarıyla oynandığı anlaşılıyor. Dr. Max Meyerfeld tarafından çevrildi ve önce Leipzig'te, ardından Hamburg ve Berlin'de sahnelendi.
Bay Ross'a göre, "Floransa Trajedisi" Alman tiyatroseverler arasında neredeyse "Salome" kadar popüler olmayı vaat ediyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, "Floransa Trajedisi" kısa bir tek perdelik dramadır. Sadece üç karakter vardır: yaşlı bir Floransalı tüccar, güzel karısı ve sevgilisi. Basit olay örgüsü kısaca belirtilebilir.
Kısa bir aradan sonra aniden evine gelen tüccar,
karısını ve ona aşık olan rakibini akşam yemeğinde birlikte bulur. İlk başta son derece nazikmiş gibi yapar ve Sonraki
sohbet (söylemeye gerek yok) sivri, epigramatik ve
nüktelidir. Sonra yaşlı adam yavaş yavaş, başlangıçtan beri sabit amacı olan şeye doğru ilerler. Aşığı bir
düelloya çeker. Bu, aslında iki kılıç ustasının daha kolay dövüşebilmesi için
bir meşale tutan karısının huzurunda gerçekleşir.
Mücadele daha da kızışarak kılıçlar hançerlerle değiştirilir.
İki adam birbirine yaklaşırken karısı meşaleyi yere atar ve genç olan ölümcül şekilde yaralanır.
Sonu
dramatiktir. Öfkelenen koca küçülen karısına döner ve
"Şimdi diğerine!" diye haykırır. Kadın, karışık pişmanlık ve korkuyla,
"Neden bana bu kadar güçlü olduğunu söylemedin?" der. Ve koca,
"Neden bana bu kadar güzel olduğunu söylemedin?" diye karşılık verir. Perde inerken, bu şekilde garip bir şekilde uzlaşan çift, birbirlerinin kollarına düşer.

Elbette, olağanüstü öneme sahip karakter, yaşlı tüccardır. Oyunu inceleyenlere göre, o, son derece
etkili bir figürdür, son derece akıllıca ve hoş bir şekilde çizilmiştir. Bay Moore'a göre, bu rol Sir Henry
Irving'e mükemmel şekilde uyacaktır. Dramın aksiyonu yarım saatten daha az sürer.

Bu bağlamda, Bay Sherard'ın "Oscar Wilde'ın Hayatı" adlı eserinde alıntıladığı bir İrlandalı yayıncının ifadesini hatırlamak iyi olabilir. Bu beyefendi, yazarın eşyalarının Tite Caddesi'ndeki satışına katıldı ve üst kattaki bir odada, zeminin evin eski sahibine hitaben yazılmış mektuplarla ve çok sayıda el yazmasıyla dolu olduğunu gördü. Çeşitli mobilya parçalarının satılmak üzere aşağı taşındığı
sonucuna vardı ve içerikleri
bu odanın zeminine boşaltılmıştı. O sırada bir komisyoncu yanına geldi ve odada ne yaptığını sordu ve kapıyı
açık bulduğunu ve içeri girdiğini söylediğinde, adam, "o zaman biri
kilidi kırmış, çünkü kapıyı kendim kilitledim" dedi. Bu beyefendi,
hiçbir zaman bulunamayan çeşitli el yazmalarının
bu odadan çalındığını tahmin ediyor!

Edebiyat Tiyatrosu Kulübü tarafından sahnelendiğinde yetersiz oyunculuktan muzdaripti. Bay George Ingleton, Floransalı tüccar Simone rolüyle oldukça fazla kilo almıştı. Bunu başarmak için bir Irving'e veya en azından büyük deneyime sahip bir
oyuncuya ihtiyaç duyan bir roldü ve başka birinin bunu denemesi ancak başarısızlıkla sonuçlanabilecek bir cesaret işiydi.

Oyun Berlin'de sahnelendiğinde eleştirmenler tarafından bu kadar sert bir şekilde ele alınan sonucun, oyunun İngiliz izleyicilerini en çok etkileyen kısmı olması ilginçtir. Epigram ve güç ve güzellik övgüleri, Alman yapımını izleyenlerin beklediği gibi, hiçbir itiraz veya memnuniyetsizlik yaratmadı, izleyiciler de karısının kocası ve sevgilisi için meşaleyi tutması veya karşılaşmanın sonunda bilerek yere atması karşısında en ufak bir şok yaşamadılar. Bu, elbette, eserin beklenmedik doruk noktasıdır ve durumun dramatik karakteri eseri tamamen kurtarmıştır.

"MÜCEVHERLERLE KAPALI KADIN"

Sonunda Wilde'ın tüm oyunlarının en baştan çıkarıcısı olması gereken şeye ulaştık çünkü el yazması kaybolmuştur ve hakkında çok az şey bilinmektedir. "Mücevherlerle Kaplı Kadın" başlığını taşıyordu.
Bilinen tek kopyası, yazarın kendi el yazısıyla yazılmış çizgili kağıttan yapılmış küçük bir quarto kitaptır ve muhtemelen "Shakespeare'in Sonelerinin Gerçek Sırrı Olan Bay W. H.'nin Benzersiz ve Dahice Tarihi, şimdi burada ilk kez tam olarak ortaya konuyor" ve "Floransa Trajedisi"nin kopyalarıyla birlikte Tite Street satışında çalınmıştır. Ancak oyun hakkında çok az şey biliniyor - çok az sayıda ayrıcalıklı kişi oyunu okuma ayrıcalığına erişti ve halkın oyun hakkında toplayabildiği tek bilgi, haftalık bir gazetede çıkan tanınmış bir kitapseverin makalesi. Ben kendim daha fazla bilgi bulamadım.

Oyun düzyazıydı ve "Salome" gibi tek perdelik bir trajediydi. 1896 civarında yazılmıştı.

Bahsedilen makalenin yazarına göre, "yazarı tarafından Londra Topluluğu'nda iyi tanınan çekici ve kültürlü bir Mayfair hanımına sunuldu." Yazar, birkaç tanınmış edebiyatçının oyunu okumasına izin verdiğini ancak el yazmasının artık kaybolduğunu ve ikinci bir kopyasını hiçbir yerde bulamadığını söylüyor. Burada biraz karışıklık var gibi görünüyor, çünkü bu tek kopya olsaydı Tite Street satışından çalınmış olamazdı, biyografiye göre durum buydu. Her neyse, kesin olan bir şey var, o da şu ki, mevcut bir kopyası yok veya daha doğrusu -çünkü çalındıysa birinin elinde olmalı- şu anda mevcut. Kitabın sunulduğu hanımın kitabı nasıl kaybettiğini bilmek ilginç olurdu. Belki de birçok arkadaşının yazarla olan dostluklarının tüm izlerini gizlemek için bu kadar hevesli olduğu bir dönemde, kendisi kitabı yok etti. Tekrar ediyorum, elyazması ona sadece ödünç verilmiş olabilir ve kazadan önce Wilde'a geri vermiş olabilir. Her neyse, kaba bir kopya bile saklamadan el yazmasından ayrılması inanılmaz görünüyor. Bu noktanın açıklığa kavuşturulması gerekiyor. Makalenin yazarına göre--"Wilde'ın kayıp trajedisinin başlangıçta 'Salome' gibi Sarah Bernhardt için tasarlandığı konusunda çok az şüphe var. Onun _Izeil_'ine benzer bir bölüm içeriyor. Oyunun dönemi, İsa'dan sonraki ikinci yüzyıldır, sapkınlık ve o günün Kilisesini mezheplere bölünmüş ve bölünmelerle yaralanmış bir şeye dönüştüren çok sayıda incil. Atina ve Korint'te oldukça güçlü Hıristiyan kiliseleri vardı. Bunlardan birinden çok kutsal bir adam ayrıldı. Çöle çekildi ve oyun başladığında 'çölün açık kahverengi kumları üzerinde ağzı kocaman bir aslanınki gibi açılan' bir mağarada yaşıyordu. Kutsallık ünü birçok şehre yayılmıştı. Bir gün mağarasına mücevherlerle kaplı güzel bir fahişe geldi. Çölde şeytana karşı mücadele eden
harika rahibi görmek ve duymak için yolculuğunu yarıda kesmişti.
Rahip garip, güzel davetsiz misafiri görür ve içindeki
inançtan bahsederek krallığına, ihtişamına ve gücüne bir mürit daha kazandırmaya çalışır.
Thais'in Paphnutius'u dinlediği gibi o da dinler.
Münzevinin belagati onun aklını etkilerken,
yüzünün ve formunun mükemmel güzelliği onun sadakatini rahatsız eder. Sırayla konuşur ve ona
münzevi evini bırakıp kendisiyle şehre gelmesi için baskı yapar. Orada Tanrı'nın Krallığı'nın müjdesini daha iyi duyurmak için vaaz verebilir. 'Şehir çölden daha kötüdür,' der, aslında.

"Konuşurlarken iki adam yaklaştı ve alışılmadık manzaraya baktı. 'Elbette bir kralın kızı olmalı,' dedi biri. 'Kralın kızı gibi
güzel saçları var ve işte, mücevherlerle
kaplı.'

"Sonunda tahtırevanına binip gidiyor ve adamlar onu takip ediyor. Rahip onun güzelliği yüzünden rahatsız olmuş, işkence görmüştür. Gözlerinin eriyen ihtişamını, yumuşakça kıvrılan yanaklarını, kırmızı nemli ağzını hatırlıyor.
Ayrıca, dalgalanan rüzgarla savrulan suya benzeyen kur yapan sesi hatırlıyor.
Saçları altın bir giysi gibi dökülüyordu; gerçekten de mücevherlerle
kaplıydı.

"Akşam yaklaşıyor ve mağaranın ağzına, o gün yakınlarda seyahat eden büyük bir hanıma
hırsızların saldırdığını ve onu öldürdüğünü söyleyen bir adam geliyor. Dehşete kapılmış rahibe kanla
bulanmış büyük bir altın saç tutamı gösteriyorlar. Burada trajedi sona eriyor.

"'Mücevherlerle Kaplı Kadın'ın, bize 'Salambo', 'Thais', 'Afrodit', 'İmparatorluk Moru' ve daha birçok dikkate değer eseri veren, _yaşlı_, efte ve daha birçok şeyden bıkmış, edebi vicdanları için teselliyi bir kalemin antik çağı yeniden fethinde arayan bir okul veya yazar grubunun bir sonucu ve bir ifadesi olduğu görülüyor. Muhtemelen Paphnutius ve Thais'in eski dünya hikayesi trajediye ilham verdi ve Maeterlinck'in oyunları tekniğini önerdi. Kim bilebilir? Kesinlikle, bağlılık, tutku, açgözlülük ve cinayetin trajik tablosu, onu bu kusurlu tasvirden daha iyi bilenleri heyecanlandıracak ve büyüleyecektir. 'Mücevherlerle Kaplı Kadın', 'Salome'yi yazan kaleme layıktır ve 'Sfenks.'

"Yine de kayboldu!"

BÖLÜM IV

PERİ HİKAYELERİNİN YAZARI

PERİ HİKAYELERİ

Beşinci yaş gününü babasının evinin bahçesinde neşeyle
kutlayan küçük bir kız, yarın ona en yakın olan büyük ve pis şehre
gitti. Çarşıları ziyaret edip kitap ve oyuncak alacaktık.
Belediye Binası'nın bulunduğu büyük meydandan geçerken,
elimdeki küçük el, burada kalmamız gereken bir şey olduğunu söyledi.
Vatandaşların bir devlet adamının çabası ve başarısının anısına
dikkatle diktikleri heykelin kaidesinde durduk.
Asil başın, kostüm ve duruşun kaba önemsizliğini telafi ettiği figüre sabit ve uzun süre baktı. "Bu adam ne yaptı, amca?" diye sordu, "taşa mı dönüştü?" Korkunç bir şekilde
şaşırmıştım, çünkü küçük yeğenimin
hatırladığı korkunç şüphe zihnimde belirdi babasıyla modern heykel hakkında yaptığım konuşmada ve beş yaşındayken poz vermeye başlamıştı. "Elbette, İngiltere'de tuz değil taş olmalıydı," diye devam etti ve ben
güvence
aldım; en azından Lut'un karısını hatırlıyordu.

1888'in son baharındaydı ve akşam postası bana
baskıdan yeni çıkmış "Mutlu Prens ve Diğer Hikayeler"i getirdiğinde, ilk
hikaye bana Oscar Wilde'ın, o zamanlar bile, hakkında söylenecek çok
uğursuz ve garip şeyler
söyleyen insanların, içinde hâlâ küçük bir çocuğun
yüreğinin olduğunu söylüyordu.

"Şehrin çok yukarısında, uzun bir sütunda, Mutlu Prens'in heykeli duruyordu."

"Hayattayken ve insan kalbim varken gözyaşlarının ne olduğunu bilmiyordum,
çünkü üzüntünün girmesine izin verilmeyen Sans Souci Sarayı'nda yaşıyordum.
Gündüzleri arkadaşlarımla bahçede oynardım ve
akşamları büyük salonda dansa öncülük ederdim. Bahçenin etrafında çok yüksek bir duvar vardı,
ama onun ötesinde ne olduğunu sormaya hiç aldırmadım,
çevremdeki her şey çok güzeldi. Saraylılar bana Mutlu Prens derlerdi ve
eğer zevk mutluluksa gerçekten de mutluydum, öyle yaşadım ve öyle öldüm.
Ve şimdi öldüğüme göre beni buraya o kadar yükseğe yerleştirdiler ki
şehrimin tüm çirkinliğini ve tüm sefaletini görebiliyorum ve kalbim kurşundan yapılmış olsa da
ağlamaktan başka bir şey yapamıyorum."

İşte, gariptir ki, birçok insanın Oscar Wilde'ın en iyi ve en karakteristik düzyazı eseri olarak gördüğü peri masalları kitabında tekrar tekrar duyduğumuz o acı notası. Zaman zaman onlar
bana mırıldant Vergil'in çevrilemez dizesi _sunt lachrymae rerum et
ölümlülük tangunt_. İfade etme mutluluğu mükemmeldir ve zengin bir hayal gücü her hikayede hazinelerini cömertçe ortaya koyar. Yazarımız kelimelerin egemenliğine tam olarak kavuşmuştur ve her cümlenin dikkatlice düşünülmüş ama kendiliğinden bir çekiciliği vardır. Yine de Oscar Wilde, dördüncü hikaye "The Devoted Friends"te Linnet'i sözcüsü yapar. "'Gerçek şu ki, ona ahlaki bir ders içeren bir hikaye anlattım.' 'Ah, bu her zaman çok tehlikeli bir şeydir,' dedi Ördek ve ben de ona tamamen katıldım." 

Tehlikeli olmasına rağmen Oscar Wilde bu çabayı denedi. Çocukların, olgun zihinler için peri masallarını büyüleyici kılan o _amari sıvısını_ kolayca fark edeceklerini sanmıyorum ve eminim ki birçok küçük çocuk, Kırlangıç'ın "Nil kıyısında uzun sıralar halinde duran ve gagalarıyla altın balıkları yakalayan kırmızı ibislerin Mutlu Prensi'nden; dünyanın kendisi kadar yaşlı olan, çölde yaşayan ve her şeyi bilen Sfenks'ten; develerinin yanında yavaşça yürüyen ve ellerinde kehribar boncuklar taşıyan tüccarlardan; abanoz kadar siyah olan ve büyük bir kristale tapan Ay Dağları Kralı'ndan; bir palmiye ağacında uyuyan ve onu ballı keklerle besleyen yirmi rahip olan büyük yeşil yılandan; büyük düz yapraklar üzerinde büyük bir gölün üzerinden yelken açan ve her zaman kelebeklerle savaş halinde olan pigmelerden" bahsettiğinde, yabancı diyarlarda gördüklerine dair hikayelerinden keyif almıştır. Sanırım Whitehall'daki Eğitim Bakanlığı yetkililerini, İlköğretim Gündüz Okullarındaki çocukların okuma dersleri için bazen "Oscar Wilde'ın Walter Crane ve Jacomb Hood tarafından resimlendirilen Mutlu Prens ve Diğer Hikayeler" adlı kitabını almaları önerilse şok ederdi -- ama bence büyük, zalim şehirlerdeki çocukların aç ve cılız hayal güçleri, bu yapılabilirse canlanır ve büyürdü.

Ama belki de sansürlenmiş bir baskı olması gerekirdi. Sosyal sistemimizin üzücü bilinci ve sert hicviyesi kalırdı,
çocuklar incinmezdi ve yorgun okul öğretmenleri, öğrencileri düşünmeye sevk eden ve daha dünyevi insanları yollarını düşünmeye sevk eden bir çocuk masalını duymaktan ve okumaktan
memnun olurlardı. Ama kitabın editörlüğü bende olsaydı, burada ve orada bir cümleyi çıkarırdım.

"'Şehirdeki en değerli iki şeyi bana getir,' dedi Tanrı meleklerinden birine; ve melek ona kurşundan kalbi ve ölü kuşu getirdi.

"'Doğru olanı seçtin,' dedi Tanrı, 'çünkü Cennet bahçemde bu küçük kuş sonsuza dek şarkı söyleyecek ve altın şehrimde Mutlu Prens beni övecek.'" Çocuklar bundan hoşlanmazdı, çünkü kulaklarına sık sık Sina'nın sert sözleri gelirdi, "Tanrı, adını boş yere ananları suçsuz tutmaz," ve güzel düzyazı şiirlerinden hoşlanan ben, burada ölü sanatçının en iyi halinde olmadığını hissederim.

Bazıları Oscar Wilde'ınki gibi peri masalları olmadığını söyler, ancak Hans Andersen ondan önce yazmıştı ve Charles Kingsley'nin "Su Bebekleri" "Mutlu Prens"ten çok önce yayınlanmıştı. Danimarkalı, İlahi şeylere hiçbir anlaşmazlık olmadan değinmeyi başardı ve Charles Kingsley'nin hicvi Oscar'ınkinden daha az keskin değildi, ancak ahlaki değerlerini
çok kutsal şeyleri oyunbaz sayfalarına
girmeden gösterebiliyordu ve "Mutlu Prens"in son iki cümlesinin silinmesini isterdim.

Bizi en çok büyüleyen şey muhteşem renkler ve canlı, yankılı kelimelerdir. Bu cümleleri analiz etmek ve incilerin,
narların, sümbül çiçeklerinin, soluk fildişinin ve yakutun kızılının
sayfalarda ortaçağ ayin kitabının aydınlatmaları gibi tekrar tekrar nasıl parladığını fark etmek kolaydır; ancak her hikayenin kendine özgü bir
çekimi vardır.

"Bülbül ve Gül" tutku ve şefkatle dolu bir hikayedir,
ve boşa harcanan sempati ve karşılıksız aşkın üzüntüsünde hüzünlüdür.

"Elbette Aşk harika bir şeydir. Zümrütlerden daha değerlidir,
ve güzel opallerden daha kıymetlidir. İnciler ve narlar onu satın alamaz, ayrıca
pazar yerinde de sergilenemez. Tüccarlardan satın alınamaz, altın terazisinde tartılamaz."

Oscar Wilde'ın Chelsea'deki erken evlilik hayatının mutlu günlerinde, en iyi eserini yaptığı küçük çalışma odasında, Magdalen Şapeli'nin anıları beyninde mırıldanırken,
ve yine kürsüden bilgeliğin övgüsünü okuyan,
bilge olmayan aşkın övgüsüne dönüştüren
cüppeli bilgini duyduğunu hayal edebiliyorum. "Altınla elde edilemez, gümüş de fiyatıyla tartılamaz. Ophir altınıyla, değerli oniksle veya safirle
değerlendirilemez. Altın ve kristal ona denk olamaz: ve onun takası mücevherler veya saf altınla yapılmayacaktır.
Ne mercandan ne de incilerden söz edilecektir: çünkü bilgeliğin bedeli
yakutlardan daha üstündür. Etiyopya'nın topazı ona denk olmayacak, saf altınla
değerlendirilmeyecek."

"Bülbülün Şarkısı" boyunca Wilde'ın bir mahkum arkadaşına her zaman sevdiğini söylediği Süleyman'ın Şarkısı'nın bir anısı vardır.

"Çok sular aşkı söndüremez, seller de onu boğamaz: eğer bir adam
aşk için evinin tüm varlığını verse,
tamamen hor görülecektir."

"Bencil Dev"de başka bir nota daha duyulur. Okurken
ortaçağ çağına geçeriz ve Christopher'ın hikayesini düşünürüz.

Dev bahçeyi kendine saklar ve içinde oynayan çocuklar
kovulur ve o zamandan beri ihtişamı kaybolur. Bencil Dev'in
bahçesinde hala kış mevsimiydi. Kuşlar çocuk olmadığı için
şarkı söylemekle ilgilenmezdi ve ağaçlar çiçek açmayı unutmuştu. Kar
çimenleri büyük beyaz peleriniyle örttü ve Kırağı
tüm ağaçlar gümüş, ama sonra ıssız bahçede dolaşırken ağlayan bir çocuk geldi ve Bencil Dev'in kalbi eridi;
bir kez daha çocukların sesleri duyuldu ve bahçe daha önce olduğu gibi gelişti ve Dev yaşlandı ve sandalyesinden
çocukların oyun oynamasını izledi. "Birçok güzel çiçeğim var," dedi, "ama
çocuklar hepsinin en güzel çiçekleridir," ta ki sonunda
gri yaşlı Dev bahçesinde ilk kez sert kalbine dokunan çocuğu tekrar bulana kadar--"ama iyice yaklaştığında yüzü öfkeyle kızardı ve dedi ki, 'Seni yaralamaya kim cesaret etti?' çünkü çocuğun avuçlarında iki çivi izi vardı ve iki çivi izi küçük ayaklarındaydı. 'Seni yaralamaya kim cesaret etti?' diye bağırdı Dev, 'söyle bana, büyük kılıcımı alıp onu öldüreyim.' 'Hayır,' diye cevapladı çocuk, 'ama bunlar sevginin yaraları.'"

"Sadık Dost" tamamen farklı bir damarda. İlk hikaye Doğu'nun, ikinci hikaye ise ortaçağın kokusunu taşıdığı gibi, üçüncüsü de Cermen'dir ve "Hans ve Değirmencinin Dostluğu" bize Grimm Kardeşler'i hatırlatır. Artık her çocuğun Alman masallarını okuma şansı olduğuna göre, Oscar Wilde'ın hikayesi onlarınkiyle karşılaştırılacak,
ama bence çocuklar bunu en çok sevecekler çünkü
mükemmel bir İngilizceyle yazılmış olması nedeniyle,
çevirinin tehlikelerinden geçmiş hiçbir şey onun çekiciliğine sahip olamaz. Çocuklar
harikadır, çünkü tamamen bilinçsizce, üslup eleştirmenleridir.

Okurların "Olağanüstü Roket"i diğer hikayeler kadar sevip sevmeyecekleri şüphelidir. Modern _ortam_ burada ve orada araya giriyor.
Hicvilik keskin ve bazı akıllıca epigramlar var. Rus Prensesi
"altı ren geyiğinin çektiği bir kızakla Finlandiya'dan gelmişti,
bu kızak büyük bir altın kuğu şeklindeydi ve kuğu kanatlarının arasında
küçük prenses yatıyordu"--ve Watteau'nun atmosferinin tadını tekrar çıkaracağımızı düşünüyoruz ve yazarımızın "O bir politikacıydı ve
yerel seçimlerde her zaman önemli bir rol oynamıştı veya
kullanılacak doğru Parlamento ifadelerini biliyordu" dediğini gördüğümüzde biraz hayal kırıklığına uğruyoruz. " Ve hikaye, ne yazık ki!
diğer güzel hikayeleri okuduğumda
uzakta tutacağım acı dolu düşünceleri tekrar tekrar hatırlatacak. Bu cümle
kötü bir alamet değil miydi? "'Ancak, hiç umursamıyorum,' dedi Roket. 'Benimki gibi bir dehanın bir gün takdir edileceğinden eminim' ve çamura biraz daha
derin battı." Ve son cümlesi korkunç derecede uğursuz.
"Bir sansasyon yaratmam gerektiğini biliyordum,' diye soluk soluğa kaldı Rocket ve
dışarı çıktı."

"The House of Pomegranates" 1891'de yayınlandı ve Constance Mary Wilde'a ithaf edildi. Burada, yazarın açıkça "Güzel Hikayeler"
cildi olarak adlandırdığı bir ciltte, Oscar Wilde'ın "The Soul of Man" adlı denemesinde çok
güçlü bir şekilde kınadığı
toplumsal sistemin çok
sert bir suçlaması var. Bu denemenin Avrupa'daki her ülkedeki insanların zihinlerini ne kadar derinden etkilediğini biliyoruz. Her dile çevrildiğinde ezilenlere sermayenin duygusuz zulmünden nefret etmeyi öğretti, ancak yazarının göründüğü kadar ciddi olduğundan şüpheliyim. Burada, genç Kral'ın hikayesinde daha hafif bir dokun.
Sanki yazar iki yol arasında tereddüt etmiş gibi. 1895 yılında
eğer o yıl gerçekleşen bir konuşmanın kaydına güvenebilirsek
yanlış yol izlenmiş.

"Üstün bir sanatçı olmak için," dedi, "öncelikle üstün bir
bireyci olmak gerekir."

"Sanattan bahsediyorsun," dedim, "sanki dünyada yaşamaya değer başka hiçbir şey yokmuş gibi."

"Benim için," dedi hüzünle, "başka hiçbir şey yok."

Ama Oscar Wilde "Nar Evi"ni karısına ithaf ettiğinde
Güzellik sevgisi ve insanlık sevgisi hala birlikteymiş gibi görünüyordu.

Genç Kral güzellik tutkusuyla doludur. Yaşlı Kral'ın kızının oğlu, gizli bir evlilikle, çocukluğu ve ilk gençliği belirsizdir ve aniden krallığına gelir. Onu,
tüm nadir ve güzel şeylerin zengin depolarının toplandığı Saray'da görüyoruz ve onlara olan sevgisi bir içgüdü. Yazar, bazı
zarif sayfalarda bize Kral'ın evinin ihtişamlarından bahsediyor. Burada,
yazdığım diğer kitapta olduğu gibi, okuyucunun zihninin
lüksün ne kadar güzel olabileceğini fark etmesine yardımcı olunuyor. Genç Kral'ın uyku odasının tanımını aktarmalıyım: "Duvarlar, Güzelliğin Zaferini temsil eden zengin
goblenlerle kaplıydı. Akik ve lapis lazuli ile kakılmış büyük bir tezgah, bir köşeye yerleştirilmişti ve pencereye bakan
bir dolapta, pudralanmış ve mozaiklenmiş altın lake panelleri vardı ve üzerine Venedik camından yapılmış zarif kadehler ve koyu damarlı oniks bir kupa yerleştirilmişti. Soluk haşhaşlar, uykunun yorgun ellerinden düşmüş gibi yatağın ipek örtüsüne işlenmişti ve uzun, yivli fildişi kamışları, büyük devekuşu tüylerinin beyaz köpük gibi
fışkırdığı kadife kanopiyi ortaya çıkarıyordu ve
soluk gümüş renkli tavana doğru
dönüyordu. Yeşil bronzdan yapılmış gülen bir Nergis başının üzerinde cilalı bir ayna tutuyordu. Masanın üzerinde düz bir
kase ametist duruyordu." Fakat taç giyme töreninin arifesinde, Kral bir rüya görür. Dokumacıların mahallesine götürülür ve onların yorucu emeğini işaret eder ve kendi taç giyme cübbesinin dokuyucusu ona korkunç şeyler söyler.

"Savaşta," diye cevapladı dokumacı, "güçlüler zayıfları köleleştirir ve
barışta zenginler fakirleri köleleştirir. Yaşamak için çalışmak zorundayız ve
bize öyle kötü ücretler veriyorlar ki ölüyoruz. Onlar için bütün gün çalışıyoruz
ve onlar sandıklarına altın yığıyorlar ve çocuklarımız
zamanlarından önce soluyor ve sevdiklerimizin yüzleri sert ve kötü oluyor.
Üzümleri eziyoruz ve şarabı başkası içiyor. Mısır ekiyoruz
ve kendi tahtamız boş. Hiçbir göz onları görmese de zincirlerimiz var;
ve insanlar bize özgür dese de köleyiz."

"Sic vos non nobis!" Sözcüklerdeki sanatçı hala efendisi
Vergil'in dizeleri tarafından rahatsız ediliyor ve Ruskin'i boşuna dinlememişti.
Pagan bakış açısı, "Nar Evi"nin yazıldığı o mutlu aylarda
egemen olan bakış açısı değildi. Belki de Ruskin'in sosyalizmi
çok derin bir etki yaratmadı, ancak Hıristiyan Sanat'ın bir zamanlar Oscar Wilde için bir mesajı vardı.

Genç Kral rüyalarında dokumacının, dalgıcın ve kırmızı yakutlar için kazı yapanların emeğini görür ve uyandığında ihtişamını bir kenara bırakır. Saraylıları onu boşuna azarlar, acıdığı kişiler ona telafi etme yönteminin yanlış olduğunu ve "zenginlerin lüksünden fakirlerin hayatı çıkar" derler.

Kral sorar, "Zenginler ve fakirler kardeş değil midir?"

"Evet," diye cevapladı kalabalığın içindeki adam, "zengin kardeşin adı da Kabil'dir." Böylece genç Kral taç giyme töreni için Katedral'e deri tuniği ve eski günlerin kaba koyun postu pelerinini giymiş olarak gelir ve bilge ve dünyalı Piskopos ona kendi saraylılarının söylediğiyle aynı şeyleri nezaketle söylemiştir.

"Bunu bu Meclis'te mi söylüyorsun?" dedi genç Kral ve Piskoposun yanından geçip sunağın basamaklarına tırmandı ve Mesih'in
İmgesi'nin önünde durdu.

Ama bu güzel hikayenin alıntısını sürdürmeye kalkışmamalıyım ve sadece kapanış sözlerini vereceğim--
"Ve genç Kral yüksek sunaktan indi ve halkın arasından
eve geçti. Ama hiç kimse onun yüzüne bakmaya cesaret edemedi,
çünkü bir meleğin yüzü gibiydi."

İşte bir kez daha yıllar önce yaşamış bir Oxfordlunun unutamayacağı kürsü müziği ve genç Kral'ın bu hikayesinin kitabı tamamlayan diğerlerinden bir süre önce yazılıp yazılmadığını merak ediyorum.

"İnfanta'nın Doğum Günü" bana aynı zevki vermiyor. Elbette, Oscar Wilde'ın dokunduğu her şey gibi zekice ama
zulmü suçlarken acımasız. Ve ara sıra gözden kaçmış gibi görünen bir cümle veya ifademiz oluyor. Prensesle eğlenen ve onun danslarından değil, sakatlığından memnun olduğunu gördüğünde kalbi kırılan küçük cücenin hikayesi, ciltteki öncülüne benzemiyor ve "yerde yatan ve sıkılmış elleriyle yere vuran küçük cüce" ​​resmi, "en fantastik ve abartılı şekilde" garip eklemeye ihtiyaç duymuyordu. Ancak her şair, elbette, _aliquando dormitat_ ve ben eleştirmek yerine takdir etmeyi tercih ederim.

İki hikaye daha bu güzel kitabı tamamlıyor ve sanırım okuduğum 1891 baskısının yazı tipinin, cildinin ve gravürlerinin ne kadar güzel olduğunu henüz söylemedim. Eğer bir gün tekrar basılırsa, yine aynı görkemli anlatıma sahip olacaktır.

Wilde, kitabın _biçimini_ şu pasajda kendisi tanımlamıştır:--"Bay Shannon rüyaların çizeridir ve Bay Ricketts
incelikli ve fantastik bir dekoratördür. Aslında, kitabın tüm dekoratif tasarımı, yazı tipinin seçiminden ve süslemelerin yerleştirilmesinden, bütünü çevreleyen tamamen güzel kapağa kadar Bay Ricketts'a aittir.

"Kapağın sanatsal güzelliği, beyaz fildişi zemin üzerinde birçok mercan kırmızısı çizginin hassas bir şekilde çizilmesinde, arabesklerde ve kümelenmesinde, renk efektinin belirli yüksek altın notalarla doruğa ulaşmasında ve kitabı bir arada tutan yosun yeşili kumaşın üst üste binen bandıyla
hala keyifli hale getirilmesinde yatmaktadır."

"Balıkçı ve Ruhu" birçok hikayeyi anımsatır ve kavramsallaştırması bakımından çok gariptir. Undine'i ve Peter Schmeidel'i ve onun gölgesini düşünürüz; ve yine "Binbir Gece Masalları"nı anımsatır. Yine de
bir kez daha "Aşk bilgelikten daha iyidir,
zenginlikten daha değerlidir,
insanların kızlarının ayaklarından daha güzeldir." şarkısının eski yüküdür. Ateşler onu yok edemez, sular da onu söndüremez." Fakat
hikayede, Katolik Kilisesi Ritüeli'nin Oscar Wilde için sahip olduğu güçlü çekim açıkça görülmektedir.
Edgbaston'daki Oratoryum'un aziz münzevisinin bile övebileceği
o güzel şiiri, "Rome Unvisited"ı okuyanlar, bunun "Balıkçı ve Ruhu" hikayesinde nasıl yazıldığını anlayacaktır. "Rahip, insanlara Rab'bin yaralarını göstermek ve onlara Tanrı'nın gazabından bahsetmek için şapele çıktı. Ve
cübbesini giyip içeri girdiğinde ve sunağın önünde eğildiğinde, sunağın daha önce hiç görülmemiş garip çiçeklerle
kaplı olduğunu gördü ve bundan sonra
tabernacle'ı açtı ve içindeki monstrance'ı tütsüledi ve halka güzel gofreti gösterdi ve tekrar perdelerin arkasına sakladı, insanlara konuşmaya başladı."

Ve şimdi "Yıldız Çocuk--Bayan Margot Tennant'a ithaf edilmiştir"e geliyorum.

"Kuğu fildişi gibi beyaz ve narindi ve bukleleri nergis halkaları gibiydi. Dudakları da kırmızı bir çiçeğin yaprakları gibiydi ve gözleri saf su nehrinin kenarındaki menekşeler gibiydi ve vücudu biçicinin gelmediği bir tarlanın nergisi gibiydi." Ama kalbi katıydı ve ruhu bencildi ve kötü yolları her yere zarar veriyordu; bu yüzden üzerine acı bir keder çöktü ve güzelliği
kayboldu ve acı ve keder içinde günahından arındı.

Bu sonuncusu gerçekten güzel bir hikaye ve bir kez bile insanlara karşı alaycı bir küçümsemenin
alaycı notası duyulmuyor. Eğer biri bu hikayeyi ele alsaydı ve kimin kaleminin çizdiğini bilmeseydi, onu çocuklarının
ellerine bırakmaktan çekinmezdi.

Şefkat, alçakgönüllülük ve sabrın, sanatsal zihin tarafından bu kadar hararetle sevilen tüm değerli şeylerden daha güzel olarak görülmesi iyi değil midir? Umarım, bu iki zarif ciltte Oscar Wilde'ın bazen küçük çocukların meleklerinin her zaman Baba'nın yüzünü gördüğü göksel şehre dair vizyonlar gördüğünü göstermişimdir. Ve eğer, bu cildin diğer bölümlerinin gösterdiği gibi, muhteşem vizyon sönüp gittiyse ve çok erken kaybolduysa, yazara, hikayesindeki yıldız çocuğa olduğu gibi, araf acısı geldi ve ruhu için yüce bir zevk evi inşa edebilen ve oradan kovulan kişi, günahını temizlediğinde tekrar içeri girebilir. BÖLÜM V

ŞAİR

ŞİİRLER

Oscar Wilde'ın şiirinin bir temel notası istenseydi, bu, belki de fikirlerini şekillendirmede ve tarzını biçimlendirmede en büyük paya sahip olan şairin
birkaç kıtasında bulunabilirdi. Charles Baudelaire, korkunç ve hastalıklı olana olan tüm sevgisiyle
eşsiz bir üslupçuydu ve bu dizelerde neredeyse bir sanat inancı formüle etmişti.

"La Nature bir tapınak ya da yaşayanların piliers'ıdır
    Şartlı tahliyeleri kafa karıştırıcı hale getirdi;
    Sembollerin ormanlarından geçiyorum
    Ailelerle ilgili olarak Qui l'observent avec des.

    Comme de longs yankıları qui de loin se confondent
    Dans une tenebreuse et profonde birlik,
    Vaste comme la nuit et comme la clarte,
    Les parfums, les couleurs ve les sons se repondent."

Bunları okuyan genç Oxford öğrencisini gözümüzde canlandırabiliriz.
çizgiler bir parçası haline gelinceye kadar tekrar tekrar
kendisi.

Wilde'ın kendisi de "buna sahip kimseyi hayal edemediğini" kayıtlara geçirmişti.
kültüre yönelik en küçük iddialar, ustaca dönüştürülmüş bir şeyi tercih ediyor
Triolet'ten güzel, yaratıcı bir balada." Şiirlerinin çoğunda, doğanın güzellikleri, çiçekler, kuşların şakıması ve akan suyun müziği ya tesadüfen ya da _leit motifi_ olarak tanıtılır. Aslında, İngiliz şiirinin korkması gereken şeyin narin ölçü veya narin biçimin büyüsü değil, entelektüel ruhun güzellik ruhuna olan hakimiyeti olduğu hükmünden o sorumluydu. Güzelliğin ifadesinin mutlaka basit olması gerekmediği, onun en eski iddialarından biriydi. "Basitlik ve ifadenin doğrudanlığı," diye sorar, "şiir için mutlak temel unsurlar mıdır?" ve kendi sorusunu yanıtlamaya devam eder. "Sanmıyorum. Bunlar
drama için takdire şayan olabilir,
dışsal ve kazalarıyla yaşamı yansıtmayı
iddia eden tüm o taklitçi edebiyat biçimleri için takdire şayan olabilir,
sessiz anlatım için takdire şayan olabilir,
yerlerinde takdire şayan olabilirler; ancak yerleri her yerde değildir.
Şiirin birçok müzik biçimi vardır; tek bir
borudan üflemez.
Sözlerin doğrudanlığı iyidir, ancak düşüncenin yeni ve hoş bir biçime
incelikle yeniden şekillendirilmesi de iyidir. Basitlik iyidir, ancak
karmaşıklık, gizem, tuhaflık, sembolizm, belirsizlik bile, bunların
değerleri vardır. Gerçekten de, tam anlamıyla, Stil diye bir şey yoktur;
sadece stiller var, hepsi bu."

Burada edebi inancının açık, öz ve genel bir ifadesi var ve Baudelaire, Poe, Keats ve Rossetti'nin etkilerinin dikkatlice geliştirilmesi gereken ve yöntemlerinin taklit edilmeye ve incelenmeye değer olduğu çok sayıda usta olduğu birinden başka bir şey beklenemezdi. Şiirde sadelik konusundaki görüşleri, yöntemini anlamak ve eserine adalet sağlamak isteyen herkes tarafından okunmalıdır.

"Her zaman," diye yazmıştır, "şiirin şafağında şarkı söyleyen seslerin bizimkinden daha basit, daha taze ve daha doğal olduğunu ve ilk şairlerin baktığı ve içinde yürüdüğü dünyanın kendine özgü bir tür şiirsel niteliğe sahip olduğunu ve neredeyse hiç değişmeden şarkıya dönüşebileceğini düşünmeye meyilliyiz. Kar şimdi Olympos'un üzerinde kalın bir şekilde yatıyor ve engebeli yamaçları kasvetli ve çorak, ama bir zamanlar, hayal ettiğimiz gibi,
Müzlerin beyaz ayakları sabahleyin anemonların üzerindeki çiyi
sildi ve akşamleyin Apollon gelip vadideki çobanlara şarkı söyledi. Ama biz bunda sadece kendimiz için arzuladığımız veya arzuladığımızı
düşündüğümüz şeyi diğer çağlara ödünç veriyoruz. Tarih anlayışımız hatalı. Şimdiye kadar şiir üreten her yüzyıl yapay bir yüzyıldır ve bize zamanının en doğal ve basit ürünü gibi görünen eser, muhtemelen en kasıtlı ve öz-bilinçli çabanın sonucudur.
Çünkü doğa her zaman çağın gerisindedir. Tamamen modern olmak için büyük bir sanatçı gerekir."

Oscar Wilde'ın Newdigate Ödülü'nü kazandığı "Ravenna" adlı şiirin, bu tür taşkınlıkların ortalamasının çok üzerinde olduğunu görüyoruz, ancak bu tür kompozisyonlarda bulunan kusurların çoğunu barındırıyor. Zarafet ve hatta ifade gücü eksik değil, arada sırada saf bir duygu ve düşünce akımı ve doğanın güzelliklerine karşı keskin bir takdir var. Ara sıra bazı cümlelerle, daha sonraki çalışmalarına ait olabilecek bazı _tournure de
phrase_'lerle karşılaşıyoruz, örneğin--

"Çiğdem yatağı (ateşten bir ay gibi görünüyor

Mor bir evlilik yüzüğüyle çevrili)."

Ancak şiirin büyük kısmı "Childe Harold'ın Hac Yolculuğu"nu andırıyor ve esas olarak sunduğu vaat nedeniyle ilginç.

1881'de yayınlanan şiirlerden önce bazı ithaflar geliyor Eşine hitaben yazılmış, büyük bir zarafet ve sadelikle, şefkatli bir içgüdüyle ve şövalyece bir saygıyla karakterize edilen dizeler.

Koleksiyonun bir tür önsözü olan "Helas", esas olarak şu dizelerin kehanet dolu acıklılığı nedeniyle ilgi çekicidir:

"Elbette bir zamanlar
Güneşli tepelere basabilirdim ve hayatın uyumsuzluğundan
Tanrı'nın kulaklarına ulaşmak için net bir akor çalabilirdim."

"Ave Imperatrix" Wilde'ın eserlerine aşina olmayanlar için bir sürpriz olacaktır. Çoğu insan "Dorian Gray"in yazarının, Bay Kipling'in eserlerinden oluşan bir koleksiyonda yersiz
olmayacak, heyecan verici bir vatansever şiir yazan dünyadaki son adam olduğunu düşünürdü. Bu şiiri içeren _The World_ adlı eserin bir kopyası, Lord Robert'ın Candahar'a yürüyen kuvvetindeki bir subayın eline geçti ve tüm karmaşanın coşkusunu ve hayranlığını uyandırdı. Yazarın özgünlüğünün ve benzetme seçimindeki özeninin bir kanıtı olarak, modern İngiliz aslanının arma sembolünü bilerek daha doğru ve eski leoparlarla değiştiriyor:

"Sarı leoparlar, gergin ve zayıf,
Hain Rus çok iyi bilir
Açık siyah çeneleriyle
Çığlık atan kabukların yağmurundan atlarlar."

Bu dizenin ölçüsünde ince bir salınım var ve leoparların "gergin ve zayıf" olarak tanımlanması bir kelime boyama,
geliştirilmesi zor bir ifade mutluluğu.
Bütün şiir vatanseverlik ateşiyle gergin ve
mükemmel derecede acıklı dokunuşlardan yoksun değil, örneğin--

"Efendilerini kaybetmiş soluk kadınlar
Öldürülecek olanların kalıntıları--Biraz lekeli apolet--biraz kılıç--Böylesine acı dolu bir acıyı yatıştırmak için zavallı oyuncaklar."

veya

"Boşuna, gülen kız özleyecek
Sevgilisini sevgi dolu gözlerle selamlamak için:
Aşağıda, tehlikeli bir vadide,
Bayrağı tutarak, ölü çocuk yatıyor."

Böyle bir şiir yazmış olması, yazarın olağanüstü çok yönlülüğünün kesin kanıtıdır ve nispeten erken bir yapım olmasına rağmen, dildeki en iyi savaş şiirleri arasında yer almaya değerdir.

O dönemdeki güncel olaylar kalemini çekmiştir çünkü talihsiz Prens İmparator'un ölümü üzerine bir dizi dize, Bulgar Hıristiyanları üzerine bir sone ve az çok vatansever karakterde başka şiirler buluyoruz.
Ancak bu yapımların çok azı çok ciddi bir eleştiriyi davet ediyor.
Anın ve o an içindi ve tazelik ve gerçeklik çekiciliğini yitirdiler.

"Eros Bahçesi"nde Wilde'ın çiçeklere olan tutkulu düşkünlüğüne dair iyi bir fikir ediniyoruz, onlar için çiçekler ruhlu insani şeylerdi. Muhtemelen şairin başka hiçbir dizesi hayatının bu büyük tutkusunu bu kadar iyi tanımlayıp ifade etmemiştir.

"... Sarı süsenin yorgunca nasıl
boynunu geriye yasladığını gör, sanki
sahte yuvası olan yusufçuk tarafından öpülecekmiş gibi."

veya

"Ve sana jacynth'in neden böylesine korkunç bir
acılı inleme nakışı taktığını söyleyeceğim."

veya yine

"Yalnızlıklarından yarı korkan
gölgeli bir köşenin yakınında bazı menekşeler yatıyor
Altın güneşe yüz vermeyecekler."

Bir gün bir hanımın bana, bir gün Londra'daki bir dükkanda olduğunu ve Wilde'ın içeri girip bir zambakın pencereden çıkarılmasını istediğini çünkü çok yorgun göründüğünü söylediğini hatırlıyorum. Çiçeklere gerçek, canlı, duyarlı şeyler olarak bakmak onun için sıradan bir poz değildi. Onların
duygu sahibi olduğuna dair tamamen bir inançla doluydu ve şiirsel çalışmaları boyunca bu fikrin sayısız uygulamasını bulacağız.

Bu şiirde özellikle ilgi çekici olan, çağdaşları olan çeşitli şairleri betimleyen dizelerdir. Swinburne'e en mutlu şekilde atıfta bulunur,
ifade düzgünlüğü açısından bu konuda bundan daha iyi bir şey olamaz

"Ve Proserpine'nin dudaklarını öptü
Ve Galileli'nin ağıtını söyledi."

"Tatlı ve sade Chaucer'ın çocuğumuz" William Morris ona garip bir şekilde hitap eder. Birçok yaz günü bize "hayal gücünün ördüğü
rüya gibi hikayeleri inceleyerek" yattığını söyler. Morris'in dizelerine olan takdiri
keskin ve coşkuludur.

"Aşağıya düşen suyun küçük kahkahası
O kadar da müzikal değildir,
Küçük mumlu kasabada
yakınlarda biriktirilen
yapış yapış altın
İçinde daha az tatlılık vardır."

Ne kadar da narin bir metafor, ne kadar da zarif bir şairin hayal gücü. Keats'in kendisi bile "küçük mumlu kasabada istiflenmiş nemli altını" geçemezdi - modern Mercutios'un iğrenç bir şekilde katlettiği "Kraliçe Mab konuşması"ndaki en zarif uçuşlardan bazıları arasında yer almaya değer. Zamanının her şiir yazarı gibi Oscar Wilde da Rossetti'nin harikulade etkisini hissetmişti ve ressama bundan daha güzel bir övgü şu dizelerden yazılamazdı:

"Bütün Dünya onun için
Muhteşem renkli bir elbise giymeli,
Ve Keder mor bir taç takmalı,
Ya da Keder ve Umutsuzluk dikenlerini yaldızlamalı,
Acı, Adon gibi,
Hatta Anguish'te bile güzel olmalı; Ressamların sahip olduğu imparatorluk böyledir."

"Muhteşem renkli bir elbise"nin akışında görkemli bir ihtişam vardır ve insan son kelimenin seçimine hayran olmak için durur ve
şairin, kalan boşluğu doldurmak için taşa vuran bir mozaik sanatçısı gibi, kelimeye
konduğunda duyduğu zevki hayal edebilir. Bu esasen _le mot juste_'dir, başka hiçbir şey onun yerini dolduramazdı. Aynı şekilde "empery" kelimesinin kullanımında da tuhaf bir mutluluk vardır. Kelimede,
zorlukla aşılabilecek bir ses ve anlam hacmi vardır.

Aslında, Wilde kelime seçiminde, Baudelaire'in Theodore de
Bonville'e yönelttiği
parlak övgü dolu sözleri her zaman ve sonsuza dek hak eder--

"Mimarlık orguelinizi
Dans des constructions dont l'audace correcte
Fait voir quelle sera votre maturite."

Ve şu dizeye geldiğimizde--

"Soluk gökyüzünün
solgun kalkanına karşı
badem çiçekleri parıldıyor"

övgünün ne kadar hak edildiğini fark ederiz ve kelimelerin
ahenkli müziği ve resmin evrilen merak uyandırıcı Japonca
düzeni üzerinde sevgiyle dururuz. Şiir, şehirlerde uzun süreli bir konaklamadan sonra derin bir kır havası nefesinin çekilmesi gibi bir notayla biter.

"Neden yakında
Oduncu burada olacak; bu Haziran gecesini nasıl yaşadık."

"Requiescat"ta oldukça farklı bir nota ulaşılır. Şiir, sevilen bir kız kardeşin ölümünden sonra yazılmıştır; duygu gerçektir ve dilin sadeliği, herhangi bir dekoratif veya çok renkli ifadenin araya girmesiyle tamamen bozulabilecek gerçek bir keder atmosferini yansıtır. Sadece Sakson kelimelerinin seçimi bile istenen etkiyi yaratabilirdi ve yazar bunu fark etti ve neredeyse sadece bu materyali kullandı. Metre söz konusu olduğunda Hood'un eşsiz "İç Çekişler Köprüsü"nün kendisini etkilemesine izin vermek de akıllıca değildi ve İngiliz şiirinin o paha biçilmez mücevherinden sadece metreyle yararlanmadı -

"Tüm parlak altın saçları
Pasla karardı,
Genç ve güzel olan
Toza dönüştü."

Açıkça şundan esinlenmiştir

"Onu şefkatle al,
Onu özenle kaldır;
Çok ince bir şekilde biçimlendirilmiş,
Genç ve çok güzel!"

Ancak, diğer yandan, Hood'un kendisi de

"Yavaşça konuş, o duyabilir
Papatyalar büyüyor."

Dizelerin hepsi, kesinlikle diğerlerinin yeri olan Avignon'da, anıları ve ortaçağ atmosferiyle, bir şiire ilham vermek için yazılmıştır, ki bu şiirin onuru ve güzelliği büyük ölçüde kelimelerinin sadeliğinden kaynaklanmaktadır.

Bu seyahat döneminde iki şey dikkatimizi çekiyor. Birincisi, genç şairin Katolik İnancının gizemlerinden ne kadar
derinden etkilendiği ve öfkesinin yeni İtalyan _rejimine_ nasıl alevlendiği;
ikincisi, Rossetti'nin etkisinin o zamanlar yazdığı sonelerde ne kadar belirgin olduğu.

Sempatisi tamamen St. Peter'in sandalyesinde oturan kişiye yönelikti.

"Ama Roma'da çok uzakta olduğunu bildiğimde
Kötü bağlarla ikinci bir Petrus yatıyordu,
Bu kadar güzel bir toprak görünce ağladım."

ve tekrar

"Güneye bak, Roma'nın kirletilmiş kasabası
Tanrı tarafından meshedilmiş Kralı için yas tutuyor!
Göklere bak! Tanrı buna izin verecek mi
Sadece alevler içinde bir Raphael aşağı inecek,
Ve Spoiler'ı acı kılıcıyla vuracak."

"San Miniato"da Roma'nın genç adamın zihni üzerindeki etkisi, Latin Kilisesi'nin bir oğlu tarafından yazılmış olabilecek kelimelerde ifadesini buluyor. "Ey Tanrı tarafından dikenler ve acıyla taçlandırılan!
Mesih'in Annesi! Ey mistik eş!
Kalbim bu hayattan bıktı
Ve tekrar şarkı söylemek için çok üzgün," diye yazıyor ve duayla bitiriyor--

"Ey Tanrı tarafından sevgi ve alevle taçlandırılan!
Ey Kutsal Olan Mesih tarafından taçlandırılan!
Ey kavurucu güneş dünyaya günahımı ve utancımı göstermeden önce dinle."

Ve Katolik İnancının çok temel bir özelliğini oluşturan Madonna'ya olan bağlılığın, bu tarafının şiirsel güzelliğinin doğal olarak hitap ettiği hemen hemen her sanatçıyı etkilediği gibi, genç ve ateşli ruhunu da etkilemesi şaşırtıcı olamaz.

Papa'nın esareti onu tekrar tekrar öfkesini şiirle ifade etmeye yöneltti ve "Paskalya Günü" adlı şiirinden, hem St. Peter'daki görkemli törenden hem de yağmalanan Papa'nın görüntüsünden ne kadar derinden etkilendiğini anlayabiliyoruz. Bu dönemde, en azından "E
Tenebris" gibi şiirlerinde bize anlattığına göre, daha çok veya daha az manevi bir yaşam biçimini özlüyormuş gibi görünüyor:

"Yaşamın şarabı kumlara döküldü,
Kalbim kıtlığın katlettiği bir toprak gibi,
Buradan bütün iyi şeyler tamamen yok oldu,
Ve ruhumun Cehennem'de olması gerektiğini çok iyi biliyorum,
Eğer bu gece Tanrı'nın tahtının önünde durursam."

Ruhsal durumunda tam bir değişimin gerçekleşeceği olası bir zamana dair vizyonları olduğu, "Rome Unvisited"ın son satırlarından açıkça anlaşılıyor.

"Titreyen altın tarlası tozlu demetler halinde toplanmadan önce
Ya da sonbaharın kızıl yaprakları
Yeryüzünde kuşlar gibi çırpınmadan önce,
Muhteşem yarışı koşmuş olabilirim,
Ve hala alevler içindeyken meşaleyi yakalayabilirim,
Ve şimdi yüzünü saklayanın
Kutsal adını anabilirim."

Bu şiirlerin o dönemdeki zihinsel ve ruhsal tutumuna yaydığı ışığın dışında,
o dönemde onu yöneten edebi etkileri ortaya koymaları açısından son derece ilginçtir.
Daha önce onun soneleri ile Dante Gabriel Rossetti'nin daha tamamlanmış soneleri arasındaki benzerliğe değinmiştim ve bu nokta,
iki adamın eserini yan yana koymaktan daha iyi açıklanamaz.

Örneğin, Rossetti'nin "Kayaların Hanımı"nı ele alırsak.

"Anne, bu sonun karanlığı mı,
Ölümün Gölgesi mi? Ve o dış deniz mi
Sonsuz, yakın Sonsuzluk mu?
Ve insan tohumunun sürdürdüğü ölüm sancısı
Zamanın her anında yüzünün eğilmesine neden oluyor mu
Oğul'un üzerine sessiz duası, O
Ölüleri sessizce eliyle kutsarken
Artık saatler rahatsız etmiyor mu uzun gününü?
Lütfun annesi, geçiş zor,
Bu kayalar kadar keskin ve şaşkın ruhlar
Yankılar gibi akın ediyor, kör bir şekilde titreyerek.
Adını, ey Rab, her ruhun sesi övüyor,
Barışı karanlık caddede kalıyor
Gizli şeylerin acısı arasında."

ve bunu "E Tenebris" ile karşılaştırın. Aynı
ifade biçimi, aynı düşünce dizisi ve aynı derin
acı notası bizi hemen etkiliyor iki şiirde.

Ve yine Wilde'ın "Madonna Mia"sını ele alalım--

"Bağbozumu yapılmamış denizin kenarında durdum
Islak dalgalar yüzümü ve saçımı sıçratana kadar,
Ölen günün uzun kızıl ateşleri
Batıda yanıyordu; rüzgar kasvetli bir şekilde uğulduyordu;
Ve gürültülü martılar karaya kaçtı:
'Ah!' diye haykırdım, 'Hayatım acıyla dolu,
Ve kim meyve veya altın tahıl toplayabilir,
Durmadan çalışan bu çorak tarlalardan!'
Ağlarım birçok çatlak ve kusurla genişçe açıldı
Son atışım olarak onları denize fırlattım ve sonu bekledim.
İşte! Aniden gelen bir ihtişam! Ve gördüm
İşkence görmüş geçmişimin kara sularından
Beyaz dalların gümüş ihtişamı yükseliyor!"

ve bunu Rossetti'nin "Venedik Pastoral" ve "Mary'nin Kızlığı" ile karşılaştırırsak, ressamın genç şaire ilham vermek için
resimler tuttuğunu hayal edebiliriz. "Aşk korkusuyla içeri çekilmiş kırmızı alt dudak
Ve gümüş güvercinden daha beyaz beyaz boğaz,"

neredeyse Rossetti'nin kendisi tarafından yazılmış olabilir.

Daha karakteristik olarak özgün olan dizeler şunlardır--

"Gördüm
İşkence görmüş geçmişimin kara sularından
Beyaz uzuvların gümüş ihtişamı yükseliyor,"

"Vita Nuova"dan, ancak insan hafif bir Baudelaire notu algılamaktan kendini alamaz.

"Kafes pencerenin ardında kızıl işlenmiş ve yaldızlı
Kahverengi uzuvlu bir kız sana goblen dokuyordu,"

hemen Rossetti etkisini hatırlatır.

Şiirin kendisi yapıda önemli bir beceri ve cümlelerin şekillendirilmesinde ustalık gösterir, ayrıca, daha az özgün bir yazarın
aktarmakta çok zorlanacağı temanın işlenmesinde bir tazelik vardır. Burada yine Katolik notunu görüyoruz
şöyle yazdığında--

"Hiçbir zaman
Onun yüzünü göremezsin, Çürüyen tapınağının önünde
Bugün Roma'da sessiz uluslar diz çöker;
Aşktan neşeli bir neşelenme elde edenler,
Sadece Aşkın dayanılmaz acısını,
Yalnızca kalbini ikiye bölen bir kılıç,
Sadece çocuk doğurmanın acısı."

Özellikle güzel bir imgeleme parçası var--

"Ölümün yaralarını iyileştiren lotus yaprakları
Elinde yatıyor--"

ki bu şiirin en gerçek izini taşır.

Şairin İngiltere'ye dönmesiyle birlikte bir tepki oluştu ve
İngiliz ormanlarının ve İngiliz yollarının görüntüsü güçlü bir
duygusal tiksintiye neden oldu.

"Bu İngiliz Thames'i Roma'dan çok daha kutsaldır
O çançiçekleri, aniden gelen bir deniz dalgası gibi
Ormanın üzerinden kırılarak, çayır tatlısı ve beyaz anemonların köpüğüyle,
Mavi dalgalarını beneklendirmek için, Tanrı orada daha olasıdır
O kristal kalpli yıldızda saklı olandan, soluk rahiplerin taşıdığından."

Yeşil tarlalar ve güzel kahverengi toprağın kokusu, yabancı katedrallerin tütsü yüklü atmosferine
ferahlatıcı bir tezat oluşturur. Ve yine de hayal gücü ikisini birleştirmekten zevk alır.
"Menekşe gibi parlayan" kelebeklerde Romalı Monsignore'u bulur (bu arada kelimeyi İngilizleştirir ve çoğul "s" ekler), tembel bir turna "partibis'te
miğferli yaşlı bir Piskopos" ve "Ağaçların huzursuz tutsağı olan rüzgar, Palestrina'ya iyi gelir."

Kırsal İngiltere'nin ferahlatıcı sadeliğinin Roma'nın ihtişamı ve görkemiyle sunduğu tezatlıktan zevk alıyor. "Uzun süre kalan turuncu parıltı" "Roma'nın en görkemli gösterilerinden daha güzel." "Son sağanak yağışla titreyen" "mavi-yeşil fasulye tarlaları" akşam vakti "genç diyakozların salladığı kokulu alevli mücevherli tütsülüklerden" daha tatlı bir koku getiriyor. Kuş yaşamı, kibri akla getiriyor ki--

"Zavallı Fra Giovanni ayinde bağırıyor,
Şimdi küçük kahverengi bir kuş için uyumsuzuz,
Başımızın üstünde şarkı söylüyor."

Doğa sevgisi, çiçeklere ve doğanın müziğine olan tutkusu
devamlı ve coşkulu bir ifade buluyor.

"Kırlangıç ​​saçaklarda cıvıldıyor, tatlıdır."

Her şey ona çekici geliyor, "çiftlik avlusunun kapısına kocaman ve damlayan ağızlarını uzatan ağır böğüren sığırlar," biçme makinesi tırpanını
bilerken, sütçü kız tökezlerken neşeyle şarkı söylerken.

"Kent çayırlarındaki kalçalar tatlıdır,
Ve yeni biçilmiş samanı kaldıran rüzgar tatlıdır,
Ve homurdanan arıların huzursuz sürüleri tatlıdır
Ihlamur çiçeklerinin etrafında dönüp durur;
Ve ahırda nefes alan düve tatlıdır
Ve kırmızı tuğla duvara asılı yeşil patlayan incirler."

Mevsimleri biraz karıştırması ve patlayan incirlerden söz ettikten sonra bir sonraki dizede baharla alay eden guguk kuşuna atıfta bulunması önemli değil - "son menekşe kuyunun yanında oyalandığında" - şiir hala İngiliz kırsalının taze çiçeklerle dolu atmosferini soluyan bir pastoral şiirdir. Ancak Wilde klasik bilgiyle doludur ve
(bazı zihinlerde fantezi rahatsız edici olsa da) Daphnus ve
Linus, Syrinx ve Cytheraea'yı tanıtır. Ama o İngiliz topraklarına sadıktır, "Gün boyu Eol vadilerinde bir delikanlının arayabileceği" güllerden bahseder
ve "güzelliğinden yoksun, şımarık bir fahişe gibi çitlerimizi kaplar", gerçek bir Shakespeare dokunuşu. "Birçok söylenmemiş ağıt," der bize, "Kıvrımlı Thames'imizin kenarındaki sazlıklarda uyur." O
tüm kırsalı faun ve perilerle doldurur--

"Göğsünde asma yaprakları olan bir Maenad kızı
Uyuyan Pans'tan kayın fıstıklarını çalacak,
Öyle yumuşak ki yuvalanmış küçük ardıç kuşu
Asla uyanmayacak ve sonra tiz bir şekilde gülecek ve atlayıp koşacak
Yeşil vadiden aşağı, düşen çiyin
Karaağaçların altında yoğun bir şekilde uzandığı ve stoklarını saydığı yere,
Kahverengi Satirler neşeli bir ekip halinde
Kıyı boyunca loosetrife'i çiğneyene kadar,
Ve boynuzlu efendilerinin görkemli bir şekilde oturduğu yere
Çilekleri ve çiçek açmış erikleri hasır bir kasaya getirene kadar."

Ve yine de dini etki kendini hissettiriyor.

"Neden [haykırıyor]
O terk edilmiş Mesih'in solgun beyaz yüzünü
Ellerimin bir zamanlar sardığı o kanayan elleri görmeliyim?"

ama bu sadece anlıktır ve bir kez daha orman tanrıları ve tanrıçalarıyla

"Balıkçıl, bataklıktan evine doğru geçer,
Mavi sis titreyen ağaçların arasından sürünür,
Altın dünyalar sessiz yıldızlar belirir
Ve bir çiçek gibi açar - esintinin önünde
Beyaz bir ay titrek gökyüzünde sürüklenir."

ve "Christ Church kapısındaki çandan gelen sokağa çıkma yasağının" sesini duyar.

Wilde, "Reading Gaol Baladı" hariç, bundan daha iyi bir şiir yazmamıştır.

Şiir, dildeki en iyi pastoral şiirler arasında yer almayı hak ediyor. Temelde müzikaldir,
sanatsal kısıtlamayla ve büyük sanatçıyı belirleyen
kelimelerin ve kombinasyonlarının kullanımında ayrımcılıkla yazılmıştır. Bu gerçek bir doğa şiiridir ve yapay kafiye imalatına müzikal dizeleri ve kelimelerin duyulmamış kombinasyonlara işkence edilmesine basit cümleleri tercih eden herkese hitap edecektir.

Buna tezat olarak, yapı ve ritimde biraz rahatlık ve özgürlükten yoksun olan "Magdalen Yürüyüşleri" gelir. Wilde'ın sevgisinin, İngiliz ormanlarının ve çayırlarının düzensiz sadeliği ile Versay veya Sans Souci'nin düzgün yapay parterleri ve buketleri arasında gidip gelmesi ilginçtir. Bu şiirin ölçüsünde, çiçekleri, çayırları ve gürültülü çalılıkları uzaktan algılayabildiği düzgün bir caddede yürüyen bir adamı çağrıştıran bir kısıtlama vardır. Ayrıca, Tennyson'ın "Maud" şiirine dair bir ima da vardır--

"Ve çam ağacına giden çınar bir aşk hikayesi fısıldıyor
Ta ki kahkahalarla hışırdayana ve yeşil pelerinini savurana kadar
Ve karaağaç çukurunun karanlığı, bir güvercinin cilalı gökkuşağı boynunun ve gümüş göğsünün iris parlaklığıyla
aydınlanıyor."

"Impression du Matin", Whistler pastelini dizeye dönüştürmeye yönelik başarılı bir girişim olarak söylenebilir, ancak son dizede şiiri böylesi bir _tour de force_'un çok üstüne çıkaran insani bir nota vardır ve "soluk kadın tek başına" gaz lambasının parıltılı ışığında dururken, güneş ışınları saçlarına dokunurken, resimde ince bir etki duygusu vardır.

"A Serenade" ve "Endymion", bir müzik ortamının gerektirdiği tüm niteliklere sahiptir, ancak özel bir yorum gerektirmez. Ancak, şairin dehasının ifadesi "La Bella Donna della mia Mante"de kendini gösterir.

"İkiye bölünmüş bir nar gibi,
Beyaz çekirdeklidir, kızıl ağzı"

birinin bulmak isteyebileceği kadar mükemmel bir metafordur.

"Charmides" şimdiye kadar denediği her şeyden daha iddialı bir çabadır. Kelime-resim açıkça, çalışmalarına yoğun bir hayranlık duyduğu Keats'ten esinlenmiştir. "Sarı kükürtlü gözlere sahip büyük bir baykuş geldi" ve "Altın gözlerle kızıl yüzgeçli" gibi dizeler "Lamia"dan alınmış gibi olabilir, bu yüzden ustasının ruhunu gerçekten yakalamıştır. Ancak Keats'in muhteşem renklendirmesine hayran olan Wilde mücevherli ifadelerin ve koyu kırmızı dizelerin inşasında zevk aldıysa, şiirde fark edilebilir başka bir ilham kaynağı daha vardır. Shakespeare "Venüs ve Adonis"i hiç yazmamış olsaydı, Wilde "Charmides"i yazabilirdi, ancak aynı şiir olmazdı. Geçmiş çağların büyük şiirlerini inceleyen gerçek şairle, sadece taklit eden arasındaki fark, birinin en yüksek deha anlayışının tefekküründen türetilen önerilerle zenginleştirilmiş bir sanat eseri üretmesi, diğerinin ise polis memurunu geride bırakıp, yalnızca başkalarının eserinin ayırt edici özelliklerini vurgulayıp alay etmesidir. Söz konusu durumda, şiir ile yazarının izlediği modeller arasındaki benzerlik noktalarını zevkle ve ilgiyle not ederken, okuduğumuz şeyin başlı başına bir sanat eseri olduğunun ve içsel değerlerinin benzerlik noktalarıyla
artırıldığının ve varoluşları için bunlara bağlı olmadığının bilincindeyiz.

Keats'in anılarını hatırlatan, "La Belle Dame Sans Merci"ye çok benzeyen başka bir şiir daha var - "Ballade de Marguerite".
Eski ballad biçimi nadiren bu kadar başarılı bir şekilde işlenmiştir.
Ortaçağcılığın ruhunu şu dizelerde yakalıyoruz-

"Muhtemelen St. Denys'te diz çöküyor
(Ruhuna Meryem Ana dilbilgisi hakim olsun!)
Ah, eğer tek başına bir şapelde dua ediyorsa
Buhurdanlığı sallayıp zili çalabilirim."

İşi abartmak, Wardour Street İngilizcesinden yapılmış kötü bir taklit üretmek o kadar kolaydır ki, dilin sadeliğini ve Chaucerci İngilizcenin hafif _soupcon_'unu korumak, bir usta zanaatkarın tüm becerisini ve yalnızca ballad yazarlarının eserleriyle yakın bir tanışıklıktan kaynaklanabilecek kelimelerin değeri ve tarihi hakkında derin bilgi gerektirir.

"The Dole of the King's Daughter"da Wilde yine ballad biçimini dener,
ama bu seferki işlem Rossetti etkisinin daha fazla izini gösterir.
Balad ruhu, hatasız bir beceriyle korunur ve biçime baştan sona mükemmel bir şekilde sadık kalınır. İyi yaşlı Izaak Walton'ın sözlerini alıntılamak gerekirse--"eski moda şiir ama seçkin bir şekilde iyi."

Yaklaşan trajedinin fikrini iletmek için şu dizelerin sadeliğinden daha etkili bir şey olamazdı:

"Güneyden ve doğudan gelen iki kişi var
Ve kuzeyden ve batıdan gelen iki kişi,
Kara kuzgun için güzel bir ziyafet
Kralın kızı için dinlenme."

Bu baladda ve "Şanson"da, eski baladlarda çok yaygın olan eski yöntemi kullanır, alternatif dizeleri parantez içine alır, örneğin--

"Onu gerçekten seven bir adam var,
(Kırmızı, ah kırmızı, kan lekesidir!)
Karanlık porsuk ağacının yanına bir mezar kazdı,
(Bir mezar dört kişiye yeter)."

Bu inşa biçiminin oldukça akıllıca bir parodisi burada alıntılanmaya değer--

"ADAÇA YEŞİLİ"

(_Solan Bir Estetten_)

"Aşkım bir zambak kadar güzel.
(_Tavus kuşu mavisinin kutsal bir parıltısı var!_)
Ah, onun ilk çardağında açan çiçekler parlak.
(_Hey! Sing Ho! tatlı Adaçayı Yeşili için!_)

Yüzü su kadar soluk.
(_Tavus kuşu mavisinin kutsal bir parıltısı var!_)
Ah! buna hiç aldırış etmiyor.
(_Hey! Sing Ho! tatlı Adaçayı Yeşili için!_)

Çin tabağı duvarda saf.
(_Tavus kuşu mavisinin kutsal bir parıltısı var!_)
Tembel sevgi ve mor acıyla.
(_Hey! Sing Ho! tatlı Adaçayı Yeşili için!_)

Ve vay halime ki ben asla kazanabilir;
(_Tavuskuşu mavisi kutsal bir parlaklığa sahiptir!_)
Çünkü Şairin durumu zor ve hiç tenekesi yok. (_Hey Söyle! Tatlı Adaçayı Yeşili için Söyle!_)"

Bu dönemde yazılmış soneler arasında, Keats'in mezarı üzerine olan ve kendisine bir usta olarak saygı duyduğu sone özellikle
sonunda mutluluk vericidir--

"Adın suya yazılmıştı--kalacak
Ve benimki gibi gözyaşları senin anılarını yeşil tutacak
İsabella'nın fesleğen ağacını koruduğu gibi."

Keats'in şiirinin zarif girişinden daha narin bir mezar taşı
hiçbiri hayal edilemezdi. Shelley'nin son dinlenme yeri de
kalemine ilham vermiştir ve Yunanistan'ı Profesör Mahaffy eşliğinde ziyaret ettiği dönemde Katakolo'da yazılmış bir "Impression de Voyage" vardır, son satırı, "Sonunda Yunanistan'ın toprağına bastım,"
ciltlerle ifade edilemeyecek kadar çekingenliğiyle daha fazlasını ifade eder.

Başlıklı beş tiyatro sonesinden "Impressions de Theatre", biri merhum Sir Henry Irving'e ve diğer üçü de Bayan Ellen Terry'ye hitaben yazılmıştır. Fabiendei Franchi'den daha büyük yeteneklere sahip olarak bahsettiği üç Shakespeare karakterinden -yani Lear, Romeo ve III. Richard- Irving'in oynadığı tek karakterin Romeo olması ilginçtir ve o rolde kesin bir başarısızlıktı, tuhaf tavırları ve yöntemi ve o zamanki yaşı düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değildi. Beşincisi muhtemelen Phedre'nin muhteşem yorumuyla bu şiirlerin yazarı gibi kültürlü bir eleştirmeni derinden etkilemekten geri kalamayan Bayan Sarah Bernhardt içindi. "Panthea"da Oscar Wilde aşk dolu hayallerine dizgin verir ve Yunan ve Roma şairlerinden esinlenerek dünyayı eski mutlu pagan günlerini yas tutan tanrılar ve tanrıçalarla doldurur--

"Tekrar lotus-barınaklarına dönerler
Birbirlerinin dudaklarını öperler ve daha derin
karıştırırlar haşhaş tohumlu iksir yumuşak mor göz kapaklı uyku getirir."

Burada kullanılan dil ne kadar zengin, "yumuşak mor göz kapaklı uykunun" ahengi ne kadar zarif. "Lotus Yiyenler"deki Tennyson bile bundan daha iyisini
yapmamıştır. Ve bu düşünce
satırlarda ne kadar da zarif bir şekilde ifade edilmiş--

"Orada, bir bahçenin yeşil kalbinde,
Çoban yanında Kraliçe Venüs,
Sıcak, yumuşak bedeni dikenli gül gibi,
Beyaz olması gerekirken gururundan kızaran--"

ya da, ilham veren hayal ne kadar da hassas

"Öyleyse insanlar bizi porsuk ağacının altına gömdüğünde
Kıpkırmızı lekeli ağzın bir gül olacak,
Ve yumuşak gözlerin yemyeşil çan çiçekleri, çiyden soluklaşmış."

Bu dizeleri ancak bir şair yazabilirdi;
ikinci dizenin görkemli ifadesi, üçüncü dizenin mükemmel sadeliğini
artırmak için özellikle seçilmiştir.

"Dördüncü Bölüm"de yer alan şiirler arasında
"İzlenim", "Le Reveillon" yer alır ve ilk kıtası şöyledir--

"Gökyüzü düzensiz kırmızıyla kaplı,
Dönen sisler ve gölgeler kaçıyor,
Şafak denizden yükseliyor,
Yatağından kalkan beyaz bir kadın gibi--"

parodi yazarına ilham veren--

"DAHA FAZLA İZLENİM"

(_Oscuro Wildgoose_)

DES SPONETTES

"Küçük hayal gücüm coşkuyla tıkandı,
Küçük lirimin tonu sahte,
Ve lirik bir şekilde inlediğimde,
Sabırsız eleştirmenin 'Tush!'unu duyuyorum.

Ama 'İzlenimlerim' var. Bunlar muhteşem!
Sadece kelime lekeleri, sadece renk lekeleri,
Tuvalde veya baskıda sergilenen,
İnsanlar övüyor ve anladıklarını düşünüyorlar.

Bir kahverengi leke, bir sarı leke,
Ne hikaye, ne konu, işte buradasınız!
İzlenimler! - ve en tuhafı da şu ki, ozan zeki bir adam."

Oscar Wilde'ın şiirlerinin çağdaşları tarafından ne kadar az takdir edildiğini göstermek için iki parodiyi alıntıladım. Şairin pozlarının ve abartılarının halkın zihnini nasıl önyargılı hale getirdiğinin önemli bir göstergesi olan bu şiirlerde bir adaletsizlik ve yanlış tanıtım var.

İki aşk şiiri "Apologia" ve "Quia multi Amori"de daha derin bir ton
vurulmuş ve bir acı notası baskın. Şiirde ve kelimelerin renginde bir kısıtlama var, bu da doğru akoru vuruyor ve liri yumuşak bir notaya ayarlıyor. Altta yatan tutku ve pişmanlık en yüce ifadesini şu dizelerde bulur:

"Ah! Beni daha az sevip daha çok sevseydin,
O sevinçli ve yağmurlu yaz günlerinde,
Şimdi kederin mirasçısı olmazdım
Ya da Acı Evi'nde bir uşak olmazdım."

"Beni daha az sevip daha çok sevseydin" ifadesi Richard Lovelace'ın

"Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla onurlandırmazdım." dizesiyle dile geçmeyi hak ediyor.

"Humanitad"da kış mevsiminde kırsalın bir görüntüsünü elde ederiz ve

"Çökük balaban sazlıklar arasında dolaşır
Ve kanatlarını çırpar ve boynunu geriye doğru uzatır,
Ve ayı görmek için öter; çayırların üzerinden
Zavallı korkmuş tavşan topallayarak yürür, küçük bir leke;
Ve huzursuz çığlığıyla başıboş bir marmoset
Donuk gri gökyüzüne karşı aniden gelen bir kar yığını gibi uçuşur."

Resim tamam, çıplak kırsalı, yaklaşan karla gri gökyüzünü ve doğanın ıssızlık çığlığını
dile getiren hayvan yaşamını görüyoruz. Fakat şairin göğsünde umut ölmemiş; bahar geldiğinde, "sallayan çuha çiçeklerinin" tekrar çiçek açacağı ve
üzerinde yabani gülün -"Dikenli çalının o tatlı pişmanlığı"-
çiçek açacağı yeri görüyor. Eski İngilizce "erkek aşkı", "şarapta sops" ve
"nergis" adlarını kullanarak
tüm çiçek takvimini gözden geçiriyor.

"Yakında çayır bellamour ile parlayacak
Şehvet düşkünlerinin sevdiği çiçek ve o tatlı rahibeler
Karlı elbiseleriyle vadi zambakları,
Boncuklu incilerini anlatacak ve
Püsküllü koyu yapraklarla karanfiller
Rüzgarı koklayacak
Ve her çalıyı sarı yıldızlarla saran, başıboş gezginin sevinci."

Bir kez daha çiçeklerin onun için kişilikler olduğunu görüyoruz, bu görüş
Punch'ın mizahçılarından uzun süre kaçamadı ve
bazı burlesque dizelerinin yazarı tarafından fazlasıyla kullanıldı, bunlardan ikisi
alıntı yapmak için yeterince eğlenceli--
"Uzun, kıvrak zambaklarım, uyuşuk zambaklarım,
Sıska, gevşek zambak aşkım, nasıl kazanacağım--
Bana göz kırpman için seni kandırmaya mı? Gümüş zambak,
Sana nasıl şarkı söyleyeceğim, yumuşakça mı, tizce mi?
Senin için ne öreceğim--hangisini eğireceğim--
Rondel mi, rondeau mu, yoksa virelay mı?
Yüzümü içeri sokarak bir arı gibi vızıldayacak mıyım,
Senin seçimin, iffetli kadeh mi, yoksa bana bir teneke kutu mu seçeceğim
Torna mı, yoksa dokunaklı, şefkatle mi çalacağım
Garip kuş düdüğüyle, _günahtan daha tatlı_,
Dün yarım peniye satın aldığım?

Uysal zambaklarım, sıska, cansız zambak,
Uzun, kıvrak zambak aşkım, insanlar sırıtabilir--
Yumuşak ve son derece aptal olduğumu söyleyebilirler--
Sen sessizce fısıldarken benim ne umrumda;
Sen gülümserken benim ne umrumda? Bir iğne bile değil!
Sen gülümserken, fısıldarken-- Çürümek tatlıdır!
Klorürle suladım, üzüntü gözyaşlarını,
Seni ektiğim kilise bahçesi kalıbını,
Baş aşağı, yoğun bir şekilde,
Kaba, kırmızı bir saksıda, _günahtan daha tatlı_,
Dün yarım peniye satın aldım!"

Doğa, tüm ruh halleriyle Oscar Wilde'a hitap eder ve bazen doğadan
sanatı tercih ediyormuş gibi görünse de,
gerçek duygularını haykırdığında ifade eder:

"Ah! Bir şekilde hayat her şeye rağmen daha büyüktür
Herhangi bir boyalı Melek'ten daha büyük
İçimizdeki Tanrı!"

Dizeler kendi adına konuşur ve o dönemde doğaya ve sanata karşı tutumunu güçlü bir şekilde gösterir. Gerçek Katoliklik ruhu onu ele geçirmişti; Roma'nın etkisi iş başındaydı, ancak
zayıflamıştı ve içinde gizli kaldı, ta ki ölüm saatinde
günahkârlara ve dışlanmışlara kollarını her zaman uzatmış olan büyük Ana'nın koynunda huzur bulana kadar.

Wilde'ın "Fahişenin Evi" adlı bir başka şiirinde her zaman bir miktar gizem olmuştur, bu şiir "Padua Düşesi" ve "Sfenks" ile aynı dönemde yazılmıştır -- yani, Hotel Voltaire'de
yaşadığı zaman. Başlangıçta bir dergide Haziran 1885'ten geç olmamak üzere yayınlanmıştır. Şu ana kadar yayının adıyla ilgili yapılan tüm araştırmaların sonuçsuz kalması ve dizelerin yaklaşık olarak ortaya çıkış tarihinin, dünyadaki tüm gazeteler arasında _The Sporting Times_'da 13 Haziran 1885'te çıkan "The Public House" başlıklı bir parodiye atıfta bulunularak elde edilmiş olması ilginçtir. İlk olarak, şiirin bir baskısı 1904'te Methuen Press tarafından Althea Gyles'ın beş illüstrasyonuyla özel olarak çıkarıldı ve tuhaf not belirgin bir şekilde, ancak sanatsal olarak baskındı. Başka bir baskı 1905'te Londra'da kağıt ambalajlarda özel olarak basıldı.

Bu kısa lirik şiirin fikri, şairin bir evin dışında durup kukla dansçılarının gölgelerinin "kör perdeden geçmesini" izlemesidir.

"Dansçılar Strauss'un valsinde sallanıyorlar"--"Treues Liebes Herz"--"tuhaf mekanik groteskler" veya "rüzgarda dönen kara yapraklar" gibi. Kuklalar hayalet dansında dönüyor ve----

"Bazen bir saatli kukla göğsüne bir hayalet sevgili bastırıyor,
Bazen şarkı söylemeye çalışıyor gibi görünüyorlar."

Adam arkadaşına dönüyor ve "ölüler ölülerle dans ediyor" diyor, ancak müzikle eve giriyor. Aşk Şehvet evine girdiğinde neşeli baştan çıkarıcı müzik bir uyumsuzluğa dönüşüyor ve
korkunç gölgeler kayboluyor. Sonra şafak söküyor, sessiz sokaktan aşağı "korkmuş bir kız gibi" sürünerek iniyor.

Hepsi bu, ancak imagina-verse'in yüksek bir örneği olarak tek başına duruyor.
Yazarın Baudelaire ve Poe'nun anılarından ilham aldığı tartışmasız. Bununla birlikte, şiir hem kavramsal olarak hem de icra olarak özünde özgündür. Kukla dansçılarının motifi daha sonra kendisi tarafından "The Ballad of Reading Gaol"da daha sonra göreceğimiz gibi etkileyici bir etkiyle tanıtılmıştır. Garip ve ürkütücü olan neredeyse hiç bu kısa şiirde olduğu gibi sanatsal bir etkiyle kullanılmamıştır ve yazarının hayal gücü yetenekleri daha iyi bir kapsam bulamamıştır. Eğer bu dizelerden başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, ona ölümsüzlük
verirlerdi. Gerçekten büyük olan tüm eserler gibi, onlar da yok olmazlar ve çok daha geniş çapta okunan
esintiler bir kenara bırakılıp
unutulduğunda İngiliz edebiyatının bir parçası olacaklardır.

Açık ilham kaynaklarına rağmen şiirin orijinal karakterine dikkat çektim ve bunu doğrulamanın Baudelaire'in kukla diyarına yaptığı akından bir örnek vermekten daha iyi bir yol olamaz - "DANSE MACABRE" "_Fiere, autant qu'un vivant, de sa asil duruş, Avec son gros buket son mouchoir et ses gants, Elle a la nonchalance et la desinvolture D'un coquette maigre aux air abartılı._ _Vit-on jamais veya bal une taille artı kıyma? Sa elbise, en sa royale, S'ecroule abondamment sur un pied sec que pince Daha duygusal bir ponpon, joli comme une fleur._ _La ruche qui se joue au bord des clavicules, Gelin, önbelleğe alınabilecek alaycı alayların pudiquementini savunun. _ _Ses yeux profonds sont faits de vide et de tenebres, Et son vinç, de fleurs artistement coiffe, Oscille mollement sur ses freles vertebres, --O charme d'un neant follement attife!_ _Aucuns t'appelleront une karikatür, Qui ne comprennent pas, amants ivres de chair, L'elegance sans nom de l'humaine armatür, Tu yanıtları, grand squelette, a mon gut le plus cher!_ _Viens-tu sorunlu, avec ta puissante yüz buruşturma, La fete de la Vie? ou quelque vieux desir, Eperonnant encor ta vivant carcasse, Te pousse-t-il, credule, au sabbat du Plaisir?_ _Au chant des violons, aux flammes des bougies, Esperes-tu chasser ton cauchemar moqueur, Et viens-tu requester au seks partisi torrentleri Tüm güzelliğe nasıl ulaşacaksınız?_ _Sottise ve fautes'ten paha biçilemez çıkışlar!
    De l'antique douleur ebedi alambic!
    Bu yolculukta, hatalı bir şekilde, doyumsuz bir yemekle doyumsuz bir şekilde dolaşıyoruz.
    Qui, de ces soeurs mortels, la Raillerie'ye mi gidiyorsunuz?
    Les castles de l'horreur n'enivrent que les forts!_ _Le gouffre de tes yeux, plein d'horrible pensees, Nefes verin baş dönmesi, ve les danseurs ihtiyatlı Ne contempleront pas sans d'ameres mide bulantısı Le sourire ebediyet de tes trente-deux dents._ _Pourtant, qui n'a serre dans ses bras un squelette, Et qui ne s'est nourri des Chooses du tombeau?
    Parfümü nasıl ithal edersiniz, alışkanlık mı yoksa tuvalet mi?
    Qui fait le degoute montre qu'il se croit beau._Bayadere sans nez, dayanılmaz oyma, Dis donc a ces danseurs qui font les offusques: 'Fiers mignons, malgre l'art des poudres et du rouge, Vous sentez tous la mort! ' Ey squelettes musques._ _Antinous fletris, dandys a face glabre, Cadavres vernisses, lovelaces chenus, Le branle Universel de la danse macabre Vous entraine en des lieux qui ne sont pas connus!_ _Des quais froids de la Seine aux bords brulants du Gange, Le troupeau mortel saute et se pame, sans voir, Dans un trou du plafond la trompette de l'Ange Sinistrement beante ainsi qu'un tromblon noir._ Bütün iklimde, sous ton soleil, la Mort t'admire En tes bükülmeler, riskli Humanite, Et souvent, comme toi, se parfumant de myrrhe, Mele son ironie a ton insanite!_"

Fransız şiiri, İngiliz eşinin sadeliğinden ve doğrudanlığından yoksundur. Karşılaştırıldığında aşırı yüklenmiş ve yapay görünür ve her şeyden önce Anglosakson a, e, i ve u sesleri ve Latince ahs ve ohs.

Fakat öte yandan, edebiyatta değerli ve yapay olanın bir örneği olarak, Wilde'ın bu dönemde yazdığı bir başka şiiri olan "Sfenks", onun olağanüstü çok yönlülüğünün başka bir evresini ortaya koyar. deha.

Şiirin ölçüsü "In Memoriam" ile aynıdır, ancak,
kıtaların Tennyson'ın şiirindeki oldukça kısa olanlar yerine iki uzun dizeye dizilmesi nedeniyle, bu ilk başta dikkatten kaçabilir. Şair yazının yazıldığı zamana kadar öğreniyoruz ki

"neredeyse hiç görülmedi
Yirmi kadar yaz, sonbaharın gösterişli üniformaları için yeşillerini döktü."

(ki bu bölümün, her halükarda, şiirin geri kalanından daha erken bir dönemde yazıldığını gösteriyor gibi görünüyor) ve ilk satırlarda bize şunu söylüyor--

"Odalarımın loş bir köşesinde çok daha uzun hayal gücümün düşündüğünden daha fazla
Güzel ve sessiz bir sfenks beni sessiz karanlığın içinden izledi."

Gündüz ve gece--

"bu meraklı kedi
Çin hasırının üzerinde çömelmiş yatıyor, gözleri altınla çerçevelenmiş satenden. "

Burada, Edgar Allan Poe'nun kuzgunuyla yaptığı gibi, "mükemmel grotesk yarı kadın ve yarı hayvan"ın çok az kelimeyle tam bir resmini görüyoruz, apostrof yapmaya devam ediyor--

"Söyle bana" [başlıyor] "İsis ve Osiris diz çöktüğünde sen orada mıydın?
Ve Mısırlının Antonius için birleşmesini erittiğini gördün mü?"

ve ona benzer nitelikte birçok soru soruyor. Şu anda ona yalvarıyor--

"Büyük siyah saten gözlerini kaldır, insanın battığı yerdeki yastıklar gibi!
Ayaklarımın dibinde yavru geyik, Sfenks! ve bana tüm anılarını söyle."

Gözlerin kadifemsi derinliklerini "birinin
battığı yastıklara" benzetme fikri tuhaf ve özgündür, ancak belirgin bir şekilde çökmekte ve
korkunç_ nota da eksik değildir, çünkü--

"Mor koridorlardan çığlık atan kızıl İbisler
Dehşetle uçarken ve inleyen mandragorlardan korkunç bir çiy damlarken."

Terleyen mandragorların koridorların moru ve İbislerin kızıl tüyleriyle bağlantılı olarak tanıtılmasında harika bir kontrast kullanımı vardır. Aynı şekilde, olası sevgililerinin kataloğunu okurken ve sorarken tanıtılan grotesk nota da ne kadar cüretkardır--

"Dev Kertenkeleler gelip sazlık kıyılarında önünde uzandılar mı?
Büyük metal yanaklı Grifonlar çiğnenmiş kanepende üzerine atladılar mı?
Sislerin içinde sana doğru yan yan yaklaşan canavar su aygırları mı var? Altın pullu ejderhalar siz yanlarından geçerken kıvranıp tutkuyla büküldüler mi?"

Konuşmacı onun aşklarının sırrını öğrenecek. Listeye dahil edilemeyecek kadar
tuhaf, çok
korkunç hiçbir şey yok.

"Utanç verici gizli görevleriniz oldu mu" [diye soruyor] "ve aceleyle

evinize mi gittiniz

Amber köpüğüne sarılmış, meraklı kaya kristali göğüslü bir deniz yaratığı?"

Baudelaire bile bu deniz perisinin tanımından daha değerli bir şey icat edemezdi, ancak korkunç olan tanıtılmalı.
"Siz," diye soruyor,

"Barın sınırına gizlice gidip sessiz gölün üzerinden yüzdünüz mü? Ve gizlice kasaya girip Piramidi lupanarın yap,
Her siyah lahitten boyalı, sarılı ölüler yükselene kadar?"

Wilde tüm Mısır mitolojisini kataloglar;
ilk sırayı "Ammon"a vermeye meyillidir.

"Alev ağızlarıyla ağzını öptün: boynuzlu tanrıyı kendine mal ettin:
Arkasında tahtında durdun: ona gizli adıyla seslendin. Kulağının mağaralarına korkunç kehanetleri fısıldadın:
Keçilerin ve boğaların kanıyla ona korkunç
mucizeler öğrettin."

Bu fikir yozlaşmış olabilir, ancak etkiler ne kadar akıllıca, ne kadar incelikli
üretiliyor ve hayali,
kâbusvari dehşetlerin atmosferi ne kadar iyi sürdürülüyor. Wilde, devasa figürlerin tefekküründen elde edilen izlenimi kullanır - Louvre'un Mısır galerileri, o zamanlar onun günlük uğrak yeriydi - ve şöyle anlatır - "Dokuz arşın" ve uzuvları "Öğlen vakti bir çadır gibi yayılmıştı", ancak tüm bunlara rağmen etten ve kandandı.

"Kalın, yumuşak boğazı süt kadar beyazdı ve ince mavi
tüllerle
örtülmüştü,"

ve kraliyet kıyafetleri giymişti, çünkü-

"Donmuş çiy gibi ilginç inciler, alevli ipek."

Nadir ve güzel şeylere olan sevgisi, tanrının mücevherlerinin ve maiyetinin
tanıtımında bir çıkış yolu bulur.

"Yaldızlı kadırgasının önünde çıplak asma çelenkli korybanteler koşuyordu,
Ve sallanan filler diz çöküp arabasını çekiyordu."

Burada ve tek bir satırda barbarca ihtişam ve Doğu'nun muhteşemliği var
muazzam zenginlik duygusu aktarılıyor--

"Dudaklarına değen en bayağı kadeh bir krizolitten yapılmıştı."

Ama şimdi--

"Tanrı oraya buraya dağılmış: rüzgarlı kumların derinliklerinde saklı
Onun dev granit elinin hala aciz bir umutsuzlukla sıkıldığını gördüm."

Ve ona emrediyor--

"Git bataklığın parçalarını ara ve akşam çiyinde yıka,
Ve parçalarından yeniden sakat sevgilini yarat. "

Alaycı bir ironiyle ona "anlamsız taşta çılgın tutkuları uyandır" der.

Ona Mısır'a dönmesini öğütler, sevgilileri ölmemiştir--

"Kalkıp sesini duyacaklar
Ve zillerini şakırdatacaklar, sevinecekler ve ağzını öpmek için koşacaklar!..."

Öğüt verir--

"Bakır renkli ovada çılgın bir aslanın izlerini takip et,"

ve onu bir sevgili olarak al veya bir kaplanla çiftleş--

"Ve onunla aşk şakalarıyla oyna, ve o dönüp hırladığında ve
kemirdiğinde
Onu jasper pençelerinle vur! ve onu akik
göğüslerinle ez!"

Ama "onun somurtkan tavırları" onu sıkıyor, varlığı onu dehşetle dolduruyor,
"zehirli ve ağır nefesi lambadaki ışığı titretiyor."

Şair, "şarkı söylemeyen, dilsiz günah hayaletinin gecenin perdelerinden içeri
süründüğünü" merak ediyor. Kediyi her
aşağılayıcı sıfatla kovalıyor çünkü kedi onda "her hayvani duyguyu" uyandırıyor ve onu "olmayacağı" şeye dönüştürüyor. "İnancını çorak bir utanç" haline getiriyor ve "duygusal yaşamın çirkin rüyalarını" uyandırıyor ve aklını başına toplayarak onu
kovuyor. "Sen git," diye haykırıyor,

"Ve beni çarmıha gerilmiş
Onun solgun yükü acıdan hasta, yorgun gözlerle dünyayı izliyor
Ve ölen her ruh için ağlıyor ve acı çeken her ruh için ağlıyor."

Şiir bu karamsarlık ve reddetme notuyla sona eriyor. fantastik
eşsizdir ve her şeyin sağlıksız olduğu itirazı öne sürülebilirse de, gerçek şu ki bu sadece anormallikte deneysel bir gezi. Çin ejderhalarının tüm fantastik
gerçekdışılığına sahiptir ve bu nedenle hiçbir şekilde zararlı olamaz.
Kabus etkisi kalıcı bir etkiye sahip değildir. Bunu diğer herhangi bir
hayali grotesk gibi okuruz. Ancak konuya karşı dönüşümlü olarak büyülenirken ve iğrenirken, temanın dekoratif
işlenişine hayran kalırız. Tüm performans yapay,
ama tüm Doğu sanatı da öyle.

Baudelaire'in şiirlerinin, hastalıklı, son derece cilalı
nevrotik nitelikleriyle genç sanatçıyı büyülediği ve üzerinde güçlü bir
etki yarattığı doğrudur, ancak "Sfenks" diğer şiirlerinden
ayrı ve tamamen farklı bir başarıydı. Daha çok bir gösterişlilik niteliğinde, incelikle yontulmuş, zengin tonlu ifadelerle anlatılan bir afyon rüyası. Her genç şair çeşitli aşamalardan geçer ve bu, yazarın edebi kariyerinde sadece bir aşamaydı. Hiçbir şey işçilikten daha iyi olamazdı ve şiirin dikkati bu kadar çekmesi ve en çok ittiği yerde çekmesi, yaratıcısının dehasına en büyük övgüdür. Esasen, ürkütücü ritimlerle ifade edilen tuhaf bir anlayıştır, düşünmek için beyinleri ve gerçekten iyi işleri takdir etmek için gerekli sanatsal anlayışa sahip olan herkes için ezoterik bir mücevherdir. Düşük zihinsel kalibreye ve dar görüşlere sahip kişilerin bundan şok olması beklenen bir şeydir ve yazarın kendisi, yayınlanmasındaki gecikmeyi "İngiltere'deki evcilliği mahvedeceğini" açıklayarak mazur görmüştür! Orijinal baskının, Baylar Elkin Mathews ve John Lane tarafından Eylül 1894'te yayınlandığı ve 42 şiline basılan iki yüz kopyayla sınırlı olduğu, 105 şiline basılan daha büyük kağıtta yirmi beş kopyayla sınırlı olduğu belirtilebilir. Eserinin inceliği ve ayrıcalığı yorum gerektirmeyecek kadar iyi bilinen Bay C. R. Ricketts tarafından muhteşem bir şekilde resimlendirilmiştir. "Sfenks"in yapay ve yozlaşmış karakterine çarpıcı bir tezat oluşturan yazarın ölümsüz "Reading Gaol Baladı"dır. Bu büyük şaheserin yazılmasına yol açan koşullar
bu eserin önceki bölümünde yeterince ele alınmıştır. Tüm büyük sanatların altında yatan bir acı ve keder notası olduğu yerinde bir şekilde söylenmiştir, güzel eserler onsuz üretilebilir, ancak dünyanın büyük yaratıcı şaheserleri arasında yer almaya layık eserler üretilemez. "Bir adam ve bir şiir," diye yazar Barbey d'Aubrevilly,
"şiir ve adamın varoluşunun tüm arzularını
duyan, tedavi edilemez kötülüğün bilincindeyse,
arınırsa dermansız kalır." Bu şiirin, şairin yaşadığı korkunç çile olmasa asla yazılamayacağına şüphe yoktur.
Bu, Wilde'ın kıyaslanamaz bir şekilde en iyi şiirsel eseridir - sadece güzelliği nedeniyle değil, aynı zamanda acı çeken insanlığa karşı hissettiği duygu, başkalarının acılarına girme ve acı çeken arkadaşlarının acılarını sempatik bir şekilde düşünerek kendi sıkıntılarını unutma gücü nedeniyle de büyüktür. Bir başka seçkin kişinin sözleri
Fransız eleştirmen neredeyse onun hakkında yazılmış olabilir:

     "Desormais boşanma d'avec l'enseignement historique, philosophique
     ve bilimsel, la poesie se trouve ramenee a so function
     doğal ve doğrudan, qui est de realiser pour nous la vie,
     tamamlayıcı du reve, du hatıra, de l'esperance, du arzu; de
     bir kolordu bağışlayın ya da insaisissable dans nos pensees et
     nos ames'in hareketinin sırrı; de nous teselli edici veya de
     idealin ifadesiyle ya da gösterinin gösterisiyle daha da sohbet ediyorum
     ahlaksızlıklar. Elle sapkın olmayan _bireysel_, tahminin ardından
     _Jocelyn_'in yazarının kötü bir hasarı var, daha fazla _personnelle_, eğer
biz şairin adının kolektif bir aşk, bir duyarlılık ve her zaman tutkuları ve benzerlerinin acılarını titreştiren bir
kafa teli olduğunu düşünüyoruz."

Coleridge'in "Ancient Mariner"ı ile birlikte, "Reading Gaol" dünyanın baladları arasında ilk sırayı alır ve birçok eleştirmen tarafından,
derin duygusu ve ızdıraplı yoğunluğu nedeniyle,
eski şairin _chef d'oeuvre_'inden daha iyi bir eser olarak kabul edilir.

Yazarın kimliği "C33" şifresi altında gizlenmiş olsa da,
yazarın kim olduğu konusunda hiçbir zaman şüphe duyulmamıştır. İngiliz halkı için, daha birkaç yıl önce halkın önünde teşhir edilen, büyük çoğunluğun, hiç okumadığı eserlerinin yapay, sahte ve yüzeysel olduğuna inandığı bir adamın, en muhafazakâr ve tutucu insanların bile okuyabileceği, derinden etkileyici bir şiirin yazarı olması bir şok etkisi yarattı.

İngiliz saygınlığının büyük yayın organı olan _The Times_, bu esere son derece övgü dolu bir başyazı ayırdı. Baskısı hemen tükendi ve kitap herkesin dilindeydi. Nereye gitseniz, tartışıldığını duyuyordunuz, rahipler ve cahiller, en yozlaşmış küçük şairler kadar övgü dolu sözler söylüyorlardı. Bir nesildir hiçbir şiir bu kadar dostça karşılanmamış veya bu kadar sansasyon yaratmamıştı.

Lady Currie'nin kaleminden çıkan şiirin eleştirel bir duyurusu Temmuz 1904'te _The Fortnightly Review_'da yayınlandı. Yazar, bu duyuruda
"ihtişamları ve eşitsizlikleriyle, şiirsel saçmalık, kaba gerçekçilik ve yadsınamaz acıma duygusunun karışımıyla korkunç 'Reading Gaol Baladı'ndan" bahsediyor. Gerçekçiliğin kabalığına gelince, bu sadece bir görüş meselesidir: Bir sıfat bulmak kolaydır; kullanımını haklı çıkarmak ve uygulanması için tatmin edici nedenler sunmak daha zordur. Gerçekçi şiir şüphesiz - kaba, asla, ama yazar "her şey baştan sona kasvetli, yoğun bir trajedi" dediğinde çok daha keskin bir takdir gösteriyor. Lady Currie, "kendini bu tür konularda bir yargıç olarak gören bir arkadaşım," diyor, "bu şiirdeki bazı pasajları, korkunç, trajik yoğunlukları nedeniyle, Dante'nin "Inferno" adlı şiirindeki bazı betimlemelerle aynı seviyeye getireceğini söyledi, eğer "Reading Hapishanesi Baladı" çok daha sonsuz derecede insani olmasaydı." O dönemde çıkan birçok övgü dolu not arasında, büyük bir Londra gazetesinden alınan ve bir Fransız yazar tarafından alıntılanan, eserin bir incelemesinden alınmış bir alıntı var ve bu, basının şiire karşı tutumunu gösterdiği için yeniden basılmaya değer. "Bütün bunlar Sofokles'in sayfaları kadar korkunç. O cehennemde kendi hayatının ve başkalarının hayatının özünü bu kadar güzel sanatlarıyla sunmuş olması, sosyal bilimciler için unutulmaz bir şey ama edebiyat için çok daha unutulmaz bir şey. Bu basit, dokunaklı, harika bir balad, İngiliz dilindeki en büyüklerden biri."

Belki de Gray'in "Elegy"sinden beri hiçbir şiir bu kadar tekrar tekrar bu kadar düzeltilmemiş, budanmamış ve cilalanmamıştı, bir hapishane hücresinden gelen bu haykırış gibi. Yayıncı, sürekli değişiklikler ve düzeltmeler yüzünden dikkati dağılma noktasına gelmişti, titiz yazar için virgül koymak bile önemli bir mesele haline gelmişti ama eser, hapishane görevlilerinden biriyle ilgili iki üç kıta hariç, bastırılmasının akıllıca olduğu düşünülen bir şey hariç, bütünüyle yayımlandı.

Şiir ithafı taşır--

ANMA
C. T. W.
Kraliyet At Muhafızları'nın Bir Zamanlar Askeri
Ölüm ilanı, H.M. Hapishanesi, Reading, Berkshire
7 Temmuz 1896.

Eserin anısına ithaf edildiği askerin davası o zamanlar epey ilgi
çekmişti. Kıskançlık krizi geçirdi, sevgilisini
öldürdü ve kamuoyu suça karşı merhametli bir bakış açısına sahip olmasına
rağmen, İçişleri Bakanlığı'na idam cezasının kaldırılması için bir dilekçe sunuldu, ancak bu
etkisiz oldu ve yasanın en ağır cezası Reading Hapishanesi'nde infaz edildi.

İlk dize--

"Kırmızı ceketini giymedi"--

dikkati hemen çekiyor ve "The Ancient Mariner"ın açılış dizeleri kadar kesin bir şekilde. Bunun nedeni hemen verilir--

"Çünkü şarap ve kan kırmızıdır
Ve ellerinde kan ve şarap vardı
Onu ölülerle birlikte bulduklarında."

Adamın orada olmasına yol açan tüm olayın
ilk kıtada anlatılması, o kıtayı tamamlamak için
sanatsal bir gerekliliktir ve sonraki iki dizede kurbanın kim olduğu söylenir--

"Sevdiği zavallı ölü kadın,
Ve yatağında öldürülen."

Trajedi tamamlanmıştır. Üniformasından mahrum bırakılan askerin resmi vardır ve tüm hikaye bize açıklanır. Oradaki acıklı dramanın bundan daha özlü veya son derece ketum bir tanımı olamazdı. Ancak resim en önemsiz ayrıntısına kadar doldurulmalı ve
zavallı sefilin, yargılanmalarını bekleyen tutuklular arasında günlük egzersizini yaptığını, "eski püskü gri bir takım elbise" giydiğini,
kendini bir erkek gibi ve önemsiz ama sanatçının bakış açısından önemli bir ayrıntı olarak
aşağılamaya çalıştığını, başında bir kriket şapkası olduğunu görüyoruz. Günleri sayılı, bir daha asla oyun oynamayacak ve
aklı spor ve eğlenceden uzak düşüncelerle meşgul olması gereken bir adamın giydiği o kriket şapkasında bir dünya dolusu acı ve dile getirilmeyen trajedi çizgileri var
belki de sopayla ve topla geçirilen mutlu günlere geri dönebilecekleri zamanlar hariç,
ve bir daha asla tekrarlanmayacak. Ancak adımları neşeli olsa da,
yaklaşan kıyametinin baskısı onun üzerinde,

"Hiçbir zaman güne bu kadar
hüzünlü bakan bir adam görmedim."

Hapishane avlusunu, düzenli aralıklarla ve ölçülü adımlarla melankolik bir şekilde
yuvarlanan mahkûm çemberini ve hayat ve canlılıkla dolu güçlü adamı, Tanrı'nın mavi gökyüzüne bakarken ve
açgözlü ciğerlerle havayı
içerken görebiliyoruz. Şiirin yazarını, eskiden toplumun gözdesi olan kişiyi, mahkûm kıyafetleri içinde yürürken

"Acı çeken diğer ruhlarla

Başka bir halkanın içinde."

ve bir mahkûm arkadaşının kapalı dudaklarından mırıldandığı

"O adam sallanmak zorunda."

bilgisini aldığında yaşadığı dehşeti görebiliyoruz.

Basitliği ve yoğunluğu yüce olan kelimelerle, bize haberin kendisini
nasıl etkilediğini anlatıyor--

"Sevgili İsa! Hapishane duvarları

Birdenbire sarsıldı. "

Kurtarıcı'ya atılan bu apostrof, kendi ölümlü acısını çeken bir adamdan gelen kendi başına bir vahiydir, ancak onun özel üzüntüleri
önemsizleşir ve bir başkasının
çarmıha gerilmesinin varlığında unutulur--

"Ve ben acı çeken bir ruh olsam da,
Acımı hissedemedim."

Aylarca süren deneme ve sıkıntıyla zaten arınmıştır ve
başkalarının üzüntülerine sempatiyle girebilir ve
yüklerini paylaşabilir.

Artık neşeli adımlarının ve meydan okuyan tavırlarının nedenini anlıyor,
kendisi de düşüncelerinden kaçmaya çalışmıştır.

"Sadece avlanan düşüncenin
Adımını hızlandırdığını biliyordum."

Cennetin kubbeli
kubbesine doğru attığı o "hüzünlü bakışın" anlamını kavrar.

Adam sevdiği şeyi öldürmüştü.

"Yine de her adam sevdiği şeyi öldürür
Her birinden bunu duyalım,
Bazıları acı bir bakışla yap,
Kimisi dalkavuk bir sözle;
Korkak bunu bir öpücükle yapar
Cesur adam kılıçla."

Kılıcın kelimeyle kafiyelenmesinin geçici bir çözüm olduğu itirazı yapıldı,
ama kesinlikle herhangi bir sanatsal anlayışa sahip olan herkes için bu zorunlu kafiyenin dizeyi çok kolay hale getirme tehlikesini ortadan kaldırdığı ve
saçma bir yazı parçası olmaktan çok uzak, zanaatının mükemmel bir ustasının iyi düşünülmüş bir planı olduğu açıktır. Bu, yüzeysel eleştirmenlerin tamamen orantı veya uygunluk duygusundan yoksun olduklarında ortaya atmaya çok meyilli oldukları o aptalca itirazlardan biridir.

Herkesin, genç veya yaşlı, sevdikleri şeyi öldürdüğü fikri sadece orijinal değil, aynı zamanda çok güzel bir metafor uçuşudur--kavramda bütün bir vaaz vardır ve Wilde temayı ayrıntılı olarak açıklar--

"En nazik kişi bıçak kullanır çünkü
Ölüler çok çabuk yaşlanır."

Bu satırları okurken düşüncelerimiz hemen "Eugene Aram'ın Rüyası"na yönelir, Başka bir şairin eşsiz şaheseri, kendisi de ciddiye alınmaması gereken bir soytarı olarak görüldü, ancak bize İngilizce dilindeki en iyi ve en derinden dokunaklı üç şiiri bıraktı. İki şiir arasındaki kelimelerde çarpıcı bir benzerlik var, ancak Hood'un eserini küçümsemeden hangisinin daha büyük ve daha asil bir başarı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.

Başka bir kıta temayı daha da ayrıntılı olarak ele alıyor ve gerçek şu ki her insan sevdiği şeyi öldürse de, ona her zaman ölüm verilmez.

"Utançtan ölmez
Karanlık bir utanç gününde,
Ne boynunda bir ilmik,
Ne yüzünde bir bez,
Ne de ayaklarını yerden keserek
Boş bir alana."

Bu kasvetli hapishane duvarlarının içinde, infazın tüm korkunç ayrıntıları
zavallı tutsağın üzerine çöker. O, hücre hapsinin dehşetini, gece gündüz, sık sık, kafesli aralıktan mahkumun iyi olup olmadığını görmek için kapının panelini geriye doğru kaydıran, somurtkan, sessiz gardiyanlar tarafından gözetlenmenin, tatmıştır. Böylece, ölüm cezasına çarptırılmış bir adamın, "Gece gündüz onu gözetleyen, Ağlamaya çalıştığında ve dua etmeye çalıştığında onu gözetleyen sessiz adamlarla oturmak" zorunda kaldığında katlanmak zorunda kaldığı tüm işkenceyi hissedebilir. Zavallının, kendisine şiddet uygulayarak "hapishaneyi avından soyma" fırsatı verildiğinde, kendisini tehdit etmemesi için üzerinde tutulan aralıksız nöbet, kanunun hükmünün uygulanmasının tüm kasvetli töreni onun tarafından canlandırılır. Mahkum adamı, Şerifin girişiyle uykudan uyanmış olarak ve Hapishane Valisi'nin "beyaz cübbeli titreyen Papaz" eşliğinde olduğunu hayal eder. O, aceleyle yapılan tuvalette, mahkum kıyafetini son kez giyerken, doktor her sinirsel semptomu profesyonel olarak değerlendirirken, o
duruyor. Doktoru tanımlayan satırların tamamen hayal ürünü olması umulmaktadır - tıp mesleğinin itibarı için, kişisel deneyime dayanmaması umulmalıdır. Sonra kurbanı işkenceye uğratan korkunç susuzluk ve görünüşte önemsiz bir ayrıntı olan celladın giydiği "bahçıvanın eldivenleri"nin başka bir tanıtımı vardır. Ancak ayrıntı önemsiz değildir, tanıtımı sahnenin dehşetini artırır. Cenaze Töreni'nin hala yaşayan bir adam üzerinden okunması, amacına hizmet eden başka bir gerçekçi dokunuştur. Onunla birlikte, mahkum edilmiş sefilin acısına, "ağızlarının
geçmesi için" dua ederken

girebiliriz.

Wilde katı anlatımla devam eder. Bize o Muhafızın altı hafta boyunca hapishane avlusunda hala aynı takım elbiseyi giyerek ve başı aynı uyumsuz başlıkla
örtülü olarak nasıl yürüdüğünü anlatır.

Hala gökyüzüne özlem dolu bakışlar atıyor,

"Ve her başıboş bulutun sürüklediği
Yünlü yünlerini."

Ama adam korkak değil, ellerini ovuşturup kaderine
yaslanmıyor, sadece gözlerini güneşe dikip "sabah havasını içiyor."

Diğer mahkûmlar, kendilerini ve suçlarını unutarak, sessiz bir şaşkınlıkla "Salıncak sallamak zorunda kalan adam"ı izliyorlar. Hala kendini
cesaretle taşıyor ve onlar onun çok yakında sonsuzluğa
sürükleneceğini fark edemiyorlar; ve sonra mükemmel bir ortaçağ notası duyuluyor--

"Çünkü meşe ve karaağaçların hoş yaprakları vardır
İlkbaharda filizlenen:
Ama darağacının
Yılan engerek ısırmış köküyle
Görünmesi kasvetlidir
Ve yeşil ya da kuru, bir adam meyvesini vermeden önce
ölmelidir."

İşte eski baladların gerçek ruhu. İlkbaharda yapraklarını döken meşe ve karaağaç ile ölü insan meyveleriyle dolu darağacının cılız, çıplak kerestesi arasındaki karşılaştırma, son derece yaratıcı ve sanatsal bir fantezi eseridir, ancak muhtemelen Wilde'ın yazdığı sırada aklında Villon'un bir şiiri vardı.

Bir sonraki kıtada, boynuna ilmik takılmış katilin dünyaya son bakışını attığı bir resim verir ve düşüş, ona incelikle resmedilmiş başka bir karşılaştırmayı ima eder--

"Aşk ve Hayat adil olduğunda
kemanlarla dans etmek tatlıdır,"

ve zıttı ortaya koymadan önce iki dize daha devam eder--

"Ama çevik ayaklarla
havada dans etmek tatlı değildir."

Bu adamın ayağını
üzerinde mezar egzersizleriyle birlikte görmenin neredeyse hastalıklı büyüsü azalmaz, ta ki bir gün onu özleyene ve
"Kara rıhtımın korkunç kaleminde" durduğunu anlayana kadar. Kendisi de
bu korkunç çileden geçmişti ve ruhu, onunla hiçbir zaman iletişim kurmadan
her gün kısa bir süre gördüğü kişiye gidiyor.

"Fırtınada geçen iki mahkum gemi gibi
Birbirimizin yolunu kesmiştik,"

diye yazıyor ve
"kutsal" gecede birbirlerini hiç görmedikleri
ama "utanç verici" günde
birbirleriyle kelime veya işaret alışverişinde bulunmalarının imkansız olduğunu açıklıyor. Nadir güzellikteki bir pasajda, şiirdeki en iyilerden birinde şöyle açıklıyor:

"İkimizin de etrafını bir hapishane duvarı sarmıştı
Biz iki dışlanmış adamdık
Dünya bizi kalbinden itmişti,
Ve Tanrı da kaygısından:
Ve günahı bekleyen demir cin
Bizi tuzağına düşürmüştü."

Dizelerin en büyük çekingenliği, tam olarak 33. yüzyılın kalbini dolduran acıyı ve çaresizliği gösteriyor ve bir kez daha "Eugene Aram" ile bir karşılaştırma bize dayatılıyor.

Üçüncü bölüm, mahkum adamın bir resmi ve hapishane yetkililerine yönelik
acı bir hicivle başlıyor. Zavallı adam bize gece gündüz keskin, uykusuz gözlerle izleniyor, düşünceleri ve sefaletiyle yalnız kalma ayrıcalığından kısa bir an bile mahrum bırakılıyor.

Daha sonra kasvetli resmin etkisini artırmak için küçük bir ayrıntı eklenir--

"Ve günde üç kez piposunu içerdi
Ve bir litre birasını içerdi. "

Bu sıradan ayrıntıların girişinde, Oscar Wilde'ın büyük oyun yazarının yöntemlerini ne kadar kapsamlı bir şekilde incelediğini kanıtlayan oldukça Shakespearevari bir not var.

Ancak mahkum hücresinden ayrılıp, o gri duvarların içinde gerçekleşen tüm korkunç trajedinin diğer mahkumlar üzerindeki etkisini resmediyor. Yazarınki gibi gergin ve aşırı hassas bir doğa için gerginlik korkunç olmalı.

Tutuklular, parmakları kanayana kadar kükürt toplama, yerleri fırçalama, korkulukları cilalama, çuval dikme ve hapishane hayatının diğer tüm günlük rutinlerini yerine getiriyorlardı.

"Ancak her insanın kalbinde
Dehşet hala yatıyordu--"

ta ki bir gün, işlerinden döndüklerinde, "açık bir mezarın önünden geçtiler" ve idamın yarın gerçekleşeceğini biliyorlardı.
Cellatın siyah çantasıyla karanlığın içinde sürüklendiğini gördüler ve
korkmuş tazılar gibi sürünerek Sessizce hücrelerine geri dönerler. Sonra gece
gelir ve Korku hapishanede dolaşır, ama adamın kendisi
huzurlu uykulara sarılmıştır. Gözetleyen gardiyanlar,

"Bir cellat yakındayken nasıl bu kadar tatlı bir uyku uyuyabilir ki?" diye anlamazlar.

Diğer mahkumlar içinse durum böyle değildir -"aptal, dolandırıcı, düzenbaz"--uyku
hücrelerinden sürgün edilmiştir, başkalarının suçluluğunu hissederler ve
katılaşmış kalpler başkalarının acısını düşündükçe erir. Gardiyanlar,
sessizce dolaşırken,
"zeminde gri figürler" görmek için kapılardan içeri baktıklarında şaşırırlar.

Şaşkındırlar ve merak ederler--

"Daha önce hiç dua etmemiş
insanlar neden dua etmek için diz çöktüler."

Uzun gece boyunca kutsal nöbetlerini tutarlar.

"Gri horoz ötüşü, kırmızı horoz ötüşü
Ama hiç gün gelmedi,"

ve hayal güçleri köşeleri ve gölgeleri dehşet şekilleriyle doldurur. Bu hayalet ziyaretçilerin ölüm kukla dansı, herhangi bir yerde bulunabilecek en ince kelime boyama örneğidir. Fikir, "Fahişenin Evi"nin _motifinin_ bir
arttırılmasıdır, ancak iki şiirin en yüzeysel karşılaştırması, ne kadar
ölçülemez derecede üstün, ne kadar daha sanatsal olarak etkili olduğunu açıkça gösterecektir.

Sonunda günün ilk soluk çizgileri hapishane parmaklıklarından içeri süzülür ve
hücreleri temizleme günlük görevi her zamanki gibi yapılır, ancak
Ölüm Meleği hapishaneden geçer ve
bu korkunç trajedi yaşanırken hücrelerinde tutulan tutuklular, boğazları kurumuş bir şekilde, cezanın infazı için belirlenen saat olan sekizi beklerler.

Hapishane saatinin ilk zilleri duyulduğunda, o hapsedilmiş
sefiller arasında bir inleme yükselir. Öğle vakti avluya doğru yürütülürler ve her adamın gözleri, tıpkı mahkumunki gibi, hüzünle gökyüzüne çevrilir. Gardiyanların en iyi üniformalarını giydiklerini fark ederler, ancak az önce üstlendikleri görev "çizmelerindeki kireçle" ortaya çıkar. Katil, suçunun kefaretini ödemiştir,

"Ve Kabil'in koyu kırmızı lekesi, Mesih'in kar beyazı mührü oldu."

Şerefsiz mezarında, kireçten bir kefende yatar;
üzerinde hiçbir gül veya çiçek açmayacak,
hiçbir gözyaşı onu sulamayacak,
hiçbir dua veya dua okunmayacak.

"Reading Kasabası'ndaki Reading Hapishanesinde", "herkes sevdiği şeyi öldürür" temasını somutlaştıran kıtanın tekrarıyla şiir
son bulur.

Gerçekten harika bir şiir. Kitabın kapaklarını yavaşça, neredeyse saygıyla kapatıyoruz, zihinlerimiz bu kasvetli acı, işkence ve dehşet tablosuyla
hüzünlü ve düşük bir notaya ayarlı. Sanki bir cenaze töreninde yardımcı oluyormuşuz gibi hissediyoruz ve kısık seslerle yavaşça hayat ve telaş dünyasına geri dönüyoruz.

Wilde'ın şiirdeki yeri henüz belirlenmedi, henüz eserini perspektife
odaklamak için zamanımız olmadı. Dünyanın en büyük yaratıcı dehaları arasında yer alıp almayacağı, şarkılarıyla ulusları
etkileyen adamlar arasında olup olmayacağı şüpheli, ancak bunu yalnızca zaman söyleyebilir. Söylenebilecek en az şey, Wilde'ın şiirinde her zaman onu büyük bir sanatçının eseri olarak damgalayacak bir ayrım olduğudur ve bu nedenle bu ülkenin ürettiği en iyi edebi eserler arasında yüksek bir yere sahiptir.

VI. KISIM

KURGU YAZARI

KURGU

Güzel şiirler yazma yeteneğinin ve düzyazıda zarafet ve nüktedanlıkla yazma yeteneğinin bir yazarın iyi kurgu üretmesini zorunlu olarak sağlamadığı, ayrıntıya girmeye gerek olmayan bir gerçektir. Romancının üsluba sahip olması gerektiği _sine qua non_'dur -- yani romanlarının sanat eseri olarak yerlerini alması ve dolaşım kütüphanelerinin müşterileri arasında geçici bir başarı elde etmekle kalmayıp -- romantizm alanında ayrıcalık elde etmesi için birçok başka nitelik gereklidir. Öncelikle, hikaye okuyucunun dikkatini çekmeye yetecek kadar ilgi çekici olmalı, diyalog canlı ve konuya odaklı olmalı ve karakter tasviri -kendi başına bir hediye- gerçekçi ve ikna edici olmalıdır.

Oscar Wilde'ın, eğer hayatı uzun olsaydı, edebiyatın bu dalında başarıya ulaşıp ulaşamayacağı, "Edwin Drood'un Sırrı" ve diğer tamamlanmamış kurgu eserlerini tartışmayı seven spekülatif kişilere bırakılabilecek o sıkıntılı sorulardan biridir. Olağanüstü canlı bir hayal gücüne sahip olduğu ve çok yönlülüğünün harikulade olduğu, konuyu ele alırken hiç kimsenin hesaba katmaması gereken faktörlerdir. Kurguya yaptığı kendi katkıları o kadar azdır ki, üzerine gidilecek çok az veri sağlarlar. Bunlar arasında 1890'da yayınlanan "Dorian Gray'in Portresi"; "Lord Arthur Savile'in Suçu"; "Benzersiz ve Yaratıcı
Bay W. H.'nin Tarihi, Shakespeare'in Sonelerinin gerçek sırrıdır, şimdi
ilk kez burada tam olarak ortaya konmuştur," el yazması, eserin hazırlık aşamasında olduğunu duyuran yayıncılar Bay Elkin Mathews ve John Lane'in elinden geçtikten sonra, açıklanamayan bir şekilde kaybolmuştur, ancak yazarın tutuklandığı gün evine geri verildiği bilinmektedir. Sadece _Blackwood's
Magazine_'deki bir makale, son eser hakkında biraz fikir edinmemizi sağlar. Sonra, Wilde'ın kurgu eserlerinin listesini kelimenin sınırlı anlamıyla tamamlayan üç kısa hikayemiz var: "Sırrı Olmayan Sfenks", "Canterville Hayaleti", "Örnek Milyoner".

Bu kalıntıların dikkatli bir şekilde incelenmesi, kaçınılmaz bir sonuca varmamızı sağlayacaktır
şu ana kadar bu az çok parçalı örneklerden yola çıkarak yargılayabildiğimiz kadarıyla, Wilde'ın _forte_'si kurgu değildi. Hiçbir şekilde bir romancı olarak kabul edilemez, kesinlikle modern kurgunun bir temsilcisi olarak kabul edilemez.
Parçalar zekice, paradokslarla ve tuhaf düşünce dönüşleriyle dolu, ancak kabul görmüş anlamda kurgu değiller. Hayal ürünü eserler, evet, ancak "kurgu", hayır. Kimse onun zarif bir alegorist olduğunu inkar edemez, ancak bu diğer edebiyat alanındaki çalışmalarının harika olduğu bir an bile ima edilemez.
Kurguyu, hayat hakkındaki tuhaf şekilde altüst olmuş görüşlerini tanıtmanın bir yolu olarak kullandı, ancak karakterleri yalnızca kuklalar, gerçek olmayan isimlere sahip, belirli bir kişiliğe veya özellikle karakteristik özelliklere sahip olmayan, yazarın görüşlerini ve fikirlerini dile getiren garip yaratıklardır.

"Dorian Gray"in kitap formunda yayınlandığı zamanki önsözünde Oscar Wilde bu görüşü kendisi de doğruluyor: "Eleştirinin en yüksek ve en düşük biçimi," diyor bize, "bir otobiyografi biçimidir." Kendisinin hikayesinin sanatsal değerine inandığı, önsözü oluşturan bir dizi parlak aforizmadan açıkça anlaşılıyor.

Temmuz 1890'da bir Amerikan dergisinde "Dorian Gray"in fantastik hikayesi yayınlandığında şaşkın bir halk gözlerini ovuşturdu ve bu tür çalışmalara ilişkin önceki tüm teorilerinin tamamen yanlış olup olmadığını ve bundan böyle modası geçmiş bir giysi gibi atılıp atılmaması gerektiğini merak etti. Hikaye, çoğunlukla yalnızca
göründüğü derginin satışını artırmaya yarayan bir eleştiri fırtınası yarattı. Yazar, eleştirmenlerine cevaben,
"Bir sanat eseri hakkındaki görüş çeşitliliği, eserin yeni,
karmaşık ve
canlı olduğunu gösterir." sözüyle yetindi. "Dorian Gray'in Portresi"nin bu üç temel özelliğe sahip olup olmadığı sorusu, en iyi şekilde hikayenin kendisinin kısa bir _özetini_ vererek cevaplanabilir. Birkaç yıl önce kaybolmasıyla büyük bir sansasyon
yaratmış olan genç bir sanatçı olan Basil Hallward,
"olağanüstü kişisel güzelliğe" sahip genç bir adamın tam boy portresini çizdi. Stüdyoyu ziyaret eden Lord Henry Wotton ile yaptığı sohbette, istemeden bunun Dorian Gray'in portresi olduğunu söyler ve resmi sergilememesinin nedeninin resme çok fazla kendinden kattığını iddia eder; ve, bir açıklama için
baskılandığında, bir Dernek etkinliğinde tablonun orijinaliyle tanışmasının hikayesini ve onun sıra dışı kişiliğinden
ne kadar derinden etkilendiğini anlatır. Genç adam için "tuhaf bir sanatsal putperestlik" yaşar ve onu tartışırken hizmetçi "Bay Dorian Gray" diye duyurur. Daha sonra bu ilginç genç adamın bir kelime resmini elde ederiz, yüzünde ona güvenmenizi sağlayan bir şey olduğunu, gençliğin samimiyeti ve tutkulu saflıkla dolu olduğunu söyler. Bunu izleyen oturumda, Lord Henry hayata dair görüşlerini dile getirir ve sözleri genç dinleyicisi üzerinde
derin bir izlenim bırakır. Dorian'ın Lord Henry ile olan tanışıklığı kısa sürede
dostluğa dönüşür ve arkadaşına, East End tiyatrosunda
tesadüfen keşfettiği genç bir aktris olan Sybil Vane'e
delice aşık olduğunu itiraf eder. Aynı gece geç saatlerde, Lord Henry, evine dönerken, Dorian Gray'den, ilgisinin nesnesine nişanlandığını bildiren bir telgraf bulur. Daha sonra, Sybil'in Euston Yolu'ndaki bakımsız eviyle tanışırız; annesi, bizmut beyazı elleri olan solgun, yorgun görünümlü bir kadındır ve kardeşi, kalın yapılı, sert kahverengi saçlı, büyük elleri ve ayakları "hareketlerinde biraz beceriksiz" genç bir çocuktur. Yaşlı kadının solgun güzelliği ve teatral jestleri ve tavırları ustalıkla işlenmiştir. Avustralya'da servetini aramaya hazır olduğunu öğrendiğimiz oğul, kız kardeşiyle parkta yürüyüşe çıkar ve konuşmaları tamamen Dorian'a olan aşkıyla ilgilidir, ancak Sybil bunu onaylamaz. Sybil sevgilisini görür, ancak onu kardeşine gösteremeden, o gözden kaybolur. Eve dönerler; oğlanın kalbi kıskançlıkla ve kendisine göre kız kardeşiyle arasına girmiş olan yabancıya karşı vahşi bir
öldürücü nefretle doludur. Alt katta annesini aniden bir soruyla şaşırtır - "Babamla mı evlisin?" Kadın yıllardır bu sorudan korkuyordu, ancak olumsuz cevap verir ve ona ebeveyninin bir beyefendi ve çok bağlantılı olduğunu, ancak onunla evlenmek için özgür olmadığını söyler. Bu arada, Lord Henry ve Basil şık bir restoranın özel odasında önerilen evliliği tartışmaktadır ve hemen ardından Dorian da onlara katılır ve tiyatroya gitme zamanları gelene kadar tartışmaya katılır. İki arkadaşı _nişanlısının_ güzelliğinden çok memnundur, ancak oyunculuğu vasatın altındadır ve daha önceki durumlarda onu gerçekten iyi oynarken görmüş olan çocuk korkunç bir şekilde şaşkına dönmüştür.

Daha sonra, yeşil odada Sybil, bu düşüşün nedenini açıklar.
Bunun hakkında oldukça dürüsttür: Ona bir daha asla iyi oyunculuk yapamayacağını söyler, çünkü hayatını değiştirmiştir ve daha önce kendisi için bir gerçeklik meselesi olan oyunculuğun artık içi boş bir aldatmacaya dönüştüğünü ve artık onu ateş gibi yakan bir tutkuyu taklit edemeyeceğini söyler. Kendini bir koltuğa atan Dorian, "Aşkımı öldürdün," diye haykırır ve tutkulu bir tiradın ardından, "Şimdi nesin?" sorusuna "Güzel yüzlü üçüncü sınıf bir aktris" diye cevap verir. Boşuna, onun aşkı için yalvarır; Dorian, onu bir daha asla göremeyeceğini söyleyerek ayrılır, çünkü onu hayal kırıklığına uğratmıştır. Bütün gece amaçsızca dolaştıktan sonra eve döndüğünde, Basil'in kendisinin çizdiği
portresinde bir değişiklik olduğunun farkına varır. İfade farklıdır ve ağzının çevresinde acımasızlık çizgileri vardır, ancak kendi yüzünde böyle çizgiler yoktur.

"Birdenbire, resmin tamamlandığı gün Basil Hallward'ın stüdyosunda söylediği şey aklına geldi... Kendisinin genç kalması ve portrenin yaşlanması, kendi güzelliğinin lekesiz kalması ve tuvaldeki yüzün tutkularının ve günahlarının yükünü taşıması için çılgınca bir dilek tutmuştu." Sybil'e yaptığı zulümden dolayı pişmanlık duyuyor ve Lord Henry onu görmeye geldiğinde onunla evlenerek kefaretini ödemeye karar veriyor, ancak çok
geç. Arkadaşının dudaklarından Sybil'in, ondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra tiyatroda intihar ettiğini öğreniyor. Akşamı Lord Henry Wotton ve kız kardeşi Leydi Gwendolen ile operada geçiriyor. Ertesi gün bunu Basil'e söylediğinde, Basil dehşete düşüyor, ancak Dorian tamamen duygusuz ve kızın ona olan aşkı için intihar etmiş olması gerçeğinden gurur duyuyor.

Basil, Paris'te sergilemeyi planladığı ve Dorian'ın önüne bir paravan yerleştirdiği resme bakmak ister, ancak Dorian onu görmesine izin vermez ve Dorian da bu ret cevabıyla çok şaşırarak
gider. Dorian gittiğinde bir çerçeveci çağırır ve ona ve yardımcısına, daha önce Lord Henry'yi ortadan kaldırmak için bir notla adamını gönderdiği
evindeki kullanılmayan bir odaya örtülü resmi kaldırmalarını söyler. Çerçeveciyi ve yardımcısını kovduktan sonra odanın kapısını dikkatlice kilitler ve
anahtarını saklar. Aşağı indiğinde, Lord Henry'nin ona Sybil'deki soruşturmanın bir anlatımını içeren bir kağıt ve onu büyüleyen ama aynı zamanda iten ve yıllarca etkisinden kurtulamadığı sağlıksız bir Fransız kitabı gönderdiğini görür.

Zaman geçer, ancak hikayenin kahramanı yaşlanma belirtisi göstermez ve
yakışıklılığını da kaybetmez. Bu arada, yaşam tarzına dair en kötü söylentiler
dolaşıyor. İskelenin yakınındaki küçük ve kötü şöhretli bir meyhaneye, kılık değiştirerek ve takma bir adla sık sık gitme alışkanlığında olduğunu öğreniyoruz ve zihinsel ve ruhsal durumu hakkında uzun bir analiz yapılıyor, çeşitli tuhaflıkları dikkatlice kaydediliyor ve Huysman'ın "A Rebours" adlı eserinin kahramanının kendisi için
uydurduğu çevreyi duyarsızca hatırlatılıyor.

Bu arada, resim saklı kalıyor, dolapta bir iskelet.
Dorian Gray, West End Kulübü için neredeyse kara listeye alınıyor,
Sosyete ona yan yan bakıyor ve yaptıkları ve hareketleri hakkında
her türden çirkin söylenti dolaşıyor.

Bir gece, yaşam tarzı hakkında konuşmak isteyen Hallward ile tanışıyor. Ressam, onun hakkında duyduğu tüm skandal hikayeleri
sıralıyor; sonunda arkadaşını gerçekten tanıyıp tanımadığı konusunda bir şüphe duyuyor. Bunu yapmak için, ruhunu görmesi gerektiğini söylüyor. "Bu gece kendin göreceksin," diye haykırıyor Dorian, "bu senin eserin," ve bir lamba tutarak onu kilitli odaya götürüyor ve resmin perdesini kaldırıyor. Ressam, tuvaldeki iğrenç yüzün ona sırıttığını gördüğünde dehşet dolu bir haykırış
yayılıyor.
İçini nefret ve tiksintiyle dolduruyor ve bunun kendi eseri olduğuna inanmakta zorluk çekiyor. Dorian, arkadaşına karşı kontrol edilemez bir nefret duygusuyla
kavranıyor ve bir göğsün üzerinde duran bir bıçağı alıp,
onu boynundan bıçaklayıp öldürüyor. Cinayetten sonra kapıyı kilitliyor ve
sessizce aşağı iniyor. Sokağa gizlice çıkar, ön kapıyı çok nazikçe kapatır ve zili çalar. Uşağı kapıyı açtığında, anahtarını içeride unuttuğunu söyler ve adam ona saatin ikiyi on geçtiğini söyler.

Ertesi gün Dorian, hobisi kimya olan eski bir arkadaşı olan Alan Campbell'ı çağırır ve ona cinayetten bahsettikten sonra, cesedi kimyasal bir işlemle yok etmesini ister. Alan ona yardım etmeyi reddeder.
Dorian daha sonra bir kağıt parçasına bir şeyler yazar ve okuması için diğer kişiye verir. Alan dehşete kapılır ve isteksizce de olsa kendisinden isteneni yapmayı kabul eder. Daha sonra, gerekli kimyasallarla
sağlandıktan sonra kilitli odaya girdiklerinde, Dorian resmin ellerinin kanla
lekelendiğini fark eder.

O gece dışarıda yemek yiyor ve eve döndüğünde gizli bir çekmecede sakladığı afyon macununu alıyor ve kaba giysiler giyerek rıhtıma doğru yola koyuluyor. Bir afyon inine giriyor ama çöküşünü ona borçlu olan bir adamın varlığı onu rahatsız ediyor ve başka birine gitmeye karar veriyor. Bir kadın onu "Prens Charming" (Sybil'in ona verdiği isim) ünvanıyla karşılıyor ve bunu duyan bir denizci yerinden kalkıp onu takip ediyor. Loş bir kemeraltında boğazından tutulduğunu hissediyor ve kafasına doğrultulmuş bir tabanca görüyor. Saldırganı ona kısaca Sybil'in kardeşi olduğunu ve kız kardeşinin ölümünün intikamını almak istediğini söylüyor. Dorian'a aniden bir ilham geliyor ve adama kız kardeşinin ölümünün üzerinden ne kadar zaman geçtiğini soruyor. "On sekiz yıl," cevabı gelir ve Gray zafer kazanmışçasına "Yüzüme bak." diye haykırır. Bir lambanın altına sürüklenir ve Sybil'in kardeşi genç yüzü görünce bir hata yaptığına ikna olur. Dorian gider gitmez, ona Prens Charming diyen kadın gelir ve denizci ondan Dorian'ın on sekiz yıldır değişmediğini öğrenir. Dorian kır evine iner ve orada büyük bir misafir grubu ağırlar, ancak bu arada Sybil'in kardeşinin onu takip etmesinden korkarak ölümcül bir korku içinde yaşar. Bir çatışma sırasında bir adam Dorian'ın misafirlerinden biri tarafından kazara vurulur. İlk başta kazanın kurbanının dövücülerden biri olduğu düşünülür, ancak bir yabancı, muhtemelen denizci bir adam olduğu ortaya çıkar. Dorian cesedi incelemeye gider ve
çok rahatlayarak ölü adamın birkaç gece önce kendisine saldıran kişi olduğunu

öğrenir.

Bir gece Londra'ya dönen Dorian Gray, kendini toparlamaya karar verir ve iyi kararlarının portre üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığını merak ederek portreye bakmaya gider. Hayır, portre hala aynı
iğrenç bakışı taşımaktadır ve öfkeyle Basil'i öldürdüğü
bıçağı saplar. Evin içinde yüksek, acı dolu bir çığlık yankılanır ve
hizmetçiler sonunda odaya girdiklerinde,
duvarda efendilerinin en son gördükleri gibi muhteşem bir portresinin asılı olduğunu

görürler, kalbinden bıçak saplanmış bir şekilde yerde yatan ölü bir adam "solmuş, buruşuk ve iğrenç görünümlü"dür ve onu ancak parmaklarındaki yüzüklerden tanıyabilirler.

İşte, tüm parlak diyaloglarından ve zarif betimleyici pasajlarından mahrum bırakılmış olan "Dorian Gray'in Portresi" hikayesi, yalın ana hatlarıyla böyledir. Hayal ürünü bir eser olarak yüksek bir sıralamaya sahip olmalı ve olay örgüsünün fantastik karakterine ve içsel imkansızlığına rağmen, okurken üzerimizde tuhaf bir hayranlık uyandırıyor. Yazarının (olay örgüsünden daha çok, işlenişinde) Balzac'ın eşsiz "Peau de Chagrin"inden esinlendiği tartışmasızdır. Bir hikayede, bir adamın Sanskritçe karakterlerle yazılmış bir parça şagreen derisi satın aldığını görüyoruz ve bu, sahibinin her arzusu tatmin edildikçe, küçülmesiyle yaşam süresinde bir azalmaya işaret ediyor. Diğerinde, orijinal adam dışarıdan değişmeden kalırken, portresi yıllarla birlikte yaşlanıyor ve yüz hatlarında yavaş yavaş doğasını değiştiren tüm tutkuları ve günahları ortaya çıkıyor. Her iki durumda da hikaye
trajedi ile sona erer.

Hikayenin renklendirilmesi en dikkat çekici özelliklerinden biridir. Oscar Wilde nadir güzellikteki pasajlarda bize mücevherler ve parfümler, nadir duvar halıları ve ilginç müzik aletleri hakkında açıklamalarda bulunur. Onun hazırladığı mücevher kataloğu, değerli taşlar hakkında ortaya koyduğu harikulade bilgi ve bunların zarif

tanımlaması nedeniyle alıntılanmayı hak ediyor.

"Genellikle topladığı çeşitli taşları, örneğin lamba ışığında kırmızıya dönen zeytin yeşili krizoberil, gümüş tel gibi
çizgileriyle simofan, fıstık rengi peridot,
gül pembesi ve şarap sarısı topazlar, titrek dört ışınlı yıldızlarla
ateşli kızıl karbunküller, alev kırmızısı tarçın taşları, turuncu ve mor spineller ve yakut ve safirin dönüşümlü
katmanlarıyla ametistler gibi, kutulara yerleştirip yeniden yerleştirmek için bütün bir günü harcardı. Güneş taşının kırmızı-altınını,
ay taşının inci beyazlığını ve sütlü
opalin kırık gökkuşağını severdi. Amsterdam'dan olağanüstü büyüklükte ve renk zenginliğinde üç zümrüt temin etti ve tüm uzmanların kıskandığı bir turkuaz _de la vicille
roche_'a sahip oldu."

Burada, genel olarak bilinmese de, Wilde'ın ilk bakışta çok derin görünen goblen bilgisinin, Lefebure'nin "Nakış ve Dantel Tarihi" adlı kitabından elde edildiği belirtilebilir. Bu kitap, "Büyüleyici Bir Kitap" başlıklı bir makalede incelenmiştir. O makaleden bir bölümü, tartışılan incelemeden bir pasajla karşılaştırmak ilginçtir:

"Tanrıların devlere karşı savaştığı, Athena için işlenmiş büyük çiğdem rengi cübbe neredeydi? Nero'nun Roma'daki Kolezyum'a gerdiği, üzerinde yıldızlı gökyüzünü ve beyaz yaldızlı dizginli atların çektiği bir arabayı süren Apollon'u temsil eden devasa velaryum neredeydi? Elagabalus için işlenmiş, üzerinde bir ziyafet için istenebilecek tüm
lezzetlerin ve yiyeceklerin sergilendiği ilginç masa
peçetelerini; Kral Chilperic'in üç yüz altın arısı olan cenaze
örtüsünü; Pontus Piskoposu'nun öfkesini
çeken ve 'aslanlar, panterler, ayılar,
köpekler, ormanlar, kayalar, avcılar, --aslında, bir ressamın doğadan kopyalayabileceği
tüm o şeyler' ile tasvir edilen fantastik cübbeleri görmek istiyordu; ve Orleans'lı Charles'ın bir zamanlar giydiği,
kollarına '_Madame je suis tout joyeux_' ile başlayan bir şarkının dizelerinin işlendiği ceket,
kelimelerin müzik eşliğinde altın iplikle işlenmiş ve her nota, o günlerde kare şeklindeydi, dört inciyle oluşturulmuştu.
Rheims sarayında Burgonya Kraliçesi Joan'ın kullanımı için hazırlanan ve 'kralın armalarıyla süslenmiş, nakışla yapılmış ve beş yüz altmış bir kelebekle süslenmiş, kanatları da kraliçenin armalarıyla süslenmiş, tamamı altınla işlenmiş' odadan bahsetti. Catherine de Medicis, hilal ve güneşlerle pudralanmış siyah kadifeden kendisi için bir yas yatağı yaptırdı. Perdeleri
damasktandı, yapraklı çelenkler ve çelenkler, altın ve
gümüş zemin üzerine işlenmişti ve kenarları inci işlemeleriyle
süslenmişti ve kraliçenin gümüş kumaş üzerine kesilmiş siyah kadifeden yapılmış sıra sıra
motifleriyle asılı bir odada duruyordu. Louis XIV.'ün dairesinde on beş fit yüksekliğinde
altın işlemeli karyatidler vardı.
Polonya Kralı Sobieski'nin
resmi yatağı, Kuran'dan ayetlerle
turkuazlarla işlenmiş İzmir altın brokarından yapılmıştı.
Destekleri gümüş yaldızlıydı, güzelce oyulmuş ve bolca
mineli ve mücevherli madalyonlarla donatılmıştı. Viyana'dan önceki
Türk kampından alınmıştı ve Muhammed'in sancağı altında duruyordu. "

"Athena için işlenmiş ve tanrıların devlerle savaştığı büyük çiğdem rengindeki cübbe nerede? Nero'nun Roma'daki Kolezyum'a gerdiği, üzerinde yıldızlı gökyüzünün ve atların çektiği bir arabayı süren Apollon'un tasvir edildiği devasa velaryum nerede? Heliogabalus için işlenmiş, üzerinde bir ziyafet için istenebilecek tüm
lezzetlerin ve yiyeceklerin sergilendiği ilginç masa
peçetelerini görmek ister insan; ya da
Kral Chilperic'in üç yüz altın arısı olan cenaze
örtüsünü; ya da Pontus Piskoposu'nun öfkesini
çeken ve 'aslanlar, panterler,
ayılar, köpekler, ormanlar, kayalar, avcılar--aslında ressamların doğadan kopyalayabileceği her şey' ile işlenmiş fantastik cübbeleri. Orleans'lı Charles'ın, kollarına 'Madam, je suis tout joyeux' diye başlayan bir şarkının dizelerinin işlendiği bir ceketi vardı; şarkının müzik eşliğindeki sözleri altın iplikle işlenmişti ve her nota (o günlerde kare şeklindeydi) dört inciyle oluşturulmuştu. Burgonya Kraliçesi Joan'ın kullanımı için Reims'deki sarayda hazırlanan oda, 'Kral'ın armalarıyla süslenmiş ve nakışla yapılmış on üç yüz yirmi bir _papegaut_ (papağan) ve kanatları da Kraliçe'nin armalarıyla süslenmiş beş yüz altmış bir kelebekle' süslenmişti.
Catherine de Medicis, 'incilerle işlenmiş ve hilal ve güneşlerle pudralanmış siyah kadifeden' bir yas yatağı yaptırdı. Perdeleri damasktandı, 'altın ve gümüş zemin üzerine işlenmiş yapraklı çelenkler ve çelenkler ve kenarları inci işlemeleriyle
çemberlenmişti' ve Kraliçe'nin gümüş kumaş üzerine kesilmiş siyah kadifeden yapılmış sıra sıra desenleriyle
asılmış bir odada duruyordu. XIV. Louis'in dairelerinde on beş fit yüksekliğinde altın işlemeli karyatidler vardı. Polonya Kralı Sobieski'nin devlet yatağı,
kuran'dan ayetlerle
işlenmiş turkuaz ve incilerle
işlenmiş İzmir altın brokarından yapılmıştı; destekleri gümüş yaldızlıydı, güzelce
işlenmiş ve bol miktarda emaye ve mücevherli madalyonlarla
yerleştirilmişti. Bunu Viyana'dan önceki Türk kampından almıştı ve altında Muhammed'in sancağı duruyordu."

Bazen aşırı derecede tembel olan Wilde, elindeki malzemeyi kullanma konusunda sevimli bir zaafiyet taşıyordu ve yazılarında başka bir dönemde üretilmiş eserlerde tekrar tekrar görülen bütün dizeler ve düzyazı cümleleri buluyoruz. "Dorian Gray"deki epigramlar için de aynı şey geçerli, bunların çoğu daha sonra oyunlarına aktarıldı. Daha önce de belirttiğim gibi İtalya'daki seyahatleri sırasında Katolik Kilisesi'nin görkemli törenlerinden çok etkilenmişti ve bu kitapta kilise ayinlerinde giyilen süslü ve görkemli giysileri tanıtma fırsatını kullanıyor. Dorian Gray'in "kilise ayinleriyle ilgili her şeye olduğu gibi kilise giysilerine de özel bir tutkusu olduğunu" söylüyor. Evinin batı galerisini kaplayan uzun sedir sandıklarında, aslında Mesih'in Gelini'nin giysisi olan pek çok nadir ve güzel örneği saklamıştı. Gelin, aradığı acının giydiği soluk, yumuşamış bedenini ve kendine verdiği acının yaralarını gizleyebilmek için morlar, mücevherler ve ince ketenler giymek zorundaydı. Altın narların altı yapraklı resmi çiçeklere yerleştirildiği tekrarlayan bir desenle süslenmiş, kırmızı ipek ve altın iplikli damasktan muhteşem bir başlığı vardı. Her iki tarafında da tohum incileriyle işlenmiş ananas motifleri vardı. Orphrey'ler, Meryem'in hayatından sahneleri temsil eden panellere bölünmüştü ve Meryem'in taç giyme töreni, başlığın üzerinde renkli ipeklerle tasvir edilmişti. Bu, on beşinci yüzyıla ait bir İtalyan eseriydi. Başka bir kaftan, kalp şeklinde akantus yaprakları gruplarıyla işlenmiş yeşil kadifedendi, bunlardan uzun saplı beyaz çiçekler yayılmıştı, detayları gümüş iplik ve renkli kristallerle seçilmişti. Mors, altın iplikle kabartılmış bir seraph başı taşıyordu. Orphreyler, kırmızı ve altın ipekten bir bezle dokunmuştu ve aralarında Aziz Sebastian'ın da bulunduğu birçok aziz ve şehidin madalyonlarıyla yıldızlandırılmıştı. Ayrıca kehribar renkli ipekten, mavi ipekten ve altın brokarlardan, sarı ipek damasktan ve altın kumaştan yapılmış, İsa'nın Çilesi ve Çarmıha Gerilmesinin tasvir edildiği ve aslanlar, tavus kuşları ve diğer amblemlerle işlenmiş
başlıkları vardı; beyaz saten ve pembe ipek damasktan yapılmış, laleler, yunuslar ve _fleurs de
lys_ ile süslenmiş dalmaçyalılar; sunak önlükleri kırmızı kadife ve mavi ketendendi; ve birçok
onbaşı, kadeh-örtüsü ve sudaria."

Burada ayrıca, Sybil'in evi ve kardeşinin ölümüyle ilgili birkaç bölümün, hikaye kitap formunda yayınlanana kadar yazılmadığı ve gerekli hacmi oluşturmak için belirli sayıda ek kelime gerektiği belirtilebilir; bu nedenle yazarlar, eseri değerine göre değil, bir ayak cetveline göre ölçen yayıncıların amansız taleplerine boyun eğmek zorundadır.

Hikaye boyunca diyaloglar parlak epigramlarla parıldıyor ve bu, hikayenin aceleyle, yazarın para sıkıntısı çektiği bir zamanda yazıldığını, az çok
bir tür acemi işi olduğunu ve tüm sayfaların yayıncının isteği üzerine yazıldığını, fırıncıda kendisine yasanın izin verdiği ağırlığı talep eden bir müşteri gibi, daha fazla "kopya" için çırpındığını hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale geliyor.

"Gençler hayal ediyor"dan daha mutlu bir şey olamaz paranın
her şey olduğunu ... ve yaşlandıklarında bunu anlayacaklarını"; ve, "iyi olmak, kendiyle uyum içinde olmaktır." Ve yazarın keyif aldığı o
Epikürcü duruşun karakteristiği, "sigara, mükemmel bir hazzın mükemmel bir türüdür. O, enfestir ve insanı tatminsiz bırakır." şeklindeki paradoksal vecizedir. Aynı şekilde, adamın ve onun sıra dışı, altüst olmuş yaşam görüşlerinin temel karakteristiği, "İyi kararlar hakkında bir kader vardır - her zaman çok geç alınırlar," veya "İyi kararlar, bilimsel yasalara müdahale etmek için işe yaramaz girişimlerdir." Bunlar, erkeklerin hesaplarının olmadığı
bir bankadan çektikleri çeklerdir."

Bazı epigramlar, eski günlerdeki bir _Saturday Review_ makalesi kadar keskindir, örneğin, şu zayıf hanımın tanımı gibi - "Hala _dekolteli_ ve çok şık bir elbise giydiğinde
kötü bir Fransız romanının _lüks baskısı_ gibi görünüyor." Bundan daha özlü veya daha zekice alaycı bir şey olabilir mi? Aynı hanım hakkında şu yorum yapılır: "Üçüncü kocası öldüğünde, saçları
kederden oldukça altın rengine döndü."

Ama sonsuza kadar devam edilebilir ve diyaloğun nüktedanlığını göstermek için yeterince alıntı yaptım ve yazarın kendisinin de belirttiği gibi,
"Yeterince yemek yemek kadar iyidir." Ve bu arada, Wilde'ın en sıradan ifadeleri bir kelimeyi değiştirerek veya yer değiştirerek
ne kadar ustaca dönüştürebildiğinin bir örneğini görüyoruz, hatta bazen Bir cümlenin, ilk bakışta son derece özgün ve parlak ifadeler gibi görünen
bir şeye ters çevrilmesiyle. "Yemek" kelimesinin "ziyafet" ile değiştirilmesiyle, eski sade deyişi tanıyamayız ve daha yakından inceleyene kadar, onu düzgünce somutlaştırılmış yeni ve nükteli bir fikir olarak kabul etmeye hazırız. Bu bir _truc de metier_'dir, ancak bunu düzgün bir şekilde kullanmak için zeki bir işçi gerekir, bunu taklitçilerinin çoğunun beceriksiz çalışmalarına bakarak herkes anlayabilir.

"Dorian Gray"de Wilde, _dernier cri_'yi söyleme, _vieux jeu_ olan her şeyden kaçınma ve ağırbaşlı _burjuvazinin_ ruhlarını dehşet ve şaşkınlıkla doldurma özlemine özgürce yer verir. Bunu başarması, yalnızca burjuvazinin ağırbaşlı olduğunu kanıtlıyor, yazarın sanat ve zevk kurallarından saptığını değil.

Kısa öykülerinin hepsi daha hafif bir üslupla yazılmış - onları bir
batak kuşu yumurtası yer gibi, aynı zevk ve takdirle okuyoruz. Bunlar incecik şeyler, ancak incecik daha sağlam bir
malzemeye dayanabilir ve en üst düzey incelik niteliğine sahiptir.

"Lord Arthur Savile's Crime", o asilzadenin bir el romancısının işleyeceğini tahmin ettiği cinayeti işleme ve nişanlandığı kızla evlenmeden önce meseleyi bitirme endişesini ele alıyor.
Ardışık iki başarısızlığı ve el falcısını
son kez boğması, en iyi komedi ruhuyla tasarlanmış ve okurken hafif, sürekli bir eğlence dalgası yaratıyor. Aynısı "Sırrı Olmayan Sfenks" ve "Canterville Hayaleti" için de söylenebilir, oysa "Model Milyoner" sadece esprili bir şekilde anlatılan güzel bir hikayedir. Tüm olay örgüsü, "Milyoner modeller
yeterince nadirdir... ancak model milyonerler daha da nadirdir." şeklinde sonuç satırlarında özetlenmiştir.

Ancak, kıyaslanamaz bir şekilde, Wilde'ın kurgudaki en iyi eseri, _Blackwood_ makalesinin başlığı olan "Bay W. H.'nin Portresi"dir. Bunu okuduktan sonra, kitabın tüm el yazmasının böylesine açıklanamaz bir şekilde ortadan kaybolmuş olması
üzücü bir pişmanlık haline geliyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, hikaye
aslında bir kurgu eseri değil veya en azından kurgu o kadar önemsiz ki eleştiriye
hak etmiyor ve yalnızca bir teorinin
açıklanması için bir araç. Hikayeyi anlatan kişi bir arkadaşının odasındadır ve konuşma edebi sahteciliklere kayıyor. Arkadaşı (Erskine) ona on altıncı yüzyılın sonlarına ait kostümlü genç bir adamın portre panelini gösterir ve hikayesini anlatmaya başlar. Genç bir arkadaşı, Shakespeare'in Soneleri'nin Bay W. H.'sinin kimliğine dair bir ipucu olduğunu düşündüğünü keşfetmişti, tek engel, şiirlerini yazdığını iddia ettiği genç aktörün var olduğunu kanıtlamanın zorluğuydu. Kısa bir süre sonra, iddia ettiği gibi, Warwickshire'daki bir çiftlik evinden aldığı eski bir sandığın içine sıkıştırılmış halde keşfettiği genç adamın bir panel portresini çıkardı. Bu son kanıt, Erskine'i keşfin gerçekliğine ikna etti ve panelin sahte olduğu gerçeği, bir arkadaşının stüdyosuna yaptığı kazara bir ziyaretle kendisine açıklandı. İpucunun keşfedicisini bununla cezalandırır ve bu kişi intihar eder. Hikayenin yazarı, Erskine'in önüne koyduğu çeşitli kanıtlardan o kadar etkilenmiştir ki, ölen adamın Sonelerden türetildiği gibi bir kişinin varlığına dair mutlak şüpheciliğine rağmen, araştırmaları kendi hesabına tamamlar. Ancak, araştırmalarının sonuçlarının ayrıntılı bir hesabını Erskine'e gönderdiği anda, bunlardan türetilen sonuçların doğruluğuna dair mutlak bir inançsızlıkla dolar. Öte yandan Erskine, mektubuyla bir kez daha ölmüş arkadaşının teorisine dönüşür. İki yıl sonra yazar, Erskine'den Cannes'dan yazılmış bir mektup alır; mektupta, ipucunun keşfedicisi gibi, arkadaşına iki hayatın kanıyla lekelenmiş kutsal bir miras olarak bıraktığı bir teori uğruna intihar ettiği belirtilir. Yazar, arkadaşını ölü bulmak ve annesinden talihsiz paneli almak için Riviera'ya doğru aceleyle yola çıkar.

Hikaye gerçek bir Wilde dokunuşuyla sona erer, çünkü ona bakan doktorla yaptığı bir sohbette, Erskine'in veremden öldüğünü ve hiç intihar etmediğini öğrenir.

Bu kadar, oldukça önemsiz olan ortam için. Asıl önemli olan, _Blackwood_ makalesinin gizemli Bay W. H. Sonelerin ilk olarak 1609'da, o günlerin korsan kitapçısı olan Thames Thorpe tarafından kitap formunda yayınlandığı hatırlanacaktır. Thorpe, kendi sorumluluğunda, baskıya bir ithaf eklemiştir: "Bu iddialı sonelerin tek evladına, Bay W. H.,
tüm mutluluk ve sonsuza dek yaşayan şairimizin vaat ettiği o sonsuzluğu, iyi niyetli maceracı ortaya koyarken diler. T. T." Bu W. H.'nin kimliği etrafında uzun zamandır ateşli bir tartışma yaşanmaktadır. Yorumcuların çoğu, Sonelerin hitap ettiği kişinin o olması gerektiği sonucuna varmıştır. Bazıları onu, şairin erken dönem destekçilerinden biri olduğu bilinen Henry Wriothesley, Southampton Kontu (baş harfleri ters çevrilmiştir) olarak tanımlamaya çalışmıştır, diğerleri ise pek de belirgin bir sebep olmaksızın söz konusu W. H.'nin Pembroke Kontu William Herbert'ten başkası olmadığını varsaymışlardır. En olası teori şüphesiz Bay Henry Lee'nin ithafının tamamen Thorpe'a ait olduğu, Shakespeare veya şairin ilham kaynağıyla hiçbir ilgisi olmadığı ve bir tür edebi aracı olan William Hall için yapıldığıdır. Bunu doğrulamak için Thorpe'un en azından bir zamanlar bir eseri "doğuranına" ithaf ettiğine dair şüphe götürmez gerçeği ileri sürer. Bir nokta neredeyse tartışmasız bir şekilde ortaya konmuştur--yani ilk 126 sonenin genç bir adama hitap ettiği ve geri kalanının yazarı büyüledikten sonra genç arkadaşına büyü yapan ve ikisini yabancılaştıran "karanlık bir kadına" atıfta bulunduğu.

Karşı bir teoriye göre Shakespeare'in Byron'un "o
çekici, taşlaştırıcı, aptalca platonik kompozisyon" dediği soneyi ilham perisi için bir araç olarak seçmesinin sebebi, 1591 ile 1597 yılları arasında İngiltere'de moda haline gelen
yazı stilini denemesiydi.

Wilde'ın tarihi tamamen yenidir ve yakından incelenmeyi hak eder.

Sonelerin hitap ettiği genç oyuncunun gerçek bir varoluşa sahip olduğunun kanıtlanabilmesi ve meselenin
kanıtlanmış olması kadar iyi olurdu, ancak zırhının zayıf noktası budur. Belki bazı meraklılar eski tapular ve kağıtlar arasında kazı yaparak ona dair bazı referanslara ulaşabilirler, ancak o zamana kadar onun hipotezi ancak yaratıcı ama oldukça ilginç bir spekülasyon olarak kabul edilebilir. Parantez içinde, çok az kişi tarafından bilinmesine rağmen, Oscar Wilde'ın tüm uzmanların hayranlığını kazanan bir sanatçı arkadaşının, onun yönetimi altında, tam olarak tarif edilen gibi bir panel portre çizdiği ve yapımında antikaların tüm sanatlarını kullandığı ve yakın zamanda yayınlanan şiir kitabı edebiyat çevrelerinde önemli bir sansasyon yaratan genç bir şairin bu portreye benzediği belirtilebilir. Wilde'ın teorisini doğrulamak için öne sürdüğü noktalar şunlardır:--

1. Shakespeare'in soneler yazdığı genç adamın, dramatik sanatının gelişiminde gerçekten hayati bir faktör olan biri olması gerektiği ve bunun Lord Pembroke veya Lord Southampton için söylenemeyeceği.

2. Meres'ten öğrendiğimiz kadarıyla Soneler 1598'den önce yazılmıştı ve W. H. ile olan dostluğu Sone CIV. yazıldığında zaten üç yıl sürmüştü, bu da başlangıç ​​tarihini 1594 veya en geç 1595 olarak belirleyecekti, Lord Pembroke 1580'de doğdu ve on sekiz yaşına kadar (_yani_
1598) Londra'ya gelmedi, bu yüzden Shakespeare onunla sone yazıldıktan sonra tanışmış olamazdı; ve Pembroke'un babası 1601'e kadar ölmedi, oysa W. H.'nin babası 1598'de öldü, bunu şu dize kanıtlıyor--

"Bir baban vardı, oğlunun bunu söylemesine izin ver."

3. Lord Southampton'ın hayatının erken dönemlerinde Elizabeth Vernon'ın sevgilisi olması, evlilik durumuna girmesi için hiçbir teşvike ihtiyaç duymaması, yakışıklı bir çeyizle donatılmaması ve annesini W. H.'nin hatırladığı gibi hatırlamaması. (Sen annenin camısın,
ve o senin içinde en güzel Nisan ayını geri çağırıyor) ve
dahası, onun Hristiyan adı Henry olduğu için, kelime oyunlarıyla dolu sonelerin (CXXXV. ve CXLIII.) hitap ettiği
Will olamazdı.

4. W. H.'nin Shakespeare'in Viola, Imogen, Juliet, Rosalind, Portia,
Desdemona ve Kleopatra rollerini yarattığı çocuk oyuncudan başkası olmadığı.

5. Çocuğun adının Hughes olduğu.

Bu noktaları Sonelerin kendisinden kanıtlıyor. 1 numaraya gelince şöyle yazıyor: "Onu sadece belli aşk şiirlerinin nesnesi olarak görmek, şiirlerin tüm anlamını kaçırmaktır; çünkü Shakespeare'in Sonelerde bahsettiği sanat, Sonelerin kendisinin sanatı değildir, ki onlar aslında ona göre önemsiz ve gizli şeylerdi, her zaman atıfta bulunduğu
dramacının sanatıdır. Şu dizeleri alıntılamaya devam ediyor:

"Sen benim tüm sanatımsın ve
Kaba cehaletimi öğrenir gibi
yükseğe çıkarsın."

2 ve 3, Pembroke ve Surrey'in iddialarını etkili bir şekilde ortadan kaldırır.

4. Güzel soneyle övdüğü aktörün teorisi:--

"'İlham perim nasıl olur da icat edecek bir özne istemez,
Sen nefes alırken,
Her bayağı kağıt için prova edilemeyecek kadar mükemmel olan
kendi tatlı argümanını mısralarıma dökersin? Ey, kendine şükret, eğer içimde bir şey varsa
Değerli bir inceleme senin görüşüne karşı duruyorsa:
Çünkü sana yazamayacak kadar aptal olan kimdir,
Sen kendin icada ışık verdiğinde?
Sen onuncu ilham perisi ol, on kat daha değerli
Kafiyecilerin çağırdığı o eski dokuzdan;
Ve seni çağıran, uzun tarihi aşacak
Sonsuz sayılar getirsin."

20. sonenin sekizinci satırında keşfettiği çocuğun adı,
W. H.'nin kelime oyunuyla şöyle tanımlandığı yer--

"_Hew'de bir adam, tüm Hews'leri kendi kontrolünde_,"

ve "Sonelerin orijinal baskısında 'Hews' büyük H ile ve italik olarak basılmıştır" gerçeğine dikkat çeker ve
"'kullanım' ve 'tefecilik' kelimeleri üzerine ilginç kelime oyunları yapılan bu sonelerden" doğrulama alır.

Dikkat çektiği bir diğer nokta da Will Hughes'un Shakespeare'in şirketini terk edip Chapman'ın veya daha muhtemelen Marlowe'un hizmetine girmesidir. Bunu şu dizelerle kanıtlar--

"Ama senin çehren onun dizesini doldurduğunda
O zaman benim eksikliğim önemli; bu benimkini zayıflattı"--

ayrıca

"Ben tek başıma senin yardımına başvurmuşken

Benim şiirim tek başına senin tüm nazik lütfunu taşıyordu,
Ama şimdi benim lütufkar sayılarım çürüdü,
Ve hasta hemşirem başka bir yer veriyor";

ve daha da ileri giderek

"Her yabancı kalem benim kullanımımı aldı
Ve senin altında şiirleri dağıldı,"

ve "apaçık" kelime oyununa dikkat çekiyor (kullanım = Hughes).

Kısacası argümanının belirgin noktaları bunlardır, mekanın sınırlılığı
konuyu genişletmemi engelliyor, ancak konuyla ilgilenen
tüm kişilere makalenin tamamını kendileri okumalarını şiddetle tavsiye ediyorum.

Kuşkusuz Wilde'ın yaptığı en akıllıca şeylerden biridir ve tartışmalı İngiliz edebiyatına bir katkı olarak hiçbir edebiyat öğrencisi bunu
göz ardı edemez. Belki bir gün kitabın el yazması
keşfedilir -- belki bir Transatlantik milyonerinin kütüphanesinde -- ve yazarın daha olgun ve dünyaya
geniş araştırmalar yapılsın. O gün yakında gelsin!

BÖLÜM VII

GÜZELLİK FELSEFESİ

GÜZELLİK FELSEFESİ

Wilde'ın kendisi için yaptığı en büyük iddia, kendisinin bir estetik başrahibi olduğu, güzellik ve güzelliğe tapınmanın yaşam ve sanatla, yaşam ve ahlakla olan ilişkileri hakkında yeni bir mesajı olduğuydu. Bu iddiaya sonuna kadar
acıklı bir şekilde inandı. Kendi zihninde bunun
kendi mesleği olduğundan kesinlikle emindi. Kendisini memnun ve tatmin eden bir tür
güzellik felsefesi
geliştirdi, aynı zamanda çok sayıda taraftar buldu ve bir okulun dogması haline geldi. Hatta, çöküşünün ve sefaletinin ortasında yazdığı bu son eseri "De Profundis"te bile, ruhunu yeniden canlandırmanın sanatla mümkün olduğuna inanıyor. Gelecekte böyle işler yapacağını, acılarından güzel şeyler inşa edeceğini, zaferle "Evet! Sanatsal yaşamın bir insanı götürdüğü yer tam da burasıdır." diye haykırabileceğini söyledi.

Sanatsal yaşamın Oscar Wilde'ı hapisten çıktıktan sonra nereye götürdüğünü hepimiz biliyoruz.
Oscar Wilde'ı Paris'in ücra bir semtine götürdü ve orada mutsuz hayatının kısa kalanını "The Ballad of Reading Gaol"dan başka bir şey yazmadan geçirdi ve giderek daha fazla daha incelikli özlemlere kapıldı.

Yine de, Wilde'ın bu estetik felsefesi, yazılarının ve hayata karşı tutumunun en önemli bölümlerinden birini oluşturur.
Bu nedenle, insan ve
eserleri üzerine yapılan her çalışmada dikkatlice ele alınmalıdır.

Öncelikle, estetik nedir diye soralım. Konuya dikkatini vermemiş olan hiç kimse, Oscar Wilde'ın önderlik ettiği, birçok tuhaf abartıya imza atan ve Bay Gilbert'in "Sabır" adlı eserinde karikatürize edilen bir grup insanın ayırt edici özelliği olarak bilinen "estetizm"in estetik bilimiyle herhangi bir ilişkisi olduğunu düşünmesin. Hatta popüler olarak adlandırıldığı şekliyle Oscar Wilde için bile estetikçilik, çok daha sonra "Niyetler", "Düzyazıdaki Şiirler" ve "Sosyalizm Altındaki İnsanın Ruhu" adlı eserlerinde özetlediği bir estetik felsefenin sadece başlangıcıydı. Estetikten, sanat eserlerinde sergilenen güzelin bir teorisi kastedilmektedir. Yani, nesnel tarafıyla ele alınan estetik, öncelikle sanatın genel olarak güzeli ifade etme işlevini ve sonra da bu şekilde ifade edilen güzelliğin doğasını araştırmak zorundadır. İkinci olarak, çeşitli sanatların özel işlevleri estetik ve bunların çeşitli şekilde ilgilendiği güzelliğin özel yönleri tarafından araştırılır. Bu nedenle, estetiğin sanatın doğa ve yaşamla ilişkisi, sanatın doğadan ayrımı, doğalın sanatsal güzellikle ilişkisi, bir sanat eserindeki güzelliğin koşulları ve doğası ve özellikle güzelliğin hakikatten, faydadan ve ahlaki iyilikten ayrımı gibi konuları tartışması gerektiği sonucu çıkar. Estetik, bu nedenle sanat eleştirisi değildir. Sanat eleştirisi, şu veya bu belirli eser veya sanat türüyle ilgilenirken, estetik teori, sanatsal eleştirinin altında yatan ve tek başına bunu mümkün kılan salt soyut ve temel kavramları, ayrımları ve ilkeleri formüle etmeye çalışır. Sanat eleştirisi, estetik bilim ile sıradan bir zeka tarafından bir sanat eserinin sıradan zekice takdiri arasındaki bağlantıdır. Estetiğin işlevlerini tanımlarken çok daha fazla şey söylenebilir, ancak Wilde'ın kendi estetik teorilerini incelemeye başlamadan önce bunlar yeterlidir. Fikirleri yukarıda belirtilen üç eserde duyurulmuş ve ayrıca çeşitli zamanlarda verdiği derslerde dünyaya sunulmuştur.

Bay Arthur Symons'ın birkaç yıl önce çok açık bir şekilde belirttiği gibi,
Oscar Wilde'ın sanat ve sanatçı hakkında çok sayıda doğru, yeni ve değerli şey yazdığı doğrudur.
Ancak yazdığı her şeyde
dışarıdan yazmıştır. Kendisinden önce söylenmemiş olan veya kendisinden önce söylenenlerin kasıtlı olarak zıttı olmayan hiçbir şey söylememiştir.
Gerçekten de Oscar Wilde'ın güzelliğin tüm yüzünü hiç görmediğini söylemek abartı olmaz. Onu her zaman yandan, her zaman sınırlı bir şekilde görmüştür.
Wilde'ın "Sanatsal Felsefe" üzerine yazılarındaki katı mantık iddiası
sadece bir iddiadır ve katı ve kararlı düşünürler bu yanılgıyı
fark ederler.

Oscar Wilde'ın estetik öğretisini inceleyelim.

Amerika'da verdiği derslerden birinde şöyle demişti:

"Ve şimdi size sanatsal ruhun konu seçiminde işleyişini göstermek istiyorum. Platonik vizyonun filozofu gibi, şair de tüm zamanların ve tüm varoluşun seyircisidir. Onun için hiçbir biçim eski, hiçbir konu güncelliğini yitirmiş değildir; daha ziyade, dünyanın Yahudiye çölünde veya Arkadya vadisinde, Truva veya Şam'ın kalıntılarının yanında, modern şehrin kalabalık ve çirkin sokaklarında veya Camelot'un hoş yollarında bildiği yaşam ve tutku ne olursa olsun, hepsi önünde açık bir parşömen gibi uzanır, her şey hala güzel bir yaşamla içgüdüseldir. Kendi ruhu için yararlı olanı, bazı gerçekleri seçip diğerlerini reddederek, güzelliğin sırrına sahip birinin sakin sanatsal kontrolüyle alacaktır. Şiirin ilham perisinin, Whitman'ınki gibi bir net notayla bile Yunanistan ve İyonya'dan göç etmesi ve karlı Parnassus'un kayalarına 'kaldırıldı' ve 'kiraya verildi' diye etiketlenmesinin bir faydası yoktur. Çünkü sanat, Bay Swinburne'ün asil bir
paragrafından alıntı yapmak gerekirse, yaşamın kendisidir ve ölüm hakkında hiçbir şey bilmez. Ve böylece, çağına en uzak duran kişi, onu en iyi yansıtan kişi olur, çünkü hayatı, Shelley'nin dediği gibi, hayatı bizim için belirsiz kılan o aşinalık
sisinden arındırmıştır.

"Bir sanatçı, çağına ne tür bir manevi mesaj getirirse getirsin, bizim yapmamız gereken tek şey onun öğretisini kabul etmektir. Çoğunuz, muhtemelen Brüksel galerisinde asılı duran Rubens'in o büyük şaheserini, at ve binicinin o hızlı ve harikulade geçit törenini, en zarif ve ateşli anında, rüzgarlar kızıl bir bayrakla yakalandığında ve hava zırhın parıltısıyla ve tüylerin parıltısıyla
aydınlandığında görmüşsünüzdür. Eh, sanatta sevinç budur, yine de
o altın yamaç, Mesih'in yaralı ayaklarıyla çiğnenir; ve o muhteşem alay, İnsanoğlu'nun ölümü için geçer.

"Birincil açıdan bir resmin, Venedik camının zarif bir
parçasından daha fazla manevi mesajı yoktur. Resimdeki tüm asil ve hayal gücü gerektiren çalışmaların ruha dokunması gereken kanallar, yaşamların gerçeklerinin kanalları değildir. Bu, konu içindeki kesinlikle şiirsel olan herhangi bir şeyden tamamen bağımsız, kendi içinde tamamen tatmin edici olan, Yunanlıların dediği gibi, kendi içinde bir amaç olan, belirli bir yaratıcı ve yaratıcı işlenişle yapılmalıdır. Dolayısıyla şiirin sevinci asla konudan değil, ritmik dilin yaratıcı bir işlenişinden gelir." 

Ve ayrıca "uluslarda olduğu gibi bireylerde de, yaratma tutkusu eleştirel, estetik yetenekle birlikte olmazsa, gücünü kesinlikle boşa harcayacaktır. Edebiyatınızın ihtiyaç duyduğu şey, artan bir ahlaki duygu veya ahlaki denetim değildir. Aslında, ahlaki veya ahlaksız bir şiirden asla söz edilmemelidir. Şiirler ya iyi yazılmıştır ya da kötü yazılmıştır; hepsi bu. Sanatta herhangi bir ahlak öğesi veya iyi ve kötü standardına ima edilen bir atıf, genellikle belirli bir vizyon eksikliğinin işaretidir. Tüm iyi işler salt sanatsal bir etkiyi hedefler."

"Niyetler"de sürekli olarak birbirleriyle çelişen ciddi sorunlar dile getirir ve kendimize sadece şaşkınlığa ve hayrete düşüren sorular sordurur. Yazarın tüm estetik öğretilerini özetlemek gerekirse, bu yalnızca sanat ve ahlak arasında kalıcı bir ayrılık olması gerektiği aforizmasına denk gelir. "Tüm sanatlar," der, "ahlaksızdır."

Bazı insanlar Oscar Wilde'ın güzellik felsefesinde asla samimi olmadığı görüşünü benimsemiştir. O, cahiller için yüreği ağzında değil, sadece dili yanağında yazmıştır. Bay Richard Le Gallienne'in bir keresinde "Niyetler"de Wilde'ın, kendisinden önce bir sonraki dönem mitini oluşturan güzelliğe olan hayranlığının, komik algı yeteneğiyle örtüldüğünü ve doğru bir şekilde bakıldığında, tüm flüt tonu dönemlerinin komik ilham perisinin hizmetinde yazıldığını söylediğini hatırlıyorum. Eserin ciddi bir yüzle tartışıyormuş gibi göründüğü kısımlarında kötü niyetle önceden düşünülmüş mizah yapmadığında, bunu sadece ilk andan itibaren şok edici olmaktan çok hoşlandığı bir halkın şaşkınlığına maskesinin ardında gülümseyebilmek için yaptığı ima ediliyor - tıpkı bir tür adamın "hızlı" ve "çarpık" olarak adlandırılmaktan hoşlanması gibi, "tehlikeli" olarak adlandırılmaya karşı bir tutkusu vardı.

Bu elbette bir bakış açısı, ancak benim katıldığım bir bakış açısı değil. Wilde sanatın duyusal tarafına çok büyük bir vurgu yaptı ve bunun sadece manevi bir iç, bilgilendirici bir ruh olmadan var olamayan, imkansız olan dışsal bir yön olduğunu asla fark etmedi.

"Niyetler"in yazarı tüm parlaklığına rağmen, konusunun yalnızca bir parçasını gördü. Gerçeğe gözlerini bilerek kapatmış olabilir. Gerçeği bir bütün olarak kavrayamamış olması ve yazdıklarını mutlak bir samimiyetle yazmış olması daha olasıdır.

Sanatçının ahlaktan daha uzağı gördüğü söylenmiştir. Bu, sanatçının kendisinin inanması için tehlikeli bir doktrindir, ancak içinde biraz
gerçeklik payı vardır. Oscar Wilde'ın durumunda, güzellik idealini takip ederken "ahlaktan daha uzağı" görmüş olabilir, ancak bir gözü kör olduğu için ahlakı kaçırmıştır ve orada olduğunu fark etmemiştir.

Günümüzde, Wilde'ı öğretilerinde takip eden "AEstetler" grubunun geri kalanını oluşturan belirli bir yazar grubu arasında, Wilde'ın "AEstetik" hareketinin başlangıcında, Wilde bu büyük İngiliz nesrinin ateşli bir öğrencisi olmasına rağmen, Ruskin'i kınamak modadır. Artık Ruskin'in sanatsal eleştirilerini modern ihtiyaçlarımıza uygun olarak kabul etmiyoruz. Ruskin'in yazdığı günlerden bu yana çok sular aktı ve kendine özgü mizacı, güzel ve takdir edilmeye değer birçok şeyi takdir ederken, aynı zamanda güzel ve takdir edilmeye değer birçok şeye kördü. Ruskin'in Whistler'ın resmine yönelik eleştirisi, bugünün tek bir yazarı tarafından doğrulanamazdı. Aynı zamanda, Ruskin'in tüm sanat felsefesi -yani estetik- her zamanki gibi bugün de doğrudur. Ruskin, yaşam ve sanat deneyiminin gösterdiği ve her zaman göstereceği gibi -özellikle Oscar Wilde'ın durumunda diğerlerinden daha dokunaklı ve belirgin bir şekilde- sanat ve ahlakın ayrılamayacağını ve eğer tüm sanat ahlaksızsa, o zaman sanatın varolmayacağını gösterdi. "Sanat ile ahlak arasındaki ilişki üzerine verdiği ünlü dersinin sonunda," dedi, "sana bırakmak istediğim sonuca varıyorum, doğru bir şekilde yapabileceğiniz veya onurlu bir şekilde olabileceğiniz her şey, bu büyük hayal gücü yeteneğiyle, düzen ve nezaketin bu iki içgüdüsünün yönetimine bağlıdır, bu yetenek size geçmişin mirasını, bugünün kavrayışını, gelecek üzerinde otoriteyi verir. Onun yardımıyla olası yaşamlarınızın alanlarını planlayın; olası faaliyetlerinin kapsamını ölçün! Bu güzel şehrinizin duvarlarında ve kulelerinde, ilk kökeni iki bin yıl önce ölmüş insanların düşüncelerine kadar izlenemeyen hiçbir süs yoktur. İki bin yıl sonra _siz_ kimi düşüncelerinizle yöneteceksiniz? Bir düşünün, sanatın ahlaksız olmasından çok uzakta, sanattan başka çok az şeyin ahlaki olduğunu; çalışkanlık olmadan yaşamın suç, sanat olmadan çalışkanlığın ise vahşet olduğunu göreceksiniz: ve 'iyi'
ve 'Kötü', insanlar için kullanıldığında, neredeyse 'yaratıcılar' ve 'yıkıcılar' kelimelerini ikame edebilirsiniz. Dünyanın görünürdeki refahının çok daha büyük bir kısmı, şu anki bilgimizin ulaştığı kadarıyla, boştur: herhangi bir iyilik için tamamen yararsızdır, ancak ona belirli bir kaçınılmaz yıkım ve üzüntü dizisi atanmıştır. Vurgusu yalnızca dolaşan
fırtınanın vurgusudur; güzelliği vebanın telaşıdır: ve insanlık tarihi olarak adlandırılan şey, çoğu zaman kasırganın kaydı ve cüzzamın yayılmasının haritasıdır. Fakat tüm bunların altında, ya da dar egemenlik alanlarında, her insanın işi, _qui non
accepit in vanitatem animan suam_, dayanır ve gelişir; onun küçük bir kalıntısı veya yeşil tomurcuğu sonunda kötülüğe galip gelir. Ve hastalıktan bitkin ve yıkımla boğuşmuş olsalar da, gerçek işçiler vahşi doğayı santim santim kurtarıp bahçeye dönüştürürler; Birleşen ellerinin yardımıyla
her şeyin düzeni kesinlikle sürdürülür ve canlı bir şekilde genişletilir ve
gözlemcinin gözünde garip bir tereddütle de olsa,
sabah ve gece gelir, insan varoluşunun
mükemmel güne doğru ilerlemeyen hiçbir saati yoktur."

Kendi adımıza sanat ve ahlak arasındaki ilişkiyi biraz inceleyelim.

Ahlakın sanatla hiçbir ilgisi olmadığı ve
ahlaki düşüncelerin estetik eleştiri ve yargıda tamamen yersiz olduğu iddia edildiğinde, böyle bir ifade, gerçek yaşamın sanatla hiçbir ilgisi olmadığını söylemekle eşdeğerdir. Her tür sanattan
yapabileceğimiz temel talep, hakikat talebidir. Hakikat güzelliktir ve
güzellik hakikattir. Bu bağlamda hakikatten kastımız, şeylerin gerçekliklerinde var olan ve
onlar tarafından içerilen, ancak sanatçı tarafından bu veya şu sanat alanında ve
süreçle ortaya çıkarılan, açıklanan, güvenilir hale getirilen ve
görünür hale getirilen daha yüksek ve daha ideal hakikattir. Sanatı, onu bulandıran ve gerçek yaşam alanında saklayan tesadüfi belirsizliklerden arındırılmıştır. Sanatçıdan gerçeği talep edeceksek ve Keats'in çok güçlü bir şekilde fark ettiği gibi, gerçeği talep ederken güzelliği de talep ettiğimizi her zaman hatırlayacaksak, sanatçının bize yanlış bir psikolojinin elde ettiği hiçbir şeyi vermemesi, örneğin gerçek yaşamda gerçekleşmeyen hiçbir tutkuyu resmetmemesi konusunda ısrar etmeliyiz. Bu nedenle, mantıksal bir sonuca göre, bir sanat eserinin konusu bunu gerektirdiğinde, ahlakın gerçekte olduğu gibi, yani hakikatine göre temsil edilmesi ve ahlak yasasının yanlış temsil edilmemesi de aynı derecede gereklidir. Sanatçıdan insan hayatının illüzyonlarını, insanların hayali değerdeki nesneler ve amaçlar için verdiği mücadeleleri ve rekabetleri canlı bir şekilde tasvir etmesini istiyorsak, sanatçıdan insan hayatında tek gerçek ve mutlak değeri olan şeyi bilmesini ve bunu betimleyebilmesini de talep etmeliyiz. Elbette her dramanın başından sonuna kadar bir ahlak dersi içerdiği bir gerçektir. Sanatın ahlaksız olduğu veya doğası gereği öyle olabileceği bir yalandır. Bunu söylemek, sanatın ayrı bir varoluşa sahip olduğunu iddia etmek, en parlak paradoksun bile kanıtlayamayacağı ve düşünen insanın zihnine hemen kişisel davranış özgürlüğü için bir özür veya sebep öneren bir şey söylemektir. Estetik ve etikle ilişki üzerine büyük bir Alman yazarın söylediği gibi, tüm insan eylemleri zorunlu olarak bir norm, uydukları veya ayrıldıkları bir kural varsayar; ve
bu varsayımdan başka bir şekilde, ister suç, ister gülünç, isterse ironi nesnesi olarak temsil edilebilecek hiçbir şey yoktur. Dolayısıyla her sanatçı bir tür ahlakı uygular ve buna bağlı olarak ahlak, estetik yargı için başlıca an haline gelir.

Oscar Wilde'ın sık sık alıntı yaptığı ve
bu arada şiirlerinden, parlak bir paradoks aracılığıyla, gerçekte olmayan bir tutumu çıkarmaya çalıştığı Aristoteles'in kendisi, sanatın bir arınma aracı olduğunu belirtmiştir. Bir sanat eserinin ahlakı yanlış ve hatalıysa, sanatçı ya ele aldığı konudan habersizse ya da ahlakını kasıtlı olarak yanlış temsil ediyorsa, o zaman
eseri yalnızca bir sanat eseri olarak görülür ve bu nedenle kendi içinde bütün ve tamamlanmış bir şey olarak sanatta bir başarısızlıktır. Birçok bakımdan
estetik mükemmelliğe sahip olabilir, ancak
tamamlanmış bir şey, bir sanat eseri olarak,
kaçınılmaz olarak başarısızlığa uğrayacaktır. Sibbern, "AEsthetik" adlı eserinde bize sanatın konu seçimiyle sınırlandırılmaması gerektiğini, ancak sanatsal niteliklerinin sanatçının konuyla ilgili tutumuna bağlı olduğunu çok akıllıca ve bilgece söyler. Sanatın konu seçimiyle sınırlandırılmaması gerektiği, Oscar Wilde'ın kendi felsefesinin önemli bir noktasıdır ve burada tamamen haklıdır. Ancak paradoksal görüşünde daha da ileri gider ve sanatçının ne iyi ne de kötü için hiçbir yargıda bulunmaması gerektiğini ve bir sanat eserinin mükemmelliğinin tamamen sunum becerisine bağlı olduğunu gösterir. Alman öğrenci ise tam tersine şöyle yazar:

"Ahlaki öğenin özel bir öneme sahip olmadığı, ancak yüzeyin üzerinde asılı kaldığı ve yine de şiirsel değerleri olan
dramlar vardır. Ancak, kesinlikle
vurgulanması gereken şey, sanatsal
işlemin asla ahlaka
hakaret etmemesi gerektiğidir. Sanatın ahlaksızı da ahlaki olan kadar temsil etmemesi gerektiğini kastetmiyoruz, çünkü bu, tam tersine, eğer sanat gerçekten hayatı olduğu gibi yansıtacaksa,
vazgeçilmezdir. Ancak ahlaksızlık, şairin eseriyle yaymak istediği o hayat görüşünü ve o fikirleri etkilememeli ve bunların doğasında bulunmamalıdır; çünkü o zaman ahlaka
zarar verir ve tüm insan hayatının ve dolayısıyla sanatın kendisinin tabi kılınması gereken o ahlaki ideali ihlal eder. Erdemi, alay konusu olan o sıradanlık ve dar görüşlülük olarak tasvir eden veya sahte ve antinomian erdem ideallerini takdirimize sunan oyunlar ve
romanlardır. _örn._, sözde iyi kalpli birinin duygusallığı
en utanç verici ahlaki suçları haklı çıkarmak için yeterli olarak veya
günaha ayrıcalıklı olarak 'özgür deha', ahlaksızlığı çekici ve baştan çıkarıcı renklerle resmeden, zina ve diğer
suçları çok affedilebilir ve belirli
koşullar altında, sevimli zayıflıklar olarak tasvir eden ve bu tür tasvirler aracılığıyla günlük hayatta meydana gelen günahlar için halka affını bahşeden - bu tür oyunlar ve romanlar sanata layık değildir ve tüm toplum için zehir gibidir.

"Eşit olarak tüm gerçek dışılıklarla birlikte tüm kirlilikler de sanattan dışlanmalıdır.
Saflık ve iffet, sanatın doğasından kaynaklanan gerekliliklerdir.
Ancak sanatın duyusallıkla bu kadar yakından bağlantılı olması nedeniyle, duyusal olanı sahte bir bağımsızlıkla sunma, duyuların salt
tatminini ortaya çıkarma yönünde çok belirgin bir cazibe vardır. Ancak, duyusal olan her zaman
entelektüele tabi olmalıdır, çünkü bu, _idealite_ talebinde, başka bir deyişle, her sanatsal
temsilde fikir ve zihnin verdiği o mükemmellik
izleniminde yer alır. Ve bir sanat eserinde estetik idealite mevcut olsa bile, etik idealiteye, sanatçının zihnindeki ahlaki
saflığa, bütüne yayılmış bir saflığa tabi olmalıdır."

Sanatın, hayattaki başlıca yenileyici güç olmasına rağmen, ahlaktan ayrı tutulamayacağına inanan herkese, Wilde'ın sanata bakışının ahlakla ilişkisinin tamamen sağlıksız ve yarı eğitimliler ve dünyanın en büyük beyinlerinin bu soruyu nasıl gördüğünü bilmeyenler için tehlikeli olduğunu kanıtlamak için yeterince şey söylendi ve alıntılandı. Devam etmek veya kanıt üstüne kanıt yığmak gerekli değildir, bu kolay olsa da.

Biraz kültüre sahip olan, çok daha fazlasına sahip olduklarını düşünen ve Wilde'ın icraatının ihtişamı ve güzelliği karşısında gözleri kamaşan insanlardan, bir onay beklemek boşuna olacaktır. Sanatın sanat için olduğuna, yanılmaz bir doktrin olarak inananlar, üç sınıfa ayrılabilir.

Her şeyden önce, hayat deneyimleri onlara gerçeği öğretmemiş çok gençler vardır. Onlar hayatı bir bütün olarak görmemiş veya bilmemişlerdir ve bu nedenle, hiçbir sağlam etik görüş onları sapkınlıktan vazgeçiremez. Yine daha yaşlı ve daha olgun olanlar var ki, hayatın daha sert ve daha üzücü yönlerini deneyimlemeyi, Wilde'ın salt akademik bir bakış açısıyla ilgilendikleri teorisinden
kurtulmak için yeterli görmemişlerdir. Ve sanatın sanat uğruna savunulamaz bir doktrin olduğuna kendi kalplerinde gizlice ikna olmuş, ancak bunu kabul ederlerse vazgeçemeyecekleri ve hayatı keyifli kılan ve vicdanı körelten birçok şeyden vazgeçmek zorunda kalacaklarını bilen başka bir sınıf daha var.

"Niyetler" konusuna yönelmek ve bu sanat mükemmelliğine coşkulu ve saygılı bir övgüde bulunmak daha tatmin edicidir. Belki de burada ve orada aşırı ayrıntılandırma ve süslemeyle gölgelenmiş olsa da, kitap yine de bir başyapıt olarak kalmaya devam ediyor. Paradoks ve bakış açısının
zorlanmadığı, saf lirik anlatının sayfayı doldurduğu en yüksek ifadesinde, bundan
daha güzel hiçbir şey bilmiyorum. "Sevimli" abartılı bir kelime olabilir, ancak bence bu bağlamda uygulanabilecek
neredeyse tek kelimedir. Örnek olarak, Dante'nin İlahi Komedya'sını ele alan
harika ve ilham verici sayfalardan birkaç dize vereyim. Keşke yüce ve muhteşem
pasajların tamamını alıntılayabilseydim! Bu imkansız. Ancak
en azından bu birkaç dizeyi dinleyin.

Şair, Floransalı'nın kudretli armonilerini okurken manevi deneyimlerini anlatıyor:

"Harika merdiveni tırmanmaya devam ediyoruz ve yıldızlar her zamankinden daha büyük oluyor ve kralların şarkısı zayıflıyor ve sonunda yedi altın ağaca ve Dünyevi Cennet bahçesine ulaşıyoruz. Grifonun çektiği bir arabada, kaşları zeytinle bağlanmış, beyaza bürünmüş, yeşile bürünmüş ve canlı ateş gibi renkli bir cübbe giymiş biri beliriyor. İçimizdeki kadim alev uyanıyor. Kanımız korkunç nabızlarla hızlanıyor. Onu tanıyoruz. Taptığımız kadın Beatrice bu. Kalbimizin etrafındaki donmuş buz eriyor. Vahşi ızdırap gözyaşları dökülüyor ve alnımızı yere eğiyoruz, çünkü günah işlediğimizi biliyoruz. Tövbe ettiğimizde, arındığımızda, Lethe çeşmesinden içtiğimizde ve Ruhumuzun efendisi Eunoe bizi
Cennetin Cennetine yükseltiyor. O ebedi inciden, aydan,
Picarda Donati'nin yüzü bize doğru eğiliyor. Güzelliği bizi bir an rahatsız eder ve suda düşen bir şey gibi
öldüğünde, ona hüzünlü gözlerle bakarız."

Bu sözler, yüzyıllar boyunca herhangi bir düzyazı yazarının vurduğu en yüksek, en saf ve en güzel
noktayı neredeyse vurmuyor mu? En azından İngilizce'de, bundan daha coşkulu ve coşkulu bir şey bilmiyorum. Eleştiriden
üstündür ve onu yazan kişi, sanatsal başarının
verebileceği en yüce defnelerden birini sonsuza dek zihnimizde taşımalıdır.

Bir paragraf daha, "Niyetler"in yazarını farklı bir
ruh halinde gösterecektir, ancak yine de yüce güzellik ve biçim duygusunun
sayfada titreştiği ve nabzımızı büyük sanatın verebileceği o ilahi ve hayret verici heyecanla doldurduğu bir ruh hali.

"... unutulmuş mezarından tatlı Suriyeli Meleager'i uyandır ve
Heliodore'un sevgilisine seni müzik yapmasını söyle, çünkü onun da şarkısında
kırmızı çiçekler var nar çiçekleri ve
mür kokan süsenler, halkalı nergisler ve koyu mavi sümbüller ve mercanköşk ve
kırışık öküz gözleri. Akşamları fasulye tarlasının kokusu ona
çok sevimliydi ve Suriye tepelerinde yetişen
kokulu kulaklı-sikenard ona
çok sevimliydi ve şarap kadehinin cazibesi olan taze yeşil kekik.
Bahçede yürürken sevgilisinin ayakları zambaklar gibiydi
zambakların üzerine konmuş. Uykulu gelincik yapraklarından daha yumuşaktı dudakları, menekşelerden daha yumuşak ve aynı şekilde kokuluydu. Alev ışığı çiğdemi
çimlerden fırlayıp ona baktı. Onun için ince nergis
serin yağmuru sakladı; ve onun için anemonlar onları baştan çıkaran Sicilya
rüzgarlarını unuttu. Ve ne çiğdem, ne anemon, ne de nergis onun kadar güzeldi."

Eğer Meleager'in şarkısı tatlıysa ve yaz güneşleri Helike'nin
dağ mezarını selamlıyorsa ve çobanlar hala efsanelerini tekrarlıyorsa
Theocritus'un lirini akort ettiği mavi Sicilya denizinin
kırıldığı yerde;
Dante'nin sesi hala çınlıyorsa ve bugünün ölümlülerinin dünyadan yorgun kulaklarında çınlıyorsa; eğer "As You Like It" hala flütlerle dolu bir ormandan geliyormuş gibi modern kulaklarımıza hitap ediyorsa, o zaman gerçekten de Oscar Wilde'ın bu nesri, o kadar güzel ve o kadar görkemli, edebiyatın ölümsüz bir hazinesi ve kalbimizde bir lirik olarak her zaman bizimle kalacaktır.

Oscar Wilde'ın yazdığı "Poems in Prose" ilk olarak _The
Fortnightly Review_'da, Temmuz 1894'te, Bay Frank Harris editörken
yayınlanmıştır. Tarihi hatırlamalıyız çünkü Yazarın mutlak çöküşünden sadece birkaç ay önce.

Wilde'ın bu eserini eleştirirken, bunun muazzam, ani ve ezici bir başarının onu tamamen zihinsel dengesinden çıkardığı ve onu normalde olduğundan daha büyük bir egoizmle doldurduğu bir zamanda yazıldığı düşüncesinden kendimizi alamıyoruz. Bu masallar, ya da alegoriler diyelim, üretildiği sırada Oscar Wilde başarısının ve neredeyse çılgınca sorumsuzluğunun zirvesindeydi.

Bunların güzel olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Yine de bunlar üzerinde kullanılan emin ve hünerli kalemimiz var. İfadede hiçbir tökezleme yok,
sanatsal tereddüt yok. Şairin bu hikayeleri sosyal ortamlarda okuduğunu, onları memnun etmek, eğlendirmek veya bir takımyıldızın merkezinde olduğu toplantılardan birini şaşırtmak için anlattığını duyan birçok kişi, bunların uzun uzun yazıp incelemede yayınladığı zamandan çok daha güzel olduğunu söylüyor. Buna
inanabilirim. Oscar Wilde'ı konuşurken duyduğum iki seferde, sohbet etme yeteneğinin ne kadar eşsiz olduğunu fark ettim ve en yüksek uçuşlarını denediği zamanlarda onu da duyabilmeyi diledim. Yine de, düzyazı parçaları olarak bile, yazarın onlar için seçtiği başlık tamamen haklı. Gerçekten de düzyazıda "şiirler" ve teknik başarı ve ustalığın muzaffer örnekleridir.

Yine de, öğretilerinin kınanması çok sert olamaz. Dünyada bir paradoksun sadece dikkat çekmek için baş aşağı duran bir gerçek olduğunu fark etme arzusuyla, yazara hakkını verme arzusuyla, dürüst bir adam, Hıristiyan, Katolik, Protestan yok,
bu birkaç alegori paragrafından üzüntüyle ve utançla
dönmek zorunda.

Ve bu sebepten dolayı.

Şair, ne kendisinin ne de herhangi bir sanatçının hakkı olmayan yerlere bir istila girişimine kalkışmıştır. Delice bir gururla Yüce Olan'ı himaye etmeye, sınırlamaya ve açıklamaya
cüret etmiştir.

Bu Takdir'de Wilde'ın yazdığı hiçbir şeyi tüm kalbimle kınamadım. Onun tutumuna en çok katılmadığım zamanlarda bile, umarım alçakgönüllülükle ve samimiyetle, kalkanın diğer tarafını sunmaya çalıştım. Burada en azından iki veya üç düzyazı şiiri lehine söylenebilecek bir şey olduğunu görmüyorum -- bütüne renk veren iki veya üç şiir.

Bunlardan biri "İyilik Yapan" olarak adlandırılır. Şöyle başlar:

"Gece vaktiydi ve yalnızdı,
Ve uzakta yuvarlak bir şehrin duvarlarını gördü ve şehre doğru
yürüdü."

Rabbimiz kastedilmektedir.

Alegori, Mesih'in şehre yaklaştığında müzik ve mutluluk ve neşe sesleri duyduğunu söylemeye devam eder. Kapıyı
vurdu ve "bazı kapı bekçileri ona kapıyı açtı."

Rabbimiz bir sarayın güzel salonlarından geçer ve "deniz moru bir kanepenin" üzerinde eski bir Yunanlının tüm işaretlerini taşıyan, zevk ve şaraptan sersemlemiş bir adam görür. Kahraman, gördüğü adama sorar: "Neden böyle yaşıyorsun?"

Sonra Wilde'ın düzyazısı, genç adamın nasıl döndüğünü ve muhatabını tanıdığını ve bir zamanlar cüzzamlı olduğunu, İsa'nın onu iyileştirdiğini söylediğini anlatmaya devam eder. Başka nasıl yaşayabilirdi?

Rabbimiz saraydan ayrılır ve şehirde yürür ve bir fahişeyi takip eden başka bir genç adam görür, gözleri şehvetle parlar. Genç adamla konuşur ve ona yaşam tarzının nedenini sorar ve genç adam döner ve İnsanlığın Kurtarıcısı'na bir zamanlar kör olduğunu ve ona görme yeteneği verdiğini ve bu nedenle başka neye bakabileceğini söyler.

Alegori devam eder, ancak bunun bir anlatımına devam etmek gerekli değildir. Söylenmesi gereken ve doğru olan tek şey, alegorinin küfürlü ve korkunç olduğudur - yaklaşan düşüşünün farkına varmamış, o dönemde sürdürdüğü yaşamın yanı sıra zihinsel tutumunun dehşetini de fark etmiş birinin çılgın gururuyla korkunçtur.

Burada alıntı yapmaktan bilerek kaçındım. Ancak şunu tekrar söyleyeyim ki bu benzetmelerin sanatsal sunumu kusursuzdur.

"Düzyazı Şiirleri"nin bu etik eleştirisini sürdürmenin Oscar Wilde'ın anısına bir iyilik olacağını veya hiç kimseye bir hizmette bulunmayacağını düşünüyorum.
Sadece şunu söyleyeyim ki Wilde başka bir hikayede bir günahkârı Yargı Tahtı'na götürür ve günahkârın nüktedanlığıyla Yüce Tanrı'yı ​​susturduğu bir diyaloğa Tanrı Baba'yı dahil eder. Tüm bu "Düzyazı Şiirleri", dediğim gibi, güzel bir şekilde yazılmış, ancak aynı zamanda Yeni Ahit'ten gerçek ifadelerin olağanüstü bir şekilde ustaca kullanımıyla. Sonlandırmadan önce kendime bir alıntı yapmama izin vereceğim, ki bu kesinlikle sonraki olaylar açısından bakıldığında üzücü bir anlam taşıyor.

Ve Tanrı Adam'a dedi ki: "Hayatın Kötüydü ve gösterdiğim Güzelliği sen aradın ve sakladığım İyiliği sen
geçip gittin."

Wilde'ın "The
Soul of Man" başlıklı son denemesi hakkında bir şeyler söylemek kalıyor, bu deneme _The Fortnightly Review_'da da yayınlandı. İlk yayınlandığında "The Soul of Man under Socialism" olarak adlandırıldı, ancak daha sonra "The Soul of Man" başlığı altında yeniden yayınlandı.

Konsept olarak muhteşem, uygulama olarak muhteşem olan bu denemede, ifadelerin eski lirik güzelliğinden eser yok. Hiçbir şekilde bir nesir şaheseri olarak kabul edilemez, sadece ince ve kültürlü bir yazı parçası olarak kabul edilebilir. İçindeki paradoks, altta yatan gerçeği gizler. İlk kelimeler eski yorgun notayı vurur. "Sosyalizmin kurulmasından kaynaklanacak en büyük avantaj, şüphesiz, Sosyalizmin bizi, mevcut durumda, kendisine ve herkese çok az baskı yapan, başkaları için yaşamanın o iğrenç zorunluluğundan kurtaracağı gerçeğidir."

Nesir sanatçısı açısından, denemenin onu tavsiye edecek çok az şeyi vardır. Yorgundu, bitkindi ve artık yazarın sanata, ahlaka ve güzelliğe karşı tutumunun bu diğer ifadelerinde alıştığımız harikulade ve parlak nesri üretme isteği veya dürtüsü yoktu. Yine de, aynı zamanda, adamın bireyselciliğe olan sevgisi onu bu denemeyi yazmaya yöneltti ve bazı noktalarda garip bir şekilde Katolik gerçeğiyle çakışıyor.

Din ve sanat anlayışı ne kadar Katolik olursa, sosyalist fikir o kadar kesin bir şekilde ortaya çıkar. Elbette Rabbimiz şunu öğretti:
bireysel karakter ancak topluluk aracılığıyla geliştirilebilir. İngiltere'nin büyük
sosyalist organı, Oscar
Wilde'ın Sosyalizmi savunmasının değerini ve ağırlığını şu sözlerle ortaya koymaya çalıştı:--

"İsa, bireysel karakterin ancak topluluk aracılığıyla
geliştirilebileceğini öğretti. Bazıları, iki genç kapitalistin özel mülkleri hakkında
tartıştıkları zaman, onları görmezden gelip, 'Beni aranızda bölen kim oldu?' demesi nedeniyle Sosyalizme karşı çıktığını
söyler. Sanırım bu itirazcılar hala Sosyalizmin bölmek anlamına geldiğini düşünüyorlar. Düşmanları ona yaklaşırken ve hayatı tehlikedeyken, bir kadın gelip ayaklarına yağ sürdü ve saçlarıyla sildi ve iyi insanlar şok oldular ve israftan şikayet ettiler. Merhem satılıp para fakirlere dağıtılamaz mıydı? İsa onun cömert
dürtüsünü savundu ve şöyle dedi: 'Fakirler her zaman seninle. Onlara yardım etmek için
birçok fırsatın var. Bana her zaman sahip değilsin.'
Bu, yoksulluğu ortadan kaldırmaya çalışmamamız gerektiği yönündeki büyük bir bildiriye dönüştürüldü! Hristiyan Bireyciler böyle eğlenceli değişimlere sürükleniyor!

"Ancak bizim iddiamız, Mesih bir Devlet Sosyalisti olmasa da, Hristiyan Kilisesi'nde somutlaşan ruhunun kaçınılmaz olarak insanları Sosyalizme teşvik ettiği; Katolik İnancının siyasi gelişiminin Sosyalizm çizgisinde olduğu; ve Devletin geçmişte Kiliseyi ele geçirdiği gibi, şimdi de Kilisenin Devleti yeniden ele geçirme ve onun aracılığıyla yeryüzünde Tanrı'nın Krallığını kurma görevi olduğudur."

Makalenin ne kadar sempati uyandırdığını göstermek için bunları burada alıntılıyorum,
bu sempati tarihçinin inancına tamamen yabancı olsa da. Ve şimdi Oscar Wilde'a Estetik olarak veya daha doğrusu estetiğin peygamberi ve yorumcusu olarak veda edelim.

Sadece öğretileri hakkındaki kendi küçük fikrimi değil,
ama tutumuna dair çok sağlam ve ağır bir kınama konsensüsünü kayda geçirdim.

Ve umarım, salt edebi bakış açısından, zamanımızın en büyük edebi sanatçılarından birine saygılarımı sunmuş ve ona her türlü itibarı vermişimdir.

BÖLÜM VIII

"DE PROFUNDIS"

"DE PROFUNDIS"

"Örneksiz bir performansa girdim, başarılarının
hiçbir taklitçisi olmayacak. Ölümlülerime doğanın tüm bütünlüğüne sahip bir insan sunmayı amaçlıyorum; ve bu insan
ben olacağım.

"Kalbimi biliyorum ve insanlığı inceledim; tanıdığım
hiç kimse gibi yaratılmadım, belki de var olan hiç kimse gibi değilim; daha iyi değilse bile, en azından özgünlük iddia ediyorum ve Doğanın beni
oluşturduğu kalıbı kırmakta akıllıca davranıp davranmadığı, ancak bu eseri okuduktan sonra belirlenebilir.

"Son trompet ne zaman çalsa, kendimi egemen Yargıç'ın önüne koyacağım
ve yüksek sesle ilan edeceğim, Böyle davrandım; düşüncelerim bunlardı; ben böyleydim.
Eşit özgürlük ve doğrulukla övgüye değer veya kötü olanı anlattım, hiçbir suçu gizlemedim, hiçbir erdem eklemedim; ve bazen gereksiz
süsler kattıysam, bu sadece hafıza kusurundan kaynaklanan
bir boşluğu doldurmak içindi. Sadece olası olduğunu bildiğim ama asla gerçek olarak
iddia etmediğim o kesin şeyi
varsaymış olabilirim, bilinçli bir yanlış. Kendimi böyle ilan ettim; bazen aşağılık ve iğrenç, bazen de erdemli,
cömert ve yüce. Tıpkı en derin ruhumu okuduğun gibi, Güç
ebedi! Tahtının etrafında sayısız ölümlüler topluluğunu topla, itiraflarımı dinlesinler, ahlaksızlığım karşısında
kızarsınlar, acılarımdan titreyin; her biri sırayla, yüreğinin kusurlarını, serseriliklerini eşit bir samimiyetle ortaya koysun ve eğer cesaret ederse, _ben o adamdan daha iyiydim_ desin."

Bunlar, her zaman gerçek bir kendini ifşa ve itiraf türü olarak kalacağı varsayılan ve şimdi tüm dünya tarafından yalnızca parlak bir edebiyat eseri ve şaşırtıcı bir yanlış temsiller dokusu olarak düşünülen o kitaptaki ilk kelimelerdir.

Jean Jacques Rousseau, yukarıdaki paragraflardaki yüksek sesli Galyalı övünmelere rağmen gerçek benliğini dünyaya asla vermedi. De Quincey mi? Aziz Augustine mi? Edebiyatın başlangıcından itibaren hiç kimse kendisi hakkında gerçeği söyledi mi? Newman'ın "Apologia"sı; Bunyan'ın "Grace Abounding"i; Wesley'nin Günlükleri; Madame de Stael de Launay'ın Anıları; Madame D'Arblay'ın günlüğü; Goethe'nin "Ausmeinem
Leben"i, Borrow'un "Lavengro"su - bunların hepsinde ve zihne kalabalık eden benzer nitelikteki diğer yüzlerce eserde ne kadarı kendini aldatma, ne kadarı resimli kurgu?

Kim söyleyebilir?

Bir otobiyografik ifadenin değerini belirlemenin tek bir yolu vardır - içsel kanıtların dışsal tarihsel gerçeklerle karşılaştırılması. Nesli geçmiş insanlar söz konusu olduğunda bu görev zorluklarla doludur, ancak imkansız değildir. Yakın zamanda ölmüş, arkadaşları ve çağdaşları hâlâ yaşayan, hakkında belgesel ve sözlü kanıtlar bol olan birinin görevi daha kolaydır, ancak yine de zordur ve muhtemelen nankördür.

Ancak Oscar Wilde'ın en büyük eseri "De Profundis"in değerlendirilmesi ve eleştirisinde, şüphesiz böyle bir girişimde bulunulmalıdır.

Yine de, samimiyet veya gerçeklik sorusu belirlenecek tek soru değildir ve bu nedenle "De Profundis"i kesin bir eleştiri planının yardımıyla ele almak iyi olacaktır.

O zaman kitabın bu bölümünü birkaç bölüme ayıralım.

Şüphesiz, kitabın adını duymuş ve kamuoyunda bununla ilgili olağanüstü bol miktardaki eleştiriyi okumuş, ancak kitapla bundan daha fazla bir tanışıklığı olmayan çok sayıda insan vardır. Bu nedenle, ilk etapta, aşağıdaki eleştiriyi anlaşılır kılmak ve umarız ki onları bu harika monografiyi, dünyanın en küçük şaheserlerinden biri olan, kendileri için satın almaya ve okumaya teşvik etmek için gerçek konu hakkında bir açıklama yapmak gerekecektir.

İkincisi, salt edebi bir eleştiri, kitabı tam bir sanat eseri ve ihtişamı ve güzelliğiyle modern edebiyatta neredeyse eşsiz bir nesir parçası olarak ele alan bir eleştiri yersiz olmayacaktır.

Üçüncüsü, kitabın bilinçli veya bilinçsiz samimiyeti konusundaki tartışmalı soru ele alınmalı, dördüncüsü ise kesinlikle kitapta açıkça duyurulan felsefe ve öğretiye, özellikle de Hristiyan İnancına ilişkin öğretiye ayrılmalıdır.

Son olarak, günümüz Avrupa'sına bıraktığı gerçek miras hakkında birkaç söz, Değerlendirme'nin bu bölümünü sonlandırmalıdır.

* * * * *

"De Profundis", Messrs Methuen & Company tarafından 23 Şubat 1905'te yayınlandı. Oscar Wilde tarafından hapisteyken, İçişleri Bakanı'nın özel izniyle
yazıldı. Bu ayrıntıların daha ayrıntılı bir açıklaması bu kitabın I. Bölümünde bulunabilir.

"De Profundis" doğrudan İngiltere'nin tüm basınında yayınlandı, neredeyse istisnasız, bu esere geniş bir yer ayırdı.
Kitabın yarattığı sansasyon olağanüstüydü ve modern zamanlarda neredeyse benzeri yoktu. Hemen ardından bu eser hakkında büyük bir tartışma çıktı.
Kitabın her olası yönü incelendi ve
tartışıldı ve ne kadar garip görünse de, övgü dolu sözlerin çoğuna büyük miktarda zehir ve
acılık karıştı. Çağdaş edebiyat öğrencisi, ya da belki de söyleyeceğim şey göz önüne alındığında, buna çağdaş kitap yayımcılığı demek daha iyi olur, bu kitabın yarattığı ilgi ve heyecana benzer bir şey bulamaz, sadece Bay "Guy Thorne"un "When it was Dark" adlı çok farklı bir prodüksiyonu hariç. Bu, İngiltere Kilisesi'ndeki çeşitli dini partileri bir tür çılgınlığa sürükleyen, aşırı değerlendirilmiş sansasyonel bir roman. Saf edebiyatta, ortaya çıktığında "De Profundis" kadar anında bir heyecan yaratan hiçbir şey bilmiyorum. Toplumun çeşitli kesimlerinin çeşitli görüşleriyle daha sonra ilgilenmeyi düşünüyorum. Gerçek bir hapishane el yazması olarak gerçekliği konusunda ortaya atılan şüphelerle daha önce ilgilendim. Ancak burada, "De Profundis" editörü Bay Robert Ross'un bir akşam gazetesinin temsilcisine yaptığı bir açıklamanın birkaç kelimesini alıntılayabilirim. Bunlar, okuyucuya "De Profundis"in ortaya çıktığı koşulları tanıtmak için gerekli bulacağı her şeyi açıklayacaktır.

"Bu kitabı yayınlamamdaki amacım," dedi, "önsözde ve _The St James's Gazette_'e yazdığım mektupta belirttiğim gibi, Bay
Oscar Wilde'ın İngiliz edebiyatında seçkin çağdaşlarıyla birlikte bir faktör olarak görülmesiydi. 'De
Profundis'in başarısı ve eleştiriler, amacıma
ulaştığımı düşünmeme yol açıyor.

"Şu anda dünyanın Bay Oscar Wilde'a olan hayranlığımı bir edebiyatçı olarak paylaşmasını bekleyemem, ancak bu hayranlık İngiltere'deki birçok seçkin edebiyatçı, tüm Almanya ve Fransa'daki edebiyat sınıfının önemli bir kısmı tarafından paylaşılıyor.

"El yazmasının gerçekliğiyle ilgili olarak, Reading Hapishanesi'ndeki tutukluluğu sırasında, kişisel arkadaşları değil, nüfuzlu kişilerin isteği üzerine, yalnızca istisnai durumlarda izin verilen kalem ve kağıt ayrıcalıklarının kendisine verildiğinin iyi bilindiğini söyleyebilirim. Hapishanesinin son aylarında bana çok sık yazdığı 'De Profundis'in el yazması, serbest bırakıldığı gün bana teslim edildi. Bana bu konuyla ilgili olarak yazdığı mektuplar, eserin Almanca baskısında yayınlanmıştır ve daha sonra, belki de, bunları burada yayınlamayı uygun görürsem, İngiltere'de yayınlanabilirler.

"Genel inancın aksine, el yazması skandal niteliğinde hiçbir şey içermiyor ve eseri yayınlamanın başka bir amacı varsa, o da yaygınlaşan o yanlış izlenimi ortadan kaldırmaktı.
İngilizce yayında çıkardığım bölümler, Almanca baskıda yer aldığını belirttiğim mektuplar dışında, hepsi özel niteliktedir. İngiliz yayıncının -çok akıllıca olduğunu düşünüyorum- İngiltere'de hemen yeniden üretilmeye uygun görmediği bir veya iki önemsiz pasaj var.

"Almanya'da Bay Oscar Wilde'ın İngiliz edebiyatındaki yeri çoktan kabul edilmişti. Örneğin, 'Salome' artık repertuarın bir parçası ve büyük müzisyen Strauss, Bay Wilde'ın eserine dayanan bir opera üzerinde çalışıyor. Bu eseri Almanya'daki popülaritesi ve şüphesiz Bay Wilde'ın İncil hikayesini yorumlamasının dramatik yoğunluğu nedeniyle birçok eser arasından seçmişti.

"Birçok yetenekli yazarın görüşlerini belirttiği 'De Profundis'i eleştirmek veya takdir etmek bana düşmez, ancak Bay Oscar Wilde'ın talihsizliğinin sorumluluğunu kendisinden başkasına yüklemeye çalışmadığının yeterince açık olduğunu düşünmeliydim.

"El yazması mavi hapishane kâğıdına yazılmıştır. Birkaç
düzeltme var. Bay Wilde bana yayınlanmasını istediği kısımlarla ilgili çok ayrıntılı talimatlar vermiş olsa da, bu konuda bana mutlak bir takdir yetkisi tanıdı ve diğer tüm
el yazmaları ve mektupları için de bunu yaptı."

"DE PROFUNDIS" KONUSU

Kitabı okumamış olanlar için, içeriğinin kısa bir özetinin burada gerekli olduğunu söylemiştim. Ancak hemen bir zorlukla karşı karşıyayım çünkü muhtemelen hiçbir kitap bundan daha zor özetlenebilir, bir _özet_ çıkarılabilir. Ancak, mümkün olan her şeyi yapıyorum ve
okuyucularımdan bu kel kataloğun makalede daha sonra açıklanacağını hatırlamalarını istiyorum. Kitabın önsözünde Oscar Wilde'ın editöre yazdığı bir mektup alıntılanmıştır ve şöyle demektedir:

"Davranışlarımı savunmuyorum. Açıklıyorum. Ayrıca mektubumda hapishanedeki zihinsel gelişimimle ve karakterimin ve hayata karşı entelektüel tutumumun kaçınılmaz evrimiyle ilgili bazı pasajlar var; ve sizin ve hala yanımda duran ve bana karşı sevgi besleyen diğerlerinin, dünyayla nasıl bir ruh hali ve şekilde yüzleşmeyi umduğumu tam olarak bilmenizi istiyorum. Elbette, bir bakış açısından, serbest bırakıldığım gün bir hapishaneden diğerine geçeceğimi biliyorum.... Hapishane hayatı, insanları ve şeyleri gerçekte oldukları gibi görmenizi sağlar.
Bu yüzden insanı taşa çevirir.... 'Göğsümü birçok tehlikeli şeyden temizledim.' Size, sadece ifade etmenin bir sanatçı için
en yüce ve tek yaşam biçimi olduğunu hatırlatmama gerek yok.... Yaklaşık iki yıldır içimde giderek artan bir acı yükü var, bunların çoğundan artık kurtuldum."

Bu, bir şekilde okuyucuya kitabın nelerden oluştuğu veya en azından kitabın bu konudaki diğer görüşü hakkında bir fikir verecektir.

Çalışmaya, hapishanede yaşadığı korkunç acıyı dile getirerek başlar. Demir disiplin, büyük bir makinenin hareketi kadar monoton ve düzenli bir hayatın felç edici hareketsizliği, bunların mahkumun
beyni üzerindeki etkilerinin sunumuyla öznel olarak ortaya konur. "Birinin
hücresinde her zaman alacakaranlık vardır, tıpkı birinin
kalbinde her zaman alacakaranlık olduğu gibi."

... Yeni bir hapishaneye nakledilir. Üç ay geçer ve annesinin öldüğü söylenir. Ona olan derin sevgisinden ve saygısından bahseder ve şöyle der: Bir zamanlar "dil efendisi" olan kişinin,
kalbini ve zihnini ele geçiren
korkunç utancı anlatacak
hiçbir sözü kalmamıştır. O onurlu ismi örttüğü
şöhretin farkına varır.

Bu hüzünlü sayfalara bir anekdot gelir.
İflas Mahkemesi'ne çıkarıldığında
insanlar dünyasındaki hüzünlü ve temkinli görünümünün bir anekdotudur.
Koridorda kelepçeli bir şekilde Mahkeme Salonu'na doğru yürürken, bekleyen bir arkadaşı
şapkasını kaldırıp eğildi. "Böylesine tatlı ve basit bir eylemin sessizliğe
kaktığı tüm kalabalığın önünde, kelepçeli ve başı eğik bir şekilde yanından geçerken şapkasını bana doğru kaldırabilsin diye" bekledi.

Bir veya iki sayfa, zavallı mahkûmun bu basit, tatlı ve onurlu eylem için duyduğu minnettarlıkla doludur.
Bunun üzerine harikulade bir övgü
duyulur.

Hapishanenin hayatın üst sıralarındaki bir adam için ne anlama geldiği, 
acı dolu sözcüklerle ifade edilir ve ardından, bu paragrafların ardından, Wilde'ın kendini mahvettiğine dair açık bir itiraf gelir. "Bunu söylemeye oldukça hazırım. Bunu söylemeye çalışıyorum, şu anda bunu düşünmeseler bile.
Bu acımasız suçlamayı kendime karşı acımadan getiriyorum."

Dünyada sahip olduğu büyük ve parlak konumu anlatır.
Talihin kendisine bahşettiği tüm muhteşem şeylerden bahseder.
Zevkin kendisine hükmetmesine izin verdiğini ve sonunun telafisi mümkün olmayan bir
rezaletle geldiğini kabul eder.

Yaklaşık iki yıldır hapiste yatmaktadır ve şimdi uzun işkence sırasında zihinsel gelişimini anlatmaya başlar. Alçakgönüllülüğün, bir tarladaki hazine gibi bulduğu şey olduğunu söyler. Bu yeni
keşfedilen hazineden, serbest bırakıldığında uygulayacağı bir davranış yöntemi oluşturur. Gerçekten de, hapishane kapısının diğer tarafında onu bekleyen nazik dostların olduğunu biliyor. Ekmeğini dilenmek zorunda kalmayacak, ancak yine de alçakgönüllülük kalbinde bir çiçek gibi açacak.

Dinden bahsetmeye başlıyor ve ateizmini itiraf ediyor. "Başkalarının görünmeyene verdiği inancı, dokunulabilen ve bakılabilen şeye veriyorum." Dinde ona yardımcı olacak hiçbir şey yok.

Akıldan bahsetmeye devam ediyor. Akılda ona yardımcı olacak hiçbir şey yok.
Akıl ona, mahkûm edildiği yasaların yanlış ve adaletsiz yasalar olduğunu, kendisinin acı çektiği sistemin de yanlış ve adaletsiz bir sistem olduğunu söylüyor. Yine de, Alçakgönüllülük kararlılığının gereği olarak, başına gelen her şeyi maneviyatçı bir ortama dönüştürmeye karar verir. Acısını ve ızdırabını hayatının örgüsüne, haz ve başarı zamanını mizacının tamamlanmasına ördüğü aynı isteklilikle örecektir.

Sonra, şu anki kendi durumu, sıradan bir hapishanedeki sıradan bir mahkum ve bundan sonraki durumunun ne olacağı hakkında uzun bir tartışma başlar. Hapishanedeki arkadaşlarını görmesine izin verildiği durumları anlatır ve sonrasında, Clapham Junction platformunda zincirlenmiş bir çete üyesi olarak dururken mahkum kıyafetiyle alay edildiği en derin
aşağılanma anını anlatır. Hikaye tamamen korkunçtur. Londra'dan Reading'e taşınması vesilesiyle, "Clapham Junction'ın merkez platformunda, tüm dünyanın görmesi için, mahkum kıyafeti ve kelepçeli olarak durmak zorunda kaldım... İnsanlar beni gördüklerinde güldüler. Her tren geldiğinde seyircileri
şişirdi. Hiçbir şey onların eğlencesini geçemezdi. Elbette,
benim kim olduğumu bilmelerinden önceydi bu. Bilgilendirildikleri anda daha da çok
güldüler. Yarım saat boyunca, gri kasım yağmurunda, alaycı bir kalabalığın arasında orada durdum."

Kitabın kısa incelememizde, Mesih'in kişiliği ve mesajı hakkında yaygın olarak tartışılan pasajları buluyoruz. Bunlar, bu garip ve dokunaklı şaheserin
büyük bölümünü oluşturuyor. Bunlar bundan sonra ele alınacak.

Son olarak, serbest bırakılma beklentileri ve geleceğe dair planlar gelir ve "De
Profundis", insanın teselli vermediği yaralı bir ruhu iyileştirmek için Doğanın nezaketini öngören özellikle dokunaklı ve neredeyse acı verici derecede güzel bir pasajla sona erer:

"Ama tatlı yağmurları hem haksızlara hem de adillere yağan Doğa,
saklanabileceğim kayalarda yarıklar ve
sessizliğinde rahatsız edilmeden ağlayabileceğim gizli vadiler yaratacaktır. O, geceyi yıldızlarla asacak, böylece
karanlıkta tökezlemeden dolaşabileceğim ve
ayak izlerimin üzerinden rüzgarı gönderecek, böylece kimse beni yarama kadar takip edemeyecektir; o beni
büyük sularda temizleyecek ve acı otlarla beni iyileştirecek."

"DE PROFUNDIS" BİR DÜZYAZI PARÇASI OLARAK

Oscar Wilde'ın hayata bakışında Horace'ın bilge ve şehvetli cana yakınlığından çok az şey vardır. Ancak şairin bazı dizeleri, bu arada Wilde'ın asla çok sevmediği dizeler, kesinlikle "De Profundis" yazarının stiline doğrudan bir uygulamadır--

"Saepe stilum vertas, iterum quae digna legi sint
Scripturus; neque te ut miretur turba labores,
Contentus paucis letoribus."--S. I. 10, 72.

Oscar Wilde için bir düzyazı parçası her zaman, bir anlamda, kelimelerin notaların yerini aldığı belirli bir müzik kompozisyonu gibiydi ve şairin cilalama ve yeniden yazma emrini titiz bir özenle yerine getirdi.

Wilde, bir düzyazı parçasının, parça parça, hareket hareket, cümle cümle ve kelime kelime belirli ve iyi anlaşılmış bir etkiye doğru ilerleyen, inşa edilmiş bir şey olduğu duygusunu olağanüstü bir şekilde geliştirmişti. "Başlangıçta sonu öngören ve asla gözden kaçırmayan,
her bölümde geri kalanın bilincinde olan, ta ki son cümle bunu yapana kadar, ancak azalmayan bir canlılıkla ilk cümleyi ortaya çıkaran ve haklı çıkaran mimari çalışma anlayışıydı."

Bu dizeler Oscar Wilde'ın İngiliz nesir ustası Walter Pater tarafından yazılmıştır ve Wilde'ın böyle bir sanatsal tavra ne kadar bağlı kaldığını göreceğiz. Yunanlılar gibi, o da dilin ayrıntılı bir
eleştirisine inanıyordu ve nesrin metrik hareketleri, herhangi bir armoni öğrencisinin bir kontrpuan egzersizinden zevk alması gibi, onun için bilimsel ve sanatsal olarak ilginçti. Benzetme
tamamen doğrudur ve Wilde'ın kendisi de nesir yazılarında buna birden fazla kez dikkat çekmiştir. Kontrapunt, müziğin eski günlerinde, notasyon için noktalar adı verilen bir ses sistemi kullanıldığında, bu noktaların iki veya daha fazla satırından oluşuyordu; her satır, birbirine karşı konulduğunda ve aynı anda çalındığında doğru bir
uyum
üreten bir melodiyi temsil ediyordu.

Wilde'ın nesri tamamen bu gerçeklerin takdiri üzerine şekillenmişti ve
kulak, her zaman nesrinin mükemmelliğinin eleştirmeni olmalıdır
ilk etapta, gözün ulaştığı zekadan ziyade. "De Profundis"in bölümlerini yüksek sesle okursak, bunların tüm ihtişamı bizi başka herhangi bir şekilde olduğundan çok daha fazla etkiler. Wilde'ın nesrinin _ad clerum_ bir çağrıda bulunduğu doğrudur ve uzmanın, yeni başlayanın, konuşulan
kelimenin testini uygulaması gerekmez. Ancak, stilin daha teknik inceliklerine gerçekten aşina olmayanlar, Wilde'ın nesrini yüksek sesle okumakta fayda göreceklerdir. Onlar
içinde yeni ve beklenmedik güzellikler keşfedecekler.

Wilde, kariyerinin bir döneminde, "Düzyazıda Şiirler" adını verdiği bir dizi kısa paragraf hikayesi yayınladı. Onunla birlikte, düzyazı ve şiir arasında birçok temas noktası vardı. Bu iki şey
üst üste gelebilir ve iç içe geçebilirdi, ancak onun ellerinde hiçbiri kendi bireyselliğini
kaybetmedi. Geçmişte, şiir ve düzyazı arasındaki keskin ayrım ilkesi hakkında çok fazla şey söylendi. Bu, klasik bir gelenekti ve Yunan ve Latin dillerine iyi uygulanan bir gelenekti. Kendi İngiliz edebiyatımızda geç bir döneme kadar, kendilerini Cicero ve Livy'ye göre şekillendiren Gibbon'lar ve Macaulay'lar tarafından sürdürüldü. Ancak geçen yüzyılda eski geleneğin gücü çok zayıfladı. Daha yeni ve daha esnek bir yazım tarzı
izin verilebilir hale geldi. Coleridge, De Quincey, Swift, Lamb, rastgele birkaç isim saymak gerekirse, ne olursa olsun, düzyazının artık düzenli sözcüklerin görkemli bir şelalesi olarak, gereken denge ve antitezle ve doğru yazı için
vazgeçilmez olduğu düşünülen bazı katı hareketlerle
yazılmasına gerek olmadığını gösterdi.

Dr. Boswell, üslupla ilgili olarak şöyle dedi: "Bazıları Swift'in en iyisi olduğunu düşünüyor; diğerleri
daha dolu ve görkemli bir yazma biçimini tercih ediyor." Dr. Johnson'ın buna cevabı şu oldu: "Efendim, üslupta kimin iyi zevke, kimin kötü zevke sahip olduğuna karar vermeden önce, üslupla neyi kastettiğinizi tanımlamalısınız. Bahsettiğiniz iki sınıf insan, iyi ve kötü konusunda farklılık göstermiyor. Her ikisi de Swift'in iyi ve düzgün bir üsluba sahip olduğunda hemfikir, ancak biri düzgün bir üslubu, diğeri daha görkemli bir üslubu seviyor. Aynı şekilde biri sade bir paltoyu, diğeri dantelli bir paltoyu seviyor; ancak hiçbirisi her birinin kendi türünde
iyi olduğunu inkar etmeyecek."

Johnson ve çağdaşları düzyazıda kesinlikle büyük bir ritim ve uyum duygusuna sahip olsalar da, şiir ve düzyazının tamamen ayrı iki şey olduğu eski aksiyomunun son savunucularıydılar. Günümüzde eski geleneği
sonunda yıkan ve Oscar Wilde gibi bir yazarın yeni keşfi
en mükemmel haline getirmesinin yolunu açan
Walter Pater'dı. Walter Pater, şiirin düzyazıdan yalnızca metrik kısıtlamanın varlığıyla farklı olmadığını gösterdi.

Wilde, bunu en iyi şekilde anlayarak, edebi kariyerinin başlarında, düzyazısının güzelce renklendirilmiş, mücevherlerle süslenmiş, süslü ve yine de şiir diyarlarından yakalanabilen ve çok renkli kumaşa kaynaklanabilen her hassas nüansı, neredeyse her lirik yankıyı taşıyabilecek şekilde olması gerektiğine karar verdi.

Wilde'ın "Niyetler"inde, onun en süslü ve süslü nesrinin bir örneğini görüyoruz, o kadar harikulade bir şekilde müzikal ki, bize sayısız duraklamayla güçlü bir
orgda çalınan bir fügü hatırlatıyor. Yine de, aynı zamanda,
bu Denemeler kitabında, Oscar Wilde sık sık kendini erken
olma ve aşırı ayrıntılandırma suçlamasına maruz bırakmıştır. Bir binanın görkemli ve devasa hatlarını, aşırı ayrıntılandırmayla gizlemek mümkündür. Gotik ne kadar güzel dekore edilmiş olursa olsun, Köln Katedrali'ni düşünüyorum, erken ortaçağ eserlerinde daha sonraki stilin verebileceği her şeyden daha büyük bir ihtişam vardır.

"De Profundis", aşırı eleştirel bir öğrencinin bazen yazarının daha önceki nesirlerinde bulabileceği tüm hatalardan -hatta mükemmellik hatalarından- arındırılmıştır. Tıpkı adamın kendisi hapishanedeki korkunç deneyimlerle
zihnen arındırılıp temizlendiği gibi, stili de
daha güçlü ve daha güzel hale geldi ve bir zamanlar Chopin'in harikulade bir noktürn veya baladını veya tam da bu güzelliğin doğasında bulunan "Dvorak'ın çılgın bir kızıl şeyi"ni anımsatan şey, şimdi bir ormanda esen büyük bir rüzgarın
uyumuna ve gücüne kavuşuyor.

Nesir hala eski sembolizm ve imgelerle dolu, ancak bu iki etki yaratma aracı çok daha fazla dil kısıtlaması ve kelimelerin sadeliğiyle kullanılıyor. Örneğin, aşağıdaki paragrafın, özellikle yüksek sesle okunduğunda, son düşünce dile getirilene kadar,
daktil ve spondae'nin veya daha doğrusu bunların İngilizce prozodideki eşdeğerlerinin
harika bir şekilde ustaca kullanımıyla sembolden sembole nasıl ilerlediğine dikkat edin, ses düşer, cümle tamamlanır. "Birisi
güneşi terazide tarttığında ve ayın adımlarını ölçtüğünde ve
yedi Cenneti, yıldız yıldız haritalandırdığında, hala kendisi kalır."

Burada ayrıca, İncil'in kelimelerinin Oscar Wilde'ın nesri üzerinde her zaman sahip olduğu olağanüstü etkiyi fark ediyoruz. Neredeyse tüm okumasının Kutsal Yazılardan oluşması gereken
yalnız hapishane hücresinde, etki doğal olarak her zamankinden daha büyüktü.
Kimse, ifadelerin ritmik tekrarlarıyla "De Profundis"i, bunu olağanüstü bir derecede fark etmeden okuyamaz. Az önce alıntıladığım pasajı ve okuyucularıma temin edeyim ki, tamamen rastgele aldığım, bir İncil açıp Eski Ahit'in sadece birkaç sayfasını düzenli bir şekilde aramadan çevirdiğim aşağıdaki paragrafı ele alalım: "Böylece tarladan odun almayacaklar, ormandan
kesmeyecekler; çünkü silahları ateşte yakacaklar: ve kendilerini
çalmış olanları yağmalayacaklar, onları
çalmış olanları
çalacaklar, diyor Rab Tanrı."

Evet! "De
Profundis"in ilhamının büyük bir kısmının -yani, tamamen edebi ilhamın- eski İbrani şarkıcıların ve şairlerin
ciddi armonilerinden ve dengeli ifadelerinden geldiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

Oscar Wilde, Eyüp ile birlikte şunu söyleyebilirdi ve kendi ağıtları garip bir şekilde şu ifadeyi anımsatıyor: "Çarpım yas tutmaya,
orgum ağlayanların sesine dönüştü."

"De Profundis"te basılı sayfada uzun aralıklarla yer alan nadir ve melodik güzellikteki özel pasajlar çokça yorumlanmış ve alıntılanmıştır. Bu zamana kadar modern edebiyatla ve özellikle bu şaheserle ilgilenen herkes için oldukça tanıdıktır. Yine de, "De Profundis"in nesrini ele alırken, kitabın büyük içeriğine hak ettiği övgüyü ödemeyi unutmamalıyız. Bu kitapta, olağanüstü bir üslup kolaylığı ve onuru, mutlak bir etki sadeliği, en ayrıntılı sanatı ve kelime biliminin en derin bilgisini gizler. Daha akılda kalıcı, çünkü daha çarpıcı olan, sayfadan fırlayıp takdir eden okuyucunun zihnine oklar gibi
yerleşen pasajlar. "'De Profundis'te yanlış yerleştirilmiş, yanlış kullanılmış veya hiç kullanılmamış neredeyse hiç kelime yoktur, cümledeki varlığından mümkün olan en büyük değer elde edilmediği sürece. Hatta arada sırada, psikolojisinin ciddi retoriğinin ortasında, yazar günlük dile
indiğinde bile, kulak en ufak bir şekilde rahatsız olmaz. Küçük, çirkin kelimenin, okuyucuya bir hapishane hücresinde bir insan tarafından yazılmış bir insan
belgesini okuduğu gerçeğini geri getireceği kesin anı bilir. "Eğer, serbest kaldıktan sonra, bir arkadaşım bir ziyafet verirse ve beni davet etmezse, hiç aldırmam, kendi başıma gayet mutlu olabilirim."

Burada, hesaplanmış ve ahenkli güzellikteki pasajların ortasında, sıradan okuyucunun kullanımının sanatını ve kurnazlığını fark etmese de, sıradan okuyucunun beyni üzerinde Oscar Wilde'ın yazdığında tasarladığı etkiyi yaratacak, dikkatlice tasarlanmış küçük bir cümlemiz var.

Kelimelerle uğraşmaya alışkın olan edebiyatçı, sanatçının sanatını bu açıdan takdir edebilir ve takdir edecektir.

Kitabın salt sanatsal değerlerini değerlendirmeyi bırakıp, insani bir belge olarak gerçek değerine dönerken, sunumun harikulade becerisine, nesrin mükemmel gücüne ve esnekliğine karşı en derin takdir ve hayranlıkla.

Oscar Wilde'ın kendisi için söylediği gibi, o gerçekten de bir "dil efendisiydi."

"DE PROFUNDIS" KENDİNİN BİR VAHYİ OLARAK

Şimdi "De Profundis"in onu yazan adamın gerçek duygu ve düşüncelerinin bir vahyimi olup olmadığı konusuna geliyoruz.

Bir kitabın yargısında, İngiliz mizacına göre, yazarın yazarken samimi olması
yazdığı şeyin mükemmel bir şekilde sanatsal olmasından her zaman çok daha önemlidir.

İngiliz halkı, hatta tüm Anglosakson dünyası, bir şeyin kusursuz bir sanat eseri olması koşuluyla, yazarın samimiyetinin onun değeriyle hiçbir ilgisi olmadığı şeklindeki Fransız tutumuna asla uyum sağlayamadı. Wilde'ın kendisi de bu tutumu hem mevsiminde hem de mevsiminde olmadan tutarlı bir şekilde vaaz etti. Örneğin, zehirleyici Wainwright hakkında bir çalışma yazmıştı ve bu çalışma, sıradan İngiliz etik bakış açısından okunduğunda, suçlunun suçlarını sanatsal bir şekilde işlemesi ve ayrıca hayatında bir sanat duygusu olması koşuluyla, onu suçun en sempatik savunucusu olarak gösteriyordu. Bir arkadaşı, canavar Wainwright'ı, kendisine karşı her türlü nezaket ve koruma görevini borçlu olduğu masum bir kız olan Helen Abercrombie'yi öldürmekle suçladığında, omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Evet, bu korkunç bir şeydi, ancak kızın ayak bilekleri çok kalındı." Oscar Wilde'ın "Kalem, Kurşun Kalem ve Zehir" adlı denemesini oldukça ciddiye alacaksak, anılarının kahramanının korkunç ahlaki karakterine tamamen kayıtsız olduğuna inanmalıyız. Kendisinden yalnızca bir şair ve ressam, bir sanat eleştirmeni ve antikacı, bir düzyazı yazarı ve keyifli şeylerin amatörü olarak değil, aynı zamanda sıradan ve sıradan olmayan yeteneklere sahip bir sahtekar ve bu veya herhangi bir çağda neredeyse rakipsiz, incelikli ve gizli bir zehirleyici olarak bahsediyor. "De Profundis" ilk kez ortaya çıktığında ve eleştiri seli başladığında, düzinelerce eleştirmen kitaba atladı, onun harikulade edebi cazibesini ve başarısını kabul etti ve yazarının kendisi hakkında yazdığı her şeyde kesinlikle ve tamamen samimiyetsiz olduğunu söyledi. Örneğin, hala belli bir yer önceliğine sahip olan _The Times_, onu kınamak ve hem gazetecilik gereksinimlerindeki kamu zevkinin değişmesi hem de adıyla ilişkilendirilen bazı işletmeler nedeniyle tüm etkisini kaybettiğini iddia etmek genç neslin modası olmasına rağmen, bu konuda dikkatli ve hesaplı bir samimiyetle konuştu. Son derece iyi yazılmış ve şüphesiz belirli bir psikolojik içgörüye sahip bir makalede, önde gelen dergi "De Profundis"i etik bir bakış açısıyla, belirsiz bir sesle kınadı. Yazarı anlamak ve parlak kariyerinin korkunç yıkımında ona sempati duymak için her türlü arzuya sahip olsa da, birkaç örnek dışında, ölümünden sonra yayınlanan kitabını salt edebi bir başarıdan başka bir şey olarak görmenin imkansız olduğunu söyledi. Bunun mükemmelliği kabul edildi, ancak bundan daha fazlası olmasına izin verilmedi. Yazar _The Times_'da, ruhların açığa çıktığı bu şekilde değildi, bu üzüntü değildi, üzüntünün en ustaca taklidiydi. Wilde, incelemede belirtildiği gibi, "muhtemelen
derinliklerden ağlayamıyordu." Kitabı, kaderin hiçbir okunun delemediği bir egoizm zırhı olduğunu gösteriyordu. "De
Profundis"te bile pozcu sanatçıyı tamamlıyordu ve gerçek onda değildi. _The Times_'a göre, kitapta kırık bir adamın kalbi biraz olsun görünüyorsa, "satır aralarında aranmalıydı. Nadiren satırlardaydı." 

Kısacası, inceleme özetlediğinde ve kristalleştirdiğinde, Wilde'ın kendisi veya herhangi bir şey hakkında gerçeği söylemekten aciz olduğunu ima ediyordu. Bazen yazılarında gerçeğe tesadüfen rastlıyordu ve sonra eserleri bir nebze gerçek içeriyordu. Bilinçli olarak, bunu asla keşfedemedi, bilinçli olarak, bunu asla dile getiremedi.

Şimdi, bu yeterince doğal bir bakış açısıdır, ancak, dikkatli bir çalışmadan sonra, hiçbir şekilde doğrulayamam. Tekrar tekrar aynı şey söylendi. Herkes, sonunda, Wilde'ın büyük bir sanatçı olduğunu kabul etmeye hazırdı - çöküşü sırasında eserlerine dökülen edebi gücünün bile kınanmasına doğrudan aykırı olarak - ancak önde gelen eleştirmenlerin genel görüşü, "De Profundis"in bir poz ve samimiyetsiz olduğu gerçeğine işaret ediyor gibiydi.

Şimdi, eğer kitap sadece bir tavır gezisiyse, kişisel psikolojisinin gerçeğiyle çok derin bir ilişkisi olmayan düşünülmüş bir sanat eseriyse, o zaman kitabın şüphesiz olduğundan daha az üzücü bir şey olacağını düşünüyorum. Elbette, yazar isteseydi, psikolojik bir roman üretme konusunda mükemmel bir hakka sahipti. Bunun genel kabul görmüş bir görüş olmadığını biliyorum, ancak sanatçının beyni ve yaratılış etiği hakkında bir şeyler bilen birinin bunu gerçekten nasıl inkar edebileceğini göremiyorum. Eğer eser benim inandığım gibi kesinlikle samimiyse, o zaman ahlaki açıdan gerçekten korkunç bir belgedir. Bize Oscar Wilde'ın sıra dışı, karmaşık mizacının ne kadar az terbiye edilip arındırıldığını gösterir. Bize mücevherlerle çerçevelenmiş korkunç bir egoizmin ahlaki bir resmini sunar.

Bu kitapta daha önce sık sık söylendiği gibi, Oscar Wilde'ın daha kötü ve çılgın tarafı her zaman daha iyi ve güzel tarafını gölgede bırakmalı ve fethetmelidir.

Oscar Wilde kendini bir "dil efendisi" olarak tanımlar. Bu tamamen doğrudur. "Zamanının sanatı ve kültürüyle sembolik ilişkiler içinde olduğunu" söyler. Bu sadece yarı doğrudur. "Kendim hissettim ve başkalarına hissettirdim" diye devam eder. Bu cümlenin ilk yarısı çok doğru, ikinci yarısı ise yanlış, çünkü herkesin bunu hissetmesini sağladığını ima ediyor, oysa küçük bir topluluğun iltifatını ve övgüsünü bir ulusun alkışı ve onayıyla karıştırdı. Oscar Wilde
her zaman dört çok dar duvarın arasında yaşadı. Bir zamanlar bunlar birkaç ve çok önemli olmayan sesin yarattığı sallanan sisli duvarlardı,
başka bir zamanda beton ve oluklu demir duvarları, hapishane hücresinin beyaz badanalı duvarlarıydı. Zamanıyla ilişkilerinin Byron'ın zamanıyla ilişkilerinden daha asil, daha kalıcı, daha hayati bir konu, daha geniş kapsamlı olduğunu söylüyor. Sonra, hemen hemen aynı nefeste, bize artık kendisi için tek bir şey olduğunu söylemeye başlıyor,
"mutlak tevazu." Doğasında bir tarladaki hazine gibi saklı bir şey "tevazu."

Burada yorum yapmak neredeyse acımasızca.

"De Profundis"in başka bir bölümünde yazar, onu mahveden ve olduğu kişi yapan ve onu olduğu yerde tutan o dehşetlere havadan ve hafifçe değiniyor.

"İnsanlar, akşam yemeğinde hayatın kötü şeylerini ağırlamamı ve onların
arkadaşlığından zevk almamı korkunç buluyorlardı. Ama sonra, hayattaki bir sanatçı olarak, onlara yaklaştığım bakış açısından, bunlar hoş bir şekilde düşündürücü ve teşvik ediciydi. Tehlike heyecanın yarısıydı..."

Bu Alçakgönüllülük mü ve bu Pişmanlık mı? Bana göre bu, delilik ve onun
bütün edebiyat dünyasında bulunabilecek
derinliği anlayamama
kadar korkunç bir mahkumiyet gibi görünüyor.

"İnsanlar benim eğlenmemi korkunç buluyorlardı," vb. vb. Bu ifade, Wilde'ın
yeni keşfettiği "alçakgönüllülük" ile bunun kendisi için hiç de korkunç olmadığını ve bunu yapmaya
mükemmel bir hakkı olduğunu düşündüğünü ima etmiyor mu?

Mutlak samimiyeti konusunda hiçbir şüphe yok. Kesinlikle
anlamaktan aciz. Hala işkencede yatarken hiçbir
yanlış şey yapmadığını düşünüyor. Bir yargı hatası yaptı, topluma karşı tutumunu yanlış anladı. Günah işlemedi. Sadece bir kez, tek bir cümlede, kendisine bağlı gerçek bir suçluluğun olduğunu kabul ediyor.
"Başkalarının hayatlarını umursamaz hale geldim." Bu, bir Bir anlık
gerçeğin anlık bir görüntüsü o mutsuz beyne girmişti, ama
dikkatsizce dile getirilmiş ve dikkatsizce reddedilmişti. Eğer bu kitabın samimi olduğuna inanıyorsak, bence
kitap yazıldığı dönemde bu adamı ve zihinsel durumunu gerçekten anlayan hiç kimse buna inanmaktan
vazgeçemez, tek umursadığı şey, kendisine ve başkalarına
ne pahasına olursa olsun her yeni duygunun, kendisine ve sanatına karşı tek görevi olduğudur.

Kuşkusuz Oscar Wilde "De Profundis"i yazdığında kendi tavrına
kesinlikle inanıyordu. Kendi anlatımına göre o bir Lucifer değildi, düşmüş bir melek değildi. O sadece bir hata yapmış ve kendini zincire vurmuş bir ışık ruhuydu. Kitabın trajedisi, yazarının
kendisini asla başkalarının onu gördüğü gibi görememesi veya günah işlediğini fark edememesidir.
Şeytan Cennetten düştüğünde, Milton'ın kudretli eserinde,
kendisini tarladaki bir hazine gibi
gizli bir şey bulduğuna ikna etmeye çalışmadı: "Alçakgönüllülük." Kötülüğün Yazarı'nın hayali portresinde, tüm doğayı ve doğanın bir parçası olarak kendisini kontrol eden Güçlere karşı korkunç ve dindar olmayan bir meydan okuma vardı.

Oscar Wilde, kendisine yaptığı her şeye ve başkalarına yaptığı tüm hesaplanamaz kötülüklere dönüp bakabilir ve oldukça sakin bir şekilde, zevk için yaşadığı için tek bir an bile pişmanlık duymadığını söyleyebilirdi. Bize, "ruhunun incisini bir kadeh şaraba attığını", "fıt seslerine doğru çuha çiçeği yolundan aşağı indiğini" söyler. Ve sonra, petekte yaşamaya devam ettikten sonra, petekte yaşamaya devam etmesinin yanlış olacağını, çünkü gelişiminin devamını engelleyeceğini fark eder.

"Geçmek zorundaydım."

Wilde'ın "De Profundis"teki Hristiyanlık öğretisini de ele alalım.

YAZARIN HRİSTİYAN İNANCI HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ

"De Profundis"in, talihsiz yazarın Hristiyanlıktaki "keşiflerini" ele alan bu kısmıyla ilgilenmek gerekir, çünkü görüşleri o kadar mükemmel bir şekilde, o kadar zengin bir ifadeyle, o kadar belirgin bir inançla ifade edilmiştir ki, genç ve etkilenebilir zihinler üzerinde tehlikeli ve rahatsız edici bir etki yaratabilir ve muhtemelen yaratmıştır.

Hristiyanlıkla ilgilenen "De Profundis" öğretisinin veya daha doğrusu içinde dile getirilen bakış açısının, Oscar Wilde'ın İnanç hakkında gerçek bir anlayış kazanmada başarısız olduğunu gösterdiğine şüphe yoktur. İngiliz Kilisesi içindeki çeşitli mezheplerin, özellikle de Kuruluş'tan ayrılanların, Wilde'ın söylediklerinin çoğuna uygun bir şekilde kendilerini bulabilecekleri oldukça doğrudur. Ancak bir Katolik, şairin öğretilerinin paradoksal, tehlikeli ve gerçek dışı olmaktan başka bir şey olmadığını bir an bile kabul edemez.

Protestan Kilisesi'nin bir rahibi olan Canon Beeching, Westminster Abbey'de "Mesih'in Günahsızlığı" üzerine vaaz verirken, şu anda ele aldığım "De Profundis"in bazı bölümlerine belirsiz bir şekilde atıfta bulundu. Canon Beeching'in vaazında bir Katoliğin tamamen onaylamayacağı şeyler var, ancak genel olarak, bir Hristiyanın "De Profundis"i okurken ne düşünmesi gerektiğinin çok mantıklı ve adil bir sunumu. Açıkça söylemek gerekirse, bir Katolik olarak yazıyorum ve eleştirimin bu bölümünde, aynı zamanda İnançlı olanlar için yazıyorum. Canon Beeching'in vaazından bazı alıntılar yayınlıyorum:

"İnsan bazen," dedi, "İngilizlerin İncillerini okumayı bırakıp bırakmadıklarını merak ediyor. Son zamanlarda, Mesih'in portresinin ve özellikle günah hakkındaki doktrininin bir parodisini sunan bir kitap çıktı, bu oldukça şaşırtıcı; ve bir veya iki onurlu istisna dışında günlük ve haftalık Basın kitabı coşkuyla övdü ve özellikle Mesih'in karakteri hakkında verdiği incelemeyi; oysa, eğer bu resim doğruysa, Ferisiler, O'na Beelzebub aracılığıyla cinleri kovduğunu söylediklerinde haklıydılar ve rahipler, O'nu halkın sapkınlığı yapan biri olarak ölüme göndermekte haklıydılar.
Ölen kitabın yazarı, olağanüstü edebi
yeteneğe sahip bir adamdı ve rezil oldu; ve üzücü kaderine duyulan acıma mı yoksa yazarkenki tarzına duyulan hayranlık mı, eleştirmenleri büyüledi ve onları kör etti Onun anlamına dair bir şey söyleyemem; ama şunu söyleyebilirim ki
Kitabı överek İngiliz toplumuna karşı görevlerini yerine getirmediler,
ebeveynlere ve velilere günah doktrinini vaaz ettiğine dair bir ipucu vermeden, romantik ve etkilenebilir kalplere
alınırsa onları hızla utanç yoluna sokacak.
Yazarın üzerinde durduğu başlıca nokta, Mesih'in günahkarlara karşı davranışıdır; ve teorisi, Mesih'in onlarla arkadaşlık etmesinin sebebinin, onları aptal olan iyi insanlardan daha ilginç
bulmasıdır. 'Dünya,' diyor, 'her zaman azizi Tanrı'nın mükemmelliğine en yakın olası yaklaşım olarak sevmiştir; Mesih, içindeki ilahi bir içgüdü aracılığıyla, her zaman günahkarı insanın mükemmelliğine en yakın olası yaklaşım olarak sevmiş gibi görünüyor. İlginç bir hırsızı sıkıcı dürüst bir adama dönüştürmek onun amacı değildi... Ama henüz dünyada anlaşılmamış bir şekilde günah ve acıyı kendi başlarına güzel ve kutsal şeyler ve mükemmellik biçimleri olarak görüyordu. Yazarın bu noktada dikkatini çekmiş gibi görünüyor ki Rabbimiz, günahkarlarla, hastaları tövbeye çağırmak için bir hekim gibi birlikte olduğunu açıklamıştı. Çünkü şöyle devam ediyor:--'Elbette günahkar tövbe etmelidir; ama neden?--sadece aksi takdirde yaptığını fark edemezdi.' Başka bir deyişle, bir insan, geçmişte kaldığında, her türlü duygusal deneyim için daha iyidir, çünkü bu deneyimle yabani yulaf ekininden döllenmiş gibi beslenir; Tennyson'ın 'In Memoriam'da 'Cehennem Lordlarına
Vekil' olarak nitelendirdiği bir felsefe biçimi. Ama bu yazar bile, kesinlikle utanmaz ve utanmaz
olmasına rağmen, Mesih'in kendisinin ahlaki güzelliğini günah işleyerek kazandığını ima etmiyor. En derin felaket, kötülüğe iyi ve iyiye kötü diyenlerindir, çünkü bu hayat kuyusunun zehirlenmesidir. İyiliğin anlamını yok edersek, İsa'ya "iyi" demenin ne faydası var? Tanrı, bu tökezleme taşını basit insanların yoluna
koyan adamın günahını affetsin ve çocuklarımızı ve gençlerimizi, mükemmelliğin yolunun günahtan geçtiği

şeytan öğretisinden korusun."

Bu sözler, Oscar Wilde'a karşı herhangi bir sempati duymadan söylenmiş olsa da, içlerinde bir hakikat tohumu barındırıyor.
Ne kadar güçlü olsalar da ve Oscar Wilde'ın tüm çalışmalarını ve hayatını gerçekten incelemiş olan hiç kimse
belki de böyle sert bir ifadede bulunmak istemezdi,
yine de bunlar, ağırlık ve değer taşıyan sözlerdir.
Belgelerim arasında, "De Profundis"in yayımlanmasından sonra Hristiyan yönüyle ilgilenen herhangi bir Katolik rahibin kaydı yok. Bununla birlikte, Wilde'ın Mesih'i "keşfetmesi" konusu hakkında tüm mezheplerden Hıristiyanlarla konuştum ve Wilde'ın dile getirdiği doktrinlerin toptan kınanmasının bizim için mümkün olan tek şey olduğunu söylediğimde yalnızca Hıristiyan bakış açısını temsil ettiğimden eminim. Doktrinlerinin dile getirilme biçimi hakkında edebi bir anlayışa sahip olan ve güzel, sanatsal başarılardan zevk alan hiç kimse, tüm kalbiyle övgü ve hayranlıkla takdirini sunmaktan geri kalamaz.

Düşünelim.

Wilde ahlak, felsefe, dinin kendisi için hiçbir kontrol edici güç veya kudrete sahip olmadığını zaten itiraf etti. Yine de, İlahi Varlığın peşindeki o sönük ve erken arayıcıların pozisyonunu alıyor. "İsa"yı görecekti. Buna göre, Wilde Rabbimiz hakkında gerçekten çok güzel yazıyor. Bize "Doğasının temeli yoğun ve alev gibi bir hayal gücüydü... Genç Galileli Köylünün tüm dünyanın yükünü - yapılan ve çekilen her şeyi ve yapılacak ve çekilecek her şeyi - kendi omuzlarında taşıyabileceğini hayal etmesinde ve bunu sadece hayal etmemesinde, hatta başarmasında neredeyse inanılmaz bir şey var." diyor.

O zamanlar atanan bir diğer Anglikan rahibi Canon Gorton'a göre,
Wilde, Mesih'in şairlerden sonra geldiğini belirtiyor.
En yüksek dramada Mesih'in Çilesi'nin son perdesine yaklaşabilecek hiçbir şey yoktur.
Wilde'ın gözünde Rabbimiz tüm sanatın kaynağı olur. O, güzellik için bir gerekliliktir. "Romeo ve Juliet"te, Provence şiirinde "Kış Masalı"nda ve "Antik Denizci"de yer alır. "Bu nedenle
Mesih, romantizmin titreşen merkezi haline gelir, O, yaşamın tüm renk öğelerine, gizeme, tuhaflığa, acıya, telkine, coşkuya,
aşka sahiptir."

Ve sonra Wilde sonunda "işte bu yüzden sanatçılar için bu kadar büyüleyicidir" der. Dünyanın Kurtarıcısı'nın kişiliğinin ve misyonunun, böyle bir hayata alışmış olanların yaşadığı zihinsel veya ruhsal haz yaşamındaki bir unsur olarak özetlenmesi,
Hristiyan erkek veya kadınları dehşete düşürür. Kurtarıcı'nın başka ve büyük bir Dante olarak, sadece sanatçıların önünde eğilmesi gereken yüce bir sanatçı olarak bu küçümseyici analizi korkunçtur ve daha fazlası değildir.

Wilde, aslında, sanatsal yaşamın kendisi için, arkadaşlarının çevresini genişletmek uğruna, sırasıyla iyi ve kötüyü tatmak, azizleri ve şeytanları eğlendirmek anlamına geldiğini kesin bir şekilde belirtir. O, Mesih'in Kişiliğine _sub specie artis_ yaklaşır ve sadece bu şekilde, ve sözleri dindar bir Hıristiyan için daha da korkunçtur, çünkü çok güzeldirler. Gerçekten de, bir zamanlar genç bir adam Rabbimiz'in önünde diz çöküp O'na "iyi" dediğinde, Kurtarıcı'nın onu bir kenara
attığını hatırlamıyor muyuz? Oscar Wilde'ın Kurtarıcı'yı pastoral, şiirsel,
dramatik, çekici, büyüleyici olarak adlandırmaya cesaret ederek yaşadığı bilinçli olarak antinomian hayatı yaşayan adamda neredeyse küfür sayılabilecek bir şey olduğu akla gelmiyor mu? Şair, Rabbimiz'in kişiliğini, kendi muhteşem ve mücevherlerle dolu imgelerini asmak için bir kanca, kendi sanatsal müziğini yapmak için bir kamış olarak kullanmıyor mu? Rabbimiz dünyaya hayranlık kazanmak için değil, ruhu günahtan
kurtarmak için geldi. Onun çağrısı hayal gücümüze değil, uykuda olan ruhlarımıza onları uyandırmak ve güçlendirmek içindi.

Oscar Wilde İsa'dan bahseder, ancak Haç yoktur. Bir Kurtarıcı vardır,
ancak tövbe, yenilenme, yaşam, Kutsallık sonrası çaba yoktur.

Zavallı mutsuz yazarın İsa'yı takdir etmeye çabaladığını düşünmek gerçekten korkunçtur, ancak şüphesiz ki Rabbimiz'in Kişiliğini kör bir şekilde yarı takdir etmesi bile hiç olmamasından daha iyidir ve sonra, hayatına girmiş gibi görünen küçük bir hakikat tohumunun bile, Nasıralı İsa'nın "takdir edicisi" bir kez daha dünyaya döndüğünde unutulduğunu ve bir kenara itildiğini bilmek. Bir İngiliz rahibin belirttiği gibi, Wilde'ın Hıristiyan İnancına karşı tutumunun ahlaki değeri Kutsal Yazılar kadar eski ve Browning kadar da moderndir. Browning, ressamın sorusuna - "sanat verdin, daha ne istiyorsun?" diye cevap verdi - "Şimdi kendimizle tanışmak,
Ve insan, insan, konu ne olursa olsun,
Yıpranan etten yeni umutlar parıldasın,
Yeni korkular paçavraları ve paçavraları büyütsün,
Görünmeyeni tam anlamıyla oyuna sokalım,
Görünen köpeklere gitsin - ne önemi var?"

* * * * *

Son olarak kendimize Oscar Wilde'ın bize bıraktığı bu son mirasın tam olarak ne olduğunu sormalıyız? Bence bu sadece bu. Raflarımızda eşsiz bir nesir parçası var. Son yıllarda neredeyse kusursuz bir sanat eseri olarak buna yaklaşan hiçbir şey bilmiyorum. İngiliz edebiyatını önemseyen veya iyi yazının ne olduğunu ve ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde anlayan hiç kimse bu küçük klasiği asla ihmal etmeyecektir. Başka bir bakış açısından da değeri vardır. Oscar Wilde'ın muazzam dehasını takdir eden ve mahvolmuş bir hayat ve parlak bir zekanın yok oluşu için yas tutan bizler, bu cildi kişisel acısı, yüksek ve dingin ifade güzelliği ve ayrıca psikolojik bir belge olarak yazarının olağanüstü beynine ve kişiliğine geçmişte yazdığı her şeyden daha fazla ışık tuttuğu için önemseyecek ve ona değer vereceğiz. DİZİN

Estetik Hareket, 7-9, 12, 19, 22, 29

Estetik--
Sanat ve ahlak, 337-344
Sanat eleştirisi, 333
Anlamı ve kapsamı, 332
Ruskin'in öğretileri, 338-340
Wilde'ın mesleğine olan inancı, 331;
yazıları, 333;
dersleri, 334-336

Amerika, Wilde'ın turu, 18, 29;
derslerinden alıntı, 334-336

Anderson, Miss Mary, 199-200

_Apologia_, 269

Aristoteles alıntısı, 342

Sanat--
Sanat uğruna, için, 345
Ahlak ve, 337-344
Wilde'ın yazıları, 333

_Ave Imperatrix_, 248-250

_Reading Gaol Ballad'ı_--
Eleştiriler, 285-286
Adanma, 287
Tahmini, 262, 283-284, 298
Alıntılar, 287-297
Revizyon, 286
Aksi belirtilmedikçe, 86, 273

Ballad parodisi, 266

_Ballade de Marguerite_, 264-265

Baudelaire, Charles, Wilde'ın etkisi, 245-246, 258, 273, 274, 282;
alıntı, 245, 252;
_Danse Macabre_ alıntı, 274-276

Baugham, E. A., alıntı--Salome_ üzerine, 195-197

Beardsley, Aubrey, 40-41

Beeching, Canon, alıntı--De Profundis_ üzerine, 387-389

Berneval, Wilde'ın hayatı, 84

Bernhardt, Mme. Sarah, 161, 187-188;
Wilde'ın sonesine, 267

_İnfanta'nın Doğum Günü, The_, 239

Boswell alıntı, 373-374

_Chanson_, 265

_Charmides_, 263-264

Currie, Lady, alıntı, 285-286

_Daily Chronicle_--
"Salome" _Eleştirisi_, alıntı, 190-192
Wilde'ın mektuplarına, alıntı, 81-84

_Daily Mirror_ alıntı, 74

_Daily Telegraph_, alıntı, 65-68

D'Aubrevilly, Barbey, alıntı, 283

_De Profundis_--
Hapishanede yazıldığı şekliyle özgünlüğü, 71-76, 364-365
İncil etkisi, 376-377
İsa Mesih tasvir edildiği gibi, 386-392
Tahmini, 362, 393
Alıntılar, 359-360, 376, 378, 383-386, 390-391
Önsöz, 366-367
Basın eleştirileri, 380
Yayınlanması ve kabulü, 362-363
Ross, R. , yayımlanması üzerine, 363-366
Kendini açığa çıkarma, 360, 379-386
Samimiyet, 382, ​​384-385
Stil, 371-373, 375-378;
Konusu, 367-371

_Des Sponettes_, 269

_Devoted Friend, The_, 229, 233-234

_Dole of the King's Daughter, The_, 265

Dress, _rationale_ of, 14-15

_Duchess of Padua, The_--
Anderson, Miss Mary, reddi, 199-200
Tahmini, 199, 205-206
Etkileri, 49
Plot of, 200-204
Production in Berlin, 205

_E Tenebris_, 256, 257

_Endymion_, 263

Fairy Stories, the--
_Format_ of 1891 Edition of, 239-240
Pathos of, 228
Kutsal meseleler, imalar, 230-231
Stil, 229

_Balıkçı ve Ruhu, The_, 240-241

_Floransa Trajedisi, The_--
Konu, 217-218
Üretim, 215, 216, 219
Hırsızlık, 215

Çiçekler--
Dekoratif etki, 45-46
Wilde'ın aşkı, 250-251, 260, 271

_On Beş Günde Bir İnceleme_--
_Reading Gaol Baladı_ eleştirisi, 285-286
_Düzyazılı Şiirler_, 348
_İnsan Ruhu, The_,, 352

_Dördüncü Hareket, The_, 268

Fyfe, Hamilton, alıntı, 75

_Garden of Eros, The_, 250-253

Gide, Andre, 77

Gorton, Canon, alıntı, 390

Grolleau, Charles, Wilde'ın tahmini, 47-48

_Happy Prince and Other Tales, The_, 227-231. (_Ayrıca hikayelerin başlıklarına da bakın._)

_Harlot's House, The_, 272-274

_Helas_, 248

Holloway Hapishanesi, Wilde'ın gazetecilik anlatımı, 59-64

Ev dekorasyonu, 44-46

_House of Pomegranates, The_, 235-239

_Humanitad_, 270

_Ideal Husband, The_--
Characters of, 129-131
Estimate of, 129, 148
Plot of, 131-148

_Importance Of Being Earnest, The_--
Estimate of, 149
Plot of, 150-154
Quotes from, 154-156
Reception of, 150, 156
Aksi belirtilmediği takdirde, 40

_Impression de Voyage_, 267

_Impression du Matin_, 263

_Impressions de Theatre_, 267

_Incomparable and Ingenious History of Mr W. H., The_--
Story of, 320-322
Theft of, 215, 220, 302
Theory of, 323-327
Value of, 322

_Intentions_, 49, 336, 337, 345-348, 375

Irving, Sir Henry, Wilde's Sonnet to, 267

Japanese artistik duygusu, 46

Johnson, Dr, alıntı, 374

Keats, etkisi, Wilde üzerinde, 246, 263, 264;
Wilde'ın mezar taşı yazısı, 266-267

_La Bella Donna della mia Mante_, 263

Labouchere, H., Wilde'ın tahmini, 17-19

_Lady Windermere'in Yelpazesi_--
Alıntılardan, 111-118
Konu, 107-109
Kamuoyunca kabulü, 95, 106;
eleştirmenler tarafından, 104-106

Le Gallienne, Richard, alıntı, 336-337

_Le Reveillon_, 268

_Lord Arthur Savile's Crime_, 320

_Madonna Mia_, 257

_Magdalen Walks_, 262-263

Meyerfeld, Dr Max, 192-193

Moonlight, Wilde'ın duygusu, 168

Moore, Sturge, 216

Morris, Wm., Wilde'ın tahmini, 251

Nature, Wilde'ın sevgisi, 260, 271-272

Nicholson, Dr, alıntı, 75

_Nightingale and the Rose, The_, 231-232

Nordau, Dr Max, 9-12;
Wilde'ın eleştirisi, 12-16

Oxford Union'ın Estetik Hareketi üzerine tartışması, 39-41

_Panthea_, 267-268

Pater, Walter, alıntı, 371-372;
alıntı, 374

_Kalem, Kurşun Kalem ve Zehir_, alıntı, 379-380

Pennington, Harper, Wilde'ın portresi, 44

_Dorian Gray'in Resmi, The_--
Wilde'ın oyunlarından epigramlar, 315
Tahmini, 319
Alıntılar, 312-313, 316-318
Huysmans'ın etkisi, 49
Önsöz, 303
Hikaye, 304-312

Poe, E. A., etkisi, Wilde üzerinde, 246, 273

_Poems in Prose_, 348-352, 373

Poems, pastoral, 259-262.
(_Ayrıca bkz. Şiirlerin başlıkları. _)

Şiir, Wilde'ın sadeliğe ilişkin görüşleri, 246-247

Değerli taşlar, Wilde'ın bilgisi, 312

Atasözleri, Wilde'ın dönüşümleri, 319

_Punch_, 21-22, 38;
Wilde'a yapılan atıfların bibliyografyası, 23-28;
alıntılar, 29-34, 271

Queensberry davası, 56

_Quia Multi Amori_, 269

_Ravenna_, 247-248

Reading Hapishanesi--
_Reading Hapishanesi Baladı_, o başlığa bakınız
İşlenen zulümler, 81-83
Wilde'ın sürgünü, 370;
hayatı, 76-78, 85

Rebell, Hugues, Wilde'ın tahmini, 48-50

_Remarkable Rocket, The_, 234-235

_Requiescat_, 253-254

Ricketts, C. S., 192, 193, 239-240, 283

Roma Katolik Kilisesi, Wilde'ın etkisi, 240, 254-255, 258, 272,
315

_Rome Unvisited_, 240, 256

Ross, Robert, alıntılandı--Wilde'ın el yazmalarının çalınması üzerine, 215;
_De Profundis_'in yayımlanması üzerine, 363-366;
atıf yapıldı, 217;
bahsedilen, 75

Rossetti, D. G., etkisi, Wilde üzerinde, 246, 252, 254, 256-258, 265

Ruskin, John, alıntı, 338-340

_Sage Green_, 266

_St James's Gazelle_, alıntı, 72-74

_Salome_--
Beardsley'nin çizimleri, 184-185
Bernhardt, için yazılmış, 161;
onun muameleleri, 187-188
Sansürcünün yasaklaması, 187
Eleştiriler, alıntı, 190-198
Almanca popülaritesi, 365
Dili, 186
Üretimi--Paris'te, 188;
Londra'da, 189-193;
çeşitli Kıta ülkelerinde, 193-194;
Berlin'de, 195;
New York'ta, 195
Sahne talimatları, 167, 185-186
Sahne sanatı, 181-182
Hikaye, 162-180
Ton, 183

_San Miniato_, 255

Scott, Clement, eleştiri, _Lady Windermere's Fan_, alıntı, 104,
105

_Selfish Giant, The_, 232-233

_Serenade, A_, 263

Shakespeare'in Wilde üzerindeki etkisi, 264

Shannon, Mr, 239

Shaw, G. B., _Don Juan in Hell_, alıntı, 121-123, 157

Sherard, R. H., alıntı, 6, 11, 84

Sibbern, alıntı, 342

Simon, J. A., alıntı, 39-41

Sosyalizm, Wilde'ın görüşleri, 353

_Soul of Man, The_, 235, 352-355

_Sphinx, The_, 272, 276-283

_Star-Child, The_, 241-242

_Story of an Unhappy Friendship, The_, alıntı, 6

Style, 246, 371-378

Swinburne, A. C. , Wilde'ın tahmini, 251

Symons, Arthur, alıntı, 333

Tapestry, Wilde'ın bilgisi, 313

Terry, Bayan Ellen, Wilde'ın soneleri, 267

_Times, The_--
_Ballad of Reading Gaol_ tarafından övüldü, 285
_De Profundis_ tarafından eleştirildi, 380-381

_Tribune_, alıntı, 215-217

_Truth_, alıntı, 69-70

_Vera, or The Nihilists_--
Dramatis personae, 207-208
Tahmini, 212-213
Konu, 208-212
Üretim, Amerika'da, 207

Wainwright the poisoner, 379

Wilde, Constance Mary, 235, 248;
alıntı, 44-46

Wilde, Oscar Fingal O'Flahertie Wills--
Soyağacı, 11
Takdir, büyüme, 3-5
Kariyeri--
ilk dönem, 7, 16-42;
ikinci, 42-53,
üçüncü, 53-79;
dördüncü, 79-90;
Amerika turu, 18, 29;
iflas, 215, 220, 368;
kefaletini ödemeyi reddetme, 54-57;
Queensberry davası, 56;
yargılama ve ceza, 65;
Clapham Junction bölümü, 370;
Reading Hapishanesindeki yaşam, 76-78, 85;
tahliye, 76;
son yıllar, 84-88;
ölüm, 88
Özellikleri--
Tarzın cazibesi, 46
Karmaşıklık, 50-51, 79
Konuşma parlaklığı, 34, 46, 86, 349
Egzantriklik, 38
Bencillik, 51-52, 349, 382
Çiçekler, sevgi, 250-251, 260
Cömertlik, 46, 51
Mizah, 17
Hayal gücü, 301
Nezaket ve yumuşaklık, 46, 51, 77
Dil, mutluluk, 252, 378
Arkadaşlara sadakat, 53, 55
Ay ışığı, duygu, 168
Görüş darlığı, 383
Doğa, sevgi, 260, 271-272
Sapkınlık ve kaprislilik, 34
Bolluk ve ihtişam, zevk, 46
Öz-intihal, 315
Çok yönlülük, 90, 301
Zekâ, 46, 98, 103
Dramatik güçler--
Diyalog parlaklığı, 95-99, 110
Konu ilgisi, 97-98
Karakterlerin ve sahnelerin gerçekliği, 96, 100, 102
Tahminler, tarafından--
Grolleau, M. Charles, 47-48
Labouchere, H., 17-19
Nordau, Dr Max, 12-16
Rebell, Hugues, 48-50
Kurgu, özellikleri, 302-303
Evi, Chelsea'de, 43-44
Delilik, 11-12, 91, 382, ​​384
Röportaj, alıntı, 35-38
_Life of_, Sherard tarafından, alıntı, 6
Edebi tarzı, 371-378
Portrait of, Penninton tarafından, 44
Work of, özel hayattan tamamen farklı, 4, 68

Wilde, William, alıntı, 55

_Woman Covered With Jewels, The_--
Bernhardt, için yazılmış, 221
Loss of MS. of, 220-221
Konusu, 222-223

_Önemsiz Kadın, A_--
Karakterleri, 126-128
Diyalogu, 120-123
Konusu, 123-125
Popülerliği, 121-123, 128
Kabulü, 119

_Kadının Dünyası, The_, Wilde'ın editörlüğü, 42

Sözcükler, Wilde'ın isabetli seçimi, 252

T. Werner Laurie Yayınlarının Kataloğu.

BÜYÜK BRİTANYA MANASTIRLARI, The (H. Clairborne Dixon ve E. Ramsden).
6s. net. (Katedral Serisi.)

İNGİLTERE MANASTIRLARI, The (Elsie M. Lang). Leather, 2s. 6d. net. (Deri Kitapçıklar.)

ADAM (H. L.), Suçun Hikayesi. Tamamen Resimli. Demy 8vo. 10s.
6d. net.

ADDISON (JULIA), Sanatta Klasik Mitler. Ünlü ressamlardan 40
tabak reprodüksiyonuyla resimli. Crown 8vo, bez yaldızlı, 6s. net.

BİR İMPARATORİÇE'NİN MACERALARI (Helene Vacaresco). 6s.

AFLALO (F. G.), Florida ve Batı Hint Adaları'nda Güneş Işığı ve Spor.
60 Resim. Demy 8vo, 16s. net.

ALIEN, The (Helene Vacaresco). 6s.

ANTHONY (E.) ("Cut Cavendish"), The Complete Bridge Player. With a Chapter on Misery Bridge. (Cilt I., Library of Sports.) 320 sayfa.
Crown 8vo, 2s. 6d. net.

ARMOUR (J. OGDEN), The Packers and the People. Sekiz Resim.
380 Sayfa. Crown 8vo, 6s. net.

ARNCLIFFE PUZZLE, The (Gordon Holmes). 6s.

ART IN THE DUMPS (Eugene Merrill). 1s. net.

SANATÇININ HAYATI, The (John Oliver Hobbes). 2s. 6d. net.

BEAUTY SHOP, The (Daniel Woodroffe). 6s.

BECKE (L.), Güney Denizi Günlüğümden Notlar. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, 6s.
net.

BECKE (L.), Güney Denizlerindeki Gezintilerim. Resimli. Taç
8vo, 6s. net.

BECKE (L.), Normandiya'da Eskizler. Taç 8vo, bez, 6s.

ÇAN VE OK. (Nora Hopper), 6s.

BENNETT (A.). Phillpotts'a bakın.

BAŞLANGIÇLAR İÇİN BİYOGRAFİ, (E. Clerihew). 6s. net.

BLAND (Hubert) ("Hubert" _Sunday Chronicle_), Bir Kıza Mektuplar. Resimli Ön Sayfa. Taç 8vo, bez, 3s. 6d. net;
kağıt, 1s. net.

BLAND (Hubert) ("Hubert" _Sunday Chronicle_), Bir Adamın
Gözleriyle. Taç 8vo, bez yaldızlı, 3s. 6d.

KÖR KURTARICI, (David Christie Murray), 6s.

BLINDMAN'S MARRIAGE (Florence Warden). 6sn.

BLYTH (J.), A New Atonement. A Novel. Crown 8vo, 6sn.

BRIDGE PLAYER, The Complete (Edwyn Anthony). 2sn. 6d. net.

BRIDGES (J. A.), Reminiscences of a Country Politician. Demy 8vo,
8sn. 6d. net.

BROWNE (J. Penman), Travel and Adventure in the Ituri Forests. Demy
8vo, 16sn. net.

BUILDING OF A BOOK, The (F. H. Hitchcock). 6sn. net.

BULLOCK (Shan F.), The Cubs. A Novel. Crown 8vo, 6sn.; Prize
Edition, 3sn. 6d.

BULLOCK (Shan F.), Robert Thorne: The Story of a London Clerk. A
Novel. Crown 8vo, 6s.

BUMPUS (T. F.), The Cathedrals of England and Wales. (The Cathedral
Series, Vols. III., IV., V.). Birçok plaka ve küçük
süslemeler ve her bölüm için özel olarak tasarlanmış başlıklar ve kuyruk parçaları. Sekizlik, dekoratif kapak, kumaş yaldızlı, her biri 6s. net; deri, cilt başına 10s. 6d. net.

BUMPUS (T. F.), The Cathedrals and Churches of Northern Italy. 80 plaka, dokuzu renkli ve F. L. Griggs'in renkli bir ön sayfası, 9 x 6-1/2. 16s. net.

BUMPUS (T. F.), The Cathedrals of Northern Germany and the Rhine.
(The Cathedral Series, Vol. VI.). Birçok plaka ve küçük
süslemeler. 8vo, kumaş yaldızlı, 6s. net; deri, 10s. 6d. net.

BUMPUS (T. F.), Eski Londra Kiliseleri. 2 ciltte. (Katedral Serisi ile Üniforma.) Birçok resim. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, her biri 6s.
net.

BURLESQUE NAPOLEON, The (Philip W. Sergeant), 10s. 6d. net.

BURROWS (G. T.), Some Old Inns of England. (The Leather Booklets,
Cilt II.) 24 resim. 5 x 3, damgalı deri, 2s. 6d. net.

BUTLER (W. M.), Golfçülerin Rehberi. Dr. Macnamara'nın Girişiyle. (Cilt III., Spor Kütüphanesi.) Crown 8vo, 2s. 6d. net.

CAMP FIRES IN THE CANADIAN ROCKIES (W. T. Hornaday), 16s. net.

KAPTANLAR VE KRALLAR, (Henry Haynie). 6s. net.

CARREL (Frederic), John Johns'un Maceraları. Bir Roman. Crown
8vo, 2s. 6d. net.

İNGİLTERE ŞATOLARI, (E. B. D'Auvergne). Deri, 2s. 6d. net.
(Deri Kitapçıklar.)

KATEDRAL REHBERİ, Cep (W. J. Roberts). Deri. 2s. 6d. net.
(Deri Kitapçıklar.)

KATEDRAL SERİSİ, The. Crown 8vo, bez yaldızlı, her biri 6s. net.

Cilt I. Kuzey Fransa Katedralleri. Francis Miltoun tarafından.
80 orijinal çizimlerden illüstrasyon ve birçok küçük
dekorasyon, Blanche McManus tarafından. 1 cilt, dekoratif kapak.

Cilt II. Güney Fransa Katedralleri. Francis Miltoun tarafından.

Ciltler III., IV., V. İngiltere ve Galler Katedralleri. B. T.
Francis Bumpus. Birçok plaka ve küçük süslemeler ve
her bölüm için özel olarak tasarlanmış başlıklar ve kuyruk parçaları. 3 cilt,
dekoratif kapak; ayrıca deri, cilt başına 10s. 6d. net.

Cilt VI. Kuzey Almanya ve Ren Katedralleri. T.
Francis Bumpus tarafından. Birçok plaka ve küçük süslemeler. Ayrıca
deri, 10s. 6d. net.

Cilt VII. Kuzey İspanya Katedralleri. Charles Rudy tarafından. Birçok
İllüstrasyon.

CATHARINE: İnsan Otu (L. Parry Truscott). 6s.

ZİNCİR GÖRÜNMEZ, The (Ranger Gull). 6s.

SANATTA KLASİK MİTLER (Julia Addison). 6s. net.

KLASİK KÜTÜPHANE, The. Crown 8vo, yaldızlı bez, her biri 2s. 6d. net.

Cilt I. Virgil'in Eserleri. İngilizceye C.
Davidson tarafından çevrilmiştir. Notlar ve bir anı ile. Fotogravür ön sayfa ile.

Cilt II. Horace'ın Eserleri. İngilizceye C. Smart tarafından çevrilmiştir.
Notlar ve bir anı ile. Fotogravür ön sayfa ile.

CLERIHEW (E. ), Yeni Başlayanlar İçin Biyografi. Yeni Bir Saçmalık Kitabı. G. K. Chesterton'ın
40 diyagramıyla. Orta 4to, 6s. net.

COBB (T.), Duygusal Bir Mevsim. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

COENEN (Frans), Cam, Çini, Gümüş vb. Üzerine Denemeler. Amsterdam'daki Willet-Holthuysen Müzesi Koleksiyonuyla
bağlantılı olarak. 32
İllüstrasyonla. Crown 4to, 6s. net.

GENÇ BİR ADAM'IN İTİRAFLARI (George Moore). 6s.

COST, The (D. G. Phillips). 6s.

BÜYÜK CATHERINE'İN KURLARI, The (P. W. Sergeant). 10s. 6d.
net.

CROSLAND (T. W. H.), Vahşi İrlandalı. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 5s.

CROSS (Victoria), Altı Kadın. Bir Roman. Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 6s.

CROSS (Victoria), Hayatın Vitrini. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

TAÇLI KAFATASI, (Fergus Hume). 6s.

CUBS, (Shan F. Bullock). 6s.

D'AUVERNGE (E. B.), İngiltere Kaleleri. (Deri Kitapçıklar
Serisi, Cilt III.). 30 resimle. 5 x 3, damgalı deri,
2s. 6d. net.

DAVIDSON (C.), Virgil'in Eserleri. İngilizceye çevrilmiştir.
Notlar ve bir anı ile. Fotogravür ön sayfa ile (Klasik
Kütüphane, Cilt I.). Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 2s. 6d.

DAVIDSON (GLADYS), Operalardan Hikayeler. 2 Ciltte (Music
Lovers' Library, Ciltler II. ve III.). Resimli. Crown 8vo, bez
yaldızlı, 3s. 6d. net.

DAYS STOLEN FROM SPORT (Philip Geen). 10s. 6d. net.

DICK DONOVAN (bkz. Muddock).

DIXON (H. C.) ve E. Ramsden, Cathedrals of Great Britain.
Resimli. Crown 8vo, 6s. net.

DRAKE (M.), The Salving of the Derelict. A Novel. Crown 8vo, 6s.

DRAKE (M.), Lethbridge of the Moor. A Novel. Crown 8vo, 6s.

DYKE (J. C. Van), The Opal Sea. Crown 8vo, 6s. net.

DYKE (J. C. Van), Studies in Pictures. Ünlü Galerilere Giriş. 42 Resim. Crown 8vo, 6s. net.

ECLECTIC LIBRARY, The. Crown 8vo, bez yaldızlı, her biri 1s. net.

Cilt I. The Scarlet Letter. Nathaniel Hawthorne tarafından. 320 sayfa.

İNGİLTERE VE GALLER, The Cathedrals of (T. Francis Bumpus). Üç ciltte. her biri 6s. net; deri, her biri 10s. 6d.

İNGİLTERE, The Cathedrals of (Mary Taber). 6s. net.

EVIL EYE, The (Daniel Woodroffe). 6s.

FAIR WOMEN, The Book of (Elsie M. Lang tarafından çevrilmiştir). 6s. net.

FINANCIER'S WIFE, The (Florence Warden). 6s.

FISHERMAN, The Complete (W. M. Gallichan). 2s. 6d. net.

ZEVK İÇİN BALIK TUTMAK VE YAKALAMAK (E. Marston). Kumaş, 3s. 6d.
net; deri, 5s. net.

FRANSA, Kuzey Katedralleri (Francis Miltoun). 6s. net.

FRANSA, Güney Katedralleri (Francis Miltoun). 6s. net.

FRIENDS THE FRENCH, My (R. H. Sherard). 16s. net

GALLICHAN (W. M.), The Complete Fisherman. Illustrated. (Library of
Sports, Cilt II.) Crown 8vo, 2s. 6d. net.

GEEN (P.), Days Stolen for Sport. Illustrated. Demy 8vo, 10s. 6d.
net.

GIBERNE (Agnes), Rowena. A Novel. Crown 8vo, 6s.

VERİLDİĞİ KANIT, The (H. H. Penrose). 6s.

CAM, ÇİN VE GÜMÜŞ, (Frans Coenen) Üzerine Denemeler. 6s. net.

GOLFER'S MANUAL, The (W. Meredith Butler). 2s. 6d. net.

GRIFFITH (G.), Mumya ve Bayan Nitocris. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

GULL (Korucu), Görünmez Zincir. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

GULL (Korucu), İntikam. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

HARDY (Rev. E. J.), Erkekler Kadınlarda Nelerden Hoşlanır. Crown 8vo, kağıt, 1s.
net; kumaş, 2s.

HAWTHORNE (N.), Kızıl Mektup. (Eclectic Library, Cilt I.).
320 sayfa. Crown 8vo, bez yaldızlı, 1s. net.

HAYNIE (H.), The Captains and the Kings: Intimate Reminiscences of
Notabilities. 348 sayfa. 8-1/4 x 5-1/2, bez yaldızlı, 6s. net.

HITCHCOCK (F. H.), The Building of a Book. Crown 8vo, 6s. net.

HOBBES (J. O.), The Artist's Life, and Other Essays.
Charles E. Dawson'ın ön yüzü ve kapak tasarımıyla. Crown 8vo,
2s. 6d. net.

HOLMES (Gordon), The Arncliffe Puzzle. A Novel. Crown 8vo, 6s.

HOPPER (Nora) (Mrs. Hugh Chesson), The Bell and the Arrow. An
English Love Story. Crown 8vo, bez, 6s.

HORACE, The Works of (C. Smart). 2s. 6d. net.

HORNADAY (W. T.), Kanada Kayalık Dağları'nda Kamp Ateşleri. John M. Phillips tarafından çekilen fotoğraflardan 70
çizim ve iki
harita. Demy 8vo, 16s. net.

HOSKEN (Heath). Stanton'a bakın.

HUME (Fergus), Curzon Sokağı'ndan Leydi Jim. Bir Roman. Kapak tasarımı
Charles E. Dawson. Crown 8vo, bez yaldızlı, 6s; kağıt, 1s. net;
bez, 1s. 6d. net.

HUME (Fergus), Taçlı Kafatası. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

HUME (Fergus), Acının Yolu. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

HUNEKER (J.), Melomaniacs: Wagner, Ibsen, Chopin, Nietzsche, vb.
Crown 8vo, 6s. net.

HUNEKER (J.), İkonoklastlar: Dramatistlerin Kitabı. Aydınlatıcı
modern devrimci oyun yazarlarının eleştirel çalışmaları. Crown 8vo,
6s. net.

HUNEKER (J.), Vizyonerler. Crown 8vo, 6s.

HUNT (Violet), İş Kadını. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

HUSBAND HUNTER, The (Olivia Roy). 6s.

İKONOKLASTLAR (James Huneker). 6s. net.

HİNDİSTAN (Pierre Loti). 10s. 6d. net.

INGLEBY (L. C.), Oscar Wilde: Edebi Bir Değerlendirme. Demy 8vo,
12s. 6d. net.

IRVINE (A. M.), Roger Dinwiddie, Ruh Doktoru. Bir Roman. Crown 8vo,
6s.

İTALYA, Kuzey Katedralleri (T. Francis Bumpus). 16s. net.

JAPP (A. H.), R. L. Stevenson: Bir Kayıt, Bir Tahmin ve Bir
Anıt. Faksimile harfler ve fotogravürle
resimlendirilmiştir. Ön sayfa. Crown 8vo, kumaş yaldızlı, 6s. net.

JOHN BULL VE JONATHAN, (John Morgan Richards) ile. 16s. net.

JOHN JOHNS, The Adventures of (Frederic Carrel). 2s. 6d. net.

JOHNSON (Trench H.), Phrases and Names: Their Origins and Meanings.
Crown 8vo, kumaş yaldızlı, 6s. net.

JUNGLE TRAILS AND JUNGLE PEOPLE (Caspar Whitney). 12s. net.

KENNARD (H. P.), The Russian Peasant. 19 resim. Crown 8vo,
kumaş yaldızlı, 6s. net.

KRALIN EŞİ, (Helene Vacaresco). 6s.

KUROPATKIN, (Douglas Hikayesi) ile Kampanya. 10s. 6d. net.

CURZON SOKAĞI'NDAN LADY JIM (Fergus Hume). Kumaş, 6s.; kağıt, 1s.
net.; kumaş, 1s. 6d.

LADY LEE (Florence Warden). 6s.

LANG (E. M.), Edebiyat Londra. 42 resim. Crown 8vo, kumaş
yaldızlı, 6s. net.

LANG (E. M.), Güzel Kadınlar Kitabı. Udine'li Federigo Luigino tarafından.
1554 Venedik baskısından çevrilmiştir. 6 resimle.
Foolscap 8vo, el yapımı kağıt, parşömen cilt. 6s. net.

LANG (E. M.), İngiltere Manastırları. (Deri Kitapçıklar, Cilt.
V.). Resimli. 5 x 3, damgalı deri, 2s. 6d. net.

FRANSUZLARIN SON İMPARATORİÇESİ, (P. W. Sergeant). 12s. 6d. net.

SON MUCİZE, (M. P. Shiel). 6s.

LATHROP (E.), Shakespeare'in Sahneyi Hazırladığı Yer. Çok sayıda
tam sayfa resimle. Demy 8vo, bez, 8s. 6d. net.

DERİ KİTAPÇIKLAR, The. 5 x 3, damgalı deri, her biri 2s. 6d. net.

Cilt I. Cep Katedral Rehberi. W. J. Roberts tarafından. 30
resim.

Cilt II. İngiltere'nin Bazı Eski Hanları. G. T. Burrows tarafından. 24
resim.

Cilt III. İngiltere Kaleleri. E. B. d'Auvergne tarafından. 30
İllüstrasyonla.

IV. Cilt. Bazı Eski Londra Anıtları. Yazar: W. J. Roberts. Yazarın 25
fotoğrafı.

V. Cilt. İngiltere Manastırları. Yazar: Elsie M. Lang. 20 illüstrasyon.

MOOR'UN LETHBRİDGE'İ (Maurice Drake). 6s.

BİR KIZA MEKTUPLAR (Hubert Bland). 3s. 6d. net; kağıt, 1s. net.

HUKUKTA YAŞAM (John George Witt). 6s. net.

HAYATIN DÜKKAN VİTRİNİ (Victoria Cross). 6s.

LINDSAY'İN AŞKI, A (Charles Lowe). 6s.

EDEBİ LONDRA (Elsie M. Lang). 6s. net.

LOTI (Pierre), Hindistan. Demy 8vo, 10s. 6d. net.

LOTUS LAND (P. A. Thompson). 16s. net.

LOVER OF QUEEN ELIZABETH, The (Aubrey Richardson). 12s. 6d. net.

LOWE (C.), A Lindsay's Love. A Tale of the Tuileries and the Siege of Paris. A Novel. Crown 8vo, bez yaldızlı, 6s.

LUCY OF THE STARS (Frederick Palmer). 6s.

MACHRAY (R), The Night Side of London. Tom Browne, R.I., R.B.A. tarafından 95 resimle. Bez, 2s. net; kağıt, 1s. net.

MACQUOID (K. S.), Pictures in Umbria. Thomas R. Macquoid, R.I. tarafından 50 orijinal
ilüstrasyonla. (Katedral Serisi ile Üniforma.) 6s. net.

MALVERY (O. C.), The Speculator. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

İNSAN VE GELECEĞİ (Lt. -Albay W. Sedgwick). 7s. 6d. net.

EVLİLİK ARACI, The (Florence Warden). 6s.

MARSTON (E.), Zevk İçin Balık Tutmak ve Yakalamak. Resimli.
Crown 8vo, deri, 5s. net; kumaş, 3s. 6d. net.

2835 MAYFAIR (Frank Richardson). 6s.

MEADE (L. T.), Kızıl Ruth. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

MELOMANİAKLAR (James Huneker). 6s. net.

MERRILL (E.), Çöplükteki Sanat. İngiliz edebiyatının, tiyatrosunun, resminin ve müziğinin
ticarileştirilmesine dair bir hiciv. Kumaş, 2s. net.;
kağıt, 1s. net.

MILTOUN (F.), Kuzey Fransa Katedralleri. 80
orijinal çizimlerden illüstrasyon ve birçok küçük süslemeyle,
Blanche McManus. (Katedral Serisi, Cilt I.) Dekoratif
kapak. 7-3/4 x 5-1/4 x 1-3/8, bez yaldızlı, 6s. net.

MILTOUN (F.), Güney Fransa Katedralleri. Blanche McManus'un 90
illüstrasyonuyla. 1 cilt. Dekoratif kapak. 568
sayfa. 8vo, 7-3/4 x 5-1/4 x 1-1/2, bez yaldızlı, 6s. net. (Katedral
Serisi, Cilt II.).

EV İÇİN MODERN TIP (E. R. Walker). Bez, 1s. 6d.; kağıt,
1s. net.

MOORE (George), Genç Bir Adamın İtirafları. Yeni Baskı revize edildi.
Crown 8vo, bez, 6s.

MOTOR LOG BOOK, My. Tarihleri, seferleri, zamanı,
mesafeleri, havayı, yolları, onarım maliyetini, benzini, eğlenceyi vb. kaydetmek için kullanışlı bir kayıt. Crown 8vo, deri, tam yaldızlı, 4s. 6d. net; kumaş, 2s. 6d.
net.

MUDDOCK (J. E. Preston, "Dick Donovan"), Maceracı Bir Yaşamdan Sayfalar. Tamamen resimli. Demy 8vo, 16s. net; kulüp baskısı,
21s. net.

MUDDOCK (J. E. Preston), Karmakarışık Kaderler. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

MUDDOCK (J. E. Preston), Thurtell'in Suçu. Bir Roman. Crown 8vo, 6s.

Project Gutenberg'in Oscar Wilde'ının Sonu, Leonard Cresswell Ingleby

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OSCAR WILDE ***

***** This file should be named 38251.txt or 38251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/5/38251/

Produced by Mark C. Orton, Cathy Maxam and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
