*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Honour of Savelli (Savelli'nin onuru)
Yazar: S. (Sidney) Levett-Yeats
Yayın Tarihi: December 9, 2011 [EBook #38250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Honour of Savelli, by S. (Sidney) Levett-Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Honour of Savelli
       A Romance

Author: S. (Sidney) Levett-Yeats

Release Date: December 9, 2011 [EBook #38250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONOUR OF SAVELLI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen, Google Bookda tarafından sağlanan sayfa taramalarından







Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=jqm1aaaamaaj

   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.







                                 .

                          Savelli Onur



                             _A romantizm_





                                  İLE

                           S. Levett Yeats





                               NEW YORK
                       D. Appleton ve Şirket
                                 1895






                           Telif hakkı, 1895,
                     D. Appleton ve Company tarafından.






                               Önsöz.


Bu kitabı yazıyor yazar, yazar bir ahlaki işaret etmek için hiçbir çaba göstermedi;
Yapılan tek şey "gerçekin ruhunu yakalamak için bir girişim
Romantizm, "ve eğlendirmek. Kitap kısmen aralıklarla yazılmıştır
Hindistan'da işin ve izin verilen boş zamanlar sırasında tamamlandı
Tıbbi sertifikada furlough. Bu dönemle uğraşırken
Hikayenin belirlendiği İtalyan tarihi, yazar onun
Modeli için Dumas'ı aldı, ancak onu çalıştırdığını umuyor
orijinal satırlarda şema; Ve mümkün olduğunca,
On altıncı'nın başında yaşayan bir İtalyan yaşı
Yüzyıl kendini ifade ederdi. O zaman kitap yazıldı
Yazar, Bay Stanley Weyman'ın parlak romanı olan "Bir Beyefendi
Fransa.
Şüphesiz bir
ana el. Yazar, bunu okuyucunun bildirimine getirirken,
alçakgönüllülükle, bir mızrak kırmak için hiçbir zorluk çekmediğini
Böylece Gaston de Marsac'ın yaratıcısı olarak bir şövalye yırtıp.




                              İçerik.


     Bölüm

          I. maviden bir cıvata.

         İi. Mahvetmek.

        III. Madam d'Gengues.

         IV. Bir aptalın şapkası ve ağrılı bir kalp.

          V. D'Entrogues bir puan kazanır.

         VI. Bernabo Ceci.

        Vii. St. Michael Bahçesi.

       VIII. Günaha.

         İx. Marzocco Inn.

          X. Niccolo Machiavelli.

         Xi. D'Amboise mektubu.

        Xii. Ambuscade.

       Xiii. Roma.

        Xiv. Amboise George.

         Xv. Bayard'ın Hediyesi.

        Xvi. Arkadaş veya düşman.

       Xvii. Vatikan.

      Xviii. Opal halkası.

        Xix. Antik Brico'dan çıkın.

         Xx. "Kahverengi bir Paul-küçük bir bakır."

        Xxi. Angiola'nın kurtarılması.

       Xxii. St. Jerome'a ​​yolculuk.

      Xxiii. Tremouille Pavyonu.

       Xxiv. Çok çok satın alındı.

        Xxv. Corte intiketi.

       Xxvi. Birçok şeyle ilgili.

      Xxvii. Rabbim, sayım.




                               Prelude.


                                  BEN.

          Dragon'un kapısına girer,
          Ve bir ryngynge calle üfler:
          Armoure Bryghte'de cesur bir Knyghte,
          'Twere sadde ayak parmağı onu gör.
          Merhamet Steele Hys Harte, Deare Sayntes,
          Ve sinir hys arm withalle!

                                 İi.

          Noe eldiven, o üzerinde ogonne hys creste,
          Ve Lettynge Droppe Hys Visor's Barres,
          Ben hys sarke soule lookynge için
          Toe Ye Starres'in Whyperes ile Meete.
          Armi Stronge olan Tanrı'nın Gerçek Knyghte,
          Harte saf olan, mızrağı uzun süredir.

                                 III.

          Lette Wyn, Lette kaybet, tam doğru, bu doğru,
          Ye Daye'nin sorunu arı olacak
          Notte Toe Ye Dreamers; Butte ayak parmağı
          Victorie hakkındaki aleklerini kim yaşıyor.
          Ye Skiffes to Skiffes Ye Streames,
          Butte Ye Stronge Deniz Üzerinde Destekler.

                                _Vanity Fuarı, 12 Ekim 1893_.




                        Savelli'nin onuru.

                              Bölüm I. HİÇ BEKLENMEDİK OLAY.


"Bir hırsızla içmiyorum!"

D'Gengues, uğultunun üstünde yükselen açık, farklı tonlarla konuştu
ve her biri kelimeleri yakaladı. Bir anda oda
Hala. Tüm yüzlerdeki kahkaha öldü, onları ciddi bıraktı; Ve
Yirmi çift meraklı göz ve yirmi meraklı yüz döndü
bize doğru. Çok ani, çok beklenmedik, bu sarsıcı anlaşmazlık
uyumumuz, sanki bir mangonelden bir cıvata veya bir atış gibi düştü
Messer Novarro'nun yeni silahlarından biri aramızda düşmüştü. Eşit
Bunu alıyorum, daha az sürpriz olurdu, ancak
Şimdiki karada bir ateşkes vardı. Prospero Colonna yarıya döndü
koltuğunda yuvarlak ve bana baktı. Ev sahibimiz ve komutanımız Old Ives
Kendini bir bardak beyaz Vernaccia döken D'Agres,
Dahayı havada tuttu, içinde boş şaşkınlık ifadesi
Mavi gözlü. Yanımda oturan İngiliz Hawkwood bile
alışılmış sakinliğinden korktu. Her gözümüzde, bende bende
Smt şaşkın ve hafifçe geriye yaslanan d'ingrasues, bir
Yüzünde zorla gülümseme, bir elin parmakları ile oynuyor
Önünde boş cam boş, diğeri ile yavaşça büktü
Uzun kırmızı bıyık. Tamamen şaşırdım. Sadece o öğleden sonra
Görünüşe göre en iyi terimlere göre, d'Gengues'tan ayrıldım. Sahibiz
Birlikte oynadı ve kronlarımı kazanmıştı. Ona ödenmediği doğru
tam olarak; Ama bir Savelli'nin sözünü biliyordu. Ayrıldığında,
Madam d'introgues, yarın için Hawking Partisi'ne katılmamı istedi,
Ve daveti çağırdı. Kabul ettim ve yeni peregrine'imi destekledim
D'Ingrangues'in on kron için eski Hawk Bibbo'ya karşı, üçün en iyisi
uçuşlar ve bahis alındı. Gerçekten onu hiç tanımadım
samimi. Adamı sevmedim, ama karısının aşkına dostça oldu
ona. Bir gerçekte, Tremouille'deki birkaç genç vardı
Ona aşık olmayan kamp ve bazılarımız da yaşlı arkadaşlar,
Duygularımızı daha iyi saklamamıza rağmen. Madam'a minnettarım. O vardı
San Miniato olayından sonra bana karşı nazik davrandı,
Pike bir şekilde göğüs plakamdan geçti. Gerçekten de söyleyebilirim
iyileşmemi hemşireliğine borçluydu. Karşılığında bazı hizmetler vardı
Fornovo'dan sonra Taro vadisinde geri çekilmede ona
hayatını kurtararak dedi. Bu şekilde bir arkadaşlık ortaya çıktı
Aramızda, karşılaştığımız fırsatlarla arttı
Ordu Arezzo'dan önce hareketsiz kaldı. Uzun yıllar kamp hayatı
Bir kadının toplumunu tam olarak takdir etmemi sağladı,
Güzelliği ve yeteneği; Ve o ise benim için hissettim, ben
emindi, sadece iyi bir kadın için mümkün olan arkadaşlık
kocası olmayan bir adam için tutmak.

Bir an için Doris d'inglugues'in olduğunu ima etmek istemiyorum
mükemmellik. Onun yol ve kızarık olduğunu biliyordum, bazen aptalca
olacaksın; Ama saf bir kadınla. Yakında onun mutsuz olduğunu gördüm ve
Zamanla sorunlarını bana güvenmenin bir yoluna girdi ve onlar
Birkaç değildi, çünkü d'Gengues-tüm erkeklerin ne olduğunu bildik.
Madam için yardım edebileceğimi bulmak, tüm farklardan kaçındım
kocayla ve onun uğruna söylediğim gibi,
o. Belki de hareket tarzım ihtiyatlı değildi; Ama orada kim var
Aramızda kim her zaman kafa tarafından yönlendirilir? Her halükarda giderdim
Benim hatam ve çılgınlığımın fiyatını önlemin sonuna kadar ödedi.

Şimdi sessiz akşam yemeği odasında otururken adamın sözleri ile vızıldayan
kulaklarım, yaklaşık bir ay meydana gelen bir sahnenin meraklı bir hatırlaması
önce bana geri döndü. Madam ve ben kendimizi kendimizi aşırı çekmiştik,
ve isteğini sökmüştüm ve onun için bir posy topladım
Sarı koronilla ve kırmızı amarylis. Bu, hızlı dürtüsel olarak
Yol, onunla tanıştığımızda kocasının yüzünü tuttu, yarım lig veya
Yani geri dönerken, "Güzel Çiçekler Di Savelli'nin ne olduğunu görün
Bana verildi! "Onları elinden kopardı ve onları onun altına fırlattı
Yeminli bir at, yakalamadığım bir şey ekleyerek. Madam
Kızardı ve olay orada sona erdi, çünkü umursamadım
Konuya basın.

Her şey şimdi bana geri döndü, en garip şekilde, bakarken otururken
D'Gengues. Akşam yemeğine geç gelmişti ve selamlamadan sonra
D'Alegres, sessizce karşımdaki koltuğa kaydı. Onun karşısında
İki adam yakın zamanda rahatsız eden bir dizi hırsızlığı tartışıyordu
biz. Bir günde günlük oluşum gibi yaygın hırsızlıklar değildi.
askeri kamp; Ama bazılarının işi hem cesur hem de
girişimci. O zaman bile konu çekmezdi
Dikkat yaptı ama Duchesse de tarafından bir yakut circlet kaybı için
İçsel değerinin yanı sıra, bir
kral. Madam de la Tremouille bir çığlık attı ve dük,
Madde ona dokundu, hırsızı bulmak için hiçbir taş bırakmadı.
Kamptaki her soygunun buna bırakılmış olması
aynı ışık parmaklı beyefendi; ve Visconti, iki adamdan biri
soruyu tartışıyorlardı, nadiren kaybı yüksek sesle yakıyordu
az önce rahatladığı madalyon. Onların
Konuşma D'Ingrogues, bir veya iki kez ele alınsa da, hayır konuştu
Kelime, ama karamsar bir sessizliği korudu. Şarap dönerken
I, ısınıyorum ve Madam'in kocasıyla iyi durmak istiyorum,
Morrow için maçımıza biraz miting imkanı yaptı ve teklif etti
ona içmek için. Cevabı biliniyor.

Konuşmasını takip eden sessizlik o kadar mutlaktı ki
Bir tüy düştüğünü duydu; Ve sonra biri, kim olduğunu bilmiyorum, güldü
kısa bir süre içinde. Ses beni kendime getirdi ve bir öfkeyle, neredeyse hiç bilmiyor
Ne yaptığım, atladım ve hançerimi çizdim ama anında
Colonna ve Hawkwood tarafından ele geçirildi. İkincisi büyük boyutta bir adamdı,
Ve onun ve Colonna arasında çaresizdim.

"Ona ip ver," diye fısıldadı Hawkwood ve sesi kibardı, "bu
Bir meseleyle yerleşecek bir olay değil. "

Bütün oda şimdi etrafımızda kalabalık bir kargaşa vardı;
D'Genges, koltuktan yarı muamele, elini kılıcına ve ben
Nazik düşmanlarımın kavrayışında titriyor. Eski Ives d'Agres acele
ileri, "Sessizlik, beyler!" Diye seslendi, "Hatırladığımı hatırla
Burada. Savelli, o hançerden vazgeç; D'Gengues, kılıcın. Şimdi,
Beyler, tek başına kan yıkayamayacağı kelimeler kullanılmıştır. M.
D'Gengues, açıklamanızı bekliyorum! "

"Yalancı!" Diye bağırdım, "Kılıcın noktasında bana vereceksin,"
Ve Big Hawkwood'un kısıtlayıcı kolları üzerime sıkıldı.

"Teşekkürler," diye yanıtladı D'Gengues, "Sonunda kılıcını hatırlıyorsun;
Elinde doğal silahını görmeden önce. "

"Buna bir ateşkes, efendim! Seni bekliyorum," diye kesintiye uğradı.

"Affonun," dedi D'Entrasgues. "Beyler, bir açıklama istiyorsun.
Yeterince basit. Ortamızda bir hırsız var ve o orada. "

"Bir hırsız-Di Savelli!" Bir düzine ses çağırdı ve Ives d'Agres
"İmkansız! Deli, d'Entrasgues." Dedi.

"Daha fazla değil, efendim, senden ya da burada herhangi birimiz. İtiraf ediyorum, yine de,
İlk tanıdığımda kızdığımı sanıyordum, çünkü bu adam benim
Yoldaş, yan yana savaştık ve kendini bir
cesur asker. Kızdığımı sanıyordum, diyorum ki, ilk bildiğimde
Bu; Ama kanıtlar çok güçlü. "

"Onlar neler?" D'Alegres çok kısa bir süre içinde konuştu.

"Onlara sahip olacaksınız. Hepiniz bir dizi olduğunu biliyorsunuz
Son zamanlarda aramızda hesaplanamaz hırsızlık. Düşes'in yakutları
gitmiş. Pek bir bayan ama biraz değerli kaybetti, karım, diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, bir bilezik. Hırsız dikkatlerini sınırlamadı
adil seks; Ama bize erkekleri de ziyaret etti. Ortak hırsızlıklar değildi. Onlara katılan koşullardan, soyguncu bizi tanımış olmalı
yakından ve mahallelerimize kolay erişim vardı. Şimdiye kadar mesele
bir gizem oldu. Birçok insan yanlış bir şekilde şüpheleniliyor ve
iki zavallı sefil şimdi gibbet üzerinde sallanıyor,
Bildiğim hiçbir şey yok. "

"Emirlerimle yapıldı, efendim," dedi D'Alegres, "
mesele. "

"Düzeltildim, General. Biraz önce şanslı bir şans
bana suçlunun kim olduğunu açıkladı. İşaret yapmadım ama çalışmaya hazırlandım
tam kanıtlar elimde olana kadar. "

"Bunu daha önce söyledin. Neden çalı hakkında dövün? Kanıtlarınız varsa,
onları üretmek? "

"Bir an, efendim. Herhangi birinizden en son ne olduğunu belirtmenizi isteyebilir miyim?
Kayıplar mıydı? "

"Cimabue by Madallion," diye koydu Visconti'ye diske sesiyle.

"Bir deri çantada elli yağlı altın kron," diye homurdandı Hawkwood, "
Abbot Basilio fidye kalıntısı. Tanrı böyle bir ödül gönder
Ben, çünkü mızraklarımı nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum. "

Hawkwood'un iniltisine biraz güldü, ama yakında devam etti ve,
Birer teker, her adam son kaybını belirtti.

"Bu madamın bileziğine ekleyeceğim," dedi D'Entrasgues "ve
Düşes yarın için yakutları için bana teşekkür ederse şaşırmayın. "

"Tremouille, bulunursa hırsızı çarmıha germek için yemin etti."

"Dük, mücevherlerinin değerini biliyor."

"Tesisat edilmeli, çünkü gerçek bir karısı kaldı ve onun
St. Sabins'in Eminence bana böyle bir mülkiyetin daha değerli olduğunu söylüyor
yakutlar, "çekti visconti.

"Beyler, M. D'Entrasgues'i kesiyorsun. Bu acı verici olanı bitirelim
sahne."

"Bir şey daha fazlası var, efendim. Şimdi senden olmanızı istiyorum
Bu "-D'Entrasgues beni küstah bir görünümle gösterdi-" Bu kişinin
Çeyrek aradı. "

Konuşurken D'Alegres, bir genç için fısıldayan bir emir verdi
Biraz bir şekilde olsa da, odadan ayrılan subay
Gönderildiğinde hoşnutsuz hava. D'Ingrangues bittikçe
Kapı açıldı, birkaç İsviçre Piyade dosyası girildi ve
Onları Braccio Fortebraccio, Provost-Marshal'ımız. Bir işaretle
Dosyalardan biri beni çevreledi, diğer d'girişleri ve
Braccio yüksek sesle seslendi, "Ugo di Savelli ve Crepin
D'Gengues, seni kralın adıyla tutuklıyorum! "

"Hizmetinizde Provost," dedi bir yay ile D'Entrasgues, "Kılıcım
Zaten vazgeçildi. Soruyorum efendim, "diye devam etti, D'Alegres'e döndü,
"Kanıtlarımı teste koyarsan?"

"Bir kerede. Provost, mahkumlarınızı M. di Savelli'nin mahallelerine götür."

"Tanrıya şükür!" İfade benden patladı, çok büyüklüğüm oldu. BEN
beraat ettiğinden emindi ve Madam veya Madam yoktu, öldürmeliyim
Ertesi gün, tremouille'in sahip olduğunu bilsem de
Bir sonraki adamı asmak için yemin et, yargı yetkisi içinde düello yapmak
Kampı. Dediği gibi, Arezzo'daydık ve geçtik
Orada kış, Bari Dükünün sınır dışı edilmesini takiben ateşkeste
Lombardiya. Ancak Papa'yı tehdit etmek için gerekli olmuştu,
kimin entrika ve suç ve tremouille terk ettikleri
Milano'daki Monsignore D'Amboise, güneye yürüdü ve yardımımızla
Florentine müttefikleri, Borgia ve İspanya'yı kontrol altında tuttu. Altta Oyunculuk
Trevulzio, Ives d'Agres ve diğerlerinin tavsiyesi, Dük
Kasabaya girdi; Ama bizi duvarların dışında Giove yakınlarındaki kampta tuttu.
Ancak şehrin ve kalenin kapıları aynı zamanda
Garnized ve Trevulzio içeride komuta etti. Hepsi
birliklerin ana bedenini duvarların dışında tutmak daha acil
Birkaç Fransız alayı hariç, bestelenmişlerdir,
esas olarak paralı askerler ve şehri seçilmiş erkeklerle tutarak,
Kime güvenebileceği, tremouille, herhangi bir değişiklik olması durumunda
paralı askerlerinin önü, onları iki yangın arasında bulundurmak için. Daha sonra dükün teğmen olarak görev yapan Ives d'Agres
hemen kampın komutasında ve karargahını düzeltmişti
Büyük bir villa, Accolti'nin mülkü ve burada
Benim için bu kadar felaketle sona eren akşam yemeği verildi. Kendi mahallelerim
kasaba yönünde bir ya da iki yaylı bir atış vardı. Biz ne zaman
Onlara ulaştı, kapıda bulmak beni şaşırttı, hizmetkar tarbes
Mareşal'in iki adamının elinde, yarım bir asker Fransızca
Lancers çadırımdan önce hazırlandı ve on benim küçük _condotta_
Son dönümümü pençelerle savaş için yetiştirdiğim mızraklar
bekçi altında. Sanki kurtarma girişimi mümkün! Gördüm
Bunun D'Entrasgues'in geç gelişini açıkladığı an
Akşam yemeği: Ama sonuçların çadırına girdi. Bir düzine yanan
Meşaleler yeterince açık bir ışık attı ve D'Alegres kısaca talep edildi
Aramaya başlamak için provoke. Alanın uygulanan elleri
Polis bunu çok etkili bir şekilde yaptı, ama hiçbir amaç değil ve bunu hissettim
Hepsinin yüzleri bana karşı dostça görünüyordu. D'Gengues görünüyordu
gergin ve onun kemik yanağı soluktu.

"Tarbes için gönderin," dedi ve provosttan bir kelimeyle Knave'm
içeri girdi. Bu adam, hizmetime girdiğim bir İspanyoldu,
Biraz önce, D'Entrasgues'in tavsiyesi üzerine. Hariç
Bir keresinde bir çift gümüş mahmuz kaybettiği ya da çaldığı zaman,
Onu yuvarlak bir şekilde kelepçeledim, bana iyi hizmet etmişti. Şimdiki zaman
Korkuyla üstesinden gelmiş gibi görünüyordu, her uzuvda titredi ve
Bana bakmayı reddetti.

"Signor Tarbes," dedi Provost, "Tekerleğin ne olduğunu biliyor musun?"

Adam cevap vermedi ve bracio devam etti ...

"Signor Tarbes, seni ikna ettiğim küçük bir bilgi istiyoruz
elinde bulundurmak. Eğer özgürce verirseniz, merhametli olacağız; Eğer sen
Prevaricate, eğer bir şeyi gizlemeye çalışırsanız, size yapacağız
San Miniato'dan sonra ölüm avcılarına ne yaptık? Hatırlıyorsunuz? "

"Serbestçe konuşun, Tarbes. Korku yok," diye ekledim.

"Efendiniz bile, mükemmel cavaliere, size tavsiyelerde bulunuyor ve ben
Söyle size iyi tavsiyelerde bulunuyor, "Devam bracio." İmzacı Tarbes, şimdi yapacaksın
Bize göster, "ve ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturdu"
Şövalye, Ugo di Savelli, savaş ödüllerini, yayının ganimetlerini tutar
Ve mızrak-Fin diyecektim ---- "

"Dikkat et, efendim," dedi D'Alegres sertçe, "
Görev, şakayı oynamamak için. "Bracio görünüşüne geri döndü ve
General, TARBES'e döndü, "Kısacası, biliyoruz ki,
Üstat, M. Di Savelli, burada gizli bir mülk var mı? Mısın
Hemen cevap ver, yoksa soruya mı girmeyi mi tercih ediyorsunuz? "

"Konuşacağım-bir şeyimle, efendim-sadece merhamet et. Yemin ederim
Diyelim ki doğru. Ekselansları, efendimin, senin ötesinde hiçbir şey yok
gördüm-ve bu halının altındaki deri valisinde ne olduğunu. "

Şimdi söz konusu halı çadırımın üzerinde durduğu çim üzerinde düz yatıyordu,
Ve arama sırasında d'Agres ve diğerleri duruyordu
BT. Buna ve çadırın kalabalık durumuna göre
Şimdiye kadar şüphesiz alacağı dikkatden kaçtı
Er ya da geç, hiçbir şey Braccio'nun gözlerini geçmedi. Bir anda
Halı bir kenara süpürüldü ve meşaleler çimlere tutulurken
kazıldığı ve sonra biraz değiştirildiği açıktı
dikkatsizce.

Braccio onun unsurundaydı.

"_Pouf! _" Diye bağırdı, "her şeyden önce beceriksiz bir amatör! Daha iyi düşündüm
onun cesareti. Burada! Bana bir pike ver! Ve meşaleleri öyle tut! "

Pike'ın keskin bir noktasıyla çimleri hızla temizledi ve,
aşağı inen, maruz kaldığı delikten kaldırıldı, küçük bir kahverengi
Dünya'da gizlenmiş olan Valise. İlgi şimdi
yoğun. Her biri kalabalık yuvarlak bracio. Hatta uyanık
üzerime gardiyanlar tamamen rahat. Omzuma bir dokunuş hissettim ve,
Geriye dönüp baktığımda Hawkwood'u gördüm.

"Gitmek ister misin?" Hızla fısıldadı. "Atım hazır
Sındık-onu nerede bulacağınızı biliyorsun. "

Ona bir bakışla teşekkür ettim; Ama başımı salladı ve dev geri düştü.

"Açık kırayım, Ekselanslar?" Ve Braccio çantayı dışarıda tuttu
D'Alegres.

"Efendimin anahtarı var," diye koydu Tarbes; "Artık bilmiyorum."

"Ben-anahtar!" Diye bağırdım. "Kötü adam, çanta benim değil!"

"Ancak kollarınızı taşıyor;" Bracio küçük bir metal plakaya işaret etti
üzerinde belirgin bir şekilde oyulmuşlardı.

"Korkarım, varlığın daha fazla öfkesine boyun eğmelisin
Aradı, "dedi D'Agres.

Direnişte umut yoktu ve buna katlandım. Braccio'nun kendisi
beni aradı ve neredeyse başlar başlamaz bir içten çekildi
Yeleğimin cebi, ince bir altın zincirine bağlı küçük bir anahtar.

"İşte asil şövalyenin anahtarı," diye bağırdı "ve görüyor;
Kesinlikle! "Kilite çevirdi, valisi açtı ve boşalttı
İçindekiler kaba bir kamp masasında. Aralarında düşük bir üfürüm yükseldi
Makalelerin küçük yığını Hawkwood'un deri çantasıydı ve Madame's
Bilezik, bir şey bir tarafta biraz yuvarlandı ve düştü
Yumuşak çim. Bir asker onu aldı ve yüzü yukarı doğru yerleştirdi
Masada-kayıp madalyon.

Makaleleri ne yazık ki topladı ve ben de etrafa baktım
Bir saat önce arkadaşlarım olanların yüzlerindeki acılarım.
Hepsi benden geri döndüler ve ben çemberin içinde yalnızdım
gardiyanlar. D'Ingrangues katlanmış kollarla durdu ve onun üzerinde bir gülümseme
dudaklar ve taretler, bir maymun gibi bir maymun gibi baktı,
Kaçış için. Hawkwood'a baktım ama yüzü bile zordu ve
ayarlamak.

D'Alegres, "Düşes 'yakutlarını burada görmüyorum," dedi.

"Onları yarın üretmeye hazırım," diye yanıtladı D'Entrasgues; "içinde
Bu arada, yeterli kanıtınız olduğuna inanıyorum? "

"M. d'Entrasgues'i kılıcını ver. Bu adamla savaşmana gerek yok,"
D'Agres ekledi, bana işaret ediyor, "Sana meydan okumuş olsa bile. Sen miydin
Fransızca bir konu, "dedi bana," Seni botlarına asardım; gibi
Davayı Dük'e göndereceğim. D'Gengues, seni tutuyorum
Yakutlar hakkındaki sözün. Provost, mahkumun
dikkatlice korunmaktadır. Onun için hayatınla cevap vereceksin. "

"Mahkum, Ekselansları! İki tane var."

"M. d' -kılıcını restore ettim."

"Hala başka bir şey var," ve provost Tarbes'e işaret etti.

"Pah!" diye bağırdı d'Agres, "Onu elden asmak-gelin, beyler!"

Tek tek dışarı çıktılar. Bana başka bir bakış vermediler. Duydum
Ayak sırtı ve istekli sohbette seslerin sesi,
uzaktan ölmek. Bir rüyada olduğu gibi durdum. Tarbes olmuştu
Suskun ve yarı bayılma sürüklendi. Dışarıdayken o
Ses buldum ve onun dönüşümlü olarak küfrettiğini duydum ve
D'Genges ve merhamet için çığlık atıyor. Bracio bana kolda dokundu.

"Gel, Signore," dedi, "_you_, her halükarda birkaç saat kaldı."




                             Bölüm II.

                                MAHVETMEK.


Adamın sözleriyle başladım ve öfkem ve umutsuzluğum hayal edilebilir,
Beni bağlamayı önerdiğini gördüğümde, herhangi bir hırsız gibi bir asil! İtibaren
Bu, ölümü getirerek kaçmayı umdum ve aniden vurdum
Tüm gücümle yüzümde yanımda koruyun. Aşağı gibi gitti
öküz ve ben çadır kapısına acele ettim, yapmam gerektiğinden biraz şüphe duydum
Kesilebilir ve sefaletimden çıkar. Ama çok hızlıydılar. Ben
Biri ve onlar çok yaşındaydı. Bir el dönüşünde takıldım, bileklerim
arkamdan güvenli bir şekilde sabitlendi ve benim için daha fazla direniş
kısmen imkansız. Düştüğüm, karıştırdığım ve denediğim adam
Ben aşağı inerken pike popo ile beyin; Ama bracio vurdu
Kılıcının kabzasıyla anlamsız ve bu sefer bir
Yeterince sessiz bir yığın, yeterince sessiz.

Bana şartlı tahliyemi vermek için bracio'yu sevdim, inancına küfür ettim
Beyefendi, bir savelli onuruna, denemeyeceğim
kaç ve onunla sessizce giderdi, eğer özgür olsaydım
Beni bağlayan kordonların yokluğu. "Kafes kapısını kapat, kuşunu tut," diye acımasızca güldü, "yapmalıyım
yarın için cevap veriyorum ve bir beyefendinin inancını tartıyorum ve
Onur-Tanrı'nın bir Savelli'nin işaretini kurtar, _that_ olarak "
Parmakları, "Yatmak söz konusu olduğunda
Fortebraccio'nun başı. Yani şövalyenin senin gibi gitmesi bile gerekiyor
Aşkımlar sana. Burada, ikiniz, bu çadırın sorumluluğunu üstlenin ve
Arnulf'dan sonra görün-kafatasının bu kadar ince düşünmedim-Mart! "

Ve bu şekilde önümde iki adam, iki arkada, iki adam, iki adam,
Her iki elinde biri, hepsi silahları hazırken, provost
Kendisi arkaya çıktı, bir yandan çizilmiş kılıcıyla ve
diğer tarafta aydınlatılmış meşale. Ay için o ışık gerekmedi
yükselmişti ve doluydu. Ancak inanıyorum ki bracio
Meşale, böylece ek ışık daha net gösterebilir
Mahkum kimdi ve ben hızlı adımlarla kafamı astım, biz
askeri hapishaneye yürüdü.

"Qui vive la_," meydan okuma net bir şekilde ortaya çıktı ve
Provost, "Fransa ve Tremouille" diye yanıtladı.

"Geç" ve Bucicault'un Arquebusiers'ından biri olan nöbetçi
Biz geçerken merakla. Ve şimdi utançımı eklemek için tanıştık, yüz
Karşılamak için, kampa dönen bir grup geç eğlence.

"_DABIE! _" Bir eşcinsel ses çağırdı, "saygın provostumuz
Gördüğüm iş. Orada ne var braccio? "

Ürküttüğüm, çünkü Franche'nin genç bir asil olan Bellegarde'yi tanıdım
İtalyan savaşında zafer aramaya gelen Compte.

"Yakın, erkekler-başıboş kuzularımın bir başkasına geri döndü,
Viscompte-beni koru-geç kaldı ve acele etmeliyim. "

Ama Bellegarde şarapla neşeliydi. "Sarhoş olana kadar değil
Sağlık, "diye güldü, çekilmiş mafyası ile yolunu açtı,
"Lowenthal burada Rhineland'dan bir deri var,
Onu çek, adamım ve mahkumun görmesine izin ver. "

"_Blitzen!
Ve yarı saçmalayan Lanzknecht şarap derisini bana doğru itti.

"Beyler-Zenginler! Dikkat ettiniz mi? Buraya bakın, Viscompte," ve
Braccio, Bellegarde'ye fısıldadı.

"Tanrım!" dedi; Ve sonra aceleyle, "Hadi, Lowenthal!
onlar giderler. "

"Der Brisoner'ın içsin. Bir Boor adamını likörünün kızdırır mısın?"
Lowenthal cevapladı ve yüzümü gizlemek için cildi ele geçirdim ve kaldırdım
dudaklarıma. Braccio bile meşaleyi tuttu ve von lowenthal
beni yarı ışıkta tanıyamadı. Boğazım kırmızı sıcaktı
susuzluk ve utançla olduğum gibi hasta, açgözlülükle içtim ve
Şarap Dinleri Alman'a geri dönün.

"_Blitzen! _" Dedi, salladı, "Dürüst bir
Adam. Şimdi, dürüst Alman şarabında Almanya'nın sağlık olan Herr Brovost.
Ne! HAYIR! Sonra der Halter, Man ve Lowenthal için içecek Knight
Sen, "ve fro'ya sallanarak, kılıcını çizmeye çalıştı.

Konular bir krizde idi, çünkü bracio herhangi bir
daha uzun. Bu kavşakta Bellegarde ve diğerleri onunla tekrar
müdahale etti ve Von Lowenthal'ı sürükledi. Provost anında
aceleyle iyi bir geceyle ileriye doğru bastırıldı. Çok hızlı gitmedik
Ancak, algılamayacağı gibi, arkamızdaki seslerden,
Lanzknecht yeryüzüne düşmüştü ve görünüşe göre orada terk edildi,
Şarap derisi ile, arkadaşları tarafından. Sesi, nişanlandı
Sarhoş bir monologda bize ulaştı.

"Der Rascal Braccio, der Noose und Halter'den der Knight. GIF yapacağım
O, övgü. Ben ---- "ama gerisini acele ederken kaybettik,
Kendilerine gülümseyen gardiyanlar ve bracio çok kötü huylu.

Birkaç adımda D'Alegres'in karargahını geçtik ve bir açık
pencere, geç arkadaşlarımın yarım düzine, zarda oynarken gördüm ve
Hawkwood'un Bass'ın şebekeyi aradığını duydum. Birkaç adım daha bizi getirdi
Demek istediğimize göre, Villa Accolti'nin müstahkem bir kanadı ve
Beni güçlü bir odaya iten bracio, kapının anahtarını çevirdi,
Ve yakalamadığım bir Gruff emri ile uzaklaştı. Şimdi,
Gerçekten de, üzücü bir durumda mıydım ve zihnimin acısıydı
Harika, kordonların acısına değil, yukarı ve aşağı doğru ilerledim
Herhangi bir kafesli hayvan gibi. Bir kurbanı olduğumu tam olarak fark ettim
D'Entrasgues adına derinden koydu ve açıkça gördüm
tamamen onun elindeydi. Onun kendi adına bir dahi vuruşuydu,
Yaratıklarını, sefil katranları kurtarmak için hiçbir şekilde müdahale etmemek.
Bu aceleci Düzen Düzeni onun tek tehlikesini kaldırmıştı.
Şema çıplak bırakıldı. Bazı eylem planları düşünmeye çalıştım; Ancak
Hiçbir amaçla, aklımda tamamen karışık ve şaşkındı ve
Düşüncemem. Kapalı olduğum oda çıplaktı
Tüm mobilyalar, hatta bir kamp-shool değil. Sadece bir pencere vardı
Ve demir grated, tavanın yakınında yüksekti. .
Ay ışığı, uzun beyaz kurdelelerde ızgaradan geçti ve
Etrafımdaki duvarları loş gösterdi. Saatlerce vefat etti. BEN
ara sıra köpeklerin havlamasını duyabiliyor, uzak çığlıkları
Sentineller birbirlerine çağırırken ve koruyucunun sesi
kapımda rahatlamak. Sonra ay battı ve sabah geldi.
İnce yorgunluktan kendimi yere attım ve içine düştüm
sorunlu uyku, ben
et. Bu ve kollarımın tutulduğu kısıtlı konum,
Bana işkence verdi. Dikkatini çekmek için bağırarak denedim
üzerimde nöbetçi; Ama clod'un çaldığını duydum ve
Aşağı, cevap almadım.

Uzun zaman, altıncı saat, bir tane almak için başka bir çaba harcadım
Beni duymak için. Neyse ki gardiyanların olduğu bir anı seçtim
ziyaret etti. Dışarıda kısa bir tartışmadan sonra, bir alt fasulye girdi
hücre. Beni kablolardan kurtarması için yalvardım, bunu işaret ederek
Kaçış imkansızdı, denemeyeceğime yemin ediyordu ve sona erdi
Ona iyi ofis için beş kron sunarak. Tereddüt etti
Birincisi, ama ya benim durumum için acıma ya da kronların yem
Adamı hareket ettirdi, çünkü beni hançerinin bir dokunuşuyla serbest bıraktı ve
ondan aldığım beş kron daha
Çadırımdan kıyafet değişikliği. Bir kemerde gizlenmiştim, giydim
Gömleğimin altında, otuz kron ve bu bazılarıyla ulaştım
Zorluk, kollarımın sertliği nedeniyle ve ona parayı ödedi.
Benim için bir çift İspanyol deri alacağına özel olarak yalvardım
Botlar, mahallelerimde yatan, benim
_Contigie_ dün gece mücadelesi sırasında çıkmıştı. Dürüst
Üyesi elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve kısa süre içinde makalelerle geri döndü
İstedim ve ayrıca bana biraz yiyecek ve bir fincan şarap getirdi
ki ona cömertçe davrandığımı söyleyerek tüm ödemeleri reddetti
yeterli. Yemek söz konusu değildi, ama şarap minnettardı.
Ve içtikten sonra kendimi kıyafetlerimi koymaya adadım
emir. Ve burada garip bir durumdan bahsedebilirim, zekâım, benim
Lazare'nin altın haçı, giydiğim, göğsüme sabitlenmiş
Akşam yemeği, sahip olduğum mücadeleye rağmen, biraz şans sağlam kalmıştı
içinden geçti ve hala bir parçasıyla yerinde asılı kalıyordu
kurdele. Dikkatlice açtım ve onu güvence için yerleştirdim
kemer. Bana göre bir servet alamet gibi görünüyordu, bu küçük etiket
bana yapışan onur. Düzenlemede kayıtsız bir şekilde başarılı oldum
elbisem ve tam bir saat geçti. Cennet! Bunu hatırladığımda
Gece, daha fazlası bana gelmek olsa da, hiç katlandığımı sanmıyorum
Böyle bir sefalet; ne de gürültülü zaman dosyası yapamadı
O saatlerin hafızasını ortadan kaldırın.

Yaklaşık öğlen Braccio hücreye girdi. Ölçünün ötesine geçti
Beni tahvillerimden kaybetti ve ilk başta beni güvence altına almakta ısrar etti
Tekrar. Ancak, Messer Braccio'nun bir önemsiz olduğundan şüphelendim
önceki gece şiddetinin sonuçlarından korkuyor ve
Öfkeli dili bu durumda ama allıktı. Cesur gösterdim
Bu nedenle ön ve benim için bir kelime koyan,
Provost belirgin bir isteksizlikten vazgeçti. Bana olduğunu bildirdi
Olay, Dük tarafından şahsen ele alınacaktı ve ben
Onunla gitmeye hazır olun. Gitmeye hazır olduğumu söyledim
bir kez ve daha fazla ADO, ana binasına eşlik edildi.
villa. Önemli bir kalabalığın toplandığını görebiliyordum ve
öne çıkan çöpler ve biniciler,
bazı bayanların haberi duyduklarını ve geldiğini algıladı
Pahasına meraklarını tatmin edin ve benim gibi bir duruşmayı görün
geçin. İnsanlarla dolu olan büyük salona yönlendirildim ve
Dais'in yukarısındaki galeride, diğer bayanların yanı sıra, Düşman
De la Tremouille ve onun yanında Madame d'Gengues. İkincisi tutuldu
gözleri aşağı ve tavus kuşu tüylerinin bir hayranı ile kendini havalandırdı,
O anda bile hediyem olarak tanıyabildim. Üzerinde
Dais, henüz boş olan koltukları olan bir masaydı. -Den
Dais'in basamakları d'ingrasues durdu ve onun yanında küçük bir adam
Sad renkli bir mantoda, keskin, temiz bir yüzü ile gizlenmiş,
Ve dikkatli gözler. Elinde küçük bir paket tuttu ve beni araştırdı
Çok az ilgi göstermeden. D'Ingrangues bakışımı karşılamadı ve onun
Hang-Dog Yüzü, hemen karşısında kapıya doğru döndü
o. Bir an içinde o kapı açıldı ve Dük girdi,
en zarif ve seçkin bir süvari ile ciddiyetle konuşmak
mevcudiyet. Tremouille'in kendisi küçük, hafif inşa edilmiş bir adamdı.
Hiçbir şekilde dikkat çekici özellikler; ama bir kısım uyarı tarafından kurtarıldı
Bakışının zekası. Erken yaşamda bir kaza ile tanışmıştı
Bu onu sonsuza dek topal bıraktı. Yine de iyi bir süvari ve
Anayasa hiçbir şeyin yorulamayacağı anayasa. Arkadaşına gelince, yüzü
o zaman benim için garipti; Ama kabul edildiğim zamanlarda
samimiyet ve arkadaşlığıyla onurlandırıldığında, onu harika olarak tanımaya geldim
tüm erkeklerin ötesinde; Ve bu, borçlu olduğum borç için minnettarlıkla söylemiyorum
o; Ama sadece mütevazı ifademi başkalarınınkine eklemek için, onun
silahlı yoldaşlar ve istasyonda eşittir, bir rızayla izin verir
onun yaşının ve şövalyelik zaferi olması. Hemen arkasında
Tremouille, kendisini ona yetiştiren d'Agres ve Trevulzio geldi
Yüksek pozisyon sunar ve en yetenekli bir askerdi. Bu dördü aldı
masadaki koltukları ve sayısız ve parlak personeli
Onlara eşlik eden memurlar kendilerini geride bıraktılar. Ondan
Yabancının oturma şekli, topladım ve ben değildim
Yanlış, yargıçlarımdan biri olarak orada olduğunu ve şu an için
Kim olduğunu merak etti. En yüksek rütbeye sahip olduğu açıktı
onun yönü ve yatağı ve etrafında giydiği gerçeğinden
Boyun Kutsal Ruh'un yakası. Bu halkın Bildirileri
Mahkeme askeri hemen başladı. Onları tam olarak ayarlamaya gerek yok
detay. D'Gengues davasını belirtti, D'Alegres kısaca ortaya koydu.
onun tarafından yapılan eylem ve Visconti ve Hawkwood
Zaten koşullar altında mülklerimdeki mülklerini buldum
açıklandı. Onlara bunu yaptıklarını söylemek için adalet yapacağım
Açık ve gerçek isteksizlik. Şüphesiz duymuş olan tremouille
Bütün bunlar daha önce, sonuna kadar sabırla dinledi ve sonra bana ne olduğunu sordu
Söylemeliydim. Ne diyebilirim? Etrafımdaki yüzlere baktım ve
sempati görmedi. Bayanların oturduğu galeriye baktım ve
Bir fısıltı yakaladı:

"Umurumda değil-bunun yanlış olduğunu biliyorum; suçlu değil."

Sözler bana cesaret verdi. Ücret yanlıştı. Cehennem kadar sahte.
Sonra dil buldum. Mümkün olup olmadığını sordum, asil bir
kariyeri şimdiye kadar suçsuz olan, aniden olabilirdi
Ortak hırsızlığa batacak kadar aşağılık mı? Uzun yıllarımı işaret ettim
servis ve d'Alegres ve Trevulzio olarak adlandırılan,
Hizmet etti, beni tanıyorlarsa tanık olmak için onurumu. "Biliniyor M. Di Savelli, para için zor olduğun için" dedi
Tremouille.

Gerçeği itiraf ettim ve aynı zamanda orada durduğumu itiraf ettim
Oyunda kaybedilen para borçlu oldum; ancak toplamın daha fazla olmadığı
elli krondan ve benden bu miktarın iki katı vardı.
Askeri göğüs. Sonra ne kadar olası olmadığını belirtmeye devam ettim,
Mücevherleri çalmış olsam bile, onları istiflemeliydim ve değil
Onları paraya dönüştürdü, bunun için baskı yapmama izin verdim ve yaralandım
Bir komplonun kurbanı olduğumu ve hazırlandığımı söyleyerek
Şerefimi, insandan insana, d'Engrastaes'e karşı veya başka bir
kimini alacaktı.

"Ne diyorsun, Bayard Lordum?" Ve tremouille döndü
Yanında oturan yabancı. Cevabını beklerken bile ve
Haçta kaygıyla olduğum gibi,
Adamın en büyük ilgisi. O zaman ünlü Pierre du'ydı
Terrail, Hıristiyan omleminin en asil şövalyesi. Belirsiz söylentiler
Yüksek komuta ile tremouille ordusuna katılmak üzere
bize ulaştı. Ama sadece onlara söylentiler olarak bakmıştık. Ve şimdi o
görünüşe göre aniden ve uyarı yapmadan gelmişti. Emin olduğumu hissettim
Onunla savaş getirdi, ama düşünmek için daha fazla zamanı yoktu, çünkü
Cevaplandı-"Adil Bir Teklif-M. M.

Ancak Trevulzio daha sonra içeri girerek, neredeyse durumun
kanıtladı. Bana savaşın çilesine izin vermek tüm
Askeri disiplinin seyri, altında konuyu düşündüğü
karar verilmeli. Savaşın çilesine izin verilse bile ve ben
Kazandı, lanet olası karşısında masumiyetimi kanıtlamazdı
Bana karşı kanıt.

"Herhangi bir şüphe gölgesi varsa, Ekselanslarınız" ve D'Entrasgues
Masaya ilerledi, "Bu onu temizleyecek. Messer Vieri, nazikçe
Bu paketi Dük'e ver. "

Hitap ettiği adam, sahip olduğumdan başka bir şey değildi
Adalet Odasına D'Engrangues'in arkadaşı olarak girerken,
öne doğru adım attı ve paketi onu açan tremouille'den önce yerleştirdi
ölü bir sessizliğin ortasında.

"Messer Vieri, bunu nasıl elde ettin?" Diye sordu Tremouille.

"Sorun basit, Ekselanslar," diye yanıtladı bankacı "ama ilk Mayıs
Düşes Madame'nin bibleti tanıyıp tanımadığını soruyorum? "

Circlet, düşük sesle söylenen Düşes'e verildi ...

"Bu benim: Yedinci sırada benden bir ay çalındı.
Mart."

"Sekizinci Mart ayında bana evimde bir paket teslim edildi
Bir TARBES tarafından iş, kendisini Cavaliere Di'ye Hizmetçi olarak adlandırıyor
Savelli. Parselin içeriğini bilmiyordu; Ama gönderildi
Üstat tarafından güvenli bir şekilde korumak için bana, dedi. Ona bir makbuz verdim
bunun için. Kendim paketin doğasının ne olduğunu bilmiyordum
Bugün; Ancak cavaliere'ye karşı tercih edilen suçlamaları duymak, ben
davayı açtı ve bir kerede Madame'nin Circlet'ini tanıdım
Geri yükleme zevk. "

"Cavaliere Di'ye karşı bu suçlamaları nasıl duymaya başladınız?
Savelli? "Diye sordu Bayard.

"Şövalye, Messer D'Entrasgues tarafından bilgilendirildim."

"Yani, M. D'Entrogues, mücevherlerin
sana söz verildi. Bu garip değil mi? "

Bana yüzen bir umut pipetiydi ve ben neredeyse hiç
nefes almak. Ancak D'Gengues, cesurca cevap verdi, "
Maddi bir Tarbes, M. Di Savelli'nin hizmetkarı. "

"Eklemeyi unutuyorsun," Ben patladı, "onun bir yaratık olduğunu,
Tavsiyenizde kim çalıştırdığım. "

D'Gengues cevap vermedi ve Bayard, "M. D'Gengues ortaya çıkıyor
Provost'un işlevlerini gasp etmek ve catchpole oynamak.
Bu katkılar göremiyor muyuz? "

"Tarbes'i arayın," dedi Dük.

Braccio öne çıktı ve ele alındığını açıkladı
Özetle, Teğmen-General'in emirleri altında.

"Bana ait!" dedi şaşkınlık içinde.

"Evet, Ekselanslar, Ekselanslarının bana emrettiği mahkumdu
dün gece asmak için. "

"Yazık," diye belirtti Dük ve Trevulzio, aralarında ve D'Alegres
Çok az aşk vardı, gülümsedi.

"Sanırım buna söyleyecek bir şeyin yok mu?" dedi tremouille bana.

"Yedinci sırada kampta değildim."

"Neredeydin?"

Ama bu soru cevaplayamadığım Madame d'Entrasgues '
Göz beni susturmaya teşvik ediyor. Dük'e baktım ve yaptığım gibi
Bayard'ın bakışımı takip ettiğini ve gözlerinin
Madam'ın yüzünde dinleniyor. Neredeyse benim yapmaz baktı ve
bana döndü ve bakışında ciddi bir cesaret vardı
Kalbi aldım. Bana göre ya da olmadığımı göstermek harika bir şeydi
yedinci kampın yakınında; Ve yine de bunu yaparsam mahvolurdum
kadının adı. Zararsız bir eğlence olmuştu, yemin ederim, bildiğim gibi
İnsanınkinden daha yüksek bir mahkemeden önce yargılanacak; Ve
Yine de konuşmuş olsaydım, bir yapı olurdu. Nefret ettim
D'Gengues de, ve bu hayati bir kısımda etkilenecekti. İçin
İkincisi tereddüt ettim ve bir kez daha Madame baktım. O kadar soluktu
ölüm.

Bayard'a baktım ve bakışları düşüncelerime nüfuz ediyor gibiydi.

"Söyleyemem!"

Nefes kesen bir iç çekiş ve ağır bir düşüş vardı. Tavus kuşu hayranı
Galeriden ayaklarıma yavaşça çırpındı ve orada yattı
Yüz gözü bana bakıyor.

"Bu seni mahvediyor," diye bağırdı D'Agres.

"Cevap vermeden önce tekrar düşün," dedi Dük: "Sana zaman vereceğim."

"Ekselanslarına teşekkür ediyorum; ama başka cevabım yok."

Tremouille omuzlarını hayal kırıklığına uğrattı ve düştü
çenesi sıkılmış elleri, dirsekleri masanın üzerinde duruyor,
onun favori pozisyonu. Bu şekilde düşünürken, Bayard
Trevulzio'ya ciddiyetle fısıldamak ve eski asker
Onay ve sert yüzü bana bakarken neredeyse yumuşadı. Onlar
sonra bakışlarını d'intrangues ve Trevulzio'ya salladı.
başı, kısa bir süre kağıt üzerine bir şey kaydetti ve geçti
Alegres'e. Teğmen General şaşırmış görünüyordu; Ama sonra
Moment başını salladı ve sırayla kağıdı Dük'e aktardı,
"Kabul ediyorum" diyorum. Tremouille kağıdı yavaşça okuyun ve sonra
Düşük tonlarda birlikte danışıldı.

Ve şimdi, birkaç kısa sözle cezamı duydum ve taşındı
hemen dışarı. Braccio kendisi mahmuzlarımı hackledi, kılıcım getirildi
İçinde ve ciddiyetle kırıldı ve kampı bir
Saat, hırsız olarak asılma acısıyla. Olduğum gibi bu mülk
Ellere ilan edildi ve _Condotta_'mün adamları kaydedilecekti,
Gerekirse zorla, başka bir afiş altında. Hepsinden nasıl geçtim
Bilmiyorum. O büyük salonu nasıl geçirdiğimi söyleyemem
Herkesin gözleri bana sabitlendi, onursuz bir adam, bir dışlanmış ve bir cüzamlı.
Ancak bir şey oldu. Cümle taşınırken
Dışarıda, tremouille görünüşe göre emildi. Provost ne zaman
Kılıcımı kırdı, odadan ayrılmak için ayağa kalktı ve geçerken
Duke durdu.

"Mösyö," dedi, "mesleğini karıştırdın. Majesteleri
Memurlarının hırsız avcıları olmasını istemiyor. Bu tür yetenekler için
Seninki şüphesiz başka bir yerde yer bulacaksın ve sana söylemeliyim
kralın-usta-daha fazla ihtiyacı yok
hizmetler. "




                             Bölüm III.

                         Madam d'Gengues.


Adalet odasının kapısını terk ettiğimde geçmem gerekiyordu
ana mahkeme avlusu ve açık küçümseme ve hor görmenin eldivenini çalıştırın,
Orada toplanan herkes tarafından bana verildi. Bu harika bir şeydi
Onlar, Fransızların aradığı kişiler için _canaille _- böyle yok
Kendi dilimizde uygun kelime-tozda sürüklenen bir asil görmek için
ve alçakgönüllülükle kaplı. Ve beni ayırmadılar, alay ve jeer
Ağızdan ağza geçti. Hatta bazıları o kadar ileri giderdi
Bana grev, memurları onları engellememiş olsaydı. "Ah, _croque-mort! Ancak
Adam benim bakışımda yarım tempoyu geri çekti ve dışını kazanarak
Kapı, bastırdım, adımlarımın beni nereye götürdüğünü bilmiyordum. Yakında ben
Arezzo'nun kendisinin yönüne gittiğimi öğrenin ve bu
şu anda benim için başka bir yer kadar iyiydi, hiçbir değişiklik yapmadım
kursumda; Ama olabildiğince hızlı devam etmek için endişeli, beni hızlandırdı
Yorulana kadar neredeyse bir koşuya ayak uydurun ve delinmiş
daha yavaş git.

Bu, yaklaşık bir mil kapladığımda oldu ve
kasabaya giden yükseliş; Ve burada arkamda duydum
Atların toynakları ve geriye dönüp bakmak benim yönüme binen bir parti tuttu.
Bir kenara döndüm ve kendimi bir çekirge gövdesinin arkasına gizledim
Tree, biniciler geçene kadar bekledi. Bu birkaç kişiden yaptılar
Anlar ve Tremouille ve personeli olduğunu gördüm.
şehir. Kocasıyla birlikte binen Düşes'in yanında
Bayard, sonsuzla başardığı bir Bay İngiliz atına monte edilmiş
lütuf ve el becerisi.

Madam de la Tremouille, büyük olasılıkla en iyi mizahındaydı.
Circlet'in toparlanması, çünkü dediği gibi gülerek gülüyordu
bir şey; Ama kelimeleri yakalamam için çok hızlı gittiler. BEN
arkasında yükselen sarı tozda birliğin kaybolmasını bekledi
Onları ve sonra saklanma yerimden adım atmak,
Ben yalnız değildim; ama bir vücut ağacın bir dalından asılıyordu
Nerede durduğum yere yakın ve bunu fark etmemiştim
Gözlemden kaçmaya heves. Gerekiyor ama tanımak için bir bakış
Treachery için çok uzun bir bedel ödeyen alçakım olan Tarbes;
Orada yeterince ölüyordu, aşırı erişim ve yok edildi
Master-Villain.

Ölü knave'mün görüşü benim içinden öfkeli bir nefret dalgası getirdi
Kalp D'girişlere doğru, ve ben kadar ölelememem için dua ettim
onunla bile. O kadar büyük olan öfkemin ayaklanması, ki
Yaralanma fırsatını yakalamadığım için acı bir şekilde pişman oldum
Onu, Tremouille'in son sorusunu açıkça cevaplayarak. Benim öfkemle
D'Entrasgues'a karşı, neredeyse benzer bir duygu geldi
Madam ve ben onu orijinal olmakla kalbimde suçlamaya başladım
talihsizliklerimin ve sessizliğin ile komplo kurma nedeni,
Mühürümün mühürü. Zaten harap olduğumu düşünmeyi bırakmadım,
ve Madam'ın sessiz olmamı sağlayıp sağlamadığı çok önemlidir veya
Olumsuz. Sadece onun için çok büyük bir fiyat ödememi sağladığını hissettim
itibar ve beni acımasızca feda etmişti.

Kınama sahnemden acele ettiğimde, başka bir şeyim yoktu
fikir ama ölüm, hayattan ziyade kendini yok etme
şimdi bana; Ama yaşamak zorunda olduğum için tüm bu düşünceleri bir kenara bıraktım
intikam. Bu benim ilk nesnem olurdu ve elde edilene kadar ben
dinlenmezdi. Aklımda bununla birlikte St. Clement kapısını kazandım
Arezzo, haber vermeden geçiyor.

San Dominico aracılığıyla yürürken, sağa döndüm
Borgo di San Vito ve burada tanındım ve kesildim. Baskı
aceleyle ileriye doğru ilerler ve bir bedenin geçişi ile fırsat olarak yardımcı olur
Silahta erkekler, sokaktan bunun karşısında bir yönde geliyor
Takipçilerimden işkencecilerimi sallamayı ve dönmeyi başardım
yine dar bir caddeye doğru sağa, sahip olmak için bir berber dükkanına girdi
Kendimi olabildiğince gizlemek için sakalım kaldırıldı. .
Zıplayan küçük bir adam olan Barber, beni cilalı bir aynanın önüne koydu
çelik ve avucunun üzerinde bir tıraş bıçağı eğmek için çalışmaya başladığında
El, kapımı çıkardım ve ilk kez saçın
Kafamın kalın bir şekilde gri ile çizilmişti.

"Ekselanslarınız şüphesiz orduya katılmaya geldi," dedi berber
Jiletini yüzüme çekerken bir tonda sorgulama yaptı.

"Ah, evet, evet; yeni geldim," diye yanıtladım ve küçük adam gitti
Açık--

"Günümüzde büyük işler oldu. Dükün sipariş ettiğini söyledi
Kont di Savelli, elinde bulunduğu için idam edilecek
Madam lehine. Sayının çaldığını söylüyorlar, ama daha iyisini biliyoruz,
Biz, Ekselansları değil mi? "Ve küçük aptal kendine kıkırdadı.
Cevap beklemeden devam etti. "Ah, evet; bayanlar yapabilir
Asla ABD Askerlerine Direktörler. Don Carlo ile hizmet ettiğimi söyleyebilirim
Baglioni ve turnamı taşıyabilir-şimdi, bence bu taraf temiz
SHOREN-Daha önce söylediğim gibi, Marquis di Savelli'de zordu,
Sık sık gördüğüm cesur bir asil-muhafaza, Ekselanslar,
Ama her şeyden sonra bir çizik-aniden hareket etmediniz, yine de sadece bir
Scratch, bir asker için hiçbir şey. Marquis di savelli, dediğim gibi
normal bir müşterim ve güzel bir saç başı vardı,
Ekselanslar. Onu eline almadan önce çok fazla değildi. _Ecco! _ Ama ama
Bir ay içinde görmeliydin! Buraya özgür kolay yoluyla geldi,
ve bana on kron fırlattı. Madonna Giulia için bununla bir şerit al,
Messer Pazzi, 'diyor; 'Ve Harkee, bana altı şişeden fazla daha gönder
Symmachus iksiriniz. _Maldetto! _ 'Diye bağırdı, bükerek
Parmakları arasında bukleler, 'Ama şimdi bana tapıyor.' Şimdi kim diyorum
_she_ olabilir mi ama --_ tchick_? _Diavolo_? bitti; asla bir
Roma'da daha temiz tıraş. Ekselanslarınızın serveti gibi büyürse
Saçın gibi, sana daha iyi şanslar dilemem. "

Sessizce yükseldim ve ona bir taç fırlattım, ona para ödedi,
Ve değişimimi alıyorum, acele et, tüm Messer Pazzi's'i azaltıyor
Benimle birlikte taşıyacak olanlar, onun değerli iksirinin bir şişesi St.
Symmachus veya başka herhangi bir suçlu balsam. Bir bakışta gördüm
Sakalımın kaldırılması, görünüşümde önemli bir değişikliğe neden oldu,
ve kıyafetlerimi değiştirebileceğimi hayal ettim, en samimi arkadaşlarım
Yakından gözlemlemedikçe beni tanımazdı; Ve o zaman bile olabilir
Belki beni tanımıyor. Bu görüş, ortaya çıktığı gibi değildi
Oldukça doğru ve henüz ne kadar zor olduğunu öğrenmemiştim
Tam bir kılık değiştirin.

Birkaç kapı daha da satın alma işleminde paramı ortaya koydum
şişman bir deri buff ceket, koyu manto boyunca ve eşleşecek bir kapak.
Kapak tek bir siyah tüyle süslendi; Ve benim yaşadığım zaman
Bu giysileri giydi, pelerin içine sarılmış, kapakla
gözlerimin üzerine iyi çekildi ve tüyler meydan okurcasına duruyor
yan, istediğim ama kendimi yapmak için bir kılıç kulesi
Napoli veya Roma Purlieus'u her zamanki gibi bir bravo görünümlü bir bravo.
Ama kılıç biraz zorluktu, çünkü kronlarım azalmıştı
on altı. Neyse ki parmağımda bir safir yüzük vardı ve bu
Yirmi kron için vaat etti ve zırhlara doğru yol aldı. Ben orada
düz çapraz saplı uzun düz bir silah seçildi ve
kaba işler için yararlı olacak gibi kesme bıçağı ve bazılarından sonra
Haggling, on parça için aldım. Zırh bana bunun bir
Ses bıçağı ve bana iyi hizmet verdiğini söyleyebilirim. Şimdi asılı duruyor
yatak odası, biraz yontulmuş, bu doğru, ama parlak ve uygun
Don Piero's'ta ağır bir kalple ödediğim gün olarak kullanmak için
Mağaza, Arezzo'daki St. Lawrence kapısının yakınında.

Şimdi yiyecek isteğini hissetmeye başladım, Chianti fincanının ötesinde
O zamandan beri hiçbir şey tatmadım
dün akşam ve bu nedenle sıradan bir çağrıya adım atıyor
Bir flagon şarap ve bir macun. Bunlara saldırmakla uğraşırken,
Garnizon'a ait olarak tanıdığım yarım düzine adam,
pansiyona girdi, ama sevinçime göre onlar tarafından bilinmedim ve
Bana rahat bir bakıştan sonra yemeklerini yemeye düştüler.

Ancak onların konuşmalarını dinlemeye mecbur kaldım,
sınıflarının yüksek tonda sürdürülen etkisi ve
Beni tartıştıklarını ve olaylarını bulduklarını buldum
gün. Bundan kaçmak için bir tane duyduğumda yükselmek üzereydim
Bunlardan d'Engrangues'in adından bahsetti ve dinlemeyi bıraktı. "Floransa'ya gitti ve söyleniyor, kılıcını sunmayı planlıyor
İmzacıya, "dedi.

"Peki diğeri?"

"Cennet bilir! Belki Bracio'nun kolu ona ulaştı, zavallı şeytan!"

"Şey, iyi bir asker ve şişman bir mızraktı."

"_Basta! _" Dedi ilk konuşmacı. "Biraz hafiflik ne yapar?
Parmak Maddesi? Küçük bir şekilde oynayın, sen bir hırsızsın ve yiyecek
Messer Braccio, onu lanet et! Büyük ölçekte oynayın ve sen bir prens.
Biri için daha az di savelli olduğunu düşünmüyorum çünkü belki de eli
Kartlarda her zaman çok iyiydi ve o küçük hatayı yaptı.
yakutların meselesi. Bir beyefendi bazen sert boğazlara yönlendirilir.
Bir zamanlar beyefendi ve bilmeliydim. Sana bir tost veriyorum-
Uzun bir kılıç ve hafif bir el! "

Acclaming ile içtiler ve sonra A-Butma'ya ayarlandılar. Ama ben vardı
Yeterince duydum ve hesabımı ev sahibi ile yerleştirmek, adım attı
Porta San tarafından kasabadan ayrılmak niyetinde sokağa sokağa
Spirito veya Roma Kapısı, kampı omzumun üzerinden bırakıp yapmak
En kısa zamanda Floransa'ya gidiyorum. Orada buluşurdum
D'Genges ve onu deli bir köpek gibi öldür. Dişlerimi öfkeyle topraklıyorum
Bir atım olmadığını ve hatta bir tane satın almanın araçlarını düşündüğümde ve
Herhangi bir _contadino_ gibi trudge yapmalıdır. Ama ellerimde sürünmem gerekseydi
Ve dizler, Floransa ve D'Entrasgues'a ulaşmaya kararlıydım.

Ancak henüz gün batımı değildi ve benim fikrim şehri terk etmekti.
Tüm olası tanıma şansından kaçınmak iyi bir alacakardı. Demek istediğim
Han aralığını geçti; Ama bunun hissettiğim gibi
İmkansız, yatabileceğim başka bir yer bulmak gerekiyordu
sessizlik. Bu amaçla Piazza di Popolo'yu bir
doğu yönü ve Franciscan kilisesine gelene kadar devam etti,
girdiğim içine girdiğim için, üzgünüm, herhangi bir arzu ile
bağlılık, ama sadece orada rahatsız olma olasılığım daha düşük olduğu için
hayal edebileceğim başka bir yerden. Haklıydım, şimdiye kadar
Kiliseye girerken, düşündüğüm gibi, boş, ama bakarken buldum
Tur yeni tamamlanmış tekerlek penceresinin altında gördüm,
Diz çökmüş bir figür olan Guillaume de Marsilya, görünüşe göre emildi
namaz. Olduğumu fark etmeden önce oldukça yaklaşmıştım
yalnız değil ve geri dönmek üzereydi, belki de
Mermer kaldırımdaki ayaklarımın sesi, kişi yükseldi
Aceleyle ve bana baktı. Bu Madame D'Entrasgues'ti. O
Bakış benimkiyle bir saniyeye bir yabancı olarak karşılaştı, ama benim gibi
bir jest hilesi veya belki de benim sıcak öfkeyi uzaklaştırıyor
gözler, ona kim olduğumu söyledi, adımı aradığım için bana doğru geldi
uzanmış ellerle.

"Di Savelli," dedi, çünkü ilerlemedim, "Beni tanımıyor musun?"

"Madam," diye eğdim, "Sana dokunmaya uygun değilim."

"Hayır, hayır-bin kez hayır! Ben değersizim."

Hala sessiz kaldım ve tutkulu bir vurgu yaparak sordu.

"Dostum, hiç günah işlemedin mi?"

Kelimeler beni bir atış gibi vurdu. Bir anda hakim olmadığını hissettim
yargılamada durun.

"Tanrı bilir," diye yanıtladım, "Ben var ve cezalandırıldım."

Bununla elimi tuttu ve sonra aniden patladı
Gözyaşları, tekrarlayamayacağım kelimelerle üzerime ağlıyor. Benim için değildi
kınamaları fırlatmak için ve ben yumuşattım ve yatıştırmak için elimden geleni yaptım
o.

"Yardım edemedim," dedi, "Konuşacak kadar güçlü değildim veya
konuşmana izin vermek için. Oh, böyle bir şeyin ne olduğunu bilmiyorsun
kadın!"

"Bırak geçsin Madam. Ölü olan şey öldü."

"Yapamam. Ve yine de ne yapabilirim?" Gözyaşları yeniden başladı.

Küçük bir zamanda daha iyi büyüdü ve ben de
Benimle konuştuğunu gördüğü tehlikeye dikkat edin ve
eve gitmesi gerektiğini önerdi. İmkansızdı
ona kendim eşlik et, ama biraz geride yürürdüm, içeride tut
görme ve görmediğini gör. Bunu gördüğüm gibi daha çok çağırdım
geç büyüyordu ve herhangi bir görevli ve uzak
Kamptan. "Hatarsın," dedi; "Gidecek çok uzak değil. Aslında ben
Manastırın misafirini buraya sunun. "

"Ve ----" Cümleyi bitirmedim ama anladı. Ben vardı
kendimi, mümkünse, onaylamaya zorlamaya zorladım
D'Gengues'in hareketleri.

"O," diye cevapladı-"Orduyu terk etti ve Floransa'ya doğru gitti."

"Peki sen?"

"Burada şimdiki zaman için kalıyorum."

Onun tonu sözlerinden daha çok beni terk ettiğine ikna etti
D'Ingrogues tarafından ve ona karşı puanıma başka bir işaret daha ekledi.

"Neden sana söylemeliyim?" Devam etti. "Sonra, hepsi ne zaman
Dük, adını ordudan çıkardı ve bir saat içinde ayrıldı.
O gitmeden önce geldi ve bana hepsini söyledi, harabesine gülerek. yaptım
Bilmiyorum, insanın bu kadar aşağılık olabileceğini bilmiyor. Tanrı bana yardım et-bu benim konuştuğum kocam
ile ilgili! Beni yanına almayı teklif etti, ama reddettim; Ve ayrıldı
Şeytan gibi alay etmek, tekrarlayamıyorum kelimelerle. O kadar bitmedi
Sen ya da benimle, dedi, giderken. Buraya hemen geldim ve belki
Madam de la Tremouille Fransa'ya döndüğünde,
Onunla trenine git. "

"Ben afedersiniz," dedim, "ama sen ----?"

"Ah, evet," diye gülümsedi ne yazık ki, "hiçbir şekilde öyle değil."

Şu anda yukarı baktım ve gün batımı olduğunu gördüm. Sayesinde
Tekerlek penceresi turuncu kirişler uzun bir afişte aktı ve aydınlatıldı
Yukarıdaki aziz figürü. Işınlar Madam'ın soluk yüzüne düştü,
ve saçlarının altına ateşle dokundu. Birbirimizin önünde durduk
ölü bir sessizlik içinde.

"Güle güle," dedim elimi uzatarak.

Kendini içine koydu ve gözlerimiz buluştu.

Her ikisi için de bir tehlike anıydı. Olduğum gibi cüzamlıydım ama kaldırmak için
Elim, ama bir kelime söylemek, ve işte takip edecekti
Ben bir köpek gibi. Onun görünüşünde zayıflığını, onun dokunuşunda hissettim
Esir bir kuş gibi benimkinde yatarken titreyen el. Bir kerede
İçimde ateş sıçradı. Her şeyi kaybetmiştim-her şey. Neden atmıyorsun
Kayıplarımdan sonra intikam ve yanımda yeni bir servet arayın
Yeni bir isimle? Büyük Türk'in askerlere ihtiyacı vardı ve önemli olan
Hizmet ettiğim çapraz ister hilal olsun? '

Ama zayıf büyüdükçe kadın güçlendi.

"Gitmek!" Hafifçe dedi.

Elini düşürdüm ve tek kelime etmeden döndüm
koridor. Kilise kapısına ulaştığımda Angelus çanları çaldı,
ve ani bir dürtüye geri döndüğümde geriye baktım.

Madam azizden önce dizlerinin üzerindeydi.




                             Bölüm IV.

                    Bir aptalın şapkası ve ağrılı bir kalp.


Sahip olduğum tehlikenin kapsamını kavrayamayacak kadar yoğun değildim
kaçtı, ya da ayartmanın kötü gücünü tam olarak gerçekleştirmek için,
aniden bir hapşırma kadar bana geldi. Konularda nadirdir
Kötü düşüncelerin yavaş büyümeye sahip olması için bu tür; Bahsetiyorlar
Bir kez hayata, tam silahlı. Kalbimdeki Tanrı'ya yapabildiğime teşekkür ettim
Ruhumu kara bulut gibi kaplayan temel arzuyu bir kenara bırakın,
ve Madam'ın anlık zayıflığından yararlanmaktan kaçındı. BEN
Kendimi suçlayacağımı görmedim ama görmedim.

Ben, yaşlılar ve daha güçlü olan, muhtemel olanı öngörmüş olmalıydı
bizimki gibi bir dostluğun sonuçları ve onun için üzüntüüm
İşlemde benim rolüm için en derin pişmanlık ile karıştırıldı. BEN
Karısından d'Entrastaes'e saldırma fikrini sürdürdü,
Şimdiye kadar böyle bir düşünen ruhun küçüklüğünü merak ediyorum
düşünce. Mümkün olsaydı, kendimi tekmeleyebilirdim. Belki böyle
Kalbim üzerinde kazandığım gibi zafer, benim gizli yaylarıydı.
Vanity, kendine saygımın kaybı korkusuna dokunulur ve
Bu acıma ve pişmanlığımla karışmak bana kazanma gücü verdi
Günaha anı. Anlatmak zor; Uzun yaşadım
Dünyada kalbin gizemlerinin olacağını bilecek kadar
sonuna kadar örtülü kal. Bazen perdeyi kaldırabiliriz
Çok az, ama daha fazla kimse yapmadı.

Ancak olanlar bana net bir şekilde açıkladı
D'Gengues'in davranışları. Her halükarda, çok önce görmüş olmalı
İkimiz de, hayatın hayatı ile nasıl durduk
Kabul Edilmiş; Ama onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi, kendini memnun
Son parçayı ondan alan bir suikastçının darbesini vuruyor
saygıyla Madam onun için hissetmiş olabilir ve kısmen
Kendi kafasına geri tepti. Bu olabildiği gibi, inme
başarılı, bu tüm niyet ve amaçlara göre tamamen patlattı
Ben. Ölüden daha kötüydüm. Sıradan bir intikam değildi. Onlarda
Sorunlu zamanlar, bir hançerden bir darbe onu kolayca kurtarabilirdi
hasta olan karısı ya da nefret ettiği bir adam ve kimse
meseleyi dişlerine attı. Ama şeytani zulümle, o
asla iyileşemeyen yaralar ve kurbanlarını yaşamak için bıraktı.
Böyle bir adama geri dönmek imkansızdı, onu hissettirecek şekilde
uyguladığı acıyı en üst düzeyde; Tek şey
Ondan değersiz hayatını al: bu şüphesiz en önemlisi değer verdi
bir şeyler ve ben de sunağında durursa onu mahrum etmek istedim
İsa. Bu düşüncelerle taşındı ve pelerinim iyi çizildi
Yüzümün alt kısmı, Roma kapısına doğru acele ettim, ona ulaştım
Tıpkı gece için kapalı olduğu gibi. Aslında, bayılırken,
Büyük kapılar arkamda bir inilti ile bir araya geldi ve
Aynı zamanda kamptan akşam silahının sıkıcı patlamasını duydum,
hemen ardından trompetlerin uzak peals'ları
Süvari Tugayı.

Güneş şimdi batmıştı ve gece hızlandı; gri bir pus kuşattı
arkamda kasaba; Yukarıda, gökyüzünün derin menekşesinde, birkaç yıldız
Parlayan, yakında yükselen ay tarafından karartılacak; Doğudan bir banka
Bulutlar hızla yaklaşıyordu, bir fırtınanın ön koruyucusu
Adriyatik. Batıda, Chiana'yı görecek kadar hafif vardı,
Gümüş bir iplik gibi yatmak, dikkatsizce uzun kıvrımlarda yeryüzüne fırladı,
Ve yolsuz Chianti tepelerinin engebeli ana hatları durdu
Ufuklara karşı fantastik şekiller. Güneydoğu Monte'nin zirvesiydi
Eavulto; Batı, Bucine'nin ötesinde, Luco Dağı henüz görünürdü. Durdum
Bir an için hangi kurs alacağınızı tereddüt etmek; geçip geçmeyeceği
Chiana Vadisi'nin Bataklıkları ve Ambra'ya doğru yol alarak
Montevarchi ve Floransa'ya; ya da kampı eteklemek için Arno'yu geçmek
Lezzet ve giove arasındaki fordlardan birinde ve
Prato Magno.

Karga uçarken, Floransa birkaç ligden uzaktı; Ama ben
Açıkçası yan yollarla, tepenin üzerinden ve karşısında seyahat etmek zorunda kalacaktı
Vadi gözlemden kaçınmak için ve bu en az iki gün işgal eder,
Seyahatlerim, bir
özel parti kamptan veya başka herhangi bir istenmeyen kaza ile.
Kralın yazdığı için hiçbir beklenmedik durum olası değildi
Ordudan bir lig ve ülke Banditti ile doluydu. Aslında,
Yarım çantalı bir rahipin boğaz kesmesi olabilirdi. Karar verdim
eski rotada. Pelerinimde kendimi iyi karıştırıyorum, rüzgar için
Soğuk şiş, kılıcım kolumun döngüsünde dinlenirken, öne çıktım
yuvarlak bir hızda ve kamptan kaçınmak, adımlarımı yönlendirdi
KÜÇÜK. Chiani'ye kadar yolu biliyordum. Bunun ötesinde vardı
bataklık ve bataklıktan başka bir şey yok; Hala bulduğum için çok az şüphem yoktu
Yakında gösterecek olan ayın yanında ve eğer,
Nighthawks ile, o zaman benden kazanılacak çok az şey vardı ama
sert vuruşlar; Ve bu,
Armourer Don Piero'dan satın aldığım bıçak.

Bu akılda, gece boyunca Bucine'de yalan söylemeyi planladım, bastırdım,
Veya daha iyi bir konaklama sunulmazsa, bir asker gibi uyumak zorunda,
Pelerinime, bir çatı için gökyüzü ile sarılmış. Devam ederken buldum
Yol hakkındaki bilgime biraz fazla güveniyordu ve mavi
Yerden yükselen sis, yolumu seçmeyi imkansız hale getirdi
yer işaretleri. Tökezleyerek, ne yapması için iyi bir iki saat sürdüm
birinde yapıldı ve Chiani'ye ulaştığımda
Verme konusundaki kararımı yeniden düşünmenin iyi olacağını düşünüyorum
O gece KÜÇÜK. O zaman aniden Chiani'yi hatırladım
bir İsviçre piyade piquet tarafından tutuldu ve girme girişimi
Gates şüphesiz kapalı olduğu için imkansız olun. Biraz koydum
dışarı, çünkü daha önce sadece gerçeği hatırlamış olsaydım, olabilirdim
Birkaç içinde ulaşmam gereken ekstra mil ya da öylesine sıkı çalışmayı kurtardım
Chiani'nin yardaları, sadece geri dönmenin zevki için. Ay,
Bu zamana kadar çık, Bulutlar Bankası'na uygun bir şekilde parladın,
bu da tedirgin bir tepede değişiyordu ve rüzgar, istikrarlı bir şekilde yükseliyor,
işaretli yağmur. Kendimi daha hızlı karıştırdım, çünkü aklımda değildim
talihsizliklerime bir ıslaklık ekleyin ve yakalanan bir veya iki yağmur yağdır
Ben, kaybetmek için küçük bir boş zamanım olduğunu gösterdim. Dar yaptım
sığır izi ve acele etti; Ama ben bir mil kaplamadan önce
Ay gizlendi ve rüzgar düştü. Şimdi yağmur yağmaya başladı ve
Karanlık o kadar kalındı ​​ki, sadece yolu takip edebilirdim. Yakında
Parça hiçbir şeye dönüştü ve kendimi akarken buldum
Ayak bileklerim çamurda ve ıslak acelelerde bele kadar. Her zaman ben
Bu bataklıkların bol olduğu bir hızla vurabilir, bu yüzden kullandım
Kılıcım bir arama kutusu olarak, sadece ayak tuttuğum yere adım atıyor,
Bataklık yüzeyinin düzine inç kadar. Bu şaşkınlıkta,
Bir yangının yangının küçük bir ötesinde ateşini görmek için rahatladığımı hayal edin
Önümde yükselen zemin ve karanlığa bir ışık yay atın,
Düşen yağmurun ince gümüş telleri gibi parıldadığı. BEN
Yüksek sesle bağırdı ve sevinçime bir cevap aldı.

"Orada kim var? Sorun nedir?"

"Bir gezgin," diye yanıtladım, "bu lanetli bataklıkta yolunu kaybeden.
Kim olursan ol, bir arkadaş edinecek ve liderlik edersen bir ödül bulacaksın
Ben bundan çıktım. "

"Doğruca gelin, ayaklarınızı ıslatmanın ötesinde bir tehlike yok."

"Onlar zaten," diye cevapladım ve basıldım, kesinlikle
kendilerini saran ıslak acelelerden geçmeye zorlamak için
İlerlememi çok engelliyorum. Dahası, o kadar yapışkan sümük
Aşağıda, her an botları çekeceğini düşündüm
ayak. Yüz yarda veya daha fazla bu şekilde mücadele etmek, rehberli
Ateş tarafından ve bilinmeyen arkadaşımdan ara sıra bir bağırış, sonunda
Sert zemine ve "şükürler olsun!" Bataklıktan çıktı
ve kendimi tepenin dibinde buldu, arkasında yangının
yanan.

"Bucine hangi yöne?" Çıktım.

"Bataklıktan mı çıkıyorsun?"

"Evet!"

"O zaman sağınızdaki tepenin omzuna gelin ve takip et
burnun. Burada barınak bulacaksınız. Asla ulaşamayacağın bukine
gece ve bir köpek bu havada dışarıda olmamalı. "

"Doğru dostum," diye mırıldandım ve görünüşe göre yüksek sesle "teşekkürler"
Misafirperver bilinmiyor, talimatlarını takip ettim ve
Hillock, benden önce gördüm, yağmurda sıçradı, büyük bir ateş
Çam logları, en kaba açıklamanın bir kulübesinin girişinde. İçeri,
Üzerinde ışığın ateşten gelen bir oturma figürünü algıladım
Alternatif olarak bir parıltı attı ve sonra karanlıkta bıraktı. Yolumu yaptım
halat menteşelerinin üzerine asılan açık kapıya girdi ve
Daha fazla tören olmadan.

"Humph!" Konumundan hareket etmeden ev sahibimi homurdandı. "Dedim
Bir köpeğin dışarı çıkması için gece değildi, bir kurt gibi söylemedim. "

Bu ton değişikliği o kadar şaşırtıcı değildi, ıslak, kaplı damlamak için
Çamurla ve yorgunluk ile beyaz, genel görünümüm çok azdı
herhangi birini yeniden sağlamak için hesaplanmıştır. Yine de, pelerini kaba bir şekilde asarken
Gözüme çarpan ahşap peg, alay konusu gülmeye yardım edemedim
Cevapladığım gibi:

"Kurtlar, arkadaşım, Wolves'in merdivenlerine gel."

Benim sözlerime dikkat etmedi; ama bir yığın acele işaret etmek
Onun karşısında, "Orada otur. "Sonra yükseldi ve gitti
Elinde yansız bir meşale ile ateşe doğru. Bu bana biraz verdi
onu gözlemleme fırsatı. Yedek olduğunu gördüm ama elastik
figür. Başı çıplaktı ve beyaz saçları paspaslı kilitlere asıldı
Omuzlarına yağsız bir boyun üzerinde. Elbisesi harikaydı ve
tamamen çevresi ile yersiz. Sıkı bir
Parti renkli kadife, kabarık pantolonlarla takma
Eşleştirin, kalın siyah hortumun üzerinden çekildi. Ayaklarında sıradan
köylülüğün sandaletleri ve meşale ahşabını aydınlatmak için eğilirken,
Yüzünün kırışıklıklarla dikildiğini ve dudaklarının hareket ettiğini gördüm
Hızla, sanki konuşuyormuş gibi, onlardan hiçbir ses verilmemesine rağmen. O
işini geciktirmedi; Ama acele etti ve yapıştırdı
Aramızdaki yerde bir delikte meşale, koltuğuna devam etti ve dedi
aniden--

"Sana bakayım?"

Görünüşe göre incelemesi tatmin ediciydi ve ben hiçbir şey yapmadım
onu kes.

"Aç?"

"Hayır. Tek istediğim yarına kadar burada dinlenmesine izin verilmeli."

"Bu iyi, size sunacak yemeğim yok; ama işte biraz şarap
Bu ciltte. "

Bir köşeye ulaştı ve küçük bir şarap derisi çıkardı. Bu yerleştirdi
Benden önce tek kelimeyle "içki".

"Hayır, teşekkürler." Adamın tüm tarzı ve yönü çok tuhaftı,
Bu, çok yorgun olmama rağmen, düşmenin ihtiyatlı olduğunu değerlendirdim.
Hızlı gözü düşüncelerimi okuyor gibiydi, çünkü biraz güldü
dediği gibi acı bir şekilde

"Tush, dostum! Korku yok. Bir
Çanta seçmeye değer ve "Nefretin bir görünümü"
"Borgia ile" yavaşça düşerken özelliklerinden geçti.
Bak, sana bir tost vereceğim-kreven. "Cilde bir çekip çekti
bana fırlattı.

"Buna içiyorum," dedim, şarabı benim sıramda tattım. O zaman
Benim gibi intikam alanında teselli için arayan bir başkası. Oturduk
Birkaç dakika sessizlik, her biri kendi düşüncelerinde emilir. Sıcaklık
Ateşten kulübeyi ısıtmıştı, böylece mavi buhar yükselmeye başladı
nemli kıyafetlerimden. Arkadaşım dirseğinin izini sürdürdü
Şeklinden bir poniard ile yerde diyagram
Belli ki Doğu Markası. Şimdi şiddette artan yağmur,
günlük ateşi neredeyse söndürmüştü ve barınağımızı istila ediyordu, çünkü
Çatı sızmaya başladı. Meşalenin istikrarlı bir şekilde yandığı rüzgar yok,
Birbirimizi ayırt etmemiz için yeterli ışık atmak. Ben başladım
Bunun benden önce ne tür bir adam olduğunu merak ediyorum, bir motley giymiş
Mahkeme-fool ve köylü ve merakım böyle bir
kapsamı, o zaman için kendi sıkıntılarımı unuttum. Yine de ben
hiçbir soruşturma belirtisi olmadı,
İstemeyecek gibi bilgi edinmek. Yeni arkadaşım
gözlerini hançerinin noktasına sabit tuttu, kasları onun
queer-webbed yüz gergin bir şekilde seğiriyor. Uzun zaman bilinçli oldu
İncelememden, gözlerini kaldırdığı için bana yüzüne baktı ve
Sonra elinin şarap derisine doğru bir hareketini yaptı.

"Artık yok, teşekkürler."

"Başlamadan önce yarın kalacak."

"O zaman sen de bir gezgin misin?"

"Eğer öyle koyarsan; ama bir haftadır buradayım."

"Seçmek için garip bir geri çekilme."

"Bir sıçan için herhangi bir delik yapacak."

"Doğru; ama bir an önce kurt olduk," diye gülümsedim.

"Olduğumu söylemedim," diye yanıtladı dribly, "ama her yerde kurt baktın
İçeri girdiğinde. Bana elini ver. "

Elimi uzattım ve açık avucumu meşale yakınında tuttu, bükülmüş
üzerinde ve çizgileri keskin bir şekilde inceledi.

"Evet," diye mırıldandı yarısını kendine, "diye kapatabilecek güçlü parmaklar
Bir kılıç kapağı, bir asker ve savaş gören biri. Çok fazla
vicdan her zaman harika olmak. Sforza olarak asla bir prens ölmeyeceksin
yaptı. Kal-ne görüyorum? Bir adam bir kurt olarak değişti-kurt değilsin
asla olmayın. Acı bir düşman, seni seven bir kadın ve özgür bir kalp
kendin. Üzüntü ve tehlike, balya ve ruth, sonra sakin sular ve
barış. Orada! Memnun musunuz? Şeytan bunu üzmezse
hayatınızın haritasıdır. Benimkini okuyabilir misin? "

"Hayır," diye yanıtladım, elimi çektim ve biraz şaşırdım
Bu adamın geçmişim hakkındaki bilgisinin genel doğruluğu. Yine de yapamadım
Faul fiend'e olan ima etmeyi düşündüğümde kendimi geçmeye yardım et.

"Ay!" "Kendini çaprazlayın. Peter ve Paul yaşlı ve kör.
Görmüyorlar. İstersen dua et. Tanrı yıldızların çok üstünde
Seni duy. Dizlerinin üstüne gidin ve senin ile gökyüzünde çırpın
Lamentasyonlar. Kesinlikle bir Seraph'ın kanatlarının ışığını göreceksiniz. Ben
Bilmiyorum-derin görmedim mi? Bir gün sen de bileceksin. "

Patladığında aniden durdu ve kendini eskisine yönlendirdi
Dudaklarını hızla hareket ettirme, sessiz kelimeler oluşturma hilesi. BEN
Bir deli adamla birlikte olduğumu düşünmeye başladı ve hızla şansını artırdı
bir mücadele. Fiziksel olarak daha güçlüseydim, ama olduğu gibi silahlıydım
Kesilmemiş bir hançer, oranlar bana karşıydı. Belki olurdu
Kendim saldırıya başlamak ve onu şaşırtmak için ihtiyatlı,
onu aşın. Ancak, bir
Misafirinin, bana nezaket gösterdiği ve hiçbir belirtisi vermediği gibi
Kişisel şiddet, korkularımdan utandım.

"Bucine'ye gideceğini mi söylüyorsun?" Soruyu her zamanki gibi sordu
ani bir şekilde; Ama tonu bestelendi.

"Yolumda yatıyor."

"Ve benim de. Birlikte seyahat edelim mi?
yol."

"Kesinlikle. Çok iyi."

"Eh, uyku zamanı ve meşale sona erdi."

Konuşurken kendini tam uzunlukta uzattı ve onu çevirerek
Bana geri döndü, hemen uykuya batıyor gibi görünüyordu. Onu izledim
Meşalenin közleri tarafından bir süre, akıllıca olup olmadığımı merak ederek
Arkadaşlığını kabul etmek ve daha sonra yorgunlukla güçlenmiş, kayboldu
Kendimi uyurken, yirmi yere damlayan yağmurdan habersiz
Çatıdan.

Omzum hafifçe sarsılmasıyla uyandırana kadar derin uyudum,
Ve yukarı bakarak, ev sahibimi, onu aramam gerektiği gibi, üzerime eğerek tuttu. BEN
Sadece birkaç dakika uyuduğumu düşündüm ve sürprizimi gördüm
Sabah iyi olduğunu ve güneş parlamıştı. Tüm
Bulut izleri gitmişti, ancak yumuşak sis dalgalanmaları üzerine yuvarlandı
zeytin bahçeleri ve Chianti üzüm bağları, uzanan
Montevarchi.

"Cennet, dostum! Nasılsın!
vicdan. "

Aceleci bir sabah ile uğraştım; Ve birkaç dakika
Daha sonra, ciltteki şarabın kalıntılarını bitirdikten sonra
KÜÇÜKLEME başladı. Arkadaşım kibarca vardı
Benim ismimi hiç sormadım ve ben de eşit derecede suskun oldum. O koydu
Kafası ipeksi bir aptal-kapak ve üzerindeki çanlar aralıksız bir şekilde mırıldandı
Bir jaunty havasıyla birlikte yürürken, dikkat çekici bir hızda
Yaşındaki bir adam için. Melankoliyi kaybetmiş gibiydi
gece boyunca ona sahipti ve çok neşeli ve konuştu
bir şekilde eğlendirerek, kendime rağmen ilgilendiğim ve
mutsuz düşüncelerimden çekildi. Bucine'ye ruh halini korudu
Nerede, garip görünümümüze rağmen, benim
Rahatlama, çizmemiz gerektiğini hayal ettiğimden daha az dikkat.

Yürüyüşümüzle keskinleşen iştahlarla, yemeğe tam adalet yaptık
Yerdeki tek hostel sipariş. Burada ev sahibi olarak oynadım
Eğlencem için geri dön ve sohbette tanıdık dedi
Floransa'ya bağlı olduğunu. Ona da benim açımdan olduğunu söyledim ve
onu isteyerek yolda bana şirket taşımaya davet etti
kabul etti. Burada bir at kiralamaya çalıştım; Ama bir eşek bile değil
temin edilebilirdi, mevcut tüm taşıyıcılar için ele geçirildi
ordu. Bir kez daha businin bulunduğu tepeden inen
nehri attı ve yolculuğumuza devam etti. Albergo'da, bir birlik grubunun yemiş olduğunu duyduk.
Arno bankaları ve bir sapma yapmaya karar verdi ve Monte'yi geçmeye karar verdi
Luco, Chianti tepelerinin kenarlarında tutmak, gerekirse kaçınarak
Montevarchi tamamen. Arkadaşım yüksek ruhlarını korudu
Köylülük tarafından bilinen Monte Luco'nun mahmuzunun tepesine ulaştık
Bakire'nin beşiği olarak. Burada nefes almayı ve gözlemlemeyi bıraktık
görüş. Chiana Vadisi'ne baktım ve gözümün koşmasına izin verdim
Yürüyüşlere kadar uzanan manzara. Mavi
Splash, Cortona'nın engebeli ve konik tepesinin güneyinde, ben
Tanınmış Trasimene ve bunun ötesinde Perugia yatıyordu. Benim aramaya döndüm
Arkadaşın sahneye dikkatini çekti ve ilk başta nerede olduğunu algılamadı
O öyleydi. Başka bir bakış ona uçurumun kenarında durduğunu gösterdi,
solumda çok az, sıkışık elini yönünde sallayarak
Perugia, yüzünde her üzüntü ve nefret belirtisi olarak işaretlendi.

Bunun neye neden olacağını merak ettim, çekmeye çalışmadım
onun dikkati, ama bir anda etkisini salladı
ona sahipti ve sakin bir kaşla bana tekrar katıldı. Biz bunun
Bu farkla yolculuğumuza devam etti, arkadaşım şimdi
Şimdiye kadar sessizdi. Benim de kendi karanlık düşüncelerim
tünemek için geri döndü ve bir kasvette beşiğe indik, ittik
Kapsanan ve yürüdüğü mersin içinden geçiyoruz,
Montevarchi'yi sağımıza tutuyor.

Yürüyüşçüler için keskin bir göz attık ve hiçbir işaret görmedik.
biraz danışmadan sonra, aklımızı oluşturdu,
Öğleden sonra biraz sonra aksilik yapmadan ulaştığımız Montevarchi. BT
Niyetim orada bir saatten fazla durma niyetim değildim, ki ben
Bucine'den daha iyi şansım olacağını umuyorum,
binmek için bir tür hayvan tutmaya çalışmak.

Bell Inn'de, kapının yakınındaki ve bir anlaşmadan sonra durduk
İyi bir saat tüketen pazarlık, ev sahibi beni işe almayı kabul etti
İki kron için katır. Rascal ilk başta on istedi. Tıpkı
Madde bir düzine kadar asker yerleşti ve
Katır, bir gözün parıldamasında taşıma amacıyla iddia etti.

Ev sahibi, onun son canavarı olduğunu protesto etti,
Asil cavaliere'ye kiralanmıştı, yani benim ve diğer birçok
yanında şeyler. Askerler, istihdamlarına karşı sağırdı ve ancak
Kötü adamlardan yararlanacak bir zihnimden daha fazlası vardı, iyi bir duygum vardı
Kendimi kısıtlamak için, çünkü ihtimaller bana karşı çok fazlaydı. Bu yüzden
Bir gülümsemenin altına gizlendi ve katır ortasında uzaklaştı.
benim ev sahipliğimin ağıtları, daha fazla cebinden çıkarılan
Askerlerin tükettiği galon şarap, şüphesiz onuruna
aldıkları ödülün gerçek tarzında ihmal ederek
_Compagnes grandes_ bunun için ödeme yapmak. Uygun bir dersdi
Ev sahibi, çünkü onun bardağında, bir saat boyunca pazarlık yapmamış olsaydı
Hayvanın işe alınması, iki kron tarafından daha zengin olabilirdi
ve hala katırına sahipti. Böylece avarice kendi başına
ceza.

Birliğin lideri, görerek tanıdığım bir adam ve
Bir swashbuckler olarak itibarla, eğer varsa, beni alay etti
Selame, Söyledikçe, iddiamı teslim ederken sessizliğimle ilgili
katıra, "Adieu, Messer Feather-Cap-Cesaretin uzun sürdüğü için olabilir
senin kılıcın olarak. "Bu alay hareketi yuttum ve hemen ayarladım
ayrılışım hakkında. Benim arkadaşım, karışık olmayan
Değişken, bana sessizce katıldı ve yönde takip ettik
Askerler tarafından alınan, hancı maledictions tarafından takip edildi,
talihsizliğinin dolaylı nedeni olarak dalağını bize havalandırdı.

Havanın sıcaklığına bağlı yemleyicilerin hepsi kaldırıldı
eyerlerine asılmış olan göğüs plakaları
Yürüyen bir tempo; Ve onların sadece görüşlerinin nasıl görüldüğünü görmek eğlenceliydi
Varlık sokakları temizledi. Ancak, yapmadıklarını belirtmek
Kişisel yaralanmaya bükülmüş gibi görünüyor, gerekli olduğunu düşünmedik
Kursumuzdan çıkın veya kasabadan ayrılana kadar ayrılmamızı geciktirin,
Ve hızlı yürüdükçe ve yavaşça gittiler, ulaştıklarında
Ana meydanda, arkalarında bir düzineden fazla metreden fazla değildik.

Şu anda görünüşe göre kör olan bir kadının figürünü fark ettik, çünkü
Bir ipe bağlı küçük bir köpek tarafından yönlendirildi. Zavallı Yaratık
kaldırımı neredeyse birliğin liderinin önünde geçiyordu,
Ve askerlerin yolunda olduğu için uyarmaya çalıştık
diye bağırarak onu ve hangisini zorladı, hangisinin
Dönmenin yolu. Birlik lideri, ondan kaçınmak için herhangi bir çaba sarf etmeden,
acımasız bir şekilde sürdü ve o anlamsız bir şekilde fırladı
zemin. Bunda kaputu geri döndü, yüzünü ortaya çıkardı ve benim
Refakatçi, aniden yüksek sesle bir ağlama, öne çıktı ve onu ele geçirdi
Kollarında, ona her sevgiyle hitap etmeye başladı, içinde
çocuğuna bir baba şekli.

Askerler durdu-disiplin gözlemlenecek büyük değildi-ve
Onlardan biri kaba sempati ile arkadaşımın kızı taşıması için çağırdı,
Böylece, çeşmeye baktı, aynı zamanda
Komutan devam etmek için yüksek bir emir verdi ve bir
aptal ve bir dilenci. Ancak, biraz vardı
Benim için çalış ve kılıcımı çizerek swashbuckler'ın
Bridle ve orada beş dakikalık bir röportaj istedi.

Yüksek sesle güldü, "_corpo di bacco! _ İşte Messer
Cesareti büyümüşüyle ​​tüy kapağı. Burada! İkiniz onu bağlayın
katır. "

Ama onunla birlikte erkekler itaat etmek için bir ruh halinde değildi ve biri açıkça
söz konusu--

"Her zaman bu yüzden antik Brico ile."

"Bana aradığım zevki vermeyi düşünüyor musun?" Diye sordum "ya da var
Antik Brico, korsetiyle kalbinden mi çıktı? "

Bir an için bana binmek üzereymiş gibi görünüyordu: ama kılıcım
hazırdı ve ben böyle bir ihanet için ona çok yakın duruyordum
gerçekleştirilecek. Bu nedenle dizginleri fırlatarak onun boynuna
At, yavaşça söktü ve kılıcını çizdi. Bir dizi
Townsfolk, sahneden çekilen, şimdiye kadar korkularını unuttu
Yürekçiler etrafımızda toplanacak ve birkaç dakika içinde bir yüzük
bir kısmı askerler tarafından işgal edilen kuruldu.

Brico, güneşi gözlerime yerleştirecek şekilde standını aldı, bir tezahür
Haksızlık, çünkü Kuzey ve Güney ile savaşmalıydık; Yine de hayır yaptım
İtiraz ve pelerinimi terk etmek, geride yere düşmesine izin ver
Ben.

"_A vous! _" Diye seslendi ve bir sonraki an altına girdik
Çember, rakibim, tüm Fransız ağlaması için, İtalyanları benimsiyor
yöntem ve bir hançer kullanmak için bir hançer. Birkaç saniye denedik
Birbirimizi hissedin ve ben kılıcımın dengesinden memnun kaldım. BT
Elimde bir çocuk olduğunu görmek için yarım dakika sürmedi
Ve mum değeri olup olmayacağını hızla düşünmeye başladım
onu öldürmek ya da öldürmemek. Saldırıya bir damga ile başlayan Brico
ayağının ve alt çizgilerde bir dizi hızlı itme,
benim zayıflamasının farkına vardı ve geri dönmeye başladı
yavaş. Onu iki kez kalbin üzerine diktim ve eli başladı
Salla, böylece silahını pek tutamazdı.

"Oraya yol aç," diye konuştum alaycı bir şekilde, "
biraz koş. "

Bu alay hareketiyle delirdi, kendini bir araya getirdi ve akın etti
Tierce'de bana pervasızca; kolay bir parry ve güçlü bir
Beat onu silahsızlandırdım. Beklemedi ama bir tavşanın hızıyla
Döndü ve kaçtı, o kadar hızlı değil, ama yapabildim
Kılıcımın dairesinden bir vuruşla ayrılmasını hızlandır.

"Adieu, antik Brico!" Ondan sonra koşarken aradım, onu takip et
Kendi adamlarının katıldığı kalabalıktan bir alay ile. Onu silahsızlandırma seyrini benimsediğim için şanslıydı, çünkü
Olay aksi halde sona erdi, şüphesiz silahlı erkeklerin
liderleri Poltroon'un intikamını almaya çağırdığını hissetti. Gibi
Rahatlatmasından zevk aldılar ve eski bir asker aradı
Bana dışarı

"İyi savaş, imza-bize katılmalısınız-
Tremouille bayrağı altında kılıç. Ne-değil-üzgünüm; Ama içeri gir
Barış, çünkü bizi bir cur'dan kurtardınız. "

Bunu söylediklerini söylediler, sayılarından biri antiklerin
Demet tarafından at.

Arkadaşımı aramak için şimdi döndüm. Görülmesi gereken bir yer yoktu ve
Sorgulamada, kızı kaldırdığını ve onu desteklediğini gördüm
kolunda, ikisi, ardından köpek izledi
ve şimdi görüşte değildi. Hiç şüphesiz kolay olurdu
takip etmek ve onları izlemek kolay; Ama adamın yapması gerektiğini düşündüm
Benden kaçınmak için bunu bilerek yaptım; Ve sonuçta iş değildi
benim. Bu yüzden kılıcımı kılıfına geri döndüm ve yürüdüm.




                              Bölüm V.

                     D'Gengues bir puan kazanır.


Ancak elli adım atmadan önce,
Monevarchi'de bazı yasalar kaldı, bir uyarı çığlığı için bana bakmamı sağladı
omuz ve şehir korumalarının bir partisini gördüm, gizlice
Brico ve ben kılıçları geçerken acele ederken yoldan uzak dururken
Ben. Aynı bakış bana, antikin zaten onların içinde olduğunu gösterdi.
eller ve birlikte sürükleniyordu ama çok az saygı duyuyordu
konfor; Ve şimdi birliğin gittikçe vatandaşların
bu hen-roost soyguncusuna intikamlarını yaratırdı ve o olurdu
Hayattan kaçarsa şanslı. Bana gelince, yakalanma çıkıyor,
Şüphesiz beni de netleştirebileceklerini düşündüler. Durdurmak ve
diren, sadece nihayetinde aşırı güç olmama neden olur ve
Belki hapsedildi; darbe olmadan vermek çok aynı anlamına geliyordu
bir şey ve bir drake kuyruğunun sarsılmasında koşmaya karar verdim ve
Hız sırasına kadar kaçmak için güven. Bu yüzden en çok döndüm
Pace, ardından Posse ve bir an önce
Bana tezahürat ediyordu.

Bir kereden fazla dönmeye meyilli hissettim ve konuyu kendim için bitirdim;
Ancak bunun tüm yerleşim şansını bir kenara bırakmak anlamına gelebileceği gerçeği
D'Gengues, beni en iyi çabalarıma çağırdı. Bazı aptallar bir girişimde bulundu
Beni durdurmak için ve ben onu yüzüne doğru eğmek zorunda kaldım
kılıç, sahip olmadığı konulara müdahale etmeme bir uyarı olarak
kaygı. Nereye gittiğimi pek bilmiyordum; Ama biraz aşağı indi
güle güle caddesi ve yüz metre sonra bir duruşa getirildi
ölü duvar. Neyse ki ellerimle zar zor ulaşabilirim
Bu, kendimi çizmeme ve bırakmama izin vermek için yeterliydi
Diğer taraf, tıpkı polisin on metre içinde ulaşması gibi. yaptım
eylemlerinin notlarını almayı bırakmayın, ama ayaklarımdan en kısa sürede kapalı
zemine dokundu ve sevincime, birine yakın olduğumu buldum
Altı ay önce yapılan şehir duvarında onarılmamış ihlaller
Tremouille'in topu. Bu sayede koştum ve bir
Kırık taş ve harç eğimi, tırmanmaya zorlanacağımı buldu
neredeyse yüz metreden aşağı yüzüne benzeyen
Bir kaya, düz bir yere ulaşmadan önce. Keçi bile yoktu
izlemek. Bununla birlikte, çevikliğim, geride bağırarak işiterek teşvik edildi
ben ve inişe denemede ölümü riske atmayı tercih ediyorum
Messer The Podesta'nın eline düştüğünde, girişimi sağladım,
ve kısmen zorlu süpürge köklerine dayanarak, kısmen kayarak,
ve Providence ve Our Lady of San Spirito tarafından yardım edildi
Aceleyle bir dua attı, dibe ulaşmayı başardım ve düştüm,
Yorgun ve nefessiz, bir cistus çitine.

Başka bir avluya gitmek için çok dövüldüm ve takipçilerimin sadece takip etmesi
Yukarı, kolay bir av olmalıydı. Olduğu gibi, ulaştıklarını duydum
ihlal, durdukları yerde, hepsi bağırıyor ve gevezelik
aynı zamanda. Bir veya iki, diğerlerinden daha cesur, inmeye çalıştı
Kayanın çıkışı, kaçtığım ama dikliği sönümledi
cesaretleri. Bununla birlikte, bazılarını gevşetmeyi başardılar
Enkaz, böylece uçurumun üzerine düşecek ve birkaç taş düştü
Bana çok yakın; Ama iyi bir şekilde kaçtım, yoksa bu asla olmaz
yazılmıştır. Gerçekten büyük bir blok, başımın üzerinden geçti,
Ve San Spirito'nun Leydi'ne tek başına bir sunak parçasına söz verdim.
Doğrudan yıkıma gelen olanı yönlendirdi; Ve ben
Ekleyebilirdim Sözümü usulüne uygun tuttum. Bir süre sonra yukarıdaki sesler başladı
Sarmalayı büyüt ve zevkime göre, vatandaşların bunu düşündüğünü buldum
İmkansız kayalar arasında bir kertenkele gibi kaçmalıydım,
Geri ve sağa ve sola kadar uzanıyor. Her şeye kadar bekledim
Ses öldü ve dikkatli bir şekilde gözetlendi. Sahil açıktı. Ben vardı
Rüzgarımı kurtardım ve daha fazla zaman kaybetmeden yükseldim ve bastırdım
Tepeler yönünde, daha fazla şansa kararlı
Kasabaların yakınındaki maceralar. Gerçekten de daha fazla olay kalabalıklıydım
Son birkaç saat, önceki beş ve buçuk yıla göre
Hayat ve şu anda tek nesnem Floransa'ya ulaşmaktı
daha fazla izin veya engelleme.

Üzüm bağlarını benim ve kasaba arasında tutarak, hepsinden kaçındım
gözlem ve küçük bir yol kenarında Inn'de bir cüzdanı doldurduğum
Gıda ve bir şişe kaba ülke şarabı ile satın alındı, böylece
Bir insan yerleşimini ziyaret etmem için bir gereklilik olmayabilir.
Yolculuğumun geri kalanı. Cüzdan omzumun üzerinden sallandı,
Bir saat kadar sonra St. Michele Dağı'nın yamaçlarına yükseliyordum,
Tanımı çok kayganlaştıran düşmüş çam iğnelerini küfretmek,
Yürümek yerine kaydım.

Bir blöfün köşesini çevirerek aniden yarım düzine erkeğe geldim,
Çamların altında çeşitli kolaylık tutumlarında uzanıyor. Fırladılar
Beni ve onlardan biri arquebus'unu sunarken,
Bende durmam.

"Geçmeden önce ücretimizi ödemelisin, imzalayın," dedi adam
partinin lideri gibi görünüyordu.

"İstediğin gibi," diye yanıtladım, "ama tek metalim soğuk çelik."

"_Corpo di bacco! _" Diye bağırdı. "Seni tanıdığımı sanıyordum ve senin
Ses beni kesin yapıyor. Elbette cavaliere di savelli'ye hitap ediyorum? "

Eğildim, kılık değiştirdiğim düşüncenin biraz kafası karıştı
Kolayca nüfuz edebilir ve haydut yoldaşlarına dönerek-

"Silahını bırak, Spalle, bu beyefendi bizden biri ve-
Şahinlerin gözlerini gagalamayın. Signore, "diye ekledi," özgürce geçiyorsun. Ben vardı
Siena Savaşı sırasında _condotta_'nızda hizmet etme onuru ve
Şüphesiz Piero Luigi'yi hatırlıyor musun? "

"Yapıyorum," dedim ve eşlik eden bir torba florin anısı
Aynı luigi'nin ortadan kaybolmasında iyi bir gün aklıma geldi. BEN
Ancak adamı üç yıl görmemişti, ama görünüşe göre
Yüzleri unutmayanlar. Ancak ortaya çıktığı gibi görmüştü
çok yakın zamanda bilmeden.

"Unutulmadığımı düşünmek bir zevk ve bir bakıma,
Ekselanslar, ayağınızı ödediniz. "Rascal benim
çalınan florinler. "Düşünmek için," diye devam etti, "
biz! Ama sanırım zar oldu ve emin olmak için yakutlar
on bin değerinde. Bir kerede fark etmiş ve kaybolmuş olmalısınız; Ancak
Deneyim gelecek ve başka bir şans daha var. Duruşmayı gördüm
Ekselanslar ve biz meslekle savaşmayız, en azından bir
Yeni işe alım. Geçmekte özgürsünüz veya tercih ederseniz,
bir süre misafirperverlik. "

Sunulan davetiyeyi kısa bir teşekkürle reddettim ve devam ettim,
kanım, alçakgönüllülüğün kararsızlığında kaynar
tanıdık bir şekilde beni kendi türlerinden biri olarak iddia etti. Kendim masum, ben
suçlunun tüm aşağılamalarını tatmak ve
sadece beni iplikten kurtaran şanslı bir şans ya da hala
Pisa'daki kadırgaların daha kötü kaderi. Hangi yöne dönerdim, kendi
Ülke bir daha asla benim için bir ülke olmazdı. Benden kesildim
Sipariş, benim adımın duyulduğu her yerde gördüğüm ve benim
Ortaklar bundan sonra insanlığın en kötüsü olmalıdır. Ben
bir cinayet, hatta savaşta bir ihanet eylemi yaptı,
silindi; ama ortak bir duruma batmış olmak
Hırsız, bu onarımın ötesinde iğrençti. Bu yüzden çözülmez
Konuları d'Entergues ile bir sonuca iterken, yapmalıyım
İtalya'dan ayrılın ve garip ülkelerde yeni bir hayat arayın
Navigatör Messer Columbus'un keşfettiği denizler ve orada
Geçmişim bilinmiyor, belki de bir barışın geleceğini veya geri kalanını bul
bu dünyadan rahatsız olmaz.

Orijinal fikrim Türk'in egemenliklerini aramaktı, ama onlar
Utancıma çok yakındı; Yeni dünya bile yeterince uzak değildi.
Bu yüzden planladım ve şüphesiz davranırdım
Koşullar bana kaybettiğimi geri vermek için çalıştı, düşündüğüm gibi
umutsuzca ve bu ihalenin kesinliğini aklıma getirmek
Yeryüzünde çok az hesap aldığımız Tanrı'nın merhameti.

Durmadan önce akşam geç kaldı ve akşam yemeğimi bir
Sarkan kaya, kuzey rüzgârından bir çam kümesi ile korunuyor.
Bitirdiğimde kendimi pelerinimde ve yorgunluğumda yuvarladım
iyi bir vicdanla, beni olduğu kadar sesle bir uykuya göndermek için birleştirildi
ferahlatıcıydı. Güneşten önce kaldım ve yoluma devam ettim,
Akşam Floransa'ya ulaşmaya kararlı. Özel bir haber almadım
Bakıştan, sağda Prato Magno'yu görebildiğim ve benim
Greve'nin tüm vadisini bıraktı; Ama gözlerimi önümde tuttu, niyet
düşüncelerimde.

Uzunlukta, kara bakire olduğu yerden geçerken, Floransa
görünür geldi. Görmemi engelleyen hafif bir pus vardı
Duyabildiğim kadarıyla; Ama açıkça evleri çıkardım
Arno bankaları, Arnolfo kulesi, Signory Sarayı,
Katedral, Bargello ve bitmemiş Pitti Sarayı,
Servitlerin burada manastır tepesinde Tepe Tepesi'nin ötesinde Rose
Manastırları var.

Bakarken, kalbimde çok az hayranlık vardı, ancak
Sahne yeterince adildi; Ama ötesinde hiçbir şeye akla gelemem
nihayet d'ingrasues ölçülebilir mesafe içinde olduğum gerçeği,
Ve birkaç saat içinde elim boğazında olmak gibi.

Bu düşüncelerle bir şekilde Madame'nin yüzünü karıştırdı ve
Son toplantımızın sahnesi. Ancak bunu bir kenara koydum
güçlü bir el ve ondan daha fazla düşünmeye karar verdi, ancak böyle olmasa da
Hatırlama hoş ve tatlı olmaktan başka bir şey olabilir. Onunla tanışana kadar
Kadınsız olmadan yeterince iyi başardım ve gelecek için ben
parlak gözleri yalnız bırakacaktı. Yine de daha iyi bir adam olduğumu biliyordum
arkadaşlığının ayrıcalığını korumak. Ancak bayıldı
hayatımın ve denizlerin karşısında düşünecek başka şeylerim olur
Doris d'Entergues ile olan platonik dostluğumun anısından.

San Piero kapısına girdiğimde gün batımına yakındı ve buldum
kendim Floransa'da ve aynı zamanda bir zorluk içinde
Kılıç takmamın sonucu. Neyse ki bunu hatırladım
Fransız lideri La Palisse, o zaman şehirde ve açıklıyordu
ona bir mesajla arezzo'daki ordudan olduğumu sordu
Özellikle benim mesleğinin sarayında olduğu söylendi
Via largada sürgün medici. Öyle oldu La Palisse
tremouille ile sürekli iletişim ve bu ve kendime güveniyorum
Gardiyanlara dayatılan yatak. Argümanımı bir
Birkaç kron ve daha fazla parley olmadan geçmeme izin verdiler. O olacak
Böylece, düzenlemeler ne olursa olsun,
kolayca kırıldı. Gerçekten daha sonra buldum, onlar bile
zaman, ölü bir mektup ve gardiyanların gayretinin sadece
benden bir şeyler yapma ihtimalinden esinlenerek,
Bu vesileyle. Floransa'yı oldukça iyi tanıyordum, orada bulundum
şimdiki zamandan çok farklı koşullar; Ama acelemle
Kalabalık sokaklar, biraz belirsiz olduğumu hissetmeye başladım
Yollar nereye gitti. Ancak bunu yapmamaya karar verdim
sorgular, ancak bir pansiyon için keskin bir şekilde gözlerimi tuttu
Korkunç bir oranda azalan çantam için uygun. BEN
Bir kekle açlığımı tatmin etmek için bir sokak durakında bir süre durdu
buğday ve bir bardak süt, sağlıklı ama hoş olmayan bir içecek,
ve durakçı ile konuşmaya girdi. O çıktı
Bir konaklama konusunda zorluk çekiyordum ve çok sivil adam dedi ki
Ben nereden temin edilebilir ve nezaketine eklenir,
görünüşe göre, oğlunu yöneterek, küçük bir
Çıplak bacaklı kestane, beni eve yönlendirmek için, eski olduğunu söyledi
Bankacının eline geçen Albizzi Sarayı
Nobili ve kiralık olarak kiralandı.

Cennet sadece güle güle ve sokakların beni yönlendirdiğini biliyor,
bir maymun gibi gevezelik; Ama sonunda eve ulaştık
Sokakta yatan di pucci. Yakında bir düzenleme girildi
sorumlu kişi ile ve iki hafta önceden ödedim
Küçük kira aldığım oda istedi. Odayı seçtim çünkü
İçinde yatak, masa ve birkaç
bazı vurgularla bilgilendirildiğim sandalyeler, ele geçirildi
Varsayılan olarak son kiracı. Çocuğu sevinçten gönderdim ve
temizlikçinin de ayrılmadığını bulmak şaşırdı; Ancak
Bu layık yakında bana daha fazla ödeme olduğunu açıkça belirtti
Mobilya nedeniyle gerekli. Haggle için çok yorgundum
Ona istediği üç geniş parçayı ödedi ve bana biraz al
Mumlar. İhtiyacım olan şeyle küçük bir gecikmeden sonra geri döndü ve ben
Bir kerede, kaba bir dış cephede bu adamı bulduğumu söyleyebilir
Onun hataları, gerçek nezaketi sergileme durumlarında yetenekli oldu.
kalp.

Ona bu haraç ödemek istiyorum, daha sonra,
görüldüğünde, felaketle sonuçlanan ciddi bir fikir farkımız vardı
o. Bu gerçekleştiğinde, onu güçlü bir şekilde kınamam ama yapamadım,
İçinde bulunduğu bir planı ilerletmek için
Beni suça teşvik et ve mutlu bir şansla,
Tasarımını hayal kırıklığına uğrattı, beni öldürmek için katıldı. Ben tamamen
Ancak, şimdi, işlere serin bir şekilde bakabileceğime inanıyorum,
Yaşının diğerleriyle ortak, herhangi birini benimsemenin yanlış olmadığını düşündü.
Her gün gözlemlerde iken, siyasi bir planın ilerletilmesi anlamına gelir
Yaşamın, çok az bir erdem sergiledi.

O gittiğinde paramı saymak için oturdum ve ondan başka bir şey buldum
Tüm dünyada kronlar. Prudence ile bu biraz sürecekti
zaman. Yine de her öğeyi tartmak zorunda kalmam saf ve solucan ağacıydı
benim ödemem. Kıyafetlerimi yenilemek de gerekli olurdu,
deri buff ceket hariç, neredeyse mahvolmuş
Zor aşınma ile yolculuğumda maruz kalmıştı. Oturdum
Dinlen, ama şimdi Floransa'ya bir tepki vermiştim ve
Benim pozisyonumun tam anlamıyla saldırıya uğradım, umutsuzluğa yol açtım. Bir
Daha az zaman daha bestelendim; Ama tutmak imkansızdı
Hala kalbimdeki ateşle ve ben sokağa girdim, alarak
Geri dönme yolumu bulmak için simgelere dikkat etmeyi önemseyin. Bu şekilde ben
Bire getirildiğimde, yaklaşık dörtte bir mil boyunca gitmiş olmalı
Sokakta, bir eşcinsel partinin gelmesiyle,
Benimkinin tersi, hepsi birçok meşalenin ışığıyla yürüyor,
bir grubun müziğine. Müzisyenler alayı yönetti.
her iki tarafta bir dizi flambeaux taşıyıcısı ve bir retinue
Yasaya rağmen tüm hizmetkarlar, tüm kılıçlar.

Merry yapımcılar çiftler halinde yürüdü, her bayan parmaklarını dinliyor
Cavalier'in kolunda ve hepsi gülüyor ve en üst düzeyde konuşuyor
iyi huylu. Kabul etmek için kendimi duvara çekmeye mecbur kaldım
geçtikleri ve böylece onlara yolu verirken, ışık düştü
Bana parlak bir şekilde, ben de fuarın bir kısmı için bir alarm nesnesi oldum,
Terörün oldukça az ünlemlerine kim söz verdi,
Sonuç Gallantlardan kibirli görünüm için geldim.

Promenaderlerin ortasında iki bayan vardı, görünüşe göre
Karşı cinsin ortaklarına sahip olmak, kendilerini birbirine bağlamıştı,
ve bunların daha uzun boylasının dikkati bana verildi
an ve gurur verici değildi. Maske takarken görebiliyordum
yüzünün azı, gözlerindeki yarı aşağılık görünümün ötesinde
gece kadar karanlıktı ve üst dudağın kısa bir kıvrımı
Kuşkusuz bakışıyla aynı düşünceyi ifade etmeyi amaçladı. BEN
tüm parti geçene kadar sakince bekledi, lütfuna hayran kaldı
Scornful anketiyle beni tercih eden demoisel. İzledim
Onları başka bir caddeye dönene kadar ve sonra boşa gitti
İnsanların kim olduğunu ve daha çok karanlık gözlü bayan olduğunu merak ediyorum.

Arkamdaki sokak kasvetteydi, önümde birkaç metre bir lamba
Bir duvardan asılı loş bir parlaklık attı; Bunun ötesinde kasvet vardı
Tekrar. Önümdeki karanlıktan acele etmeyi duydum
ayaklar, benim yönüme geliyor ve neredeyse farkında olmadan önce
yeni gelen ve ben ışığın çemberine düştük ve
yüz.

D'Entrasgues oldu! Beni içgüdüyle tanıyordu.

"Sen!" Diye bağırdı ve bir anda kılıcı dışarıdaydı. Söyledim
Hiçbir şey. Kördüm, öfkeye kızgındım. Bütün ruhum onun için açıldı
Ona iterken hayat, ve bunu yaparken ayağımı kenardan kaydırdı
dar kaldırım ve yoğun düştü. Hemen üzerimde idi;
Sol elinde bir şey parladı ve bir batma hissi hissettim
benim tarafımın her yerinde. Darbesinin sonucunu görmek için beklemedi.
Belki de çok emin oldu ve üzerime yayıldı, karanlığa koştu
öte. Bir kerede karıştırdım ve takip etmeye çalıştım; Ama benim
Beyin sarılmaya başladı ve ben duvara yaslanmaya zorlandım
kendimi destekleyin.

Ancak çelik çatışması bazı sakinleri uyandırmıştı ve
Yaklaşan ayak sesleri işitme çaba ile kendimi bir araya getirdim
Ve yol boyunca ilerlerken, konaklamama döndü. Yine burada ben
yardım almadan ilerleyemeyecek kadar zayıf hissetti ve yere battı
Serbestçe kanıyordum. Bu zamana kadar iki veya üç adam geldi ve
Sokak lambasının altındaki yeri araştırdıktan sonra,
yön. Birinin tuttuğu bir fenerin ışınları beni keşfetti,
Ve acele ettiler. Onların yardımının lehine yalvardım
Evde, bıçaklandığımı ve bu değerli vatandaşlar kolayca
verilen; Ve bundan memnun değil, odama ulaştığımda bana verdi
Hepsi yaralanmamı giydirmeye yardımcı olur. Çıkarmak zorunda olduğum hançer,
pelerinimin kıvrımlarından geçmişti, ama bir çelik tarafından döndürüldü
Buff ceketimin kayışına tokalaşın ve ceketten kesmişti ve
Benim tarafımdan, çirkin bir et yarası. Bu kendi içinde değildi
tehlikeli; Ama çok kan kaybettim ve tür vatandaşlar olduğunda
Gitti, sandalyemden yükselmeye çalışırken, sadece zamanım vardı
Bilinçsiz olmadan önce yatağıma ulaşmak için.




                             Bölüm VI.

                            Bernabo Ceci.


Bu yüzden ne zaman anlamış olduğumu söyleyemem; Ama geldiğinde
Kendi kendime odamdaki mumun tamamen harcandığını gördüm ve fitil
Uzun bir alevle alevleniyor. Yarımın patlayıp çıkmadığını görmek için baktım
A-kanamalı yeniden ve bunun durum böyle olmadığını bulmaktan mutluluk duyuyordu ve
bandajların konumundaydı. Ancak küçük çaba,
Neredeyse beni bir kez daha yola koydu. Oda yüzdü, parlak alev
Mum küçük bir yıldıza düştü, bir pim noktasından daha büyük değil,
ve sonra hafiflik geçtikçe boyut olarak artmaya başladı,
Ve tekrar açıkça görebildim. Harekete geçme girişimi beni verdi
Acı ve gözlerimi kapatarak hareketsiz kaldım. Mumun sona erdiğini duydum
Bir SPLUTTE ile ve beni karanlıkta bırak. Sonra almaya başladım
hafif başlı ve düşüncelerimi kontrol edemiyor. Bir şekilde aklım
çocukluğumun günlerine geri döndü ve sadece
Yaşayan Akraba Hatırlayabiliyorum, babam benden önce geldi, ayakta duruyor
Tıpkı durmayacağı gibi, bana bir ders vermek üzereyken
Kılıcın egzersizi ve asla dinlemeyi bırakmadığı bir uyarıyı tekrarlamak
kulaklarıma. "Öğrenme," dedi, "bir beyefendi için çok az faydalı.
Bir Savelli'den daha fazlasını bilmeniz gerekmiyor, ancak
binicilik ve kılıcın kullanımında ---- "
jest kelimelerden daha etkileyici. Ve gerçekten eski ercole di savelli
Yatağında fırtınalı bir hayata son vermesine rağmen asla bir kitap kurdu değildi.

O, o Baptista di Savelli'nin oğluydu.
Eugene IV döneminde prefetti di vico ve diğer asil evler.
Baptista gibi mülkler,
Chigi ile evlenen Rahibe Olympia, o aileyle ve
Onlar kesinlerin velayetleri. Baptista di Savelli onu terk etti
Oğlum birkaç dönümden başka bir şey yok. İkincisi,
İspanyol savaşı, ama onun iyiliklerini almadı. İtalya'ya döndü ve
İş kadar fakir olsa da, sevgiyle evlenmemeye tereddüt etti ve etkileşime geçti
Amilcar Chigi ile bir davada. Biri ve diğeri arasında ne,
Ercole bir el dönüşünde mahvoldu. Karısı beni doğururken öldü,
Ve dünyadan tiksinti, Colza yakınlarındaki küçük bir mülke emekli oldu.
Bergamasque'de. Orada kendini pastoral bir yaşama adadı ve
beni asker olarak gündeme getirene kadar, sözleşmeye kadar
Ateş, atılış aldı ve bir beyefendi gibi öldü ve
Hıristiyan.

Levy'ye katıldığım mesleği takip ettim
Urbino Dükü ve tüm iniş ve çıkışlarda paylaşmak
Times, Fortune bana Fornovo'da iyi bir dönüş yaptı. Daha sonra
Benimle işler iyi gitti ve dar bir şekilde ipotek etmem gerekse de
Topraklar, katıldığım erkeklere ekipman sağlamak ve sağlamak için
Tremouille, ben böyle olduğumda tam bir ödül bekleniyordum
aniden kapanır.

Bu şeyleri karanlıkta düşünmek, yutan bir susuzlukla işkence görüyor,
Söndüremedim, sonumun izlenmesi ile perili
Saat geldi ve burada bir köpek gibi ölmeliyim, hatta
Kilisenin son ayinleri çılgınlığa düştüm ve bağırmaya başladım
yüksek sesle ve bir deliryumda olduğu gibi övgü. D'girişler benden önce geldi, giyiyor
Bir zafer gülümsemesi ve ben ikna edici bir şekilde ulaşmaya çalıştım. O zaman bütün
Oda düşmanımla dolu görünüyordu, her köşeden görebiliyordum
Beyaz yüz, kızıl saç ve başarılı kötülük gülümsemesi. .
Rakamlar, her biri tam olarak diğeri gibi, üzerimde yüzdü, benim yanımda durdu
yan, bazen yüzlerini bir inç içinde getirdi, ben
hayal ettiğimi hayal ettiğimi hayal ettim. Sonunda onlar
oraya kadar hızlı ve daha hızlı, ileri ve ileri doğru uçtu
Yavaş yavaş etrafımda hareket eden bir gölgeden başka bir şey değildi
Kendisini tekrar tek bir forma çözdü. Ulaşmaya çalışıyorum
Kılıç grev yapmak için, ama kollarım felç oldu. Yani
Livelong Gece Hayalet, yatağımın dibinde durdu,
Beyaz sabah penceremden geldi ve ben uykuya daldım.

Uyandığımda, binanın eski artışını bükerek buldum
Ben. Ateş azalmıştı ama susuzluk hala kaldı. "Su,"
Kavşak dudaklarımdan nefes aldı ve bana içmemi verdi. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için, bu adamla böyle bir şekilde ayarladım
İstediğim gibi katılım ve ona adalet yapmak için-
Adı-sözleşmenin bir kısmını tanıttı, bana yemeğimi aldı,
En çok uyguladığı yarımın giyinmesine katılmak
Yatıştırıcı Salve ve bu tür diğer ofisler çaresiz bir kişinin beklemesi gerekir.
Daha önceki kısımda varlığıyla beni çok fazla rahatsız etmedi
hastalığımın, ama vesilesiyle onu gerektirdiği gibi geldi ve
İşini gerçekleştirdi, beni yansımalarıma bıraktı.

Burada, bana yardım eden insanları bir daha asla görmediğimi not edebilirim
yaralandı. Bana konaklamama yardım ettim ve giyinmem için bana yardım ettim
Zararım, söylediğim gibi, ayrıldılar ve görünüşe göre bana hayır verdiler
daha fazla düşünce. İkna ettiğim bu, kaba bir duygudan kaynaklanmadı,
ama ihtiyatlılığa ve böyle bir olayda karışmaktan kaçınmak isteği
Benimki gibi göründüğü gibi; Times böyleydi, daha iyiydi
Bir erkeğin kafasının Floransa'nın Magnifici Signori tarafından bilinmemesi için.

Daha sonra, işler benimle değiştiğinde, halkın ağlamasına neden oldum
layık vatandaşlardan öne çıkmasını istemek; Ama girişimim
Yarım düzine ya da öylesine rascal üretmenin ötesinde boşuna yoktu
Bana yardım etmeye yemin eden sahtekarlar, asla olmayan koşullar altında
meydana geldi, kafasına bir çivi vurma şansı ve
bir ödül almak. Ama bu hastalığımdan çok sonra ve blok
Bargello'da, o zamandan beri,
Söyleyebileceğim her şey için iyi Samaritans'ın başkanları. Daha uzun sürdüm
Onur içinde düşündüğümden daha fazla zaman, bir iltihaplanma için,
Ateş geri döndü ve bu geçtiğinde gücü geri kazandım ama
yavaş. Ancak şu anda avantajı keşfettim
okumanın, şimdi çok iyi olduğu düşünülen babamın
o konuda söylemek.

Zavallı bir olay olan Poliziano'nun Orfeo ile başladım ve sonra temin ettim.
Benim zevkim, Plutarch'ın hayatlarının bir çevirisi. Her iki kitap da
en büyük zorlukla elde edildi, çok eski Ceci, görevli
dedi, büyük bir Florentine asil kütüphanesinden yeğen
Makaleleri kopyalamada istihdam edildi ve yaşlı adam beni suçladı
sadece ikincisinin kullanımı için bir çift florin; BİR
İlk başta kin yaptığım harcamalar; Ama isteyerek ödeyecektim
Hacmi bitirmeden önce iki kez. Adını sordum
soylu; Ama Ceci bana söylemeye meyilli değildi ve bunu topladım
Sahibi muhtemelen kitaplarının yayınlandığından habersizdi,
ve kütüphanesinin sahtekâr bir kuruşa dönmesini sağlamak. Üzerinde
Plutarch'ın bağlanması, bir kat kolu, bir çapraz masure
Field Argent, dört çivi masmavi; Ama yapamadım, hayatı için
İtalya'nın her yerinde hizmet etsem de, bu cihazı hatırlıyorum
Roma hariç. Sonunda aklıma geldi, rulmanlar, şüphesiz,
Floransa'nın bazı tüccar prensine aitti ve bu nedenle
Bir sokak isyanından daha fazla kavga görme olasılığı düşüktür ve
Bu nedenle konuyu reddettim.

Zorlu tembellikte yatarken, böyle bir şey yapmak için ihmal etmedim
D'girişlerin nerede olduğunu keşfetmek için olabildiğince adımlar ve
Özel olarak eski CECI'ye LA takipçilerinin sorgulamaları için talimat verildi
Palisse. Birkaç gün içinde bana haber getirdi, Fransız
iki hafta önce Floransa'dan ayrıldı ve gittiği anlaşıldı
Cesare Borgia Ordusu'na katılmak için, kaldırılan yılanı lanetledi
Romagna'da başı çok yüksek. Bu gerçekten kötü bir haberdi, çünkü vardı
Bir ay boyunca çaresiz yatıyordum; Ama onarıyordum
Son olarak ve seyahat etmek için gücüm vardı onu takip etmeye karar verdim.

Hastalığım sırasında sık sık Madam'i düşünmüştüm ve
Düşünceleri, karanlık gözlerin kargaşa hatırlamaları var
Maskesinden bana bakan bayan, gece
bıçaklanmış. Madam'ı nazik bir hisle değil, hiçbir şekilde düşünebilirim;
Ama göründüğü gibi garip, diğerinin herhangi bir hatırlaması benim
kalp atışı ve ben başka bir şey elde etmek için çok şey verirdim
ona bak. Ancak bu arada, ilk işim denemekti
ve fonlarımı yenileyin, çünkü malzemelerim neredeyse tükendi
Hastalığım sırasında üzerlerine yapılan drenaj.

Indendent eski Ceci, yolunda bir tür ek oluşturmuştu
Benim için ve şimdi daha iyiydim, genellikle bir saat kadar geçirdim
Ben her gün Converse. Bir gün durumumun bir ipucunu çıkardım ve
Ceci, çalı hakkında biraz dövüldükten sonra bana yaklaştı
teklif.

"Signore," dedi, "Floransa'da bir şeyler isteyenler var
değişti. Medici'mizi geri istiyoruz; Ama biz de birkaç iyi kılıç istiyoruz,
Ve sana çantanızı doldurmanın bir yolunu anlatabilirim. "

"Söyle," diye cevapladım ve beni önce gizliliğe bağlayan yaşlı adam,
Floransa'daki bazı önemlilerin iyi bir kılıç istediğini veya
İkincisi, onları büyük bir siyasi rakibden kurtarmak için,
Medici'nin geri dönüşü; ve herhangi birinde isimlerden bahsetmeden
ki, daha sonra bana verileceğini söyledi.
görevi üstlenmelidir.

Bir keresinde, önerisinin kısa bir şey ifade etmediğini fark ettim
suikast ve eski tanıdıklarımın görünüşe göre
Siyasi bir arsada kulaklar. İlk fikrim,
öfke ile öneri; ama daha iyi olacağını yansıtan
Daha fazla bilgi edin ve bu nedenle, bir adamı olmaktan kurtar
soğuk kanla öldürüldü; Konuyu ciddiye almaktan etkilendim ve
aktif iş için henüz uygun olmadığımı söyledi; Ama bu en kısa sürede
Konuyu tekrar tartışırdım. Sonra ayrıldı.

Belki de erkeklerin zihinlerinin küçüleceği zaman gelecek
iyi bir nesne uğruna bile suçtan korku ve ancak
Bana yapılan teklifi çok nefret ettim, bunu hatırlayamadım
Milano'nun en asil isimleri Olgiati komplosundan endişe duyuyordu,
ve bir papazın Medici'deki Pazzi girişimini desteklediğini. Bu
Öyle olmak, CECI ve liderleri için mazeret vardı,
; Ama bütün ruhum, olduğum düşüncesinde içimde gazaptı
ortak bir bravo işini yapabilen ve eğer
Yukarıda belirtilen nedenden dolayı değil, eskisini fırlatırdım
komplocu odadan dışarı. Bu hakaret de aşağı inmek zorunda kaldı
Dolaylı olarak d'Gengues için ve daha iyi büyüdükçe, yerleşme arzum
Onunla ateş ısıtıcıya yükseldi. Ancak soru benim kaynaklarımdı.
Hangi yöne dönerdim, yenilenmenin bir yolu yok gibi görünüyordu
onlara. Fikir bana Borgia'ya katılmam için kendisini sundu.
Onun hataları, maaşına uzun bir kılıç almaya hazırdı. Ama
Adam o kadar büyük bir canavardı, ki
intikam, kendimi St.'nin altını kabul etmek için getiremedim
Valentino.

Malatesta veya de la gibi başvurabileceğim başkaları vardı
Rovere; Ama bunlar arasında bilinirdim ve utançımın yükü
dayanamayacak kadar harika. Sonuçta, belki daha iyi olurdu
Çantamı Floransa'daki doldur ve intikamımın bir süre uyumasına izin ver. BT
Geldiğinde daha tatlı olurdu.

Bu fikirler kafamda bir öğleden sonra küçük bir öğleden sonra oturuyordum
odamın penceresi, kenarına son dokunuş koyarak
Dugh, D'Ingrangues'in içinde bıraktığı ya da daha doğrusu içim ve
kendimi tebrik etmek, bıçağın zehirli olmadığını, ben
Duydu, uzaktan yavaş yavaş şişen bir ses uğultusu gibi
büyük bir kükreme içine ve bunun üstünde bir zilin bir
Tuhaf uyumsuz not. Neredeyse aynı zamanda eski Ceci patladı
Odama, açıkça yüksek bir heyecan durumunda ve aradı
dışarı--

"Messer Donati- Messer Donati! Savaş-savaş olacak!"

Burada başka bir isim almanın ihtiyatlı olduğuna karar verdiğimi eklemeliyim
Floransa'ya girmek ve beni vuran ilkini benimsedi, ancak
Daha sonra Donati'nin iyilik kazanmak için bir isim olmadığını düşündüm
Messer Corso'nun anısı arasında Florentines ile
Hâlâ yeşil, iş bittiğinden beri yıllar geçmiş olmasına rağmen.
Hastalığım sırasında kendi ismimi bırakıp bırakmasam da yapamıyorum
söylemek; Her halükarda, Ceci bana asla böyle bir ipucu vermedi. Eski haber
getirilen adam benim tarafımdan beklenmedik değildi, ama bir dokunuşunu yakaladım
heyecan ve cevaplandı--

"Savaş-Nerede? Söyle bana."

"Bu şekilde, Signore; Napoli yükseldi ve büyük kaptan
Calabria'dan Driven D'Aubigny, tüm Romagna Cesare'den gitti
"Sanki havaya bir tüy atıyormuş gibi elini salladı.

"Kutsal Baba, Floransa'daki müdahalesini yaptı ve Pisa
Val di nievole yakıyor. "

"Şeytan!" Diye bağırdım, "Bu düşündüğümden daha fazlası. Müdahale
Kötü, Messer Ceci. "

"Papa için kötü. Medici veya Medici yok biz
Floransa'ya müdahale eden bir rahip olmayacak. "

"Anlıyorum," dedim, "sen önce Floransal ve komplocusun
daha sonrasında; Ama Fransızlar nasıl duruyor? "

"Bizimle, ödüyoruz. Ancak, işlerin belirsiz olduğu söyleniyor
Onlarla birlikte, şimdi Rouen'in kardinal olan Monsignore D'Amboise,
Roma'ya gitti ve bu tremouille kralı bekliyor. "

"Kral! Louis Macon'da."

"Evet, Louis'in kendisi ve Rab, kaç baronun yanında,
Mısırlarımızı yiyecek kılıçları kadar soyağacılar ve
Bağlarımızı Alplerden Adriyatik'e yağmalayın. Ama buraya geldim
Sormak için, Signore, eğer benimle görmek için gelirsen. Acele ve yap
Bekleyemem acelesi. Carroccio St.John's'tan ayrıldı. "

Neredeyse tam gücümü kurtardım ve yürümeye alışkındım
Gözlemden kaçınmak için her gün alacakaranlıkta dışarıda, aynı
Bunu yapabildiğim zaman kaslarımı egzersiz yapıyor; Yine de ilk başta hissettim
Mazeretim olarak zayıflığı iddia ederek CCI'nin davetini reddetmeye meyilli
Çünkü öfkem hala ona karşı sıcaktı.
Ben. Ancak, onu rahatsız edersem, muhtemelen
Kişiyi kurtarmak için sahip olduğum herhangi bir olasılığı ölümcül bir şekilde yaralayın.
Öldürmeyi amaçlayan komplocular, bir
Dostluk hissetmedim ve fikrimi değiştirdim
ona eşlik eden, kılıcımın üzerine kaydı ve yaşlı adamı takip etti
Alt katta. Büyük kareye olabildiğince hızlı bir şekilde acele ettik. .
İnsanlar evlerden doluydu ve sokaklar bir
Acele etmek, hepsi adımlarını noktaya yönlendiriyor, o yüzden biz
Mafyanın körüklenmesini duyabiliyor, tezahüratları cevaplamakla tekrarladı
Meclis yerine gidenler. Etrafımızda bir
Erkekler, kadınlar ve çocuklar gibi milyonlarca arı gibi mırıldandım,
İmzun sarayına doğru yol aldı. Arkadaşım, kim
çenelerini bir ağzı kadar geniş açmak için her seferinde durdu
eyer çantası ve bir bağırma, harika bir hızda koştu ve
Ondan sonra daha az hızla yaptım.

İyi bir servetle ve önemli miktarda itme ile yolumuza girdik
Basın aracılığıyla, bana tamamen bestelenecek gibi görünen
ve sonunda pazar yerine ulaştı. Burada arkamızda kalabalık
Yavaşça bizi ileri sürdü ve sonunda bize bir iyinin avantajını verdi
konum. Meydan, silahlı erkekler ve şişman vatandaşlarla kaplanmıştı,
Domuz-mızrakları ellerinde.

Hepsi bir kerede her zamankinden daha yüksek sesle bir bağırdı, kalabalık sallandı
ileri ve ileri, sonra açıldı ve Carroccio'yu kabul etti veya
Floransa'da savaş arabası. Kırmızı boyanmış ve oxen tarafından çekilmiştir
kırmızı tuzaklar. Büyük canavarlar arabayı yavaşça sürüklemişti.
Aziz Şapeli John's, burada barış zamanlarında durdu ve
ağırlığı altında. Arabanın kendisi üzerine iki kutup öngördü
Milletler Topluluğunun bayrağını asan, beyaz bir kırmızı giglio
alan. Bunun hemen arkasında başka bir araba geldi,
Martinello veya War-Bell, öfkesini aralıksız bir şekilde dışarı atıyordu
notlar. Şimdi bir ay boyunca, durmadan çalacaktı.

Arabaların etrafında şehrin ana soyluları ve öküz vardı
"İflas Taşına" rehberlik etmek, yaralanmamıştı. Pietro
Soderini, Volterra'nın Eminence'ının kardeşi, o zaman
Yaşam için gonfaloniere, elini kaldırdı. Bir anda sessizlik vardı
Ve geniş seyirci,
Baş Sulh Hakimi Dudakları. Kelimeleri karıştırarak boyadı
zamanların tehlikeleri; Parti nefretlerini unutması için insanlara çağırdı
ortak kriz karşısında; Geçmişlerine hitap etti ve sonra
sonuçlandı: "Bu nedenle" dedi, "devletin güvenliği için
Bu güvenliğin emanet edildiği kime umudumuzu Tanrı'ya ve ellerimize koy
kılıç. Vatandaşlar, düşmanlarımıza, Roma'ya ve İspanya'ya veriyoruz,
Savaş, Kızıl Savaş-ve Tanrı hakkı savunuyor!
Posta eldiveni ve kaldırıma fırlattı, burada düştü
ani kaza.

Kalabalığın sessizliği biraz devam etti ve sonra kırktan
Bin boğaz, sağlam vatandaşlar olarak tezahürattan sonra tezahürat yaptı
atılan gage onaylarını kükredi.

Tüm bunların ortasında, Medici'nin bazı partizanları, histerik olarak
heyecanlı, _palle_ bir bağırış yaptı! _Palle! _

"Aziz John'un kanı!" diye bağırdı Ceci, "O aptal kim? Ölecek."

Sürgün edilen Medici'nin tanınmış çığlıkıydı ve kalabalığı sürdü
deliliğe. Anında bir cevap veren bağırdı.

"_Popolo_! _Popolo! _ Tyrants'a ölüm!" Ne olduğunu söyleyemem
Kesinlikle; Ama uzaktan, bir adamın atıldığını ve yırtıldığını gördüm.
Mob. Bir an için beyaz yüzü kafaların denizinin üstünde yükseldi.
Boğulan bir adamın yüzünün sahip olduğu tüm umutsuzluk
dalgaların üstünde son kez yükselir; Sonra geri battı ve
Piazza'ya karışmış ve şekilsiz bir şey fırladı,
Çok hareketsizdi. Bu intikamla şaşkına döndüm.

"Yine de Medici _will_ geri dön, imza!"

Ceci bunu kulağıma fısıldadı, eliyle dururken
omuz.




                             Bölüm VII.

                      St. Michael.


Geri dönerken CECI bir şekilde benden ayrıldı, ister
Kaza veya tasarım, söyleyemem. Bundan pek pişman olmadım
onun için mümkün olduğunca az görmek için kararımı vermişti
gelecek, nezaketi için kendini geri ödediğini düşünerek
Bana yaptığı teklifler. Gerçekten de asla aradığımı söyleyebilirim
Toplum, elini gösterene kadar ziyaretlerini ve
Konuşma, pozisyonuna rağmen, bana biraz zevk verdi.
O iyi bilgilendirilmiş bir adamdı, hayatının daha önceki bölümünde
daha iyi günler gördüm ve belki de onları tekrar görmeyi umuyordum
Arsa başarılı oldu. Bıraktığı kelimeler,
Medici geri gelirdi, bana bu arazinin ne olduğu konusunda bir ipucu vermişti.
Eski arkadaşımın bigi'nin aktif bir üyesi olduğu veya
Floransa'da gri parti, o zaman gizlice çalışıyordu
Lorenzo'nun oğullarının restorasyonu. Girişin de açık görünüyordu
Yapılacak, çok seçkin bir üyeye yönelikti.
Devlet-belki de gonfaloniere kendisi ve ben merak etmeye başladım
Signory'den önce sahip olduğum bilgileri koymak benim görevim değildi. BEN
Ancak bunu sessizlik vaadimle uzlaştıramadım ve
Bu nedenle dilim bağlıydı. Hala tam olarak oturamadım ve göremedim
Soğuk kanla öldürülen bir adam ve bu nedenle içinde kalmaya karar verdim
Floransa bir şekilde ve mümkünse suçu önleyecek olsa da
Kuşkusuz, kendi işime müdahale et. Ama her zaman olamaz
Kendini düşünmek. Belki de, onun bilincinde olmasa da
Sonra, Gala'nın bilinmeyen hanımıyla tekrar buluşma fikrim vardı
Alay, kendime rağmen çok büyük olduğumu hissettim
bir ilgi.

Gece boyunca çok az uyudum, deli meselesi için
Medici'nin partizanı ve Savaş Bildirgesi
Vatandaşlar ateş sıcaklığı için ve tüm gece boyunca kalabalıklar
Sokaklar, onların boğuk bağırıyor _popolo_! _Popolo! _
Kendisi için yeterince yüksek olan savaş-çantanın sürekli klanı
Ölü uyandır. Ancak ertesi gün boğayı almaya karar verdim
boynuzlar ve çantamı doldurmak amacıyla sunmaya kararlı
La Palisse'den önce kendim ve ona kılıcımı sunuyorum. Dışarı çıktım
Bu nedenle, sokakları oldukça boş bulmak, tüm gece öfkesi
Florentines'in toplantısı onları biraz daha fazla kullandı. Hala,
Ancak, burada ve orada, hepsi daha fazla veya
daha az heyecanlı durum. Özel bir acele etmedim ve
Salyangozdan ders, yavaş bir hızda gitti ve sonunda
Medican'da olan La Palisse'nin merkezine ulaştı
Saray, Largada. Avlu ve giriş salonu doluydu
askerler ve açıkça kampanya için aktif hazırlıklar
ilerleme, çünkü sürekli bir insan akışı vardı ve
dışarı. Kimse beni dikkate almadı ve bir yandan başımı tutarak ve
Tüyü diğerinin parmaklarıyla düzeltmek, ben
Kalabalık odalardan sorgulanmamış. Bu şekilde ben
bir kanatta bir kanatta gelene kadar devam etti
Caddeye bakan pencere serisi; Galerinin sonunda
Mor bir perdeye asıldı, olduğu gibi açık bir kapıyı kapladı. Üzerinde
perdenin kendisi _palle_ taşıyan bir koyu bir kalkan işlemeye alındı
Medici. Bundan önce genç bir subay tarafından durduruldum,
Benim işim ve ben de La Palisse'nin kendisiyle olduğunu söyledim.

"İmkansız!" cevap verdi; "Generali göremezsin."

"Neden olmasın, Signore?"

"Tush, dostum! Emirlerin emir olduğunu anlayacak kadar yaşlı görünüyorsun."

"Nedir, De Brienne?" İçten gelen keskin bir ses. .
Memur perdeyi kaldırdı ve içeri girdi. Kazanmaya kararlıydım
Büyük Adam ile bir röportaj ve bu nedenle işimi söylemişti
önemliydi. Çantamın yalınlığı benim için mazeretim
Daha sonra pişman olduğum alt fuguge, daha fazla görüleceği gibi
Açık. De Brienne çıktıktan kısa bir süre sonra. "Şey, Messer-Messer ----"

"Donati," dedim.

"Eh, Donati, General seni görecek. Girebilirsiniz."

Buna göre bunu yaptım ve kendimi kısa bir süre içinde buldum,
Kalın setli adam, bir harita yayılmış küçük bir masaya oturmuş,
üzerine dikkatle bakıyordu. Odanın bir köşesinde yatıyordu
kask ve kılıç ve kendisi yarım postaydı, bir Milanese giyiyor
Evinin kırmızı ejderhasını süsleyen korselet. Onun gibi
Kafa kağıdın üzerine eğildi, ilk başta onu yapamadım
özellikler ve sabırla ayakta durdu. Aniden onu kaldırdı
yüzleşin ve bana hızlı bir "iyi-işiniz, efendim?"

Garip manzaralara alışkındım, ama şu an şaşırmıştı,
Çok korkunç bir şekilde bozuldu. Bir gözün görüşü
Tamamen gitti ve yüzünün yarısı sanki kırmızı sıcak bir ızgara gibi görünüyordu
buna karşı baskı edildi. Diğer göz sağlamdı ve parıldadı
gür gri kaşının altında vahşi bir şekilde. Kendimi çabucak kurtardım
ve isteğimi olabildiğince az kelimeyle yaptı. O kadar öfkelendi
Bitirdim. "Bah!" "İşletmenizin olduğunu düşündüm
önemi. Senin için hiçbir şey yapamam, listem dolu. Kazandın
Bana bir prensip altında giriş-gidin! "
harita. Konuyu çağırırdım, ama tüm gururum uyandırıldı
Sözleri ve böylece kısa bir güzel günle, topukumu açtım ve
dışarı çıktı. Galeriden geçerek De Brienne'yi gördüm, eğildim
Açık bir pencereye karşı, başka bir genç subayla konuşuyor. İkisi de
Bana baktı ve yüksek sesle gülmeye başladı. Başka bir zamanda yapabilirim
Bunu hor gördüm, ama her yerde ağrıyordum
resepsiyon ve ikisine yaklaşmak, "Eğlenceli görünüyorsun,
Beyler-sıkıntıya gülmek iyi değil. "

Kahkahalarını durdurdular, bana kibirli bir şekilde baktılar ve De Brienne
"Yolunuz, imza, senden önce yatıyor" dedi ve o
koridor.

"Belki de Signor de Brienne bana eşlik etmeyi umursar-"
Ve ona sürekli baktım.

"Ne olmadıkça?" De Brienne öfkeyle kızardı.

Şu anda mermer zeminde aceleci bir ayak izi duyduk ve LA
Palisse gelişti. "Hala burada," dedi bana, "sana söylemedim mi
Begon? "

"İşim Signor de Brienne ile birlikte," diye cevap verdim.
kan içimde sıcaktı.

"Ben oldukça hazırım," diye başladı De Brienne, ama serbest kaptan
müdahale.

"En azından değil. Memurlarımın savaşmaya gitmesine izin veremem
Buraya uzun bir kılıç ve yalan söyleyen her _croque-mort_
hikaye. Ona bak, De Brienne-her inç bravo! Harkee, Donati!
Aynı anda yalvar. Başka bir kelime değil ya da Tanrı tarafından, seni asılı yapacağım
En yakın pencereden! "

Algımı sağ elimde taşımamı gerektirmedi
La Palisse'nin tehdidini yerine getirebildiğinin farkında ve
Orada onu orada çizmeye meyilli olmama rağmen, ne olduğunu biliyordum
Nihai sonuçlar olurdu. Gururumu elimden geldiğince yutuyorum ve
Beni bu hakarete tabi tutan kötü mizahtan pişman olmak, ben
sokağa saplanmış.

Sıradan yoluma gittim ve orada soğumaya oturdum, bu da biraz aldı
zaman. Görebildim, aldığım indirgenin harika olduğunu
Kendi kötü yönetimimin bir parçası; Ayrıca benim için bir umut yoktu
La Palisse ve çantamı dilersem adımlarım başka bir yere dönmeli
tam beslenen bir görünüm göstermek için. Sakin bir şekilde yemek yedim, içiyorum ama bir buçuk
su ile karıştırdığım Chianti ölçüsü ve ince yaptı
sıvı. İnce repastımı bitirdiğimde, hiçbir şey kalmadı ama
zaman öldürmek için. Benim konaklama geri dönmek işe yaramazdı; istemek için
Fonlar beni daha iyi zamanlara kadar, yeni başlayana kadar durdurmaya zorlamıştı.
Edinilmiş okuma alışkanlığı ve CCI, gösterdiği nezakete rağmen
Ben, gerçekleştirilen ofisler için ödeme ihraçında kesinti
o. Gibi bir hucksing zihninden daha fazla beklenemez.
hiç şüphesiz bir pazarlık vatandaşından miras alındı,
Kalpler yün balyalarındaydı. Bu yüzden bahçeye doğru dolaştım
St. Michael, Piazzi yolunu geçerek, hala olduğu yer
bir araya getirilen sayılar ve
Florentinler en asil kanlarına doğru, şimdiye kadar taşıdıkları bir nefret,
İmzun sarayının duvarlarını eğik olarak inşa etmek için,
daha sonra Uberti'nin bir zamanlar yaşadığı noktaya dokunmalılar. Ve bu
_canaille_'nin mantıksız aptallığını yansıtmamı sağlayın.
nazik kana düşmanlıkları. Belki biraz etkilenmiştim
Bu düşüncelerde, Uberti'nin bağlanması gerçeğinden
Maso Degli Uberti'nin kızı Savelli ile evlilik
Silahın zorla desteklenen Vaftista di Savelli'yi sağladı
Kardinallerin concrave'e katılmak. Bunu düşünmek üzücü
Uberti biri kalmadı ve Savelli-Yalnızım. Yapmayacağım
Chigi'yi ekleyin, çünkü kadın çizgisinden geliyorlar ve ancak
Babamın eski düşmanının oğlu Amilcar Chigi
bana karşı dostluğun ilerlemeleri, ona bunu açıklamak zorunda olduğumu hissettim
Babasının sahip olduğu geniş topraklara rağmen, evin başı oldum
Annesi Olympia ile, yalan odasının haksız bir kararnamesi ile.
Bununla birlikte, bu,
Elinde anlatım. Bahçeye ulaştıktan sonra kendimi dinlenmek için oturdum
Büyük bir ağaç tarafından üst üste binen bir duvara yerleştirilmiş taş bir koltuk. -Den
Yürüyüşün daha da sonu, ciddi konuşmalarda iki bayan vardı. Onların
İlk başta bana sırtlar vardı, ama yürüyüşün sonunda varmak,
Yavaşça döndüler ve bana doğru geldiler. Onlar yaklaştıkça ben
Gala alayıda gördüğüm iki kişi olduklarından neredeyse emindi,
Ve şüphelerim yakında dinleniyordu, çünkü geçerken bana baktılar
boş bir merakla ve bir anda onları havalarında tanıdım
ve yürüyüş. Bu vesileyle maske giymediler ve onlar
Hem genç hem de geçiş adil. İkisinin daha kısa yüzü
figürün olumsuz bir şekilde dökümü vardı, açık saç kütlesine yerleştirildi ve
İyi bir humour gibi görünüyordu. Diğeri, belirgin bir kontrastla
arkadaşı, koyu saçları ve koyu gözleri vardı,
belki de gurur ifadesiyle gölgelenen güzelliği aşmak. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, kanım onu ​​gördüğüm gibi karıncalanmaya başladı ve belirsiz bir
Aklıma neyin yükselmiş olabileceğini düşündüm. Gittiklerinde
Evli bir kadın olmak için aldığım birkaç metre, dedi
Arkadaşına bir şey ve omzunun üzerine baktı; ama diğeri
Sözü kınıyor gibi görünüyordu, yaptığı gibi arttı
onun arabası. Kendime iki bayanın dışarı çıkması gerektiğini merak ettim
Gözetimsiz, bu kadar sıralı bir noktada, şehirde olduğu bir zamanda
çok heyecanla dolu ve onları köşesine çevirirken onları izlediler
Yürüyüş ve ağaçların ötesinde gözden kaçtı. Yararsız bir şekilde başladım
kim olduklarını düşünmenin ve biraz örme
Kalbimdeki romantizm, bir çığlık tarafından ürktüğümde ve bir sonraki
Adı adil saçlı bayan yolun köşesinde koştu,
yardım için ağlıyor. Elli yarda değildi ve aldığımdan daha kısa sürede
Bunu yazmak için kılıcımı çırptım ve acele ettim. BEN
gördüm, ulaştığımda, uzun boylu bayan bir
kötü görünümlü ruffian. Geldiğimi ve adamı seslendirdi,
Bekliliğini gevşetmek, ne zaman, toprağa istememek üzereydi
Kılıç, düşük doğmuş bir alçakın kanı ile, ben de ona vurdum
yumruk ve kılıcın çapraz sapı elime sıkıldı,
Alnında çirkin bir yara, onu indirmenin yanı sıra. Ben durdum
Kılıcımın onun üzerindeki amacı ve arkamdaki öfkeli kadınlar.

"Tut, Signore!" diye bağırdı, "Yeter! Veriyorum-ne! Bir
Arkadaş? "

"Bir arkadaş mı?" Şaşkınlıkla, yavaşça ayağa kalkarken dedim.

"Evet, Signor di Savelli, şimdi Monte San Michele'de mıydın,
farklı bir melodi söyle. "

"Piero Luigi, o zaman sensin," dedim; "Şey, Scoundrel, bende değilim
Monte San Michele, ama buradasın ve kısa süre içinde Messer'den önce olacak
Gonfaloniere, şüphesiz olanları bir kerede geri yüklemediğiniz sürece
Bu bayanlardan soyulur ve affetlerine yalvarırlar. Durmak! Eğer denersen
Hareket et, seni bir şaka gibi tüküreceğim. "

"Hiçbir şey almadım," dedi, "Bırakın; yeterince cezalandırıldım."

"Bu doğru, efendim," dedi bayanlardan biri, "ve
Mango."

"Affetine yalvarana kadar değil," diye yanıtladım.

Luigi teklif olarak yaptı ve alçakgönüllülükle özür diledi; Ama o ayrılırken o
Parthian atışını taburcu etti: "Ah, bayanlar! Bir öpücük aradım. Ben ama
Zavallı bir hırsız-bir karga-ama imzacı di savelli daha iyi değil
Hawk'un kanatlarıyla uçar. "

Açıklamaya dikkat etmedim; Ve kapağımı kaldırarak, yalvaran izin
bayanları bir güvenlik yerine görmek.

"Nezaketiniz için teşekkür ediyoruz, efendim," dedi daha kısa ve yaşlı
ikisi, "ama hizmetkarlarımızın yaklaştığını görüyorum ve biz
Bu nedenle sana izinsiz girin. İnan bana, ancak minnettarız-benim
kuzen ve ben "

Konuşurken bile, lackeyleri ortaya çıktı ve bunlardan biri endişe içinde
Ton, sorunun ne olduğunu sordu ve beni şiddetle açtı.

"Sessiz ol gian," dedi yeni konuşan bayan, "biz kimiz
Bizi kurtardığı için Signor Di Savelli'ye teşekkür etmek zorunda. "

"Affonun, imzalayın; ama bayanların ağladığını ve seni gördüğünü duyduk
Burada----"

"Nerede olmalısın," diye kesintiye uğradım, "
senin metresin. "

Şimdiye kadar konuşulmayan, ama yüzüyle konuşmayan koyu saçlı kız
Çok solgun, bileğinde bir bilezikle oynuyordu, şimdi baktı.

"Sanırım geri dönsek iyi olur, bunu rahatsız etmeyeceğiz-bu
beyefendi daha. Bizim için çok şey yaptı. "

Beni gururlu küçük bir curtsey düşürdü ve döndü, ama onun
Arkadaş açıkçası elini uzattı. "İnan bana, Signor di Savelli-ben
Sözü duyduğumu duydum-kuzen Angiola ve ben ikimiz de çok minnettarız.
O olanlardan çok üzülüyor ve ben onun için konuşuyorum.
Kocam, "Aceleyle gitti" çok fazla etkisi var ve eğer varsa
kelime----"

Biraz çaresizce durdu ve benim gözlemlediğini gördü
Görünüş ve ilişkiyi sona erdirmek için endişeli, kestim ...

"Bayan, bir cur'dan çıkmaktan başka bir şey yapmadım-bana çok teşekkür ederim. İyi
gün!"

Yürüyüşün dirseğini çevirene kadar elinde durdum ve sonra
Konaklamama adımlarımı geri çekti. Geri döndüğümde yardım edemedim
Şansım için korkuluk. Bir hizmet yapmayı etkinleştirdim, ki
atamamın nedeni, bu özelliği yapmayı tercih ederdim
kadınlardan daha kadın-onu nazikçe göstermesi gereken bir hizmet
Bana, ama yine de acımasız bir vuruşla bana başka bir şey düşünmem için yapıldı
Ama bir hırsız, Luigi'nin suçlaması kesinti ve bildiğim açıktı
o. Benim adım da onun tarafından biliniyordu ve belki de hikayemin geri kalanı,
Halk tarafından anlaşıldığı gibi, ona söylenecek ve sonra,
Zaten adieu olmasaydı, küçük romantizmime göre. Sonra tekrar
Böyle bir düşünceye sahip olmak için hangi işim vardı? Bunu henüz öğrenmemiştim
Bunlar zorunlu değildir ve geldiklerinde inkar etmezler.
Üzerinde yürürken bu şekilde düşünerek, sahip olduğumu bulduğum için şaşırdım
Eski Albizzi Sarayı'na ulaştı. Bu bina, diğerleri gibi
Floransa soyluların evleri, braccia ile güçlendirildi veya
Köprülerle birbirlerine katıldı. Bu kuleler sığınaklar oluşturdu
ve interriban savaşları sırasında, insanlardan birçok kuşatma yaptı. .
Albizzi Palace'ın dört bracia vardı, ancak ikisi Ultrarno'ya doğru
Bir bazı unutulmuş isyanda çeyrek yarı yıkılmıştı ve asla
restore edildi. Ancak diğerleri bozulmamıştı, ancak
Uzun zamandan beri verildi. Bunlardan birindeydim
mesken ve gün batımına ulaşmak, karanlığa yavaşça yükselmeye başladı
Odama yol açan merdivenler. Bazen durdum ve dinlendim ve
Bu dinlenmelerden birinde yukarıdaki inişe baktım
Ben. Hala ışığındaydı; Batmak için güneş bir giglio ile parladı
Batı duvarında şekilli pencere. Ben bakarken aniden bir rakam
Merdivenin başında ortaya çıktı ve bir eline yaslandı
Korkuluk, altındaki loş ışığa baktı. Fark ettim
Aynı anda olağanüstü elbise ve yüzün bir anı anketi
Ben bu çok garip bir şekilde ortadan kaybolmuş olan Hovel'in ev sahibim
Kızla, Perugia'da Brico ile savaştığımda.

"Sana güzel bir gün dostum!" "Ve iyi tanıştım."

"Kim çağırıyor? Orada kim var?" cevap verdi.

"Bir an, bu merdivenlerden tırmanmama izin ver," ve ben de
iniş ve elimi tuttu.

Sessizce aldı, ama kavraması sıcaktı.

"Signore," dedi bir süre sonra, "Adını bilmiyorum; ama
Kim olursan ol, Mathew Corte sana çok borçlu ve bir gün gösterecek
kendisi minnettar. "

"Benim adım," dedim, "şimdiki zaman Donati ve minnettarlığa gelince
Bundan bahsetmeye gerek yok. "

Adından bahsettiği gibi, bir deli olduğunu hatırladım,
yıllar önce kötü şöhrete giren,
hayatı uzatmanın sırrını yüz yirmiye kadar keşfetmişti
yıllar. Duydum, bunun tamamen olduğu bir kitap yazmıştı
Yazıt ile Cibo Pope'a açıkladı ve sundu,
_videbis ölür Petri ve Ultra_. Uzun zaman sonra Cardinal Bembo'yu duydum
Esprili bir şekilde, aynı korte kitabını nasıl sunduğunu söyleyin
Masum Cenova ile biten üç ardışık papa
her vesileyle yeni bir başlık sayfasının yerini almaya dikkat et ve
özveri. "Ama," Kardinal eklemeyecekti, "
Canon, Rabbimiz için Papa'nın hayatta bile herhangi bir maddeye girmesi, ötesinde
Kutsal Havari ve bu nedenle şüphesiz, değerli doktor
Reçeteler takip edilmedi. Kilisenin kurbanları bunlar
yapmak zorunda. "

"Ne zamandır buradasın?" Diye sordum.

"Bazı günler."

"Ve hiç tanışmadık!"

"Ah! Yer bir tavşan-warren gibi. Burada yüzlerce var.
Seni hiç görmemiştim tuhaf. "

"Düşünmeye geldiğimde çok tuhaf değil" ve ben de
perişan kıyafetler. "Dışarı çıktığımda genellikle geç kaldı."

Fantastik elbisesiyle giyinmiş bir bacak tuttu.

"Ben de kayaların üzerindeyim" ve acı bir şekilde güldü "ve
keçiler. "

Konuyu değiştirmek istedim, kızı sordum. Döndü
pencereye uzağa ve geriye baktığında adamın gözleri doluydu
gözyaşları.

"Görmek ister misin?" diye sordu, sesinde bir salla.

Gravely eğildim ve beni üst katta, tamamen iki uçuş yaptı
odamın ötesinde, sonra küçük bir inişte durdu. Sayesinde
Bize bakan yarı açık kapı, küçük bir köpek çıktı ve baktı
Corte'de özlemle. O inmeyi eğdi ve sonra yükseldi, geçti
odaya. Kapının ötesine geçtiğinde bana baktı,
"Enter" diyorum.

Bunu nazik ayak sesleriyle yaptım ve köşedeki bir yatağa işaret etti
odanın, bir kadının figürü olan, çok durgun ve
Hareketsiz, balmumu görüntüsü olabilirdi. Onun bol
Kahverengi saç yastığın üzerine yayıldı ve bu çerçeveden çıkarıldı,
Geçmiş güzelliğin tüm izleriyle sıkışmış beyaz yüz, içine baktı
zavallı bir sessizlik. Bir ince el, avuç içi aşağı doğru döndürüldü
Kapak ve dururken parmaklar konvulsif olarak çalışmaya başladı.

Cortte alnının üzerine eğildi ve dudaklarıyla dokundu. "Biraz
Biri, "Dedi," Uyuyor musun? "

Kız gözlerini açtı ve hafif bir gülümsemeyi aydınlattı
Yüzü, harika güzel hale getirdi, yüzünden geçti.

"Henüz değil." O kadar düşük konuştu ki kelimeleri pek yakalayamam "ama ben
Yakında uyuyacak. "

Ne demek istediğini biliyordum, çünkü yüzünde zaten o görünümdü
Uzaklaşanlara gelir. Ancak Cortte yargılayamadı.
"O daha iyi," dedi, "ona biraz daha şarap vereceğim-hepsi bu
İhtiyaç duyduğu güç-küçük olanım. "Bununla birlikte
Dolap ve açmak, bundan sonra bir şişe şarap aldı; ile
Bir bardak doldurmaya çalıştı parmakları sallayarak; Ama şişe boştu.

"Unuttum," dedi ve umutsuzca etrafına baktı. O vardı
Beni açık bir kitap olarak okumamı sağlayan adamın yüzünde.

"Burada kal," diye fısıldadım, "Yakında döneceğim-çok yakında."

Bana şaşkın bir şekilde baktı, ama cevap vermeyi beklemedim
Ve odanın dışına kaymak, alt katta olabildiğince hızlı koştu ve
En yakın hanına koyulaşan sokaklardan. Ev sahibini aramak
Ona en iyi şarabının ne olduğunu sordum.

"En iyi şarabım, Signore! Tüm şaraplarım iyi. Chianti var
Kendi Tuscan üzümümüz, Napoli'den Lacryma Christi, Barolo'dan
Piedmont, Roman Orvieto ve aynı markanın beyaz Vernaccia
Kardinal Ippolite D'Este ---- "

"Aptal," diye kesintiye uğradım, "diye cevap verdim. En iyi şarabın nedir?
Fransa'nın şaraplarından herhangi biri var mı? "

"Fransa şarapları!" diye bağırdı, "_corpo di bacco! _
Ekselanslar, La Palisse ve Fransız kesimlerinin
Bir aydır burada mı? Bir şişe kırmızı Roussilon olduğunu düşünün veya
Armagnac Floransa'da mı kaldı? Ancak, mahzenimde iki yalan
Burgundy Flagons. "

"Bir kerede bir tane getir-adamım!" Ve ona bir taç fırlattım. Bana yaş gibi görünen kısa bir gecikmeden sonra, Padrone Messer
Kolunun altındaki bordo bayrağı ile yeniden ortaya çıktı ve onu ele geçirdi
Ondan Albizzi Sarayı'na geri döndüm ve merdivenlerden acele ettim
Corte tarafından işgal edilen odaya. Her ne kadar uzakta olmama rağmen
saat, daha da kötüsü için bir değişiklik yapmak için yeterli zamandı
Hasta kız ve sonun başladığını fark ettim. Denedik
Dudaklarının arasına biraz şarabı zorlayın; Ama yapamadı
Yutmak ve şimdi hareketsiz yalan söylemek yerine başını fırlatmaya devam et
yan yana. Cortte geri alındı. Hiçbir şey yapamazdı
Yatağın başı, sessiz umutsuzluk içinde, ayrılık ruhunu izlerken
çıkış yolu.

Ona doğru gittim: "Bir rahip için niyeti göndereyim mi?"

Kelimeler bir erkeğin yüzünü değiştirirse, benimkini yaptı. Gözleri
Oldukça öfkeyle parladı ve o tısladı, "Hayır, imza-bu bir
Rahip'in çalışması-isterseniz-pres, ama buraya hiçbir rahip gelmez. "

Diğer tüm erkeklerin olduğu gibi, bazen Tanrı'yı ​​çağırdım, bazen
Boşta küfür; Ama asla bu kadar ciddi bir vesileyle. Ben dua edersem
Sevdim! Gerçek duanın ne olduğunu unutmuştum. Bir güç tarafından itildi i
Direnemedim, diz çöktüm ve ulaşmak için bazı kelimeler oluşturmaya çalıştım
en yüksek. Ama gelmeyeceklerdi, sadece onları hissedebiliyordum ve ben
Tekrar ayağa kalktı ve ölmekte olan kızın yanında durdu.

Şimdi başıboş bir şekilde konuşmaya başladı ve bu güçle
bir yerden ölüm noktasında gelir; Sesi açıktı
Ama metalik bir yüzük ile. Son sözlerini tekrarlamak benim için değil
şimdi onun tanrısıyla olan biri; Ama onlardan bir hikaye topladım
Güvenmek, kötü ve kötü suçlara güvenmek. Ve Corte salladı
Rüzgardaki bir dal gibi, kelimeler kalın ve hızlı geldiği için
ölmekte olan çocuğunun dudakları. Bir süre sonra bir kez daha oldu. Bu yüzden
Hala vefat ettiğini düşündük; Ama bir
aniden ve çağrıldı:

"Baba-göremiyorum-körüm-dur ve fısıldama izin ver."

"Ben buradayım, küçük bir-kapalı-sana yakın."

"Ona söyle-forcuve. Sen de affetmelisin-aday."

Cortte dudaklarını nemli alnına bastırdı, ancak hiçbir kelime söylemedi.

"Tekrar parlak-beni arıyorlar-anne! Beni tut-yapamam
nefes almak."

Corte başı elleri arasında dizlerinin üstünde battı ve geçti
kolum zavallı yaratık etrafında onu kaldırdım ve ruh
geçti. Odada şimdi bir sessizlik vardı
Corte'den kalpten kaynaklanan hıçkırık. Ayaklarına umutsuzlukla sendeledi
yüzü.

"Affet dedi!" diye bağırdı. "Dostum, bir meleğin öldüğünü gördün.
Bu, kendini çağıran bir rahibin, bir papazın işi
Mesih Vicar! Şimdi git ve beni ölülerimle bırak. "

Elini aldım ve bastırdım, kapıya döndüm. Kapattığım gibi
Arkamda, Corte'nin çocuğunun hareketsiz yüzü üzerinde büküldüğünü gördüm ve
Küçük köpek, başını fırlattı, acımasızca uludu.




                            Bölüm VIII.

                             Günaha.


Daha önce ölüme bakmıştım; Veba'nın aşağı vurulduğunu görmüştüm
bir saat içinde kurbanlar; Men erkekler, işten çıkarılmış bir kasabanın cehennemindeydim,
Kılıca kadınlar ve çocuklar verildi. ARX'teki ihlalde
Sismundea, ölü, ölmek ve yaralı
savaşın sisinden Malatesta'nın
kale. San Miniato'ya sıkı sıkıya sarıldı, loş gecede gördüm.
Ölüm avcıları korkulu ticaretlerinde ve donuk darbeleri duydu
Onların hançerleri, bazen çaresiz bir seferi öldürdükleri için
bir altın dantel etiketi ödülü, bazen de saf zevk için
katliam. Yemek hareket edemiyor, oyukta gizlenmiş iyi şanslar,
Bir avlu yüksekliğinde duran çimenin ortasında, on metre öldürmeyen bir adam gördüm
Benden. Şeytanlar yaklaşırken dirseğine yükseldi ve çağırdı
su. Ama sahip olduğu su değildi. Nasıl mücadele etti! Ağladı
Merhamet ve hala onu tutarken sefilleri görebiliyorum. A
Faul görünümlü cadı dizlerini göğsüne yerleştirdi,
bir an için gökyüzü, sanki bir ruhu bir fedakarlığa çağırıyormuş gibi ve
Moonlight neredeyse insan olmayan bir yüzünde parladı. Sonra eğildi
Aşağı ve acımasız bir elle, tuttuğu bıçağı ona daldırdı
kurbanın boğazı. Ama tüm bunlar, kalbimi sertleştirmeli,
Sadece bıraktığım sahne olarak beni etkilemedi. Sonuçta, ben
Geçmişti, kan heyecanla yüksek olduğunda yapıldı.
Ancak burada başka bir şeydi. Bir varlığın sonunu izlemiştim
güzel ve saf, hayatı süslemek için doğan ve yine de o
hikaye? Enkarne bir şeytanın eline düştü, öfkelendi ve sonra
Bir sürüngen gibi ölmek için kör olarak at! Çok korkunçtu! Elbette
Bu yapılırken Tanrı uyumalıdır. Elbette hayat sonrası
Ona, yeryüzündeki acılarıyla ters bir oranda. Ancak
Neden bu kadar çaresiz olan bu tür bir ihmal? Gizemlerin gizemi ve
Çözemiyorum. Ve yine de affedebildi. Sonunda
Gezebilir. Katladığı kişilerdeki yanlışlarım neydi? Nihayet
Sağlık, gücüm vardı ve dünya genişti. Neden zamanımı boşa harcamak
İntikamın morbid gölgesinden mi koşuyorsunuz? Eğer anladım, olur mu
tatmin etmek? Yaralarımı iyileştirir mi? Bu şekilde düşündüm, aradım
Aziz Mark'ların bir vaazına dikkat edin-son zamanlarda duydum
Floransa. Paolo Vitelli Ag Citta del Castello, Suite'e geldim.
Ve o zaman Savonarola Duomo'dan ayrıldı ve vaaz ediyordu
St. Mark's. Konusu affetme ve metni, "İntikam
Benimki, Rab'be, "Bana canlı bir güçle geri döndü. Ben yükseldim
Benim koltuğum ve odayı hızlandırdı, bütün ruhum çarmıhta idi; Hepim vardı
ama intikam şemamdan vazgeçmeye karar verdim,
kapı. İlk başta cevap vermedim, ama tekrarlandı.

"Gel," diye bağırdım ve Ceci girdi. İçinde bulunduğum eyalette
Orada ona yalvarmaya teklif etmek için yarım aklım vardı ve sadece
kendimi bir çaba ile kontrol ettim. Ancak bunu görebiliyordum
yol, bana karşı dostça bir his oluşturmuştu ve benim
Planlar, kendimi onu medeniyetle selamlamaya zorladı ve ona bir
Koltuk konuşmaya başladı.

"Bu, Gonfaloniere'nin konuşmasına garip bir bitişti," dedim
Mafyanın elindeki adamın ölümüne ima.

"O bir aptaldı ve ölmeyi hak ediyordu."

"Onun adını biliyor musun?"

Ceci bir an tereddüt etti ve "Hayır" dediğinde yalan söylediğini gördüm.

"Topladım," diye ekledim, "diye miras olduğun, iyilik yapan parti
Medici'nin dönüşü. "

"Signore, heyecanımda gömülebilecek kelimeler konuştum.
Benimki gibi eski dil hala biliniyordu; Ama bu değil
Konuşmaya geldim. Evde bir ölüm olduğunu biliyor musun? "

"Bu senin için yeni bir şey olmaz."

"Doğru," dedi beyaz sakalını okşayarak, "burada fareler gibi ölüyorlar
delikleri. "

"Sanırım öyle; ama aslında bir ölüm olduğunu biliyordum,
Ve çok üzücü. Mathew Corte'yi biliyorum, ama nasıl öğrendin
yakında?"

"Basit. Geri döndüm ama birkaç dakika önce ve olmasına rağmen
Geç, Corte'nin işgal ettiği odanın kirasını arayabileceğimi düşündüm
Henüz hiçbir şey ödemedi. İçeri girdiğimde Corte basitçe işaret etti
Kızının vücuduna, sahip olduğum tüm cevap buydu. O idi
Geldiğinde çok hasta; Acaba çok uzun süredir yaşadı. Tabii ki ben
Ona baskı yapmadım ve eğer bir kayıp ise, Messer Nobili yeterince zengin
bunu taşımak için. Ama bu insanların borçlu olduğu korkunç. "

Kendi azaltılmış çantamı ve Ceci'yi düşünerek biraz korktum
Devam: "Aşağı inerken gelip seni göreceğimi sanıyordum.
yolumun üzerinde. Vücut yarın kaldırılmalıdır. "

"Onu vermeye ikna etmekte biraz zorluk bulacaksınız.
Hıristiyan Mezar. "

"Nasıl! O bir sapkın mı yoksa pagan mı-eğer öyleyse!"

"Bunu söylemedim. Adamın deli olduğuna inanıyorum."

"Onu yarın göreceğim," dedi Ceci. "Sanırım verecek
sebep. Zavallı çocuk! Kurtarılmış olabilir. "

"Tasarladı!"

"Evet, ilk geldiklerinde, doktoru aramama izin vermesi için Corte'ye yalvardım
Maffeo. Ancak fikri dinlemezdi. Sonra ona ne dedim
Yapmak için, çocukları olan bir aile babası olmak. Tüm
Şimdi dünyaya gitmedi ve asla Bernabo Ceci için bir mesaj bile. "

"Gördüğümde davanın umutsuz olduğunu düşündüm."

"Gördüğün zaman, belki; ama, imza, ilk başta değil. Bakın! Güneş
Aslanda değil ve ilaçlar serbestçe verilmiş olmalı. İsterim
göğsüne bir koyun diyaframını yerleştirmiş, kanadı ve
Venedik'in Teriaca'sına uygulandı; Bu başarısız olursa Bezoar var. "

"Messer Ceci, kendin doktor kadar öğrenildiniz."

"Deneyimim vardı, Signore," diye cevapladı, gitti. "Evet,
Bilmiyor muyum? Zavallı karımın hayatı bununla iki kez kurtarıldı
tedavi ve üçüncü vesileyle, zehir olmasaydı
Messer Maffeo'nun bir
Akademiye okuduğu söylemi öğrendi, kurtarılmış olurdu
Tekrar. İyi bir gece, İmzalı Donati ve Rüyaya Barış-hatırla
dediğim gibi olmalıydım-her iki theriaka veya Bezoar-ya da her ikisi
Kombine-iyi bir gece! "

Dışarı çıktı ve merdivenlerden aşağı, genç bir adamın adımıyla ve ben
nezaketi gösterebilecek çelişkili doğaya hayran kaldı
ızdırap için vardı ve aynı zamanda soğuk bir şekilde kaldırmayı planlıyor
Bir tomurcuktan bir tomurcuktan çıkarılırken, dünyadan bir yaratık
bıçak dokunuşuyla. Ama Ceci'nin sözleri de bana tekrar hatırlattı
Corte'nin ihtiyacı. Ayak izlerine kadar kapıda durdum
Öldü ve gece için gittiğini biliyordu. Sonra çıkardım
çanta ve içeriğine baktı; İki altın kron kaldı,
ve birkaç Paul. Biraz tereddüt ettim; Ama adamın ihtiyacı
Üst katta benimkinden daha büyüktü. Botlarımı çizmek için
Sessiz ol, bir hırsız gibi yumuşak bir şekilde çaldım ve iniş kazandım
Corte'nin odası. Kapı kısmen açıktı ve benden önce durdum
Kısa bir süre, yarısı girmekten korkuyor. Kalbi koparmak, içeri girdim
nazikçe. Ölü kız elleri koynuna geçerek yatıyordu, hala
Sanki mermerden kesilmiş gibi ve yüzünde üzücü küçük bir gülümseme düzeltildi.
Corte masanın yanında bir tabureye oturdu; Başı onun arasına gömüldü
eller ve sessiz umutsuzluğa yol açmıştı. Köpek uyurken
köşe. Yanımda olduğum altını bir kredi olarak sunmak istedim
Korte; Ama ona kederinde ele almaya cesaret edemedim. Öyleyse yerleştiriyor
Sikke sessizce masaya öyle ki onu kaldırdığında
Kafa onları görmeli, ben geldiğimde gürültülü bir şekilde çekildim ve
Dikkat çekmeden odama ulaştı. Kadar değildi
Kanepemi aradığım sabahın küçük saatleri, aklıma geldiğim için
Ölüme tanık olduktan sonra beni tedirgin eden düşünceler üzerinde çalışmak
Corte'nin kızı. Aynı zamanda bunu görebildim
Başkalarının acılarının dikkate alınması en büyük fayda oldu
Bana. Beni kendimden çıkardı. Bana kendimin olmadığını gösterdi
sadece dünyada üzüntüler ve henüz başkaları olabilir
aşağıda olduğu gibi, Corte'ninkinden çok daha derin bir sefalete ulaştı
bana ait. Bu beni kendi pozisyonumu düşünmeye itti ve düşünmeye başladım
Beni gerçekleştirmemi engelleyen gizemli bir güç vardı.
D'Entrasgues'a karşı misilleme planı. Floransa Red-Shot'a gelmiştim
onun pistinde. İlk toplantımızda tehlikeyi kazanmıştı ve
Takip eden uzun hastalık, ona bir mesafe koyma şansı verdi
biz; O zaman kaynaklarım azaldı, ancak hiçbir şey yapılmadı; Daha sonra
Eylemimde haklı olup olmadığım konusunda şüpheler geldi; Ve
Sonunda ve en önemlisi, içimde görmek için akılda kalıcı bir arzu vardı
Angiola, onu bir kez daha kendime dediğim gibi. Ben çekildim
farklı ipler. Vicdan dedim, beni çağırıyorum
İntikam planlarımdan vazgeç; İçimde vahşi hayvan vardı
Bana devam etmemi söylüyor; Sahip olduğum bir kadına karşı bir his vardı
Dürüst olmak gerekirse, daha önce hiç deneyimlenmez, ki bu benim mücadelelerime rağmen
Görünüşe göre umutsuz çılgınlığı, ben kadar beni tamamen aşıyordu.
Hangi yoldan döneceğini bilmiyor muydu ve ondan kaçmak için
Floransa'yı hemen terk edin; Ve sonra düşündüğümde tekrar aklımı değiştirdim
Arsadan engellemek istediğim ve son bir çaba göstermeye karar verdim
Bunu yapmak ve mümkünse Angiola'yı gitmeden önce bir kez daha görmek.
Sonunda sabah çok geç uyanarak uyumaya gittim. Yani ses
uyuduğum, uyandığımda ilk başta olayların olduğunu düşündüm
Gece bir rüyadan başka bir şey değildi; Ama yakında zorladılar
kendileri benim gerçeklerinde ve gerçekte vurgulandı,
Şimdi benim olan garip Pauls'un görüşü, masanın üzerinde yatıyordu. BEN
bunları topladı ve sahip olup olmadığını sormak için CECI arayışına devam etti
Mezar için herhangi bir düzenleme yaptı; Ama bulunacak hiçbir yer yoktu;
Ve o zaman kendimi Corte'yi görmeye getiremediğim için karar verdim
Temiz havada kahvaltı, sağlıklı olsa da, buldum, buldum,
Kesinlikle tatmin edici değil. Oicellari bahçelerine gittim.
O zaman Relellai'nin mülkü. Burada, şehir içinde
duvarlar, biri bir orman buldu ve büyük ağaçların gölgesinin altında,
Kendimden daha sefil varlık, hoş saatler geçirebilirdi ve
Belki de güzellikleri gözlemleyerek zihin memnuniyeti kazandı
doğa. Il Magnifico'nun ölümünden sonra,
Platonik Akademi oturumlarını hareket ettirdi. Ama onu besteleyen beyler
felsefelerini iyi bir akşam yemeği ile tartıştı ve hatta
Sylvan tonlarında gönül rahatlığı elde etmek isteyen talihsiz olan
tam kemer var. Bu gerçek kendini gittikçe daha güçlü bir şekilde zorladı
ben ve sıkılaştırmanın uygunluğundan çok az rahatlama sağlayabilirim
Bir delikle kılıç kemeri. Bu nedenle umutsuzluk içinde güzellikleri bıraktım
doğanın kendilerine bakacak kadar iyi olması ve bir
Yenilecek bir şeyde yarı paul; Bundan sonra yüzleşebildiğimi hissettim
Daha sakin bir zihinle gelecekteki açlık beklentisi. Benim için döndüğümde
CECI'nin henüz geri gelmediğini ve hala düşündüğünü gördüm
Korte'den sonra soruşturma yapmak için bir saldırı olurdu, zamanımı bertaraf etti
Kıyafetlerimi en iyi şekilde tamir ederek ve güvercinleri izleyerek
Penceremin karşısındaki çatının saçakları, biraz kıskançlıkla
Basit mutluluklarında kalp ve sonuçta insan böyle olsaydı
bir ruha sahip olma ve onun imajından sonra dökülme şansı
Maker. İnancımız inanılacaksa, insan için hiçbir şey yoktur
cennet veya cehennem ve belki de en kötü cehennem türü olabilir
Fakültesi ile Aptal Bir Kürük'in en düşük biçiminde tekrar doğmak
tamamen insanlığın en yüksek olanı takdir etmek. Resim yapmak
Abyss'e giren ve geri gönderilen bir Raphael
Yine dünya, müstehcen bir hayvan, güzelin tüm kavrayışıyla
hayatta vardı. Daha acımasız olacak herhangi bir ceza bilmiyorum.
Öte yandan, bana hiç kesin görünmedi
Cennetin sevinçlerinin gerçekleşmesi. Kuşkusuz onların belirsizliği
onların cazibesi. Bunlar olabilecekleri gibi olun, tüm spekülasyonlar
Gelecek işe yaramaz ve rahatlığımı basit bir inançla buldum
Bana bu hayat boyunca hizmet eden dinimiz ve
Güven, aynı ofisi bir sonraki sırada yapın.

Böylece yansıtarak günü sessizce geçtim ve öğleden sonra Ceci
Bana her şeyin gömülmeye hazır olduğunu söylemeye geldi. Anlamam için bana verdi
O korte bir rahip meselesinde mantığı dinlemişti, ancak
Bunu etkilemek için hangi argümanları kullandığını hiç bilmiyordum. Cenaze
diğer fakir mezarlar kadardı ve bittiğinde geri yürüdük
birlikte. Dönüşümüzde bir adam Ceci'yi suçladı, dedi ki,
yeğeni ve bazı işlerde birlikte gittiler. Sadece bilseydim
Bu beyefendiye ne borçluydum, kısa süre içinde yapmalıyım
onu daha fazla dikkatle gözlemlediler. Olduğu gibi ona verdim
Ama geçişli bir bakış, soluk bir yüze bir bakış, güçlü ile,
Net özellikler ve keskin, parlak gözler. Corte ve ben şimdi yalnızdık,
Ve kederine saygı duyarak, hiçbir kelime söylemedim, ne de konuşmadım
Geri döndü. Mark'ın yakınında, Corte aniden elimi ele geçirdi,
dudaklarına kaldırdı ve sonra döndü, bir yan sokaktan kaçtı ve
görüntülemek için kayboldu. Kederin sahip olduğundan korkarak takip etmeye çalıştım
tamamen aklını çıkardı, zaten dengesinden biraz ve bu
he would come to injury. Ancak girişimim boşuna değildi ve ben
Yanlış bir şekilde kim olduğunu söyleyen atasözünü çürütmek için eve döndü
Uyur, yemekler.

Ertesi gün CECI'den bir ziyaretle tekrar tercih edildim ve sonra
Cenaze törenine bir miktar ima, konuyu bir kez daha gözetledi
Bana daha önce ses çıkarmıştı ve kesin bir cevap istedi. Ben verdim
Tereddüt etmeden ona.

"Messer Ceci," dedim, "Durumum ne olursa olsun, hatalısın
Eğer bir bravo olduğumu düşünüyorsan. Kısacası teklifiniz bir hakarettir ve
Seni fırlatmadığımı yıllarca düşündüğüm için borçlusun
Odadan. Sana gizlilik sözü verdim ve bu nedenle yapamıyorum
Benim gibi ve bu, meseleyi imzalamanın önüne koyun; Ama söylüyorum
Açıkçası, eğer yapabilirsem planını üzeceğimizi ve şimdi
Beni bıraksan iyi olur. "

Bu her şeyi ateşe atmıştım; Ama mümkün değildi
kendimi daha uzun kontrol etmek için. Ceci'ye gelince, bir an oturdu, gözleri
öfkeyle kafasından dışarı bakıyor ve beyaz sakalını oldukça
kıl. Koltuğundan yükseldi.

"Öyleyse, Signor 'Donati, bu senin cevabın, değil mi? Kendine bak
Çoğu asil ekstrets, hizmet ettiğimler için uzun bir erişim var. Orada,
Ancak, ben gitmeden önce yerleşmemiz gereken başka bir şey. Ben olacağım
bana kira için üç kronun toplamını ve diğerlerini ödemenize mecbur kaldı
Mükemmel Messer Nobili nedeniyle hizmetler. "

Utançla aşıldım, çünkü param yoktu.

"Bu mobilyaları alabilirsin," dedim, "aidatlarımı ödeyecek."

Ceci korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Senin için zor olmak istemiyorum ve cezayı biliyorsun
borç. Mobilyaları iki parça için geri alacağım, ancak
bir florinin değerine aşınma ve yıpranma ile bozuldu ve
Hala tek parça borçluyum. Bak, imza, "ve aniden tonunu değiştirdi,
"Gururunu cep, onu doldurmak için yaptığınızdan çok daha iyi bir adam gibi
el çantası. İstediğimiz kılıcının bir inme ve işte on altın
kronlar. "

"Begone!" Bir öfkeyle ağladım ve başlamak elimi kılıcıma koydum.
Ceci anında kuşağından bir hançer çizdi ve benimle yüzleşti
en yüksek cesaret. Bir saniyeliğine birbirimizin önünde durduk ve sonra
Bir kahkaha ile poniard'ı geri koydu.

"I will give you time," he said. "Bütün bir hafta-ve şimdi seni
Serin. Adieu, en asil Ekselanslar! "




                             Bölüm IX.

                          Marzocco Inn.


İstihdam elde etmek için düşünebileceğim her türlü yolu denedim
boşuna yok ve meyvesiz iş arayışım aralıklarında,
sokak ve bahçeleri perili, başka bir tane alma umuduyla
Angiola'nın bir gözü, ama başarılı olmadan. İnç inç kaynaklarım
Kör bir dilenciye sahip olacak kadar küçük olana kadar azaldı
Onların armağanı için bana teşekkür etmedi. Sürekli korku içinde yaşadım
CECI, kiram için borçlu olduğum meblağı talep etmek için yeniden ortaya çıkıyor, ama o
Gelmek. Bana zaman veriyordu, beni teslim etmek için açlıktan ölüyordu
onun şartları. İçeri girip çıkarken onu görürdüm, onun içinde otururken
Bir örümcek gibi ofis, ama ben geçerken başını bile kaldırmadı. BEN
Nefret etti, neredeyse korktum, o kapıdan geçti. Bitterly did I regret not
Mümkün olduğunda Floransa'dan ayrıldım. Bunu yapmak artık imkansızdı
Bir temerrüt olarak ve bu paltry borcunun ağırlığı ezilmedikçe
Ben, sanki boynumun etrafına bir top topu asılmış gibi. Gidemedim
Ben ödeyene kadar ve bunu yapmak hiçbir olasılık yoktu. Ben vardı
Yemek alabilmek için para için pelerinimle ayrıldı, ancak son bakır
Bu gitmişti ve şimdi parasızdım. İki gün boyunca yememiştim
bir lokma ekmek dışında herhangi bir şey ve üçüncü günün sabahı ben
açlıkla umutsuz ve tatmin etmek için herhangi bir uzunluğa gitmeye hazırlandı
BT. Benlik saygımı yedim ve La Palisse'yi görmek için başka bir girişimde bulundum,
ama kabul reddedildi ve geri döndüğümde gerçekten tereddüt ettim
CECI'nin ofisinin kapısından önce ve neredeyse kararımı verdim,
Ve onun işini onun için yapacağımı söyle. Bir çaba gerektirdi, çok düşük
Gururumu zorlamak için batırdım. Sonunda alevlendi ve bir yanakla
Zayıflığımla sıcak, odamı aradım ve gün geçti. .
penceremin karşısındaki saçakların altında yaşayan güvercinler ve
Yumuşak cooing daha önce zevkle sık sık dinledim, şimdi uyandırdım
İçimdeki diğer düşünceler. Eğer sadece ulaşılabilir bir tane çekebilseydim! Ancak
imkansızdı ve çırpındılar ve flört ederken onlara baktım
Birbirleriyle birlikte, bir kedinin aç gözleriyle avından. -Den
Son verdim ve yatağımda bir lanet fırlattım. Aptal
Ben! Beş ve otuz yıl bana bilgelik getirmeliydi. Ben vardı
Floransa'da kaldı, intikam şansımın daha fazlasını elde etmesine izin verdi
Aslında, uzakta, şüpheliysem bir zihin aşamasına ulaştı
haklı olarak tam intikam yapabilir, yoksulluğa sürüklenebilir ve daha da kötüsü
Bundan daha fazla, sürekli olarak bir kadın düşünüyordum,
ona bir hizmet verdi, bana hiç şüphe yoktu, aşağılama ile davrandı
Bu zamana kadar beni unuttu, eğer varsa, görevlerinin ortasında ve onun
Mağazası olmadığından şüphelendiğim zevkler. Yani akşam geldi
Yansımalarımın ve kendini incelemelerimin ortasında ve alacakaranlıkta, ben
Tekrar ileri gitmeye ve gerekirse bir çantayı kapmaya karar verdi
yiyecek. Ben yükseldikçe, kontrol edemediğim bir dürtü beni ortadan kaldırdı
Para karayolu ve şans eseri içinde bir madeni para olup olmadığını araştırın. İle ilgili
Tabii ki kahverengi bir bakır yoktu, ama parmaklarım,
Kemer, sert bir şeye dokundum ve ben de etiketine ekledim
Kırmızı kurdele, St. Lazare haçım, ki bu, hatırlanacak, ben
Villa'da hapsedildiğim gece güvenlik için oraya yerleştirmişti
Accolti. Sorunlarımda onu unutmuştum ve şimdi benim
İçindeki elmaslar yüzümde göz kırpıyor. Bütün çerçevem
heyecanla titredi. İşte kendimi serbest bırakmanın araçları
Bir kerede borç ve Floransa'dan ayrılmak için fon almak, Avrupa. -Den
Değeri en düşük hesaplama kırktan az olmayabilirdi
Taçlar ve şu anda benim için zenginlikti. Ne etkileri ile
Yemek isteği ve haçın ani keşfi,
Her yerde zayıf hissedin ve rozeti masaya fırlatarak battı
kendimi bestelemek için bir sandalyeye. Oda neredeyse karanlıktı
Ve mücevherlere ve üzerindeki elmaslara baktım, ki
kasvetten parladı. Bu küçük biblo ile bağlantılıydı
Hayatımın harika bir olayı. Tüm geçmiş benim önce canlı bir şekilde geldi
heyecanlı beyin. Charles'ın bu umutsuz geri çekilmesindeydim
Fransa Taro Vadisi'ne, lig ordusuyla tam olarak
Arkamızda ağla. Eski Domuz Trevulzio arka muhafazaya komuta etti,
Yolun her santimini tartıştı ve şimdi tekrar cesurca durdu
Bay, ve Bari Dükü'ne dişlerinin tadına baktı ve para cezası
Venedik Beyleri. Bu anda Roderigo Gonsaga yaptı
Ceno ve taro kavşağının üzerindeki yükseklikler için çizgisi.
Trevulzio hareketi gördü; Yardım etmek için güçsüzdü ve bunu biliyorsa
Başarılı oldu Her şey kayboldu. O zamanlar dizgin elindeydim.

"Hayatın için sür," dedi, "ve kralı söyle-bu." İşaret etti
İspanya Piyade'nin siyah çizgisine yüksekliklere doğru hareket ediyor.
Hemen kapalıydım, ikinci teklif beklemiyordum. Charles'ın tek gözlü siyah şarj cihazı olan Savoy'a monte edilmiş buldum.
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi atlar. Kral durumu kavradı
bir bakış. Keskin bir emir verdi, vizörünü bir çırpıda kapattı ve
Beş dakika, bin mızrak onu uzun yamaçtan aşağı indirdi
İspanyolların ilerlediği. Kesinlikle sessizdi
şarj. Bir tezahürat çıkmadı ve tek ses gök gürültüsüydü
Atların toynakları ve kraldan sonra hızlandığımız gibi postanın tıkanması.
Sonra somurtkan bir kaza ve mücadele eden erkek ve at denizi vardı.
Büyük Kaptanın Tecrübeli Birlikleri Yükseklerini korudu
İtibar, sonuna kadar ejderhalar gibi savaşmak.

Atını hepimizden çok daha önce taşıyan Charles
büyük tehlike. Kaskı düşmüş veya vurulmuştu ve o
tanındı. Gonsaga, her şeyin kaybolduğunu görmek, umutsuz bir acele etti
Kral sırtında yarım düzine adamı olan ve olmamıştı
Savoy'un tekme ve dalma şekli onu öldürürdü. Çağrı
Atım en üst düzey hızına kadar, Charles'a tam zamanında koğuşuna ulaştım
İspanyol tarafından Kral'da hedeflenen öfkeli bir darbeden ve tam soluk
Ona karşı eğildi, hem atı hem de insanı aşağı indirdi. Bir sonraki an
Diğerleri ortaya çıktı ve biz güvendeydik. Philip De Comines,
Kral kendini tehlikeye attığı için saygıyla; Ama Charles, silme
Şarj cihazının yeleğindeki kılıcını bir gülerek dedi:

"Her şey yolunda, Arjanton Efendisi; ama sayesinde
Bu iyi kılıç, "ve bana döndü", kuzenimiz
Orleans sabrını biraz daha uzun süre kullanmalı. Yaklaşın,
Sayın."

Elimde kasklara sökülüp yaklaştım. Kral ayrıldı
Aziz Lazare'nin haçı giydi ve eyerden büküldü,
Boynumun etrafındaki şeridin döngüsü.

"Bunu Fransa uğruna giyin," dedi zarif bir gülümsemeyle.

Ve şimdi Orleans'ın sabrı sona ermişti ve XII. Louis.
Kral ve umutlarım ve hayallerimden kalan tek şey haçtı
bana göz kırpıyor.

Gitmek zorunda kaldı ve bunun için yardım yoktu. Bir çaba ile yükseldim ve,
Haçı cebime itmek, sokağa acele. Benim Yolum
San Spirito'nun koğuşuna yol açtı ve biraz zaman aldı
Mücevher atmayı istediğim yere ulaşın. Ben ulaştığımda
Öyle, zayıflıkla o kadar aşıldım ki, bir an durmam gerekiyordu
dinlenmek. Bu durma sırasında, bir dakikanın tereddütü, benim
Cesaret bana geri döndü ve ben haçı öne çıkardım ve tuttum
Soğuk parmaklarım, çelişen duygularla atılmış bir kalple. yapabilirdim
Yapma. Ölüm tercih edilir. Daha önce ölümle karşılaşmıştım
Ve bunu bir daha eşit olarak yapmamamın hiçbir nedeni yoktu
akıl. Arno beni tutacak kadar derindi ve Tanrı belki
Bir sonraki dünyada bundan daha nazik. Haçı yavaşça geri koydum
Onurum hala beyazdı ve gelen ölüm bana bir
Tüm sıkıntılarım için tam bir yorgunluk. Sırtımı çevirdim
Pawnboker's ve Arno'ya doğru gitti; Ama yanlış hesaplamıştım
Güç ve Santa Felicita yakınında ani bir sersemlik hissettim ve battı
kaldırımda aşağı doğru. Yükselmek için mücadele ettim, ama zayıflık
arttı ve kendimi duvara yakın sürüklerken ona yaslandım
oturma duruşunda ve üzerime bir tür stupor düştü
Hala açlığın dayanılmaz tepelerini hissettim. Küçük bir sürede hissettim
daha iyi ve meşalelerin flaşını gördüğümde ve
Gülen sohbet, yükselmek için çaba gösterdim, ayaklarımı kazandım
iki bayan, görevlileriyle birlikte, bana karşı geldi ve sonra ben
tekrar sendeledi.

"Zavallı adam! Yaralandı."

"Açlıktan ölüyorum," dedim acı ve bir sonraki
An kendimi öldürebilirdi, çünkü bayanları tanıdım
St. Michael bahçesinde Luigi'den kurtarılmıştı. Arzum vardı
ve onu tekrar görmüştü; Ama nasıl?

Madonna Angiola cüzdanı için acele bir arama yaptı ve bulamıyor
aceleci bir hareketle bir bilezikten bir şey yırttı ve itti
elime. Şaşkınlığımdan kurtulmadan önce vardı
Devam etti ve onlardan sonra aramama rağmen durmadılar. .
Hayırseverlik almanın utançı ve ondan tamamen
dayanılmaz; Ama onunla açlığın elinin bana vurduğunu hissettim
İnkar almayacak bir tarz. Cesaretim gitti ve çağırdı
Açlığımın şiddetli tepeleri, hediyeyi kullanmaya karar verdim ve
Bana ölmek için güç vermek için biraz yiyecek alın. Düşündüğüm gibi gülümsüyorum
bu şimdi. O zaman gülünç bir mesele değildi. Kendimi kopardım
Pawnshop'a geri dönmek için yeterince. Girerken,
bir mücevher olduğunu düşündüğüm makale, ama ben bile
katılan adamdan önce incelendi ve bir avans istedi
üzerinde.

"Bu, Amana'nın altın trenlerinden biri," dedi.
Parmak, "Ve tam ağırlık. Satmak ister misin?"

"Hayır," diye yanıtladım, "sadece taahhüt etmek istiyorum."

"Sana iki kron vereceğim," diye parayı bana itti ve onunla birlikte
fiş. Bunları topladım ve yürümek yerine sendeledim
Sert yatan Marzocco Inn. Yarım düzine insan vardı
orada varsaymak; Ama onlar için hiçbir gözüm yoktu, tek düşünebildiğim
Macun, beyaz ekmeğin rulosu ve Ruby Chianti,
sipariş edildi. Yemek yemeyenlerin ortak bir inançtır.
herhangi bir süre, önlerine yerleştirildiğinde bunu yapamazlar
Başta. Anayasal olarak genellikten daha güçlü olup olmadığım
erkeklerin, bilmiyorum, söyleyebileceğim tek şey, bir istisna oluşturduğum
Kural, eğer gerçek bir tane ise ve akşam yemeğimi yıkarsa, güç kazanıyor
Her ağız dolusu ile ve her biriyle soğutulmuş kan daha sıcak hissediyorum
Bırakın şarap kadehimi içtim, cesaretim bana geri döndü ve ben
Arno'nun tüm düşüncelerini sürdürdü. Sonunda bittim ve eğildim
Koltuğuma geri döndüğümde, yaptığım büyük deliği rahatlıkla izledim
En mükemmel bir macun ve whiles yavaş yavaş benim şarap yudumladı. O
iyi bir melek gibi katılan uykulu konfor hissi
Yemek, bana sahipti, üzüntülerim şu an kendilerini aldı
kapalı ve ona bir düşünce bile vermediğimi söylemem için üzülüyorum
Hayatım için pratik olarak borçluyum. Ben oturdum
an, rüya gibi bir konforla oturdu, her şeyi unuttu. Dozladım
Yaklaşık yarım saat boyunca, başım tekrar temizleyerek gözlerimi açtı,
Ve nabzım sıkıca atıyor. Biraz dikkatsizce, bu doğru,
Bir tacın mutluluğundan zevk aldım, başka bir şişman taç vardı
Hala çantamda; Dikkatli bir gün sürecek ve bu sırada
Zaman şansı dönebilir. Bu düşünceler kafamda koşarken izin verdim
Gözler odanın üzerinde dolaşıyor. Şimdi biraz geç kaldı ve sadece
Gece kuşları kaldı. Bunlardan beş kişilik bir parti bir masaya oturdu
Biraz benden çıkarıldı ve düşük tonlarda konuşuyorlardı. Gerekli
Ama dürüst adam olmadıklarını görmek için bir bakış ve şüpheli
Etraflarına baktıkları şekilde, burada olduklarını topladım
İyi bir amaç yok. Partiden biri gözlerini üzerimde dinledi ve sonra
yüzüyle benden oturan bir arkadaşa fısıldadı. BEN
Biraz yüksek tonlarda verilen cevabı yakaladı. "O bile
Ne önemli? Birkaç beyefendi bir bardaktan hoşlanamaz
Sıradanlarında barış mı? Sorun verirse onu susturabiliriz. "

Olabilir mi? Evet, eski Brico'dan başka bir şey değildi,
algılanan, arkadaşlarının debriyajlarından çıktı,
Montevarchi. Kesinlikle, bu nedenle kısa süre içinde işim olurdu,
Ve tekrar yaslanarak, kulaklarımı çok geniş tutarak Doze gibi davrandı
açık ve gözümün kuyruğundan alçaklarda bir saat tut.

"Geç kalıyor," dedi biri, "belki de bilgileriniz yanlış."

"Ben daha genç Ceci'den emin bir elden aldım. Buonoccorsi ve o
İkisi de burada olacak. Ancak birincisi bildiğiniz gibi istemiyoruz. "

Neredeyse bu sözlerle başladım. Tökezlemem mümkün miydi
CECI'nin planıyla uğraşan Bravos'ta? Eğer öyleyse, Stranger Thing
Bana hiç olmadı ve şans muhtemelen yoluma atıyordu
Aksi takdirde asla keşfedemezdim. Son olarak bile
Konuşmacı cezasını bitirdi, iki kişi, sonuç olarak sonuç olarak,
Ve bir kadın hana girdi ve kendilerini bir masaya yakın koydu
benim. Adamlar her ikisi de maske takıyordu, ama bayan yapmadı ve ona izin verdi
Bakış hepimize ücretsiz bir bakışla koşun. İki arkadaşından biri,
Çok şişman adam, maskesini bıraktı, neşeli bir rubicund yüzünü açıkladı,
ve bir flagon şarap için kükredi. Diğeri, hala onu tutuyor
Kapsanan, adil arkadaşı ile canlı badinage ile uğraşan özellikler ve
Elini hafifçe hareket ettirirken, değerli bir yüzüğün flaşını yakaladım.

Masadaki beş kişi şimdi başlarını bir araya getirdi ve ben de
Bana en yakın kılıcını gizlice çizin. Görünüşe göre
Dikkatsiz Hareket Kendi silahımı elimde tutacak şekilde yerleştirdim
an. Şu anda Brico ortaya çıktı ve odanın karşısında bir
Elinde cam, kasten bayanın önünde durdu ve boşaldı
sağlığına. Takdirine güldü ve Brico aradı
dışarı, "Bir kralın kanı! Madonna, ama onunla kendinizi boşa harcıyorsun
Oradaki ceset, "ve elini şişman adama doğru sarstı
Suskun oturdu, yanakları öfke ile mor. "Gel ve bize katılın
Buradaki arkadaşlar, "diye ekledi ve kolunu onun etrafına geçirmeye çalıştı
bel; Ama maskeli yabancı mafyasını parlattı ve Brico
Sadece çevik bir geri çekilme ile çarpık olmaktan kaçtı. Ancak bu,
anlık bir saldırı için sinyal ve "
Medici --_ Palle _-_ Palle_, "Masadakiler küçüklere koştu
parti. Onlar yükselirken atladım ve masamı harika bir şekilde ittim
yönlerinde şiddet. İki adam ona düştü ve bu
Bana kılıcımı çizmek ve zayıf partiye katılmam için zaman verdi. Bayan
Bir çığlık attı ve şişman bir şekilde körükleyen şişman beyefendi
yardım için dava açıldı ve çıkışını yaptı,
Onu engelleyin, saldırı sadece maskeli adama yöneliktir,
Duvara sırtıyla ve kendisi ile onun arasındaki masa
Saldırganlar, kendini büyük bir ruh ve beceri ile savundu.

Yüzündeki ruffianslardan birini keserek onu dışarı çıkaran
Dövüş, yabancının yanında değiştim ve çok güzel bir set
ortaya çıktı. Bu kavşakta hancı yarım düzine ile girdi
diğerleri ve dans etmeye devam etti, durmamız için bizi bitti, ama
yardım. Brico için yaptım, ama ona ulaşamadım,
Bir gün boyunca tanıştığımdan daha iyi bir kılıç ustası; Ama olduğumuzu gördüm
Şimdi üç ila iki, çünkü antik yürütme konusunda daha fazla eğildi
Kılıcıyla gelişir ve saldırıya tezahürat eder, gerçekte
işletme. Rakibim solak bir adamdı, bu yüzden bir şey
Zaman itme söz konusu değildi. Her zamanki oyun oynadı
Solak erkekler, yani bir kesim ve Tierce'de ayrılma, ancak
Kalan, onu düz bir riposte zorladım ve onu pemledim
kaburgalar. Bir ulumaya düştü, tıpkı arkadaşım adamını koşarken
başından sonuna kadar. Brico dahil olsaydı, şimdi iki ila iki yaşındaydık, ama diğerleri
daha fazla beklemedi ve kaçtı, onları kalmaya çalışılmadı
ev sahibi. Ancak hancı harika bir yapılacaklar yapmaya başladı; ama
Stranger çantasını eline itti ve maskesini kaldırarak bir
Benim ev sahibi kulesinde birkaç kelime. Etki büyülü ve padron
şimdi tüm medeniyetti. Aşağı olan iki adama bir göz attık,
Yüzün karşısında kesilen biri görülecek bir yer yoktu. Onlar
ikisi de oldukça ölmüştü ve kötü görünümlü bir çift ceset yaptılar
yapmak.

"Bu kartı çıkardı, Padrone-ve bir kelimenin nasıl söylediğine dikkat edin
Ne oldu, Signore, "ve maskeli adam elini dışarıda tuttu
Ben, "Yürekten teşekkür ederim ve uzun bir hafızam olduğunu göreceksin. Yapmak
Bana evime eşlik etmenin lehine. "

Reddetmek için hiçbir nedenim yoktu ve onaylarımı eğerek,
Han.




                              Bölüm X.

                         Niccolo Machiavelli.


Sokağa ulaştıkça, bayan ve onun
Stout arkadaşı güvenlik içindeydi. Yabancı güldü: "Oh,
Buonoccorsi, o ve La Sirani şüphesiz güvende titriyor.
bu sefer; Ama acele edelim, çünkü bir
Gitmek için birkaç Çapraz Bow atışları, Bravos'umuz geri dönebilir ve daha iyisine sahip olabilir
şans. St.John! Ama bu dar bir olaydı. "

Bizim yolumuz Santa Felicita, Ponte Vecchio'dan geçti ve
uzunluk küçük bir yan kapıdan önce durduk, izin verdik,
Bana görünüyordu, geniş bir boş duvardan başka bir şey yok. Yeni arkadaşım bunu açtı
kapı gürültülü bir şekilde, bir anahtarla cebinden çekti ve beni davet etti
girmek için. Yolun cehaletini savunmak, ancak ona pas verdim,
ve onu dar ve çok koyu bir merdivenle takip etti,
Uzun bir galeri, aynı şekilde Semidarkness. Bu galeride gittik
Sonra başka bir küçük pasaj daha vardı ve sonunda bir perde kaldırmak
Bundan, açık bir kapıdan geçtik, açıkça bir
çalışma, çünkü pasajın yakınındaki taraf hariç tüm kitaplarla doluydu,
ağır bir goblen ile kaplıydı. Odanın ortasında bir
büyük masa, çok karışıklık içinde kağıtlarla dolu ve sekiz boyunda
Bir çift grotesk şamdan içinde yanan mumlar parlak ama
Oda üzerinde yumuşak ışık.

"Seni orada otur," dedi ev sahibim, bir sandalyeye işaret ederek, "
İçecek bir şeyler var. _Diavolo! _ Yaralandınız! Neden yapmadın
söylemek?"

Sol koluma baktım ve ceket kolunun kırmızı olduğundan eminim
büyütücü bir yama. Ancak, bulduğumuz gibi sadece bir önemsememdi
sınav; Ama hala maskesini tutan arkadaşım ısrar etti
becerikli parmaklarla yaptığı ve daha sonra bir
merakla kakma kabine duvara girdi, bundan sonra bir
Yeşil kristal ve iki uzun saplı Venedik gözlük flagon.

Böylece nişanlanırken gözlerim masadaki bir kitaba dinlendi ve
Bir bakışta, Plutarch'ın hayatlarının kopyası olduğunu gördüm.
Ödemede bana ödünç vermişti, böylece en muhtemeldi
Medici planının yönlendirildiği asilin varlığı ve
Kimin kütüphanesinde Indendent'in yeğeni istihdam edildi, kısmen tahmin ettim
bir casus olarak. Ev sahibim gözlükleri yerleştirirken elim kitaptaydı.
Masa ve hareketi gözlemleyerek, bir gülümsemeyle:

"Anlıyorum, imza, sadece keskin bir kılıç taşımakla kalmaz, aynı zamanda bir kitabı da bilin
Peki."

"Kitaplara gelince, Signore," diye cevapladım, "biliyorum ama çok az.
Ancak birincisi daha önce gördüğümü düşündüm. "

"Gerçekten," dedi, "bu garip, çünkü bunun tek olduğuna inanıyorum
Plutarch'ın var olan İtalyancaya dönüştürülmesi. Garip,
Ayrıca, bir haftadan fazla gelince hiçbir yerde bulamadım. "

"Çok," kısa bir süre sonra cevap verdim ve benim için bir bardak döktüm,
Kendine yardım etti ve bana karşı bir sandalyeye rahatça yerleşmek,
Maskesini yavaşça çıkardı ve bir kenara bıraktı. Önümde gördüm, içeride bir adam
ancak bir
Büyük taşıma haysiyeti. Kısa koyu saçlarla kaplı başı
Küçük, ama iyi şekilli, karanlık gözleri zeka ile parladı ve
Bir çift ince, alaycı dudak üzerinde kavisli hafif bir aquilin burnu,
Ancak şimdi bana onlar kadar iyi bir humour ile gülümsüyordu
ifade edebilir.

"Kitaplar," dedi, "hayatımın zevkleri, hepsi olmadan
bayat ol. Burada, "Ve bir cilt tuttu" paha biçilmez bir hazine. BT
Cicero's De Gloria'nın el yazması kopyasıdır. Bunu benim
Arkadaş, zavallı Angelo Poliziano. "

"Korkarım," dedim, "sadece bakabilirim, çünkü
Kadimleri inceledi. "

Kitabı bıraktı: "Bir gerçek, erkekler o günlerde devlerdi-ama
Hark! Bu bir sıçan için çok yüksek. "Şu anda farklı bir şey duyduk
Duvarın bir tarafında asılı olan goblenin arkasında hışırdayarak. Benim
Ev sahibi fırladı ve elinde çekilmiş mafyası ile kaldırdı
Arras. Onu takip ettim; Ama bir kapıdan başka bir şey gözlemlemedik,
Perdenin arkasında gizlendi. "Bu,
Koridor ve karıştırın-açık. Şeytan nasıl oldu?
Ancak, bu şeylerden emin olacak. "İçinde bulunan anahtarı çevirdi
Kilit ve kaldırma, bir çekmeceye dikkatlice bir kenara koydu ve
Yüzü biraz endişeyle gölgelendi. Ancak fırçaladı
Bir sinek gibi ve koltuklarımıza devam etmek gibi, biraz daha şarap döktü
İkimiz de ve dedi ki:

"Signore, şimdi seni yakından gözlemlediğime göre, bana öyle geliyor ki
Kılıç, olduğu gibi iyi, çantanızı doldurmanıza yardımcı olmadı. "

"Hayatını kurtarabildi, Messer-Adını bilmiyorum"
Biraz ısı ile cevap verdi ve aynımı alıyormuş gibi yükseldi. O
neşeyle güldü ve elini omzuma koydu, bana baskı yaptı
Sandalyeme geri dön.

"Otur, Signore, suç demek istemedim ve benim adım Niccolo
Machiavelli. Karşılığında bana seninkini verecek misin? "

O zaman on konsey sekreteri, kurnazlıktaydım
O zaman Floransa'yı elinde tutan ve
İsim Tüm İtalya doluydu. Şimdi CECI'nin planını bir kerede anladım, ama
Soru, doğru ismimi vermeli miyim? Er ya da geç
Sekreter öğrenirdi ve buna göre ona dürüstçe cevap verdim
mümkün olduğunca.

"Ekselansınız Donati adından geçiyorum, yapacak mı?"

Yansıtıcı bir şekilde geri eğildi. "Verdiğimde güveni seviyorum"
dedi, "ve belki de önemli değil. Kim olduğum hakkında hiçbir fikrin yoktu
Bana yardım ettiğinde? "Hızlı bir bakışla ekledi.

"En ufak değil." Daha fazlasını eklemede haklı hissetmedim.

"Şey, Signore Donati, cesur bir adam istediğim işim var ve
Eğer kabul etmek istiyorsanız, size teklif ediyorum. "

"Ekselansları, açıkça nereye döneceğimi pek bilmediğimi söyleyeceğim
İstihdam için, aslında,
Benim yoluma düşebilecek herhangi bir yumurtada saç arayın; Aynı zamanda senin
İş, onurla alabileceğim gibi olmalı. "

"Elbette onurla," diye alay etti ve sonra ekledi, "Ben
Diyelim ki sana güvenebilirim? "

"Bana istihdamı vermene gerek yok, imzalayın, eğer düşünmezsen
Bana güvenebilir ve affedebilir-geç kalıyor. "

"Otur, adamım, yaptım ama seni denedim ve sen istediğim sensin. Nerede
Lodge yapıyor musun? "

"Albizzi Sarayı'nda, sokak di Pucci."

"Bir an önce Floransa'dan ayrılır mısın?"

"Bu bir fon meselesi."

"Onlara sağlanacak."

"O zaman evet."

"Yeter! Yarın bir adam sizi tam olarak Noontide ile arayacak
bir mektup. Bu mektubun kardinalin eline geçilmesini istiyorum
Roma'da Rouen. Bu gizli bir konudur ve eğer başarısız olursan olabilir
hayatını kaybet. Eğer başarılı olursan, onun seçkinliği size daha fazla verecektir
meslek. Kabul ediyor musun? "

"Evet."

Bunu dediğim gibi tekrar gıcırdayan gürültüyü duyduk ve Machiavelli
Panter kadar ajil olarak atladı ve arkasındaki kapıya yayıldı
Arras. Açıktı; Ama orada kimse yoktu.

"_Maldetto! _" Diye bağırdı. "Signore, kendi başıma casuslar var
Ev-bu goblenin yıkmamı yardım et. "

Bunu yaptım ve birkaç dakika içinde odanın tarafını çıplak bıraktık ve
Goblenin bir kitabın karşısında bir yığın halinde yığılmış.

"Bu daha iyi," dedi Machiavelli, "Görüyorsun-casus, kim olursa olsun,
Bir ana anahtara sahip olmalı. Daha sonra pasaja girmenin bir faydası yok
o; Ama şimdiki zaman için güvende olduğumuz için. Bir cıvataya sahip olmalıyım
açık ve bir saat tut. Ancak işe devam etmek. Kabul ettiğini söylüyorsun
ve sadece fonlara ihtiyacım var. "

"Tam olarak öyle."

Bir çekmeceden bir çanta çekti, bu da hoş bir sesle çarptı
kulaklarım.

"İşte," dedi, "yüz taç. Bu görev için ücretiniz
Seni ayarla. "

"Çok fazla."

"Ve şimdi, Messer-Donati-Farewell! Her zaman bir arkadaş bulacaksın
Ben. Yolunu biliyorsun-yan kapıyı açık bıraktım-ve
gevşek kılıç. "

"Bir kelime, Ekselanslarınız."

"Söyle."

"Gecede olan balo, açıkça görüyorum ki
Hayatına karşı çok yakın arkadaşlar var. Bu sefer başarısız olsaydı
Tekrar başarısız olmayabilirler. Saldırıyı geceye çıkaran adamlardan biri
tanındı. Ona eskiden eski bir, belki de hala öyle, Brico denir,
tremouille ordusunda. "

"Signor Brico'ya katılacağım."

"Yine de biraz daha. Ekselansların hareketleri biliniyorsa
Muhtemelen kendi evinizin içinden. Senin için bir göz kulak olurum
Kütüphane Scribe. "

"_Per bacco! _ Signor Donati, ama çok fazla biliyorsun. Giderek daha fazlası
Borçlunuz. "

"Yüz kron beni geri ödedi," diye cevapladım, ayrıldım.
Her şeyi söylemiş olduğum her şeyi söyledikten sonra, sözümü kırmadan
CECI için gizlilik.

Şimdi, koridoru kazanırken, loş ışığın içinde gördüm
Benden önce aceleyle çekilen bir figür; Ama gürültüsüz ayak sesleriyle,
Ve bizden casus oynamak için garip bir girişimi göz önünde bulundurarak yaptım
Şüphesiz ama burada suçluydu ve takip etti. Gördüm
Şekil Koridorun sonunda dönün ve başka bir galeriye girin, ardından
bir diğeri ve başka bir diğeri, nihayetinde olduğu gibi kayboluyor
duvar. Yolu düzgün ve yarı gloom için bilmediğim için,
Casus'u geçecek kadar hızlı takip edemedim,
Benden önce bir hayalet gibi, ama çok insan bir acele içinde. Uzun zaman
Duvara geldi, herhangi bir kapı olup olmadığını görmek için baktım;
ama hiçbir şeyi ayırt edemezdi ve o kadar şaşırmıştı ki bir an için ben
Biraz soğutulmuş hissetti, sonra bir ruh olabileceğini düşünerek
Tümü. Ancak kendimi güçlendirmek, eğer bir
Ruh, benimle tanışmak hiçbir şekilde endişeli görünmüyordu, yaklaştım
muayene ve ay ışığından bir kapıdan önce olduğumu gördüm,
Mermer duvarın tam taklitiyle boyanmıştır. Bu şüphelerimi çözdü
Ve omzumu ona koydum, tüm gücümle bir deneme yaptım,
pasajı zorlamak için, ama boşuna. Bu nedenle konuyu bıraktım ve
Geri dönüş yolumu bulmak için döndü. Ancak bu söylemek yapmaktan daha kolaydı.
İstediğim galeriyi bulamadım ve yakaladıktan sonra
Umutsuzca küçük bir süre, en iyisi bir bağırış yaptığımı düşündüm,
Bu şüphesiz bir tane yardımıma çağırır. Ben sadece
Bunu infaza taşıyın, daha fazla yansıtıldığında beni vurdu
Bu şekilde başka zorluklara inebileceğimi ve
Evi getirmeden kendimi özgür bırakmaya çalışın
kulaklar ve belki de gören sekreteri uzatmak, gördüm,
aktif ve girişimci düşman kendi çatısının altında. Bu yüzden hala benim
dil ve daha fazla keşif yaptı, sonuçla buldum
Kendim bir merdivenden önce, altımdaki yere yol açtı ve
Bunun beni nereye götüreceğini görmeye kararlıydı. Buna göre şöyle indim
Mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde ve küçük bir inişte birkaç adımda geldi,
O kadar kalın bir halı ile kaplı ki, sanki
Moss'un en yumuşak. İnişin sonunda ve karşıtı bir
Yarı açılmış kapı, içindeki oda ışıkta. Gürültüsizce adım
Kapıya baktım ve ile döşenmiş bir oda gördüm
En üst düzey lüks ve görünüşe göre sadece sakinleri tarafından boşaltıldı. Bir
Odanın köşesi, alçaktan yakın bir masanın üzerinde yatan bir arp duruyordu
Lüks koltuk, zarif kadınsı nakışın bazı eşyalarıydı; yumuşak
İplik perdeleri duvarları örttü ve tavan boyandı,
Görünüşe göre evin tarihinin bir temsili ile. A
Beyaz mermer Cupid figürü, kol uzunluğunda bir lamba,
Opal gölgesi parlak ışığını yumuşattı; Ve yaldızlı bir üçgende,
Bir oyuk, mavi ve kırmızı bir Macaw-nadir bir doğu kuşu-salladı.
Kafası kanadının altına sıkışmıştı, bir pozisyonda uyudu
Bir kuş dışında yaratılan diğer herhangi bir şeye dayanılmaz bir işkence olun. BT
Bayanların özel oturma odasını istila ettiğim açıktı,
veya hanehalkı hanımı; Ve aceleci bir geri çekilmek üzereydim
Bir iç odanın ekranı bir kenara sallandığında ve benden önce gördüm
Michael Bahçesi'nin iki bilinmeyen ve Verici
Beni ölümden kurtaran Tari. Şimdi geri dönmek için çok geçti
Mermer merdivenlerdeki ayaklarımın sesi kesinlikle ulaşacaktı ve
Belki onları alarm ver, her zaman çok yumuşak bir şekilde bas; Bu yüzden kalmaya karar verdim
Tekrar emekli olana kadar bulundum ve sonra geri döndüler. Bu yargıladım
Geç olduğu için çok kısa bir süre olurdu. Ancak yeterli değildim
O zaman deneyim, bu gece güvenlerinin uzunlukları,
adil cinsiyetin birbirleriyle şımarık olduğu uzatılır. Bu arada
Önümdeki zarif figürlere hayran kalamadım ama özellikle
Bana Tari'yi vermişti. Yumuşak yapışan bir bornozla kaplı,
Boğazındaki bir mücevher ve belinin etrafında gümüş bir kuşakla sıkıştırıldı,
Koyu saç kütlesine yerleştirilmiş soluk gururlu özellikleri ile
Ben saf kadınlığın bir somutlaşmışı ve adamın ne kadar şanslı olduğunu düşündüm
hayat boyunca ona yardım edecek böyle bir arkadaşa sahip olabilirdi. BEN
Diğerinin Machiavelli'nin karısı olduğunu da tahmin etti.
Luigi'yi sürdüğümde, kocasının
Bana çok yardım edebilecek biri. Aynı zamanda biraz hissedemedim
Onun için kalbimde acıma, onun bir adamla evlendiğini düşündüğümde
Karakter Sekreter'inki kadar çelişkili,
Düşük dağılmaya şımartmak uğruna adil eş ve geri dön
hayatıyla dar bir kaçıştan sonra, kendini meselelere gömmek
devlet veya eskilerin incelemesinde. Ancak hiçbir işaret yoktu
Tüm alaycı doğada olduğu gibi, adil ve neşeli yüzünde üzüntü
Bir yavru kedi, Macaw'a doğru yürüdü ve onu onunla karıştırdı
Beyaz parmaklar, sevmediği bir dikkat, çünkü
Tüyünü karıştırdı ve kulak türü çığlık attı.

"Gökler!" Güldü, "Kuş nasıl çığlık atıyor! Neredeyse çapraz
Senin gibi Angiola. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı diğeri; "Yine de kuşa sempati duyuyorum,
Çünkü asla alay bırakmayın. Bir aziz haçı yapmak yeterlidir,
Marietta. "

"Şey, artık alay etmeyeceğim" ve Marietta elini ona koydu
arkadaşının omzu. "Eminim ki o öyleydi ve buna sahip olacağım
son kelime. "

Angiola'nın yanıtladığı gibi referansın kime yapıldığını merak ettim: "Ben
Gerçekten öyle olup olmadığını umursamayın; Ama bir taslak var ve kapanmalıyım
Bu kapı. "

O kadar çabuk geldi ki geri çekilecek zaman yoktu ve
Keşfedildiğim an.

Biraz ağladı ve geri adım attı.

"Siz kimsin efendim? Ne kadar cüret edersiniz ----!"

Diğerinin çığlık atacağını ve patlayacağını gördüm: "Bayan,
Hala olmanı ima ediyorum. Kesinlikle tehlike yok. Sahip oldum
Ekselansları ile iş ve yolumu kaçırdı. Affet
İzinsiz giriş, "Ve ben elimdeki şapkamla durdum.

"Şey, efendim," dedi Lady Angiola, "
Yolunu kaçırdın, geri dönmedin mi? "

"Neden Angiola, bizi bahçelerde kurtaran beyefendi!"
Ani bir tanınma ile Madonna Marietta'ya seslendi.

"Şimdi buradaymış gibi görünüyor, bunu telafi etmek için bunu telafi etmek
Boğazlar. Sana göre açlıktan ölüyor olmalıydı
Santa Felicita. "

"Hanımefendi," kestim, "keşke duyulmak yerine açlıktan ölmüş olsaydım
Bu. Ancak aldığım şeyi geri yükleyeceğim. Sadece yapabilirsen
Bana bu evden çıkış yolunu göster minnettar olacağım ve tekrar
Seni rahatsız ettiği için af isteyin. "

"Sanırım gerçeği konuşuyorsun. Gel, bana o mumu ver
Marietta. "

Diğeri ona bir şamdan verdi ve teklifimi taşımasını reddetti
o ve önde yürümesi isteğiyle, beni yönetti ve yönetti
Koridoru tanıyana kadar bitmez tükenmez galeriler boyunca
Girdim. Yine ona teşekkür etmek üzereydim, ama basitçe
kapıyı işaret etti.

"Yolunuz orada yatıyor, efendim. "

Kapıyı açtım ve başka bir kelime olmadan merdivene bastım.
Arkamdaki kapıyı kapatırken bir kez daha onun yönüne baktım.
Zaten geri dönüyordu, tek mum yumuşakını atıyor
Gevşek cüppeleri ve zarif figürüne ışık.

Merdivenlerden aşağı indim, sonunda hissi farkına vardım
Aniden ayağımı bulmak son adımdan sonra yerle buluşuyor. BEN
Başka bir tane olduğunu düşündüm ve kötü bir pislik ile yetiştirildi.
Yumuşak bir şekilde sokağa çıkma ve çizilmiş kılıcımı benim
El, meskenime doğru acele ettim. Yaklaşık elli adımda gittiğimde
Bir kapının sesini duydum ve arkamda kapanıyordu, ama düşünmek
Kilidi açtığım kapı ile oynayan rüzgardı,
Anahtar, hiçbir fark etmedim ve devam ettim; Ama yakında olduğumu fark etti
takip etti. Bu nedenle durdum ve kasıtlı olarak yuvarladım. .
Arkamdaki ayak izleri anında durdu ve ben de
Ay ışığı, bir adamın gölgeli figürü, sanki arıyormuş gibi eğiliyor
bir şey. Bu elbette bir iddiadan başka bir şey değildi ve yarım
Geri dönüp onu sorgulamaya dikkat edin. Ancak,
Gece için daha fazla maceradan kaçınmak için daha akıllı olun ve sonra
Bir adamdan başka bir şeydi, devam ettim ve takipçim de aynı şekilde yaptı, ama
Nihayet görünüşe kadar öncekinden daha fazla mesafe,
Madde benim görevlimde olduğumu görüyorum. Noel Baba Meydanı'nı geçmek
Ancak Felicita, birinin hızlı bir şekilde ilerlediğini gördüm.
Ben ve sonra küçük kumarhanenin barınağının arkasında kaybolur
Orada duran Medici. Benim gölgem olduğundan emin oldum. O vardı
Beni kısa bir kesimden geçti ve şimdi muhtemelen getirmeyi planlıyordu
bir kafa için önemlidir. Devam ettiğim yolun ortasında iyi kalmak,
Ve sürprizim hiçbir şey görmedi, ama kısa sürede yine
Dogged olduğum ve bir esere düştüğümün bilincinde
Bir koşu hızım. Arkamdaki hızlı ayak izlerinin sesi,
Meraklı arkadaşım da aynı şekilde yapıyordu ve onu mahrum etmek için
Egzersiz, Sokak Di Pucci'ye ulaşıncaya kadar hıza devam ettim ve
benim konaklama yakın. Burada tam hızla karşılaştım ve geri döndüm
Benim takipçimde, ona verdiğim patlamanın deneyeceğinden emin hissediyorum
Kaçmak için tüm hızı. Değişimim hakkında çok az hesaplandı
ön, ne olduğunu fark etmeden önce yaklaşık yirmi yarda koştu
mesele. Sonra döndü ve ben, ben
ona ulaştı ve onu duvara karşı sürme, onu orada tuttu,
Kılıcımın göğsünde. Daha önce görme sürprizimi hayal et
Bana Ceci'nin geri döndüğü genç adam
Corte'nin kızının cenaze töreni. Şüphesiz de casusuydu
Akşam ve şimdi, terör veya öfkeli bir yüz beyaz
elinde bir hançer tutarak duvara çömeldi; Ama herhangi biri
Kullanmaya çalışmak işe yaramazdı.

"Şey," dedim, "Bundan yeterince sahip misin?" Ve vurguladım
Keskin bir dikenle soru.

"Merhamet!" Son saatinin geldiğini düşünerek seslendi ve
kaldırıma.

"O zaman seninle dışarı çık!" Dedim ve ayrılmasına yardım ettim
yükselirken doyurucu tekme. İkinci teklife ihtiyacı yoktu, ancak bir
iyi bir hız.

Figürü pus ile karıştığında ve görüntüleyerek kaybolduğunda, ben
Olayda biraz merak ediyorum yoluma devam etti. yapamadım
Sekreterin odasındaki ilişki ile bağlamaya yardımcı olun-
evinin sonsuz galerilerini ve girişimini kovalamıştı
Marzocco Inn'de cinayet. Neden takip ettim? Bunu yapamadım
dışarı; Ama bütün bir ciltle kaçtığım için minnettarım, tırmandım
odama yol açan kulenin sarma merdiveni. Dikkatlice
Kapıyı kapatıyorum, mumumu yaktım ve içeriğini boşalttım
Madeni madeni paralar için Machiavelli'den yatağıma aldığım çanta
Ses yapamaz.




                             Bölüm XI.

                       D'Amboise mektubu. Kapımı evlerin üzerine atabilirdim, bağırabilirdim
Sevinç için, paraların önümde yayıldığını gördüğümde. Onlara eğildim
mumu bir yandan yukarıda tutmak, ben de parmaklarını koşarken
Diğer kupür metal aracılığıyla. Orada yatıyorlar! geniş, parlayan
Gümüş parçaları, flecked, burada tekrar, Mellower ışığı ile
altın. Bir vuruşta, şansım görünüşe göre en düşük ebbiyse,
tekrar dönmüştü ve yüksek gelgitte geliyordu. Sadece bu değil, ben de
Roma'ya gitmek için, buluşacağım diğerlerinin yeri
D'Gengues; Ve iyi meleklerin yapabileceği zorlayıcı bir dua ettim
Bakın, biz tanışıncaya kadar incinmedi ve vizyonu dua ederken bile
Son nefesini affeden o ölmekte olan kadının benden önce geldi.
Elim salladı, böylece mumu zar zor tutabildim ve dönebilirdim
Uzakta, masaya yerleştirdim ve pencereme çıktım. Gece yarısı
Uzun geçmiş ve sabah dokunuyorduk. Kırılan tek ses
Durgunluk, Martinello'nun uzak clangıydı ve
ısrarlı vuruş; Ama rüzgar bendeydi ve zil yumuşatıldı
kulaklarıma. Zaten doğu beyazlatıyordu ve ay batıyordu
dinlenmek. Verdiğim tüm eski yarı şekillendirilmiş kararlar
Düşmanın Suç Geçişi, İntikamı Tanrı'nın eline bırakmak için geldi
ve görünen fırsatın şiddetli arzusuyla savaştı
D'Entrasgues ile tekrar buluşmak, hayata geçirilmişti. Ne değildi
bana iş yaptı mı? Nasıl affedebilirim? Hepimiz aynı çerçevelenmiyoruz
yol. İhale bir kadın, erkeğin asla geçmeyeceği şeyleri göz ardı edebilir. Neden
Tanrı'nın o adam üzerindeki cezasının aracı olmamalı mıyım?
O olmadan hiçbir şey mümkün değildi ve eğer öldürmeyi başarırsam
D'Engues Bu, tapunun yaptırımı olduğu anlamına gelmez mi? Üzerinde
Diğer yandan, Savonarola'nın metninin sözleri vardı ve
Affetme kendi gözleriyle görmüştüm. Şüphe ile atıldı, şimdi
Çözüldü, şimdi tereddüt ediyor-bir zamanlar kendim olmaya haklı olduğumdan eminim
Hukuk, korkunç bir günah korkusuyla kapsanan bir başkasında-hepsini yaptım
Erkekler bir zamanlar ya da başka bir şey yapmalı: Dizlerimin üzerine battım ve
cazibe ile güreşti. Hangi dua kelimelerinin bilmiyorum
kullanılmış veya ne kadar süredir orada olduğum; Ama şunu söyleyebilirim ki, ben yükseldiğimde,
Aklım dinleniyordu ve kendimle kavga ettim. Gitirdim
Tanrı'nın adaletine girer. Ve onurum için? Kazanırdım
Tekrar geri, uzak topraklarda değil, ama burada-
Benden ve sonra-ne aptaldım! Kalkanım bir kez beyazken
Dahası, kılıcımı kılıf ederdim, eski kalemizi Sabine'de yeniden inşa ederdim
Tepeler, ve orada, belki de-oh! O barış olduğunda deli şeyler hayal ettim
üzerime düştü. Ama uyku gibi bir prosaik mesele vardı ve ben de vardı
Yarın için çalışın, bu yüzden kendimi bir araya getirdim ve bir zihinle daha fazlası
Bir günden daha rahat, madeni paraları çantaya süpürdü, testere
Yine kapının sabitlenmesine ve yatağımı arayan bir
Arkadaşlarımın güvercinleri cooing tarafından uyandırana kadar rüya gibi uyku.
Merdivenlerden aşağı indiğim çok farklı bir havaydı
Sabah ve ben, kontrasttan, bir kalbin tam bir çanta ne kadar cesur olduğunu fark ettim
yapabilir. Bir kerede CECI'ye ödeme yapmayı istedim, ama onun içinde değildi
Ofis, bu yüzden yavaşça kahvaltı ettim,
Çift florin ve sonra geri döndü.

Albizzi Sarayı'na ulaşır ulaşmaz, doğrudan CECI'sine gittim
ve onu bir erkekle sohbet ettiğini buldu. İkincisi
Beni gördüğünde başladı ve aceleyle ayrıldığını; Ama değil
Onu Ceci'nin yeğeninde ve dün gece gölgemi tanımadan önce.
Dışarı çıkarken bana dostane bir görünüm vermedi; Belki de ağrıyordu
Botumun sonunun anısı ve ona verecek bir aklıma geldim
gün, ama ihtiyatlı bir şekilde dilimi dişlerim arasında tuttu. Ceci bakıyordu
Çok rahatsız ve sinirli ve ben olarak gizlice güldüm
Sonuçta, üzücü bir aracı olduğumu düşündüm
Eski komplocunun bir pay aldığı cinayet için siyasi plan.

"Sana iyi bir gün, Messer Ceci," dedim. "Yerleşmeye geldim
hesap."

"Uzun süredir devam ediyor," diye yanıtladı, biraz kaba; Ama ben
Öğrenmem gereken şeyler olduğu için öfkemi kaybetmeyecek.

"Onu almaktan çok daha fazla zevk" ve birkaç altın yerleştirme
Masadaki parçalar, sorgumu ve değişimimi aldım.

"Messer Ceci," Devam ettim, "Floransa'yı günümüze bırakıyorum ve
Aramızda kötü kan-tamamen yaptığınız. Ancak unutamam
Ben hastayken bana çok yardım ettin ve bu başka şekillerde
kibardı. Arkadaşları ayıralım-ve Messer Ceci, sen yaşlısın. İsterim
Size sadece devlet meselelerine izin vermenizi tavsiye edin. "

Bana baktı ve söylediği gibi ağzının köşeleri sertleşti,
"Beni ve yaşımı yalnız bırak, Messer Donati. Eğer senin için değilse,
Dün gece tüm Floransa'nın yapıldığı bir tapu olurdu
tekrar bastırırdı. "

"Yani değerli yeğeniniz bu sabah haberleri size getirdi mi?" BEN
Bir soru ile cevap verdi, bir atış tehlikesi.

CECI sessiz kaldı ve sonuçlarımı çizerek devam ettim, "
Başarılı planladın, tadına varmak için adil bir şekilde olurdu
Rafın kolları. Şimdi bile güvende değilsin. Görüyorsun Ceci, ben de biliyorum
çok ve sivil olmak akıllıca olurdu. "

"Güvenli değil," ve küçümseyerek güldü-"Kim güvenli olmadığımı söylüyor?"

"Yapıyorum-sekreterin uzun kolları var."

"Daha uzun, Messer Donati ve ölü bir dil var
Masal söyleyemez. "

"Uyarınızı alıyorum," diye cevapladım ve topukumu açarak aradım
Machiavelli'nin elçisini beklemek için. Düşünmeye yardım edemedim
benim olduğu gibi Indenting ile konuşmayı zorlamak akıllıca olmuştu
CECI ve diğer komplocular şimdi bitti ve emindim
Çorbasını kimin şımarttığının farkında, biraz dikkat çekeceklerdi
Bana. Bu yüzden gelecek için gevşek bir kılıç takmam beni şaşırttı,
Ve onları geçmeden önce köşelere iyi bakın. Emin değildim
Dahası, kendimi hala vaadimle bağlı olarak görmem gerekip gerekmediği
gizlilik, şimdi komplocuların söylediği kadar
beni planlarına dahil edecek ve bıçaklarını üzerime çevireceklerdi.
Sekreterin misilleme yapamayacağını görebiliyordum
Yasanın açık süreci, ona yapılan saldırıya karşı,
gerçekleştiği koşullar göz önüne alındığında. Olurdu
Ancak, maskenin altında, emin olduğumu hissettim ve o almıştı
yeterli uyarı. Böylece yansıtırken gong'u duydum
Altımdaki avlu on iki vuruş ve kısa bir süre sonra ağır adımlar yükseldikten sonra
Merdivenler, çok şişirme ve üfleme sesi ile. Yeni
Varış inişimde durdu ve sıkıca kapımı çaldı. Düşünme
Dikkatli olmak en iyisi, kılıcımı kesip bıraktım
Cıvata, "İçeri gel" diye seslenmeden önce bir tempoyu geri çekti. Kapı
açıldı ve çok hızlı bir şekilde geri çekilen şişman arkadaşım yürüdü
Marzocco'daki Bravos'tan.

"Messer Donati?" Dedi sorgulayan bir bakışla.

"Aynı," diye eğildim ve ona bir sandalye teklif ettim.

"Şeytan!" diye bağırdı, içine battı, "ama bu bir yükseliş gibi
Bir günahkarın sana ulaşması için cennete, "ve yüzünü bir
Büyük mendil, "Bu curmudgeon alt katta,
Bana nerede olduğunuzu bilgilendirmeyi reddettim,
Sekreter. "

"Bundan bahsettin!"

"Evet-ya da _Diavolo! _-- Seni nasıl bulacağım? Sana söyleyeyim, efendim, senin
Sonuç çok arttı, bu yüzden "konuşmak yerine şişti.

"Şüphesiz," ve seçtikten sonra Machiavelli'ye hayret ettim
Mektubunun taşıyıcısı olmak için bu garip aptal. Daha sonra sekreterin bunu kasıtlı olarak yaptığını keşfettim.
Komplikasyonlar ortaya çıkarsa, herhangi bir eli olduğunu inkar edebilmek için
benim gibi belirsiz bir askerin ve
Buonoccorsi gibi kötü şöhretli eski scamp bir parça doğmuştu. Aslında o çok
Genellikle böyle bir eser benimsedi, yani önce halka gönderiyor
bilinen bir devlet yetkilisi tarafından ciddiyetle gönderir ve onları takip eder
Onları onaylayan veya koyan gizli bir mektupla aynı anda
anlamları üzerinde oldukça farklı bir cilt; Seçmeye özen göstermek
Elçileri öyle ki korkacak hiçbir şeyi olmayacak
onların başarısızlığından.

"Senin için bir mektupla geldim," diye devam etti Buonoccorsi ve
Bir göğüs cebinden mühürlü ama eklenmemiş bir paket çekerek, o
bana verdi. "Ekselansları," dedi bana ne yapacağını bildiğini söyledi
bununla yap. "

"Yapıyorum," diye cevap verdim ve mühürleri dikkatlice inceledim,
Buff katımın altında giydiğim bir yelek cebinde mektup.

"O zaman bu bitti," diye yanıtladı "ve şimdi, Signore, sana bir şey var mı?
İçmek için-Boğazım bir Limekiln gibi mi? "

"Üzgünüm olmadığım için üzgünüm, ama bana Marzocco'ya eşlik edeceksen."

"Marzocco! Aziz John'un Kanı! Benim için artık Marzoccos yok," diye patladı
İçinde, kırmızı, son düşüncede yanağından çıkarken
Gece meselesi. "Yaşayan adam! Floransa sadece en son ne olduğunu biliyorsa
Gece, bütün yer bir kargaşa içinde olurdu. Şanslıydı
LA'yı korumak zorunda olduğum için yardımına geldiğin sekreter
Sirani-Ladies önce, biliyorsunuz-ve Ekselansları'na yardım edemedi
Neyse."

"Anlıyorum," diye yanıtladım.

"Ah!" O devam etti, "Sokakta üç tane daha vardı, ama
_PRESTO!
Bir kader, La Sirani korkusuyla koluma asılmamıştı, bu yüzden o
yapıldı. Takip ederdim, ama bayanla engelledim, ne
yapabilir miyim? "

"Ve dün gece ne olduğunu bilmek Floransa değil mi?" Diye sordum.

Gözünü göz kırptı ve cevapladı ...

"Senin ve ben arasında, Messer Donati, sanırım değil. Sekreteri görüyorsun
adil bir karısı var ve Madonna Marietta'nın bir dile sahip olduğunu söylüyorlar
ve güzellik gibi. Bunun dışında, bir adam olarak farkında olmalısınız
dünya----"

"Oldukça öyle," ve bir gülümsemeyle ayağa kalktım "ama görmeme izin vermelisin
o kireç fırını serinsin. Sadece üzgünüm sana sormalıyım
Benimle küçük bir yol bulmak. "

"Oh! Bir kutu için uzun bir yol kat ederdim, imza eden Donati ve içeceğim
Sağlığınıza memnuniyetle. "

Bu yüzden kalktığını söyleyerek, indik ve sokağa çıktık. Ben aldım
onu sıradan "çift florin" a uzun zaman aldı
susuzluğunu söndürüyor. Sonunda yaptığında bana iyi günler diledi,
Ve ayrıldık, birlikte çok fazla görülmeyi arzu etmeden
Sokaklarda ve ayrıca inmek için yapacak çok şeyim vardı
akşam. Taahhüt ettiğim altın treni kurtarmak için kararımı verdim ve
Bundan sonra bir at satın almak ve Floransa'dan hemen ayrılmak. Tari'nin kendisi ben
söz verdiğim gibi geri dönmeyi sevmiş olmalıydım veya daha doğrusu
Dün gece öfkemde; Ama yapmanın hiçbir yolunu göremedim
Bu çok fazla dikkat çekmeden. Yolda
Pawnboker's Gözlerimi iyi açık tuttum ve bir bakış attım
Kütüphane yazarı, yolun diğer tarafında yürürken,
Ortak elbisesine rağmen, bir havaya sahip olan bir adamla sohbet
rütbe. İkincisi, neredeyse gördüğüm anda CECI'nin yeğeninden ayrıldı
ve yazar benim yönümde tutuldu. Yine olduğunu gördüm
beni takip etti ve dün gece gösterdiğim merhametten pişman oldu,
tekrar sağladıysa, merakını susturmak için
bir süre gelecek. Tari'yi usulüne uygun olarak kurtardım, biraz sürpriz
Kural olarak taahhütleri bu kadar hızlı bir şekilde geçmemiş olan rehberlikçinin
haklı sahiplerinin eline geri dönün. Dışarı çıkarken
Mağaza, takipçim ilk başta görülecek bir yer değildi; Ama yakında
ortaya çıktı, her zaman yolun karşı tarafında tutuldu. Çözdüm
Konaklamama geri dönmek için değil, sahip olduğum anda Floransa'dan ayrılmak
atımı güvence altına aldı. Bununla birlikte, biraz değişiklik sağlamak gerekiyordu
kıyafetler. Benim için çelik bir kol setinin yerine geçmeyi düşünmedim.
Buff-coat, hayır ile Fortune'a geri dönecek bir zihnine sahip olmak
savunma ama kalbimin üzerinden ve kendimi satın almaktan memnun
Hafif çelik kask, bir çift şişman binicilik, bir pelerin ve bazıları
küçük bir valis haline gelebilecek diğer makaleler,
bir eyerin arkasına bağlandı. Bunlar satıcıya bıraktım,
Onları bir saat içinde aramaya vaat ediyor ve acele etti
At Pazarı, gölgem hala arkamda tutuyor, alışıklığında
yer. Vaftizinin karşısında duyduğum, şaşkınlıkla, bazıları
İsmimi bağırıyorum ve o yöne bakarak koşan bir adam gördü
bana doğru kaldırımın karşısında. Bir kerede mızraklarımdan birini tanıdım,
Jacopo Jacopi, bir Lucchese, sadık olduğuna inanmak için her sebebim vardı
Bana. Benimle Fornovo'da ve sonra hizmet etmişti; Ve o da
daha sonra beni küçük bir süre bıraktı, Venedik'e katılmam
Türklere karşı filo, bir kez daha afişime döndü.
sağlam bir zemine yayıldı ve her zaman sadık bir takipçiyi kanıtlamıştı.
Şimdi bana yüzünde sevinçle geldi ve bağırdı, "Ah, Ekselanslar!
Seni görmekten memnun bir adam olan ben. "

"Jacopi," diye bağırdım, "ama benim adım artık Savelli. Donati
Şimdi-ve burada ne yapıyorsun? "

"Ben arıyorum
Servis-Ekselanslarınız gittiğinde orduyu terk ettim. "

Adamın şişman bir asker olduğunu bilerek, anında ne karar verdim
yapmak.

"Buraya bak," dedim, "kaybedecek vaktim yok. Beni bir kez takip edecek misin
Daha? Acil bir olayla Roma'ya bağlıyım ve günümüze gittim. "

"Bir köpek kemikte koklayacak mı? Bir kedi krem ​​yoluyla geçecek mi?
Burnunu havuçta mı döndür? Bırakın şeytanı takip edeceğim
Roma, Ekselanslar ve bir kerede istersen. "

"Atın var mı?"

"Hiçbir şey, imza, ama bir Arquebus ve benim
Konaklama. "

"O zaman benimle gel, iki at almalı ve aynı anda ayrılmalıyız."

"Ben hazırım, ibadetin" ve onun yerini biraz arkamda alıyoruz
acele etti.

"Roma'ya ulaşmak için zor bir görevimiz olacak, şimdi tüm ülke
Up, Signore, "dedi Jacopo yürürken.

"Bunu düşündüm," diye cevapladım, "Leghorn'a gitmeyi öneriyorum ve
Orada gemi alarak, deniz yoluyla Roma'ya ilerleyin. "

Jacopo böyle bir inilti verdi, şaşkınlıkla döndüm ve
Gölgemimin yolu geçtiğinin ve geldiğinin farkında oldu
O kadar yakın bize yakın ki, her kelimemizi kulak misafiri olmalı
konuşma. Bu en sinir bozucu ve bir felaketti
Gelecekteki sonuçlar en ciddi olabilir. Ancak olmaya karar verdim
Floransa'da kaldığımın geri kalanı için ondan kurtulun ve
ona keskin bir şekilde hitap etti

"Signore, sende çok merak uyandırdım. Ne sorabilir miyim?
İstiyorsun? "

Bir an için durdu, cevap kaybıyla ve sonra "Yol
Benim için bana özgür. "

"Bunu itiraf ediyorum," dedim; "Ama dinlemek için durmanıza itiraz ediyorum
konuşma ve bu nedenle geçmediğiniz sürece,
Dün gece aldığınızdan daha şiddetli bir ceza istiyorsun. "

Öfkeyle solgunlaştı ve elini yeleğine kaydırdı; ama
Aniden tekrar çıkardı ve başka bir kelime olmadan acele etti
biz.

"Mark o adamı Jacopo;" "Nerede olursa olsun, tehlike var
biz."

"Ekselanslarınız sadece kelimeyi söylemeli" ve Jacopo elini koydu
Kemeri.

"Öyle değil dostum. Floransa, bir erkeğin onu kullanması için güvenli bir yer değil
Büyük bir adamın peleriniyle kapsanmadığı sürece, gün ışığında hançer.
Ayrıca benim zevkime göre değil. Sadece gözlerini açık tut ve eğer
Onu her yerde gör, bana hemen söyle. "

"Öyle olacak," diye cevapladı; "Ama kim sadece bir
Vatandaş böyle mi? "

"Boş ver, jacopo; ne hakkında olduğumu biliyorum ve şimdi anlat
Bana ordu hakkında bazı haberler. "

"Dük Perugia'da tam Mart ayında ve Cesare'yi sürme anlamına geliyor
oradan. Bildiğiniz gibi bütün ülke uyanık. General, Ives
D'Alegres, Floransa'ya bir göreve geliyor. "

"Ives burada D'Teres!"

"Evet, Ekselanslar ve Bayard Lordu Roma'ya acele etti."

"O zaman bu takip edemeyeceğim bir şey demek."

"Ben de açıklayamıyorum, Ekselanslar."

"Ve söyle bana, Düşman De de la Tremouille Fransa'ya geri döndü mü?"

"Evet, Leghorn'dan deniz yoluyla, büyük bir bayan trenle, hemen önce
Savaş tekrar ilan edildi. Mahkemesine gittiği söyleniyor
Macon'da Kral ve Eskort Kont Carlo tarafından komuta edildi
Visconti. "

"Onunla birlikte gelenleri biliyor musun?"

"Dük için Arezzo'da bulunan neredeyse tüm bayanlar, söyleniyor,
Hiçbiri olmazdı, şimdi savaş yeniden başladı. "

Doğrudan soruya gelmeliydim, "
Düşes tren? "

"Bundan eminim, Ekselanslar. Siena kadar onlarla birlikteydim.
İznimi aldım. "

Böylece gitmişti ve haberlerde bir rahatlama hissettim. Fransa'da bir kez, o
Ailesi ile güvende olurdu ve dürüstçe,
zamanın tehlikeleri.

Şimdi at pazarına ulaştık ve bazı aramalarla iki tane keşfetti
Fiyatı benim ölçüsü içinde olan muhtemelen görünümlü hayvanlar
el çantası. Büyük ölçüde seçmeyi ve seçmeyi göze alamadım, ama
Çünkü kırk kron sahibi oldu-sonra küçük bir duruşmadan sonra
Görebildiğim kadar seslerdi-iki nags, biri bir koy ve
Diğer bir russet, Pastern'in üstünde bir ayak beyazı olan, şanssız
Renk ve beyaz işaret, şeytanlık gösterdi. Ama o bir
kurnaz görünümlü canavar ve ben onu kendim için tuttum, koya verdim
Jacopo. Bunlar için yerinde ödeme yapmış olmak, gerekli
Saddlary, alımlarımı bıraktığım dükkana gittik ve
onları topladı. Burada bir fikir vardı,
Sözümü tutma ve hediyesini Madonna Angiola'ya geri döndürme fırsatı;
Bu nedenle Messer'den dükkâncıdan sızma ve bazıları
küçük bir ödemede isteyerek sağladığı parşömen, dikkatlice
Tari'yi katladı ve paketi kapattı. Elime alarak ben
Atları tutan Jacopo'ya gitti ve dedi ki--

"Buraya bakın Jacopo. Bu paketi sekreterin evine götür
Machiavelli. Santa Felicita yakınlarındaki koğuş San Spirito'da yatıyor ve
kaçırılamaz. Lady Angiola'nın eline teslim et, diyelim
Hiçbir şey ve uzaklaş. Yanıt yok mu, takip ettiniz mi? "

"Ekselanslar."

"Doğru. Sonra bunu yaptıktan sonra yemek yiyebilir, kollarını toplayabilirsin ve
San Frediano kapısında bir buçuk saat içinde benimle buluş. Ve yapabilirsin
Ayrıca atlar için bir yem getirin. Kal, işte iki
kronlar. "

"Yapılacak, ibadet. Sekreterin evini biliyorum ve
dinlenme basit. "

Atını monte etti ve tırmandı; ve bir chaffinch'i yansıtıyor
Bir kafeste bir çalıdaki bir mavisten daha iyidir ve ben de yapabilirim
Şimdi yemek şansım oldu, kendimi eyere salladım ve
çift ​​florine doğru akıllı bir hızda ilerledi.

Oraya giderken imzalayan piazza'yı geçmek zorunda kaldım ve
Bunu yapmak bir binicilik partisi ile yüz yüze geldi. Oluşuyordu
Birkaç bayan ve bay, aralarında Machiavelli
bana gözünde dostça bir parıltı ile baktı ve bana
kabul edilemez onay başlığı. Hemen hemen arkasında yaşlıydı
Ives d'Agres, cıvata dik bir koltukla biniyor ve kendini yapıyor
Ayı benzeri bir şekilde, binen Lady Angiola'ya
yanında. Onlardan kaçınmak ve aniden verilmek yoktu
Impulse ben geldikçe selamladım. Üzerine yayılmış bir hor görme
Yanıt vermeyen generalin özellikleri ve Madonna Angiola
Sanki hiçbir şey görmemiş gibi gözlerini önünde sabit tuttu. Onlar
bir anda geçti, beni öfkeyle suskun bıraktı, çünkü
Bir kılık değiştirmemem, sakalımın büyümesine izin vermiştim
Yine ve şüphesiz d'Agres beni tanıdı. Biraz vardı
belki onun için affed; Ama hiçbiri, onun için düşünebilirim ve
Benim üzüntüsüme ekleyin, Jacopo'nun muhtemelen saatler harcayacağını düşündüm
Dönüşünü bekliyor. Atımı bir el dörtneğine bıraktım,
Kaldırılmaya rağmen ve neyse ki hiçbir yaralanma yapmıyor
Yoldan geçenler ya da ona, birkaç dakika içinde benim kapısında çekildi
sıradan. Burada, yemeye çalışsam da, o kadar kızgındım ki yapabilirim
Sadece yemeğimle önemsemiyor ve içimde öfkelenerek, bir tam içtim
Şarap ölçüsü, olabildiğince yutuldu ve görmeye gitti
atımdan sonra. Benim yönlerime göre hafif bir beslemesi vardı ve
ovuşturdu. Kazalara karşı hüküm olarak, bir şişe satın aldım
Chianti, bir kızartma kümes hayvanı ve bir somun beyaz ekmek ve
Bunlar eyer çantalarıma yerleştirdim. O zaman, üzüntüsünü görmek
At kendim, çelik kask için kadife şapkamı değiştirdim ve
Kılıç kemiğimi bir delikle içeri çekerek eyere fırladı ve gitti
San Frediano kapısına doğru yavaş bir hızda. Hala vardı
Bol zaman, bu yüzden acele etmedim ve gerçekten de ulaştığımda
kapı, oradaki gong saat beş patladı ve yarım saatlik bir
Jacopo'nun gelmeden önce hala yedek. Bu yüzden çektim
Yolun tarafı ve sökme, atımı yukarı ve aşağı götürdü. Oldu
Böylece nişanlanırken, akıllı bir koçanın üzerine monte edilmiş bir rahip fark ettim,
kapı yönünde paça ve bir talihsizlik olduğunu bilmek
Ve bir friar nadiren ayrı, onu geçerken dar bir şekilde gözlemledim. O
Ancak kaputunu yüzünün üzerine çizdi, böylece hiçbir şey yapamam
o; Ancak kapıya ulaştığında, bazı sorular sormak için durdu
Orada nöbetçi ve adam, elini selamlamak için hafifçe, hafifçe
başını geri atan atı şaşırttı. Bu ani hareket
Binicinin biraz geriye düştüğü kaputu yaptı, ancak bu yeterliydi
Eski CECI'nin yeğeni olan kütüphane yazar olduğunu görmemi sağlayın; Ve ben
Bundan iyi bir şey yok, yine de benim görevlimde olmaya karar veriyor
her zamankinden daha fazla. Taklit edilen rahip onun için bir cevap aldı.
soruşturma ve onun benediction vermek, gerçek sacerdotal bir şekilde,
Kütüphane taburesinde oturduğunu gösteren bir hızda
eyerdeki koltuğuna müdahale etti. Şimdi tamamen yarısıydı
Saat ve yine de Jacopo gelmedi. Gong altı vurana kadar bekledim,
Ve sadece binmek üzereydi, nöbetçi ile bir mesaj bırakarak
Onun yaklaştığını gördüm.

"Acele et," diye bağırdım monte ederken, "geç kaldın."

"Pardon, Ekselanslar! Ama bayan orada değildi. Tam beklemek zorunda kaldım
Binicilikten geri dönmeden saat önce ve General D'Agres
onunla. "

"Paketi verdin mi?"

"Yaptım, Ekselanslar. Kaldım, Lady Angiola'nın kim olduğunu sordum ve
paketi sundu, cavaliere di savelli'den olduğunu söyleyerek benim
usta."

"Ah, görkemli aptal! Sana ismimin donati olduğunu söylemedim mi?
Hiçbir şey söylemediğine söyle, ama sadece paketi bayanın içine verin
eller?"

"Body O 'Me, Ekselanslar! Ama hakkında çok fazla şey vardı, zeklerim neredeyse
Bir yün toplama gitti. Ancak Madam'a paketi verdim ve o aldı
BT."

"Bir şey mi söyledi?"

"Hiçbir şey, Ekselans-asla tek kelime."

Dökülen süt üzerinde ağlamanın ve Jacopo'yu lanetlemenin bir faydası yoktu.
Korkunç başlı bir aptal için kalp, başladık. Ulaşırken
nöbetçi, sham friar'ın ne olduğunu öğrenmeye çalışabileceğimi düşündüm
bakıyordu. Adam ben geldiğinde selamda elini kaldırdı ve
Ona bir taç fırlatarak, imzalamanın sağlığına içki içtim
bununla birlikte.

"Evlen! Zevkle ve senin de Ekselansları," dedi
Parayı cebine koydu, belirgin şekilde karıştırıldı.

"Benim yerine, iyi arkadaşımın sağlığına içmek,
yeni devam etti. Bana burada herhangi birini sorduğunu söyleyebilir misin? "

Adamın sadeliğine ve onu sürprizle almaya güveniyordum
Soru ile ve gerçekleştikçe iz bıraktım.

"Gerçekte, Ekselanslar, Rahip Baba bir parti hakkında bilgi aldı
Saat dörtte Leghorn'a giden yola çıkan beş atlıdan
öğleden sonra. Onları geciktirirse çok şüphe etti
dedi ve sert binmek zorunda kalacaktı. "

Parmağımda başka bir taç başka bir taç hazırladım. "Herhangi birini biliyor musun
Partisi kim devam ediyor? "

"Hayır, Ekselanslar; ama liderleri uzun beyaz olan yaşlı bir adamdı
Sakal ve sanırım onun CECI olarak hitap ettiğini duydum. Ekselanslar, şarap
gece akacak-yüz teşekkürler. "

Tacı avucuna bıraktım, onu kapanış sözlerine taşıdım.

"Hadi, Jacopo. Geç büyür," ve atlarımıza mahmuzlar koyuyoruz
dörtnala çıktı.




                             Bölüm XII.

                            Ambuscade.


Cesur bir atın gücü ile havadan geçmek güzel
Birinin altında, güçlü kaslarının bir
Binicisinin zevki kadar keyif, hava düdüğünü duymak
Biri onu keser ve kanın damarlarda oldukça dans ettiğini hissetmek için.
Bu yorgun haftalar, eylemsizlik ve zihinsel umutsuzluktan sonra
Geçmiştim, sanki bana yeni bir hayat dökülmüş gibiydi
Ancak bir olasılıkla bir kez daha eyerde olduğumu bilin
Kaybettiğim her şeyi yeniden kazanma. Her iki tarafındaki manzara olarak
Ben yeşil gri bir çizgiye eridim, onunla birlikte taşıyor gibiydi
cefa; Gerçek at, isteyerek benim dokunuşuna cevap verdiğinde
Spur, geçmişi unuttum ve bir kez daha Ugo di savelli idi.
Siyah üzüntüden önceki günler kadar yüksek ruh üzerime düştü. İle
Yolun solu, bir
Oldukça geniş su kanalı. Canavara bir patlama vermeye direnemedim
Bunun üzerinde ve ardından Jacopo, üzerinde serbest bir dizginle dörtnala koştu.
Her iki at da zıplamayı dolar gibi aldı ve
Anı, Stony ve Boulder kaplıca ulaşıncaya kadar tuttuk
Greve vadisine yol açan eğim. Burada çim bir
Ani son, sakin bir denizin kenarı gibi bir çizgide bir koyda yapar,
ve sonra birçoğu
Gri, sarı ve kahverengi renkleri, burada ve orada sıçradı,
Yavaş yavaş yoğunlukta artan kısa kalın çalıların kütleleri,
bizden önce yayılana kadar, bir kasvetli yeşil deniz,
Grave'in berrak mavi çizgisi. Burada yamacın tepesinde i
Drew Bridle, atların şimdiki zaman için yeterli olduğunu düşünüyor ve
Kocası için güçlerini iyi olurdu. Jacopo yukarı çekti
yanımda ve montajının boynunu patlatmak için eğilmek için ...

"Ekselanslar, atlar iyi durumda; bizi iyi taşıyacaklar
Leghorn'a! "İçinde olmalarına rağmen gerçeği konuştu
sarımsı beyaz köpüğün birkaç pıhtısı olarak daha iyi eğitim,
boyunlarına dokunan dizginlerin gösterdiği gösterildi, yine de yapmalıyız
yeni ve pratik olarak denenmemiş olan daha azından memnun
Yaptığımız gibi satın alımlar ve kendimi zihinsel olarak tebrik ettim
Şansımız, Barabbas'ın kendisi için öğrenecek çok şey olurdu
Toskana at-satıcıları. Bu şekilde düşünerek cevapladım:

"Evet, Jacopo, ucuz kırk kronun değeri gibi görünüyorlar ve
olabildiğince az aldattı. Dediğin gibi, bizi taşımalılar
Yolculuğumuzda ve onları Leghorn'a atabiliriz veya
Gerekirse onları Roma'ya götürün. "

"Konuşabilirsem, Ekselanslar, onları bizimle birlikte götürmenizi tavsiye ederim. Ama
Oh, Signore, bu mükemmel değil mi? "

Bir İtalyan'ın güzel olan doğuştan sevgisiyle,
Etrafımızı görüntüleyin ve bir Florentine olmasa da, neden olduğunu hissedebiliyordum
vatandaşlarının zambak şehrini çok sevdiğini. Güneş batıyordu
Opal ve Rose'da ve son bir bakış için döndüğümüzde gördük
Bu ışığın batıdan, büyük düzgünliğe yansıtıldığını
Gökyüzünün saf mavasında uyuklayan bulut kütleleri ve
yine Floransa'nın kendisine geri atıldı ya da daha aşağı doğru atıldı,
Kiliselerin campaniles, Grim Sarayı'nın parıltısında banyo yapmak
Soyluların evlerinin imzası ve kuleleri. Nerede
Işık düşmedi, gölgeler yumuşak grilerdeydi,
Mor Siyah ve duvarların sıkıştığı sarı bir bant işaretli
Şehir bir kuşak gibi. Doğuda, baktığımız gibi, Prato Tepeleri
Magno, pürüzlü zirvelerle ağır bir katı taslakta yükseldi,
Gökyüzünde bıçaklamaktı; kuzeyde, ağır bir çam ile kaplı
Orman, Lay Senario, üst Voldarno ve
Mugello; Solumuzla yavaşça yuvarlanırken, gördük.
Arno'nun gümüş şeridi ve Monte Orlando'nun yükseklikleri,
manzara batıda kapalı San Miniato tarafından
Cypress taçları yükseklikler şimdi yumuşak bir ateş topu gibi asıldı. Gibi
Buna baktım, üzerime bir üzüntü geldi ve zihnim tekrar dolduruldu
Sevdiğimi fark etmeye başladığım kadının imajıyla
Herkese rağmen; Ve neredeyse kalbimin acısına güldüm, ne zaman
Bu umutsuz bir tutkunun yükünün eklendiğini düşündüm.
Ağırlık zaten katlanmak zorunda kaldım. Kendimi oldukça hor görmeye başladım
Zayıflık, şu an için atlarımı çevirmeye meyilli hissettim
Baş ve Floransa'ya geri dön. Bilmek için saftı, eğer o ama
parmağını kaldırdı, dövülmüş bir köpek gibi geri dönerdim ve gerekli
O zaman kendimi kurtarmak için tüm gururumu çağırmam. Böyleydi
Umutsuz çılgınlık, böyle bir delilik, küçük olmam gerektiğini düşünmeye başladım
bir salak kısa ve kendimi bu kadar doyurucu iyi niyetle lanetledim,
Dili ile her zaman önemsiz bir şekilde özgür olan Jacopo, izin vermeye başladı
Wag.

"Ekselansınız kendinize lanetlerle çok liberal ise, methinks
Düşmanlarınız için yedekleyecek hiçbir şeyiniz olmayacak "dedi.

"Doğru, Jacopo," diye cevapladım, "ama düşman kelimesi bana hatırlatıyor,
Arquebus'unuzu anında kullanıma hazır tutmalı ve şimdi sanırım
daha iyi koşmuştu. "

Jacopo'nun cevabı, çapraz olarak dinlendiği Arquebus'unu kapatmaktı.
onun uyluğunda ve yamayı yavaşça inmeye başladık
Nehir, atlarımızın ayaklarının altında gevşek çakıl çırpıyor.

"Yüklendi," dedi Jacopo, biraz ilgisiz bir şekilde geldiğimizde
akarsu bankaları; Ama onun parçasından bahsettiğini anladım.
"Yüklü, Ekselanslar," diye tekrarladı, "
kutsal suya batırmıştı ve her birinde bir haç kestim
şans için. Hayatımı üzerine koydum, taburcu edilirse aşağı indirecek
Ne amaçlanırsa-Saint veya Sinner. "

"Cennet, günahkar olabileceğini kabul ediyor, Jacopo; ama sadece dikkat et
Zaman geldiğinde taburcu etmeye hazırsınız. "

"Asla korkma, imza. Jacopo Jacopi yakalanamayacak kadar yaşlı bir asker
uyuklama, "Bu sözlerle Grave'e daldık ve çok sonra
Bulunan hayvanlar için atların üzerine dikkatli bir şekilde basma
Onların dayanakları, pürüzsüz yuvarlak taşlarda belirsiz bir
Su, karşı bankaya ulaştık ve atlarla uğraştık
San Miniato'ya doğru bir çizgide burun. Güneş şimdi arkasında batmıştı
Benim için anılarla dolu olan tepe ve olsa da
Daha sonra bir ay olun, şimdiki zaman için hızla yüzleşmemiz vardı
karanlığı arttırıyor.

Jacopo, "Bu hızda, Ekselanslar," dedi Jacopo, yola çıktıkça,
"Oldukça kararmadan kısa bir süre önce Resa'ya ulaşacağız ve ben
Atları beslemek için orada durduğumuzu gönderin. Senin onurun gibi
emretti, onlar için bir yemek getirdim ve yeterince yer vardı
Benim için bir atıştırmalık için çuvalda, iki kişilik bir tutamda yapacaksa
Ekselanslarınızın tadına bakar. "

"İyi söylüyorsun Jacopo; ama ben de eski bir askerim ve benim
eyer çantaları dolu. Bir oruç beden, ister hafif bir kalp yapar, ister
insan veya canavar için-o zaman Resa'nın diğer bankasında,
durma. Hala küçük bir ışık var, tempoyu artırmak için yeterli-bu yüzden
! "

Birini diğerinin arkasında tutarak el dörtnalına girdik ve
Bir sığır pistinin sargılarını takiben, bilerek kaçındım
çıkardığım bilgileri aldıktan sonra yol
San Frediano kapısında nöbetçi. Partinin olduğu açıktı
ve ardından Ceci'nin yeğeni, Floransa'dan ayrılmıştı.
umutsuz tasarım. Bütün gün bu adam tarafından sarsılmıştım ve şimdi o
Floransa'dan ayrılan adamlara katılmak için kılık değiştirmişti
Olmadan önce ve amcası kimdi. Ceci'nin sözlerimiz
Son röportaj ve takip edildiğim kalıcı tarz,
Dikkatlerinin nesnesi olduğumdan şüphe duyacak yer bırakmadı ve
Uyarıyı iyi tutmanın gerekli olacağını. yapmadım
Tehlikeyi bir kerede yakalayın, ancak bir saldırı yapılırsa,
kuzeyindeki alçak tepeler arasındaki dar vadide olurdu
Montespertoli veya Ponte A Elsa'da, her biri yer
Özellikle bir ambuscade için uygun, tabii ki,
sayıları, girişim herhangi bir yere ve açık bir şekilde yapılabilir.
çok tehlike. Yani Jacopo'ya acele başka bir uyarı sözüyle,
ve kılıcımı hazır tutarak, dörtnala, hızını arttırdım
Mümkün olduğunca, ne zaman bir kümeden geçtiğimizde ve her ikisi de
Biz ışık ya da daha çok karanlık kadar keskin bir bakış,
İzin verildi. Resa'nın normal fordundan kaçındık.
Montespertoli Yolu, Montelupo yönünde daha yüksek geçiş,
Ve burada iyi bir ıslatma var, çünkü su bizden daha derindi
beklenen. Ceci ve arkadaşları sadece bizi bu konuda beklemişlerdi
nokta, şansımız olmamalıydı. Ancak olduğu gibi vardı
onları pistten atmış bir zig-zag rotası aldı
Tamamen, ya da onlarla daha fazla buluşuruz, ya ikisinden birinde
Benim tarafımdan bahsedilen noktalar ya da aynı derecede uygun başka bir yerde.
Her halükarda, şimdiki zaman için güvende olduk ve bu bir şeydi
Karanlıkta olsak bile minnettar olun. Yani düşüncelerim devam etti
Bir şekilde Resa'nın karşı bankasına karıştığımızda ve
Ayaklarımızın altında yumuşak çim hissedene kadar yolumuz, çünkü
akışı yerine getirdi ve atlarımızı dizginleriyle yönlendirdi
Dik sol bankaya. Burada durmaya kararlı bir durma aradık
Moon ve Jacopo bir şekilde atları bağlamayı başardı; sabitleme
Karşı tökezleyerek keşfettiği bir ağacın güdüklerine yular ve
benim için çok endişeliydi bu lanetlerin bazılarını boşa harcadı
Düşmanlarım için rezerv. Atlara yemini verdikten sonra
Yeterince kolayca, karanlığa rağmen, bana nerede katıldı
kurumaya çalışan çimlerin üzerine oturdu ve onun kilidini tamamladı
Arquebus, ürettiği yünlü bir kapakta, onu nemli tutmak için
davetiyemle yanımda oturdu.

"Şimdi yemek için çok karanlık, Ekselanslar," dedi. "Biri için
Bir tür ışığı, benim bayan ayım olsa bile, yemeklerimle ve biz
Beklemek için biraz zaman geçirin-ona şımarık! Aklını mı arıyorsun
Signore, dışarıda yattığımızda böyle bir geceydi
Arx Sismundea'da ihlal, sinyal roketlerini mi bekliyorsunuz? "

"Yapıyorum Jacopo."

"Ah, bu bir kavgaydı! O zamandan beri böyle bir şeyimiz yoktu-
Fornovo bile bile iyi zamanlar geliyor, Ekselans ve belki de yapacağız
onları tekrar gör. "

"Nasıl geliyor Jacopo, senden önceki bu beklentiyle ayrıldın
Ordu? "

"Siena'da sorun, Ekselanslar, büyük sorunlar vardı ve ben de
İbadetiniz olan Messer Braccio Fortebraccio'nun dikkatinden kaçının
Şüphesiz hatırlıyor. "

Jacopo'dan daha fazla açıklama alamam, ama daha sonra bulundu
ile savaştığı ve ağır bir şekilde yaralandığı bir adamı yaraladı
benden aşağılayıcı bir şekilde konuştu; ve hızlı disiplinden korkmak
Hangi d'Agres'in koruduğu onu geçebilir, hemen
Tazipti, şanslı bir şansın onu attığı Floransa'ya giderken
benim yolumda. Şu anda Jacopo'ya açıklamak için iyi düşündüm,
Tehlike Bir Ambuscade'den korktum ve o, hem yolu hem de ben
seçilmesi muhtemel noktalarla ilgili olarak benimle anlaştı
saldırı için.

"Gündüzü beklemek ihtiyatlı, Ekselanslar olmaz mıydı,
Dövülmüş pistten, bu beylerden kaçının? "

"Görüyorsun, Jacopo," diye cevapladım, "tüm bunlar için zamanımız yok ve
Biraz risk almalı. Demek istediğim, elimizden geldiğince gitmek
bu akşam."

"İbadetin istediği gibi. Tehlikeden korkmuyorum, ama yapıyorum
Kafamı bir çantaya koymak gibi değil. _Buono! _ Ay var ve ben
Zaten akşam yemeğimi tatmaya başlıyor, bundan sonra Ekselanslar, yok
hangi yöne, geniş gün ışığında veya
Bu brigandların dişleri. "

Konuşurken yıldızlar solgunlaşmaya başladı ve ay yavaşça yükseldi
ufuk. Birkaç dakika içinde, çok parlak ve netti,
Kişi kolayca okumuş olabilir ve dahası,
Değişen bulutlar gitmişti ve bir para cezası ihtimali vardı
gece. Akşam yemeğimize düşme ve mağazamı eklemek
Sadık takipçinin arzı, rütbe ayrımlarını batırdım ve biz
bir yemeğin tadını çıkardım,
Bir gün için ben. Şişedeki son şarap damlası olduğunda
Bitti ve son kemiğimizi seçmiştik, Jacopo iç çekti.

"Akşam yemeğinden önce, Ekselanslar, yemeye ve sonra yolumla savaşmaya hazırdım
bir ordu aracılığıyla; Şimdi beni tapın, eğer bir saat kadar ses kestirirse
Benim zevkime pek fazla değil! "

Gülümsemeyi yasaklayamadım, ama ipucuna yükselmedim ve ne zaman
Atlarımız tekrar eyerlendi ve her toka ve kayış incelendi
En küçük bakım ile monte ettik ve yola çıktık. İkimiz de olmasına rağmen
Leghorn'a doğrudan yolu biliyordu, ancak
İlçe Moonlight ile doğru bir şekilde yolumuza devam edecek şekilde,
Eğer varsa, ambuscade'nin eldiveni çalıştırın ve riski alın
bütün bir ciltle çıkmanın, parkurumuzu kaybetmenin kesinliğine
Kısa kesimlere, yol açabilecek, Cennetin tek başına nerede olduğunu biliyordu!
Şimdi bir kez daha yoldayken, adil bir şekilde yola çıktık
Sessiz geceye ayak uydurun. Bir mesafe için bir mesafe yönü
eşit olmayan düz, çok sayıda beyaz taşla kaplı, parlayan
Ay ışığı su gibi. Ova yavaş yavaş bulunduğu yere daraltıldı
alçak tepeler zinciri ile kesişti ve bunları aşıyordu
Dar bir bağırsaktan geçmeliyiz ve muhtemelen bizimle tanışmalıyız.
tehlike. Tepelere yaklaşırken, kısa, bodur yeşillik
ovayı tuttu, yarı yetişen bir orman olarak değiştirildi,
hangi yol yaralandı ve burada bir saniye durduk, jacopo
her şeyin doğru olduğunu görmek için parçasını inceledi ve zekice patladı
İçeride, yangına biraz güç vermek için. Bu varlık
bitti, en büyük dikkatle ilerledik,
Diğer, ve yavaş yavaş gidiyor, çünkü bir tür tuzaktan korktuğumuz
ağaçlar. Neyse ki hiçbiri yoktu ve sonunda hemen çıktık
ormanın varlığı ve uçurumun yükseldiği bağırsakta
Her iki tarafımızda yüksek. Hepsi kaya ve taştı, ama yol
Oldukça bile, bir tuzak görülebilirdi ve bir hatayı yavaşlatabilirdi
Burada, Spurs'u atlara alkışladık ve onları gönderdik ve
Bir Arquebus'un flaşını anlık olarak görmeyi beklerken, biz
Keyifli bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve aksilik olmadan pasajdan çıktı
Her türlü. "_Animo! _ Signore, biz bunun dışındayız ve gece ekmek olmayacak
Bu tugayların dişleri için; "ve atı taşıyan Jacopo
Biraz önceden, 'Dışarı çıkarken çıkmama izin verecek şekilde dizildi
geçişin kuyruğunun.

"Umarım, ama henüz ahşabın dışında değiliz" ve işaret ettim
Yerdeki bir daldırma küçük bir akarsu olduğunu gösterdiğinde ve
Karşı banka yol yine orman arazisine yol açtı.

"Ve sadece ibadetinin bir yakalamayı trolleme iznini yalvaracaktım"
dedi Jacopo; Ve bu kelimeleri söylerken sığlara doğru yedik
Önümüzde akış. Neredeyse şu anda atım komşudu ve
Geceye çıkmadan önce ahşaptan bir cevap veren bir komşu.

_Çatırtı_! _Crack!
Ağaçlardan, ateşli silahların yüksek sesli raporunu ve
Toplar geçmişe, rahatsız edici bir şekilde kafama yakın şarkı söyledi.

"Çabuk, Jacopo- Beni takip et" ve Spurs'umu eve götürmek, iyi at
ileri sürülen, bankanın zirvesi neredeyse
Bir bağırışla koşan ambuscaders ulaştı. Adam benim
Beyaz bir ata binen sol, hesaplanamayan bir
tavır ve kılıç tarafımdaki bir noktaya bir noktaya değin, onu koştum
boğazdan, bıçağım onu ​​eyerde temiz yuvarlak büküyor
Ben fırladım. Büyük bir hızda gelen saldıran parti taşındı
atları eğimle akarsu içine ve yapmadan önce
Dön, adil bir başlangıç ​​yaptım ve sevinçime Jacopo'nun küfür ettiğini duydum
Arkamda dörtnala.

"_Maldetto! _ Ateş edemedim, Signore-hemen önündeydin
Ben-ama işte burada. "Eyerine döndü ve izin verirdi
Onun parçasından bağırmamış olsaydım:-

"Tut! Tut! Sana söyleyene kadar" ve neyse ki sözlerimi duydu ya da
şansı olmayan bir özen olma şansı vardı
yeniden yükleme.

Diğerleri kendilerini kurtarmadan önce yüz metre kazandık,
Bizden sonra öfke bağırarak geliyor ve Ceci'nin
ses--

"Onlar için iki yüz taç, ölü ya da canlı!"

Şimdi bir yaşam yarışına başladı. Biz başlangıç ​​vardı ve onu tutmak istedik;
Ama atları daha taze idi ve sadece bir soru haline geldi
kim en uzun sürebilir. Mümkün olduğu kadar sıcak bir şekilde hızı yaptık,
Umarım bazı takipçilerimizden mahrum bırakmaya gelirsek
arkasında kuyruklu olurdu. Küçük bir süre işler iyi gitti ve ben
arkadaşlarımıza temiz gösterebilmemiz gerektiğini düşünmeye başlamıştı
Bir çift topuk, aniden atımın şiştiğini hissettiğinde,
Boyun ileri ve biraz tutarak,
Yapıldığından şüphem. Jacopo da çağırdı.

"Dövüş olsak iyi olur, Ekselanslar; atım patladı."

Son bir cevap vermeden önce, nasıl olduğunu görmek için eyerde dolaştım
Düşman devam ediyordu. Topuklarımızda olan sadece iki kişi
Beyaz atın üzerine monte edilmiş, çok garip bir şekilde kenara çekilmiş
Beni şarj ederken ve yapamadığım bir başkası. .
Dinlenme çok geride kaldı, ama sert biniyor. Muhtemelen hesaba katabiliriz
Bu ikisi ve geri dönerek Jacopo-

"Tamam; savaş."

Dediğim gibi atım tökezledi ve temizledi, öldürdü
Kendini yerinde, ama neyse ki beni ondan uzak tutuyor ve
Bana zarar vermeden. Sadece mücadele etmek için zamanım vardı
Ayaklar, takipçilerimizin en büyük ikisi üzerimizde.

Jacopo, montajının hızıyla biraz yarda taşımıştı, ama
Erkekler ortaya çıktıkça eyerinde keskin döndü ve ateş etti. .
Raporu bir acı çekti ve önde gelen süvari düştü;
Diğeri, beyaz atı en iyi şekilde yöneten, yine benden ayrılıyor.
Burada dörtnala geri dönen Jacopo ile tanıştı ve
Bana görünüyordu, kendini atından oldukça fırlattı, bunu böyle yapıyor
Knave'im tarafından hemen sürülecek beceriksiz bir şekilde.

"Mount-montaj, Ekselans-arkamda montaj!" Ve Jacopo onu sabitledi
atış. Ama zaman yoktu ve kalan üç atlı
kesildi. Atlardan ikisi hayvanımın bedenini geçti, ama
Üçüncüsü cesurca yükseldi ve binici hemen Jacopo ile uğraştı. BEN
Cesur arkadaşıma herhangi bir yardım veremedim, çünkü benim zamanım tamamen işgal edildi
Kendi düşmanlarımla uğraşırken. Atları çok taze idi veya
elinde iyi değil, büyük iyi şanslar ve bu yüzden başaramadılar
Bana birlikte gel. Bunu görünce yolun karşısında bir çizgi yaptım
Ahşap-birkaç metre-ve her iki rakipim de izledi.
Sonuç olarak, birinin atı ayağını bir rutun içine koydu,
ve tökezlemek, binicisini, diğerini ise bir araya getirdi,
Beni kes, kılıcını sarkan bir saniye dolaştı
dal. Ancak bu saniye ona altı inç vermem için yeterliydi
Soğuk çelikten ve kılıcını düşürerek döndü ve yola çıktı,
ve sarhoş bir adam gibi eyerinde yan yana sallanıyor. .
Atından düşen adam görülecek bir yer değildi. Gerçekten yaptım
Onu aramayın, ama Jacopo'nun yardımına geri döndü ve
Bu sefer, sadece bir parıldayan için gözlemleme fırsatına sahip olmak,
Rakibinin arkadaşım Sham Monk olduğunu gördü. Ancak o
Hızlı bir göz ve duruma girerek ani bir suçlama yaptı
Jacopo ve aniden atını sola doğru çekerken, onu geçti
ve bize durumun ustalarını bırakarak ileriye döndü.

"Yaralandın, Ekselanslar mı?" Jacopo'yu çağırdı.

"En azından değil. Nasılsın?"

"Ondan aldığım bir çizikten, Ekselans'dan başka bir şey
Tüm keşiş kaputları için iyi bir silah kullanan saygı. "

"Pekala, atla ve arkadaşlarımızın kim olduğunu görelim, ama önce izin ver
Yara bak. "

"Dediğim gibi gerçekten hiçbir şey, Signore," ve Jacopo hafifçe fırladı
Dünya'ya. Ancak onu dinlemedim ve ondan alarak
çakmaktaşı ve çelik, bir parça kuru ahşap yaktı, ki bu
meşale. Bunun ve ay ışığının yardımıyla Jacopo'nun
Her şeyden önce hafifti ve sadece bandaj etmişti
Kerchief'imle, Jacopo'nun sahip olduğu adamın farkına vardığımda
üzerine basmış, ellerinde ve dizlerinde ortaya çıkmıştı ve sürünüyordu
Woodwood'a.

"Sabit, dostum," dedim ve ona koşarak ona bir pislik verdi
Duracak bir ipucu olarak kılıcım. Biraz çığlık attı ama iyiye sahipti
İpuçunu almak ve meşalenin ışığını onun üzerine dökmek hissi
Yüz, eski tanıdıklarımı antik Briko'yu tanıdım.

"Öyleyse, Signore," dedim, "Yine sana minnettar olmalıyım."

Jacopo da geldi ve bir bakışta adamı tanıdı.

"_Cappita! _" O patladı "ama bu antik briko!
Beyinleri, Ekselanslar mı? "

"Merhamet, en asil cavalier," diye bağırdı Brico, "Beni fidye veriyorum."

"Fidye forsooth!" Jacopo'yu çağırdı, "Bir ilmik gibi fidye
sana ver. Ölmeye hazırlan. "

"Sessiz ol, Jacopo," dedim, "eski fidye verdi, biz
Onu Ay ile tartışmak için onu terk edecek. Bana dizgin getir
Zavallı atımdan ve bu knave'yi sıkıca bağla. "

Jacopo'nun ikinci teklife ihtiyacı yoktu ve beş dakika içinde eski,
güvenli bir şekilde bağlı, ortasında kafessiz bir kümes hayvanı gibi oturuyordu
Yol, dönüşümlü olarak küfür ve ağlama.

"Belki de Ekselanslar, diğerine baksak iyi olur" ve Jacopo
vurduğu, yüzüne uzanan adama işaret etti. "Perchance,"
"O da eski bir tanıdık olabilir."

Bunu yaptık ve ona eğilirken Bernabo Ceci'nin gittiğini gördüm
Son hesabı. Kalpten vuruldu ve oldukça öldü,
alnında kaşlarını çattı ve dişleri ölümde sıkıldı
acı. Ona Jacopo'nun kırdığı üzücü bir sessizlik içinde baktım.

"Başarısız olmak için çapraz işaretli bir mermi bilmiyordum, Ekselanslar. O taş
ölü."

"Huzur içinde yatsın," diye cevapladım; "O cesur bir adamdı, ancak benim
düşman."

"O hala şimdi yeterli, ibadetin-ve gör! Atı var
sessizce otlatıyor. Kayıp olanı değiştirmek için mükemmel bir şekilde yapacak. "

İleri koştu ve hayvanı güvence altına aldı, ben de son bir baktım
ölü canavar. Boynu kırıldı ve onun bir sonu vardı. İken
Jacopo, isteğim üzerine eyerleri değiştiriyordu,
Sessizliğe giren ve onun lehine yalvaran eski eski
Gecenin heyecanı için kime borçlu olduğumu bildirmek.
İlk başta Brico cevap vermezdi, ancak bir inç çelik onu kaldırdı
somurtkanlık ve bana bildiğim her şeyi anlattı, ki
O ve bazılarının büyük bir Florentine tarafından işe alındığı etkisi
STROZZI olarak adlandırılan, Roma'ya yolculuğumda beni tüm tehlikelerde durdurmak için ve
parti, onlara iki yüz ödeyecek olan CECI tarafından komuta edildi
sorunları için kronlar. Daha çok bilmiyordu ve
Onu gevşetmek için tüm katılımlarını göz ardı ederek, biz yola çıktık, diliyoruz
ona iyi bir gece. Yine de korkarım ki önemli ölçüde acı çekti
rahatsızlık.

"Bu rascal keşiş," dedi Jacopo, koşarken, "öne geçti
Bizim ve yarın, belki de ülkeyi önünde canlandıracak
biz."

"Asla korkma Jacopo," diye cevapladım, "o keşiş değil, iyi bildiğim ve
Tek şansı onun gibi kaçmaktı. Yakında geri dönecek
Floransa'ya. Şahinleri, eyaletlerinden uzakta uçmazlar. "

Ve bu konuda haklı olduğumu kanıtladım ve kütüphane yazısı asla
Yine yanımda görüldü.

Bu yüzden yolumuza devam ettik, gündüz dinlenmeye karar verdik.
Sabahın erken saatlerinde geldiğimiz Evola. Burada gizledik
Ormanda bankaları saçaklı atlar ve yorulmak bilmeyen jacopo,
Sığırları izlemem için beni bıraktı, küçük bir mezraya yürüyerek ilerledi
biliyordu, yaklaşık bir saat içinde malzemelerle
Önemli bir yemek ve küçük bir şarap derisi. Alınmaması için
Atlarımızın komşusu tarafından şaşkınlıkla
Diğer biniciler geçerse bizi keşfedin, onları güvenli bir yerde hoblediz,
ve kendimiz için güvenli bir geri çekilme istedi, neredeyse yarıya kadar düşük
Durduğumuz noktada nehri sınırlayan tepe. İşte biz
dinlendirici bir gün geçirdi, tek olay para cezasının geçmesi
Evola boyunca silahlı erkeklerin bedeni. Çift başlı aslandan
Standartları, _condotta_'nın bir parçası olduklarını algıladım
Colleoni, Borgia'ya bağlı bir bağlı ve bu şanslıydı
Onlarla tanışmadık ya da bizimle zorlaşacaktı, çünkü ben
Colleoni ve memurlarının çoğu, serbest lance tarafından tanınan
Fornovo'dan sonra tarafları değiştiren, görünüşte olduğunu söyledi
Papa ile savaş etme vicdanına karşı; Ama gerçekte
Campagna'daki bir fiefin hemen hediyesi tarafından rüşvet verdi ve
oğlu elde etmesine rağmen, Bergamo Lordship'in sözü
O, kendisi hiç zevk almadı. İki başlı aslan için çok fazla
Ağaçların gölgesinde gizli uzanırken yolumuzu geçti. Bizim
Atlar ayrıca zengin çimlerin kırpılmasında aktif olarak kullanılmaktadır.
bağlandıkları yerde içi boş, kendilerini mükemmel davrandılar,
Silahlı erkeklerin uzun çizgisinin geçip çıktığı sonucu
Görme, bize herhangi bir zarar vermeden.

Bu şekilde yolculuğumuza devam ettik, güne devam ettik ve seyahat ettik
geceleri ve sonunda Leghorn'a güvenlik olarak ulaştı. Burada pasaj aldık
Roma'ya bağlı bir gemide; ama iki gün beklemeye zorlandı
Leghorn, Üstat aynı anda yelken açmaya hazır değildi. Sonunda, hepsi
Bir şeyler düzenleniyor, atlarımızı ve kendimizi gemiye aldık ve
Adil bir rüzgarla denize çıkın. Geminin efendisi yelken açmıştı
Messer Columbus Yeni Dünyaya ve Bize Vermek için Zaman kaybetmedi
gerçekte muhteşem olan maceralarının tarihi
hayal gücü. Pürüzsüz bir yüzle dinledim ve şüphesiz iyi adam
Hikayelerine inandığımı düşündüm. Ancak, o
Hatalı, yine de aşırı derecede sapıyorlardı. Jacopo
denizin hastalığının üstesinden gelin ve
hiçbir şeyin indüklemeyeceği noktadan gelen geminin güvertesindeki köşe
onu hareket ettirecek. Her zirvede bir dua attı
inilti ve o kadar büyük ki, daha sonra belirttiği gibi, o
Sadece bir Paul için Ruhunu Şeytan'a satardı, sadece bir
saatlik rahatlama. Bana gelince, iyiydim, biraz deneyimim vardı
Okyanus daha önce, en sakin Cumhuriyet tarafından istihdam edildiğinde
Türk'e karşı hizmet ve Üstat'ın memnuniyeti buldu
hikayeler ve altına giren şeyleri izlerken yukarı ve aşağı doğru ilerlemede
Benim görüşüm. Yolculuk hakkında düşünmek için bolca fırsatım oldu ve
Mektubumu Kardinal'e teslim ederken
Roma, orada olsaydı Bayard'ı arardım, hikayemi daha önce bırak
kendimi kurtarmamı sağlamak için yardımını yalvarıyor.

Sonunda, güzel bir gün, Ostia'ya ulaştık ve sonra iniş yaptı
Üstat'a veda etmek ve Roma'ya giderken yola çıktı. Jacopo
ayağı topraklara dokunurken ruhlarını kurtardı ve
Yanağının kırılganlığı biraz soluklaşmıştı, yine kendisi oldu
Stagno di ostia'yı geçtik. Sonunda tam geldik
Ebedi şehrin manzarası ve öğleden sonra bastırılmış
İyi bir hızda, yorgun atlarımız bizi kapısından önce getirdi
St. Paul.




                            Bölüm XIII.

                                ROMA.


Hırpalanmış duvarın yıkıcı gerilmesine doğru ilerlerken ve gördükçe
Bizden önce kapı benekli yeşil ve gri karşı açık yatıyor
Aventine'nin yüksek zemini, o eski tepe, sıkıntı ile kaplı
ve dağınık üzüm bağları ve manastır duvarları ile süslenmiş, ben
söyleyebileceğimden daha fazla hareket ettirildi, çünkü bir rüyayı fark etmek üzereydim
hayatım ve doğum yerine bir kez daha ayak koydu, bir nokta değil
Sadece o kravatla bana bağlı, ama yüz efsanesi ile kutsal
atalarımın tarihi, yüzyıllar boyunca çok büyük oynayan erkekler
Evimiz anne-şehir tarafından atılana kadar kaderinin bir parçası,
toprak üzerinde sürgün olarak dolaşmak. Günlerinden beri
Çocukluğum Roma'yı görmemiştim, bu tür anılarının doğru olduğu doğru
Ben loş ve puslu olduğum gibi ve onları hatırlamak denemek gibiydi
Gözlerinin önüne geri getirmek, uyanıkken, belirsiz ama hoş
keyifli bir rüyanın vizyonları; Yine de kalbim bir
Garip neşe ve nabzım her adımda daha hızlı atmaya başladı
atım beni eve yaklaştırdı. Kısacası, geri döndüm bir Romandım
Roma'ya ve bu sözlerle duygularımı özetle.

Bu tür düşüncelerle dolu, dizginleri bilinçsizce sıktım,
Ve atım, şüphesiz onun yolculuğu ve zor gidiyor
Ostia, çok isteyerek hızını yürüyüşe çıkardı. Jacopo, görevde olduğu gibi
Bağlı, örneğimi takip etti ve hemen konuşmaya girmeye başladı.

"O kapıyı en son gördüğümden bu yana yaklaşık altı yıl geçti, ne zaman
Kont Carlo Orsini ile birlikte kapalı olduğu gibi yukarı çıktık
Cesare Borgia. "

"O zaman beni bir süreliğine terk ettin,
Venedik. "

"Doğru, ibadetin; kadırgalar için hiçbir zihnim yoktu" ve Jacopo
son yolculuğunun hatırlanmasında ürperdi. "Cesaretim"
Devam, "sağlam bir zeminde yeterince sağlam, ama deniz kupası oynadığında
Ve benimle top, kendi kurtuluşumu düşünecek bir ruhum yok
yalnız kavga. _Ohime! _ Ama o kötü zanaatta kaldık,
Yaşamamam için çok endişeli olduğum zamanlar vardı. "

Sorduğum gibi gülümsedim "ve orsini ile hizmetinizden sonra nerede
Gittin mi? "

"Şey, ibadetin, daha erken saymadı Carlo bu akrepleri sürmedi
Colonna ve Borgia'nın Roma'ya geri döndüğü en sakin cumhuriyetten daha
Giriş ve barışın yapılmasına neden olmalı. Bu beni attı ve
muhtaç diğer dürüst arkadaşlar istihdam dışında ve
açlık, bu yüzden cesurca Roma'ya girdik ve ayıdan değiştik
Boğa, Borgia'ya hizmetlerimizi ihale etti ve yakalandılar
Yukarı sana söyleyebilirim. Dükte bir usta bulacak kadar şanslıydım
Gandia. "

"Şanslı, sen ona diyorsun. "

"Ay, ibadetin! Giovanni Borgia'nın açık bir çantası ve ücretsiz
el. O öldürülene kadar onunla birlikteydim ve sonra işler
Roma'da sıcak ve denizden döndüğünü duyun, neden geldim
eski afişe geri dön. "

"Gandia'nın Kardinal Ascanio Sforza tarafından öldürüldüğü söyleniyor."

"Gerçekten hayır, Ekselanslar! Tapuların bittiğini gördüm. Bu şekilde:
Dük ve kardeşi Cesare, sonra Valencia'nın kardinali,
Annelerinin evi, Lady Vannozza. Akşam yemeğinden sonra yapmalılar
birlikte eve yürümeye ihtiyaç duyar; Ben dükün tek görevlisiydim ama Cesare
Kesik boğaz Michelotto ve yarım düzine diğerleri eşlik etti.
Yolda Don Giuffre'nin karısı Donna Sangia'dan bahsedildi.
Ve kardeşler darbeye geldi. Kardinal, dükü onunla bıçakladı
kendi eli ve harika bir ağladı ve öldü. Hayır
Ölü bir adama yardım etmek için kullanın ve Sorun için Acele Yok St.
Peter kendim, Strangler Michelotto'yu devirdim ve
Bunun için koş, bütün bir ciltle kaçtı. Dükün cesedi fırladı
Tiber'e ve bir kömür satıcısı tarafından keşfedildi
Cesare'nin Tor di Nona'da asıldığı Ripetta, onun için bir ödül olarak
istihbarat. Dükü, bildiğiniz gibi, Santa'da imzaladılar
Maria del Popolo-Yok adam! "

"Ve bunun Papa tarafından asla bilinmediğini mi söylüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, ibadetin; bir sır olamaz
Yarım düzine tutuldu ve yemin ederim ki Rabbimiz her şeyi biliyor ya da
Aksi takdirde Cardinal Ascanio, Cesarini'de olduğu gibi neredeyse hiç olmazdı.
Ancak bu şeyler Roma'da konuşulmamalıdır. Erkek dilleri
Borgia'nın adı ortaya çıktığında kurşunla ağırlıklandırılmalıdır. "

Bu zamana kadar Monte Testaccio'nun karşısında geldik, o merak
nehre doğru, güneybatı olan eski çömleklerden yapılmış höyük
Ostian kapısı ve konuşmamızda o kadar dalmıştık ki
her iki cinsiyetten büyük bir binici partisini gözlemlemeyin, bir eskort ile
Silahlı erkekler, sağımızdan el dörtnalığında, doğrudan bizim
yön. Ancak dikkatimiz, gerçeğe keskin bir şekilde çekildi.
Diğerlerinden önce iyi süren bir Equerry'nin ağlaması ve
Bu adam bağırdı:

"Yol! Yol! Kutsallığının yolu! Yolu! Yolu!"

Bir kerede yan tarafa çekildik, Jacopo'nun sökülmesi ve batmasıyla
dizler. Ancak kendimi ortaya çıkarmak ve izlemekten memnun oldum
Partiyi ortaya çıktıkça biraz şaşkınlık yok. Açıkçası
Hawking'den ve binicilerin yığınının başında geri dönerek
Tam Türk kostümünde iki adam.

"Bu Türkler kimler?" Jacopo'ya sordum ve Knave hala diz çöküyor,
ve ellerini dengelemede tutarak, aceleyle cevap verdi ...

"Biri Soldan Djem, Ekselanslar-O Tanrım, olmayabiliriz ki
Bir öğleden sonra eğlencesi olarak asıldı-diğeri, adil olan, eski
Alexander VI. Kendisi-O Tanrım! Ne lanet şans! Diz çök, Ekselans; BT
bizim tek şansımız. "

"Tush!" Cevap verdim ve bir kerede Bajazet'in kardeşini hatırladım,
Büyük Türk, Roma'da bir rehinti, pratikte bir mahkum
Alexander'ın elleri, Cibo'dan miras aldığı bir miras ve
Onu yılda kırk bin dukat getirdi. DJEM'i anlayabiliyordum
Doğu kostümü, ama Papa bir Moor olarak geniş bir zevkle maskeleniyor!
Benim için iğrenç olduğu kadar harikaydı. Ve sonra
Corte'nin kızının hatırlanması aklıma geldi ve onlar
yaklaştım, dünyadan kurtulmak için bir çizgi yapmaktan pek kaçınamadım
Peter'ın sandalyesinde oturan canavarın. Onlar gibi zar zor selamladım
Geçti, ama Jacopo bir nimet için kükredi ve papalık eli
Bize havadan bir benediction attı. Alexander görünüşe göre yüksekti
İyi humour, eyerine döndüğünde, biraz şaka kaydı yaptı
Arkasında bir önemsememeyi süren bir bayan, yüksek sesle güldü,
Zor anlamsız gülüş ve bana yarı amelissiz bir hava ile baktı
Giderken ağır kirpiklerinin altında. Partinin geri kalanı,
Gürü, gülmek ve gevezelik birkaç metre geride kaldı; Ve onlar
Yola çarptı, djem, _allah_ vahşi bir bağırış verdi!
_Allah!
Kapı tam hızda, ardından Alexander ve geri kalanı
Montajlarını bir yarış hızına çağıran biniciler ve hem adamlar hem de
Moor'un taklitinde bağıran kadınlar kapıdan kayboldu
Ondan sonra bir kasırga toz içinde. Bütün bunlar o kadar çabuk oldu, bu
Beni geçenlerin yüzlerini gözlemlemek için neredeyse hiç zamanım yoktu ve
Gerçekten de, çok şaşkındım, aklımda herhangi biri için kıt bir oda vardı
diğer duygu. Elbette Vatikan'ın vahşi masallarını duymuştum ve
Borgia'nın kendisinin garip ve korkunç hikayeleri, gerçekten de vardı
Tanrı'nın yıldırımını adama indirmesi gereken bir suç,
Her şey için Mesih'in zaferiydi; Ama asla bir an için
İskender'in yerini şimdiye kadar unutabileceğini düşündü.
halka açık bir dinsiz olarak cüppe ve sokaklarda dörtnala
Sarhoş bir deli gibi Roma.

Gittiklerinde Jacopo dizlerinden ortaya çıktı ve onları toz haline getirdi
Bana bakarken elleri, "_corpo di bacco! _ Ama ben
Kayıp için hepsinden vazgeçti. St. Mary'ye bir mum yemin ederim-unutuyorum
Nerede-ama yediğimiz yere en yakın tapınağa, bu şanslı için
kaçmak."

"Gel, Sirrah!" Dedim ki, biraz rahatsız, "Mount. Asla yoktu
tehlike."

"Ekselanslarınız bunu söylemekten memnuniyet duyuyor," diye cevapladı kendini salladı
eyere "," ama iki yaşlı adam ve yarım düzine yaşlı gördüyseniz
Tor di nona'da yaptığım gibi, sadece yolu engelledikleri için kadınlar.
Belki de ibadetin benim gibi düşünürdü. "

Yanıt vermedim, Jacopo'ya dilinin koşmasına izin vermedim.
Duygular ve kapıya ulaşana kadar yavaşça devam ettik. Burada ben
konuştu, "Roma'yı benden daha iyi bildiğin gibi, Jacopo, en iyi liderliğin vardı
Yol; Ama bizden önce ailemin iki evinden geçmek istiyorum
Yabancıların mahallelerini yapın, burada bir konaklama bulmalıyız
gece."

"Çok iyi, ibadetin!" Ve Jacopo biraz cepheye çekildi.
"İşte gidiyorlar," dedi gözlerini elleriyle gölgeledi ve döndü
Solda, Via Della Marmorata'da bir Dun Toz Bulutu
Borgia'nın ilerlemesini işaret etti. "En iyi yol, Signore,"
devam, "tepenin üzerinde; oradan bir manzara alacağız ve sonra
Görmek istediğiniz yerlerden geçerek, bildiğim sessiz bir hostel yap
yabancıların mahallelerinde. "

Onu takiben, eski duvara ulaşana kadar Aventine'yi kaldırdık
Servius Tullius, burada görüşü gözlemlemek için durduk. Batı'ya
ve güney-batı, Campagna'nın yeşili birleştiğini görebiliyorduk.
Roma Maremma'nın uzak Grisi, bunun ötesinde berrak bir mavi
Hat, gelecek gün batımının floşluğunun altında, denizi işaretledi. Altımızda
Tiber ve adayı döşeyin, nehrin sarı suyu karıştırıldı
esintiyle dalgalanmalara ve mesafeden bakarak
Dövülmüş pirinç. Tiber Rose Monte Gianicolo'nun ötesinde,
Vatikan Tepesi'nin tepesi sadece görünürdü. Kuzeyde manzara
Palatine ve St. Prisca Kilisesi tarafından biraz kapandı
Üstümüzde ve uzakta Soratte konisini yükseltti. Kuzey-doğu ve doğu
Palatine, Esquiline, Santa Maria Campaniles ile
Vincoli'de Maggiore ve San Pietro. Monte Coelio üzerinde görebildik
Sabine tepelerinin yükseklikleri ve gözlerimizi Appian boyunca koşturuyor
Yol, neredeyse Arnavut Gölü'nü azaltabiliriz, dağlar
belirgin bir şekilde görülebilir. Görünümde birkaç dakika içtik.
Ve sonra ilerliyor, kuzey-batı döndü, St. Prisca'dan geçti ve başladı
Desen, bağlar tarafından tutulan dolambaçlı bir şekilde. Aşağı iniyoruz
Aventine'nin üç kilisesine bir göz attı, yani S.
Sabina, S. Maria Aventina ve St. Alessio,
Duvarları elinde sert yükselen St. Jerome manastırı. Bir bakış
Sağ bize büyük bir dikilitaşa yükselen sirk maximus'u gösterdi
dört aslanla çevrili. Uzun zaman Vicola di San'a geldik
Sabina ve caddenin köşesinde gri duvarlar ve kare yükseldi
Savelli Kalesi Kulesi. Rein'i çizdim ve ona baktım
Acı bir kalp ve kontrol edemediğim bir iç çekti, gördüğüm gibi benden kaçtı
esinti yakalar ve rüzgara yayılır ipeksi kıvrımları
Chigi'nin standardı, kalkanlarına çeyrek oldu.
Savelli ve De la Rovere Ağacı. Orada gösterişti
para çantaları dolu olan yeni bir evin küstah pompası ve
Görme benim için yeterliydi. Jacopo, görünüşü yakalamış olmalı
yüz, çünkü nazikçe dedi--

"Kim bilir, Ekselanslar-Talep dönebilir."

Kelimeler olduğu gibi, üzerimde ve cevap vermeden.
Devam ettim, sessizce kılıcımı selamla yükselttim, geçerken
Atalarımın nehre kadar yolu tuttuğu korkunç kapılar,
ve neredeyse Roma'nın kendisini tuttu.

Adanın yanından geçerken, kafamı bile görmek için kaldırmadım
Marcellus tiyatrosu, içinde başka bir ve en eskisi
Aile evleri, Pierleone aracılığıyla bize geldikten sonra
onbirinci yüzyılın.

Jacopo, Aracoeli'nin manastırını doğrudan geçecekti,
Capitol'da; Ama şanssız bir şekilde atımın bir
Ayakkabı ve bu ihmal edilmemesi gereken bir meseleydi. Bu yüzden döndük
doğru ve eskiden Roma forumu olan Campo Vaccino'ya girdi. BT
Şimdi gün batımı olmak, burada yüzlerce öküz ve manda toplandı,
ve Monte Caprino'nun yüksekliğinden,
üzerine otlatılan keçi sürüleri ve onların
Gece için yavaşça sığınaklarına doğru ilerlerken çanlar. A
Yüz yangın neşeyle parlıyordu ve dağıtırdı
Mavi buhar, yere asılmaya başladı. Bu yangınlar yuvarlak
en iyi şekilde görünen, çoğunlukla vatandaşlar olan insan grupları
Ruhlar, şarkıları dinlerken veya partilerinin sayısını izledikleri gibi,
bir boru melodisi için neşeyle dans eden. Zor bir dizi
Mekanik tarafından kullanılan kulübeler ve işte bir dövme gösteren yangın,
Yakında dikkatimizi çekerek, orada bir kerede yaptık ve
at katıldı.

Smith bir ayakkabıyı dövürken, kaba bir bankta oturdum,
Atım ahşap bir direğe bağlanıyor ve Jacopo onun nag'ini tutuyor
dizginle yukarı ve aşağı doğru ilerledi, ara sıra ayaklarını damgaladı
dediği gibi, karıncalardan kurtarmak için toprak. Başka bir deyişle
Kramptan biraz acı çekiyor. Sağımda büyük bir kalabalık vardı
Açıkçası bir hokkabazlık gösterinin tadını çıkarıyor ve çığlıklarından
Merak ve zevk, paralarının değeri var gibi görünüyordu.
Bu yüzden yükseldim ve iyi bir yere doğru dirsek yaptım, maalesef sadece içinde
Olayın sonunu görme zamanı. Juggler bir doktorda soyuldu
elbise ve bir hile yaptıktan sonra,
Çeşitli rahatsızlıklar, ödeme ücretsiz. Tanıdığım sürprizimi hayal et
İçinde Mathew Corte'den başka bir şey yok; Ve ben geldikçe bir
Küçük köpeğinin ağzında tef ve onu taşıyordu
abonelikler. Bakanlar serbestçe fırladı ve küçük hayvan olarak
Önümde durdum, bir florine düştüm ve başını patlatmak için eğildim.
Ben yükseldikçe Corte'nin gözünü yakaladım ve beni tanıdığını gördüm, ama o
Sessiz kaldım işaret. Parasını toplayan doktor eğildi
Teşekkürler ve ticaretinin enstrümanlarını paketlemeye başladı. Geri döndüm
koltuğuma ve smith'i atımda çalışarak izledim,
Corte bir şekilde fonlara girmeli ve nasıl sahip olduğunu merak etmeli
yönetti. Küçük bir süre sonra omzuma bir dokunuş hissettim ve
Dönüş onu yanımda gördü. Onu bir koltuğa davet ettim, sorguladım
sağlığından sonra.

"Gün geçtikçe daha iyi büyüyor," diye cevapladı, "şimdi işim başladı.
Ve sen, imza? "

"Aynı şeyi söyleyebilirim," diye cevapladım; "Her gün daha iyi büyürüm, şimdi
İşim başladı. "

"Sorduğum bir iyilik var, Messer Donati," diye devam etti.

"Nedir?"

"Bu ve beni nankör düşünmüyorum. Burada bir rol oynuyorum.
Belki farklı bir ortamda tekrar buluşacağız. Tüm istediğim
Eğer yaparsak, tanıma belirtisi yapmayacaksınız, ne de bahsetmeyeceksiniz
Beni tanıdığın herkes. "

"İstediğiniz gibi, Messer Corte."

"Yüz teşekkürler ve yine başka bir şey-Kısa hesaplamalar uzun sürüyor
arkadaşlar, "ve avucuma iki altın parçasına bastırdı, miktarı
Kızının öldüğü gece onunla birlikte bıraktığım toplam. Yoktu
Corte'nin nasıl durduğunu bilmeden onları geri alma arzusu; Ama emin oldu
ben yapmasaydım derinden rahatsız olurdu ve iyi
Savaşın Sinews ile sağlandı. Onları aldığı yer bilmiyorum ve
Tabii ki verdiğim parayı geri almaktan başka seçeneğim yoktu
O, bunu en isteksiz yaptım. Bu bittiğinde o
Elimi bir kez daha bastırdım ve bana iyi geceler diliyorum, acele etti.

Bu zamana kadar demirci görevini tamamlamıştı ve yoktu.
daha uzun, ama aynı anda gitti. Jacopo'nun Roma'yı tanıdığı şanslıydı
olduğu gibi, ya da labirentinde umutsuzca kaybolmuş olabiliriz
Sokaklar, bazıları toplam harap, bazıları tamamen
ıssız, çünkü o kadar iğrenç o kadar iğrenç
Şehir, bunu yapabilecek herkesin Roma'dan kaçtığını ve
Kalan otuz bini aşamazdı,
En az on bin erkek ve kadın, tüm iddiayı kaybeden varlıklardı
insanlık açısından ve hemen hemen her suça sahipti. Bunlar
zor sözler, ama doğru, ne de gerçekten bir yer gördüm
Kötü olan tek şey, Roma'da olduğu gibi Roderigo'da olduğu gibi utanmadan maruz kaldı
Borgia Papa idi. Uzun zamandır yabancıların mahallelerine ulaştık, ama
Jacopo'nun hosteli bulunamayacaktı ve onu aradıktan sonra
boşuna, inşa edilmiş küçük bir hanın kapısından önce çekilecekten memnun kaldık
Monte Pincio'nun alt yamacında, S. Trinita'dan zar zor bir yay atışı
De 'Monte, 1495'te Fransa Charles tarafından dikilen kilise ve
Dames du Sacre Coeur manastırının biraz ötesinde. Söyleyemem
Hostel davetkar görünümlü bir yer olduğunu; Aslında küçüktü
Roma'nın ortak _osterie_ veya şaraplardan birinden daha iyi
bol miktarda; Ama seçmek ve seçmek için çok geçti ve gece için
En azından burada kalmaya karar verdim. İlk görevimiz,
tezgahlarda durduğumuz atlar, odanın hemen altında
Benim tarafından işgal edilmek, Jacopo lojmanlara katlanmak zorunda
Gece için ahırlar. Canavarlar beslendikten ve bakımlandıktan sonra
kendimi düz bir akşam yemeğine koyun, bir içerikle yıkanmış
Frascati'den saman kaplı _Mezzo fiasco_. Jacopo beni bekledi ve
Ben işim bittiğinde, _manzo_ veya geri kalanını memnun bir şekilde yuttu veya
haşlanmış sığır eti ve boğazını bir şişe marino ile soğutdu
ona sunuldu. Bu şekilde nişanlanırken aşağı indim ve
Atlara başka bir bakış ve boyunlarını okşarken ve onlar
Bana sızan, ölü olan iyi canavardan üzüldüm
Leghorn Yolu'nda ve brico'ya ne olduğunu merak etti,
Kötülüğüne rağmen, gülümsemeden pek düşünemedim.
Gerçekte garipti, bir adam, bu yüzden kalpten bir poltroon düzenledi,
Bir lackey'nin doğal işgalini terk etmeli, Bravo'yu oynamak için,
ve asker olarak poz. Rütbesini nasıl elde etmişti
Antik benim için bir sürpriz ve merak meselesiydi. Uzunluğunda
onu aklımdan çıkardı ve geri döndü, sonunda Jacopo'yu buldu
Yemeğinin ve şişesinin. Şimdi yeterince geç kaldı ve ona
Uykuya hafifçe uyarı ve zorunluluk ortaya çıkarsa beni bir kerede uyandırmak için uyarı,
Yerin görünümünü sevmedim, merdiveni tırmandım önde
bana bir oda olarak hizmet edecek ahırların üzerindeki çatı katına
gece.




                             Bölüm XIV.

                          Amboise George. Emekli olmadan önce ev sahibinden edinmiş olduğumu söylemeliyim
Petrolle dikkatlice doldurduğum iyi boyutlu bir Lanthorn ve
kendi gözlerimin altında kesildi. Bunu elimde tutarak yükseldim
Odaya giden merdiven ya da daha doğrusu işgal edeceğim ve
Demek istediğimi kazanarak yere yerleştirdim, açıklığın yakınında
Merdiven odaya doğru yol açtı ve ışığı parıltısına yönlendirdi
aşağı doğru geçti ve ahırların girişine kadar
Kendi odam parlak olmasına rağmen, karanlıkta ahırların kenarları
yeterli. Bu, herhangi birini keşfedeceği için ihtiyati bir önlemdi
kapısı olmayan istikrarlı giriş tarafından gelmeye çalışmak ve
Herhangi bir zamanda beni yardımına hızlı bir şekilde acele etmeyi görmemi sağlayacaktı
Jacopo, ihtiyacı varsa. Kısa bir süre sonra tartıştım
gece için soyulmalı; Ama görünüşü çok az beğendim
Bravos için bir çağrı evine benzeyen yer
gördüğüm her şey, botlarımı kaldırmanın ötesinde hiçbir şey yapmadım ve
Odadaki aşağılık kamyon yatağındayken kendimi fırlattım, yerleştirdim
Çizilmiş kılıcım yanımda ve uyumaya çalıştı, kararlı bir şekilde mücadele etti
Bunu elde etmek için, yatağın yer aldığı sakinlerin lejyonlarına rağmen,
Bir anlaşma ile üzerimde ziyafet çekmeye başladı. Ama uyudum
yarın için çalıştığım için ve Jacopo'yu tanımak için kararlı
Kendi keskin gözleri ve hızlı kulaklar dinlenmemi düşünmedim,
Ancak, ertesi gün knave'ime uydurmak için
Sadakatle tutulacağından emin olduğum Vigil. Son olarak, olmasına rağmen
Düşmanlarımın saldırıları, hafif bir uykuya düştüm,
Bir tiz şey duyarak ürküttüğümde iki veya üç saat sürdü
Düdük, kılıç çatışması, atların tekme ve dalması,
Ve Jacopo'nun sesi adımı bağırıyor. Hepsi ile aynı anda uyandım
Benim hakkımda fikirlerim ve anında merdivenden aşağı indi, kılıç
el, tasarımdan daha fazla kazara parlatıyor, bana yapılan bir kesim
Ben inerken biriyle.

Yere dokunurken, iki adam kapıdan çıktı ve karşılaştı
Ahırların önündeki yarı değerlendirilmiş avlu. Üçüncüsü, kim
Jacopo olarak tanınan, takip etmek üzereydi, ama onu geri tuttum
Omuz, ben vardı, koyu köşelerde riskler çalıştırmaya kararsız
teslim etmek için mektubum. Jacopo bana çok isteksizce verdi ve
Acele eden soruşturmamın cevabı, bana olan bir meselenin bir hesabını verdi
gürültülü olduğu kadar kısa olmuştu.

"İbadetiniz emekli olduğunda," dedi, "
istikrarlı girişi rahatça aydınlatın,
atlar ve sonra kendimi o saman yığınına yerleşti, benim
Duvara ve sağ elimde kılıcım. Yani bir saat, ya da olabilir
İki, geçti ve sonra dışarıda sesler duydum ve bazıları küfür ediyor
ışık. Oh ho! Kendime söylüyorum, bir gece mizahı var ve ben
Dil vermeye değer olduğunu düşünmeden, uyarıda kaldı
Daha sonra. Bir süre sonra sesler düştü-ve Ekselanslar, ben
Üzgünüm, ama bir Doze'ye girmiş olmalıyım ve beni Beshrew! Eğer ben
Gemiyi tekrar lanetleyen ve yapıldığımı hayal etmedim
Drum'da bir kez daha oynayın. Bu nedenle uyanmak için acele ettim ve
Açılırken gözlerim dışarıda çatlak bir gürültü duydu. Yavaşça yükseldim ve
girişe doğru süründü ve tıpkı üç metre içinde ulaştığım gibi
Bir avuç çakıl taşlandı ve atlardan biri bir
biraz. Herhangi birinin olup olmadığını görmek için taşlar dışarıdan açıkça fırladı
uyanmak; Ama elbette hiçbir işaret yapmadım ve bir sonraki dakika iki adam
açık girişte ortaya çıktı. Şerefini zorlamak için bir düdük verdim
Ve bir kerede onlara gitti-ve Ekselanslarınız gerisini biliyor. Bence
Ancak birine dokundum-oraya bakın! "

Bıçağının noktasını ışığa tuttu ve sonunu koydu.
Kılıç üzerinde bir leke parmak.

"En azından üç inç," diye bağırdı ve memnun bir hava ile,
Parmağını ayaklarındaki samanın üzerinde temizlemek için eğildi. Teşekkür ettim
gayreti ve gösterdiği sadakat için iyi adam.

"Buna gelince, Ekselanslar," dedi, "beni övmeye gerek yok,
Çünkü ibadetiniz geri kazandığında bir cavaliere yapmayı umuyorum
Savelli Lordships! "

"Bir cavaliere için yeterince cesursun," diye güldüm, "
Şu anda senin için uyku. Odama git ve elinden geleni al. BEN
gece için yaptım ve atları izleyeceğim. Onların peşindeydi
ziyaretçilerimiz geldi. "

Ama buna herhangi bir hesaba rıza göstermez, ne de çok endişeli değildim
O yatağa geri dönmek için, ışığı yukarıdan aşağı indirerek, biz
Gecenin geri kalanını atlara yakın geçti. Aralıklarla
Benimle ilgili dozing jacopo, iki kez, en iyi ayrıntılarla,
iki yaşlı erkeğin ve sahip olduğu altı yaşlı kadının asılmasının hikayesi
Tor di nona'da görüldü ve sonunda uykuya battı. Yapmadım
onu uyandırmak için herhangi bir girişim ve kendimi izlemeye devam et
Lanthorn hasta bir parıltı ile yandı ve bir horozun büyülemesi bize söyledi
Sabah başladı. Birkaç dakika içinde görmek için yeterince hafifti,
Ve Jacopo yükseliyor, kendini bir köpek gibi salladı ve
Lanthorn söndürdü; Bundan sonra, çok ıslık ile,
Kendisi hayvanları sulamak, onlara sabah beslemelerini vermek ve damat
onlara.

Onu bu şekilde meşgul bırakarak, avluya doğru yürüdüm,
Zaten bir veya iki figür vardı ve bir boşluktan geçiyor
Yıkık duvarda, Monte Pincio'nun yamacının bir kısmına tırmandı,
Her iki tarafında yarı kararlı olan dar bir şeritten sonra
bahçe ve adımlarımı bir kümeden ağaçların ortasında bükmek
İçinde bulunan bir _caponera d'Edera_ veya Blackcap'ın şarkısını duyabiliyor
Tam melodi. Kuşun müziği tarafından çekildim, duyana kadar devam ettim
suyun yırtılması ve kendimi ıssız bir havzada buldum
üzüm ve sürüngenlerle dolu olan çeşme ve
İnce bir su akışı dökülüyordu ve yamaçta köpürüyordu
S. Trinita di Monte'nin yönü. Havza griden yapılmıştı
taş, birçok yerde yaşla çatlamış ve bu çatlaklardan
Beyaz serpyllum kitleleri, çiçekler tam çiçek açar. İçinde
Havzanın Merkezi çok hasarlı bir Ceres figürüydü ve ondan
Boynuz Bir su akışı, melodik bir sıçrama ile düştü, bu da karıştı
Kuşun şarkısıyla kulağım üzerinde hoş bir etkisi oldu. Ben aldım
Bir banyo lüksünün tadını çıkarmak için noktanın yalnızlığının avantajı,
Ve tekrar giyindiğimde, birkaç metre daha yüksek tırmandım ve yüz
Round, gözüme bakılışın üzerine boş bir şekilde koştu. Gri sis yoluyla
Evler ve üzüm bağları, Tiber yatıyordu, istirahatte sarı bir yılan gibi;
Suların hareketi görülmüyordu. Ripetta'nın yakınında, uzun spiraller
gökyüzüne kadar kıvrılan koyu dumanların mahallelerini işaretledi
Kömür-Burners ve arkamdaki güneş doğumu bir ihtişam attı
Başmelek Michael'ın muazzam heykelinde,
Angelo'nun kasvetli kalması, yeryüzüne uyan muzaffer bir tanrı gibi.
Koyu yuvarlanan sis, üstte güneş ışığı, mavi-gri
Altımdaki şehri kapladı; Ama sekizgenleri yapabilirdim
Vatikan'ın geniş duvarları olan San Spirito hastanesinin kubbesi,
Sonra inşaat ve mantar ağaçlarının karanlık gerginliğinde
Vatikan Tepesi'nin ötesinde Valle Dell 'Inferno'yu doldurdu. Monte
Mario tamamen yanıyordu ve villa'yı belirgin bir şekilde yapabilirdim
Zirvesinde Mellini. Bir yabancının bile öyle olduğu yer işaretleri vardı
Yer hakkında en bariz bilgiye sahip olan kendim kaçıramadı;
Ve altımdaki sisi izlerken, ani bir flaş gördüm
St. Angelo'nun kalesi ve sabahın patlamasından bir dakika sonra
Silah kulaklarıma ulaştı. Daha fazlasını gözlemlemek için beklemedim, ama
Jacopo'nun sahip olduğunu bulduğum Albergo'ya adımlarımı geri çekti
Portico'nun içine küçük bir masa emretti ve bu konuda benim
Kahvaltı kuruldu. Buna saldırırken Jacopo,
gün ve ben ona kahvaltı yaptığında yerleşmemiz gerektiğini bildirdim
Ev sahibi ile ve başka lojman arayın, ben de katıldıktan sonra
Monsignore D'Amboise ile yaptığım iş.

Henchman'ım da herhangi bir adım atmamı isteyip istemediğimi bilmek için endişeliydi.
Dün gece soygun girişimine göre. Yeterince iyiydim
eğimli, ancak işim olana kadar konunun dinlenmesine izin vermeye kararlı
bitti ve şimdiki zaman için içerik olarak kalacağımı söyledi
Steed'lerimizi ve boğazımızı kurtardığımız memnuniyeti. O zamana kadar
Bitmiş kahvaltı, zaten yemek alan Jacopo, üzücü
atlar ve onları ayrılış için hazır tutuyordu. Çağırdım
Benim ev sahibi, ama ilk başta onun hakkında hiçbir görüş bulamadı. Sonunda benim
Puanımı çözmeden ayrılma tehdidi, koluyla ortaya çıktı
bir askıda bağlandı. Bir önceki akşam uyumsuz olduğu için hayır yaptım
Şüphe ama dün gece bizi ziyaret eden iki kişiden biri,
ama hiçbir şey söylemedi, sadece hesabımı ödediğim gibi,
Horseflesh sevgisi sık sık insanları belaya sokar. Yapmadı
sözleri takdir ediyor gibi görünüyor ve bana kaşlarını çattı,
ve evinin onun hakkında çekilmediğine teşekkür etmek için
kulaklar. Herhangi bir cevap denemedi, ama içeri doğru.
İlk başta Roma'dan bu akrep yuvasını temizlemeye karar vermek
Şans, kapıdan çıktım, ardından jacopo ve yönettik
Ponte S. Angelo'ya doğru yolumuz. Nerede en az fikrim yoktu
Rouen'in saygınlığı kalıyordu; Ama olacağından emin oldu
Borgo'da bir yerde ve bir kez Papalık Mahallesi'ne ulaştım,
D'Amboise arayışımda hiçbir zorluk bulamam ve içinde
ona Machiavelli'nin mektubunu teslim ediyor.

Devam ederken, kendime rağmen gergin hissetmeye başladım,
Kardinal ile yaptığım röportajın sonuçları ve
Sekreterin sahip olduğu daha fazla istihdamla bitecekti
Belirli bir şekilde yapacağını söyledi. Ancak şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu ve
Lungo Tavere'yi zorladığım için umutlu bir zihinle
Tor di Nona'da korkunç bir gösteri ile durdu. Vardı
Kalabalık toplandı, bir infaz izliyor ve Jacopo, bana dayanıyor,
Havada sallanan bir vücuda işaret ederken dikkat çekti ...

"Burada Messer Braccio Fortebraccio için hangi oda olurdu,
Signore-görünün, sevdiği türden, orada büyüyor mu? _Barta! _
Ama başka bir tane daha var ---- "ve konuşurken bile başka bir sefil
havaya çekildi, sonra diğeri ve diğeri. Durmadım
bakmak; Ama Jacopo geride kaldı, beni dörtnala solladı
Piazza di S. Angelo'ya ulaştı.

"Lateran'daki St.John's Doktoru ve üçü onun
Bravos, Signore. Akşamlarını geçirmeye alışık olduğu söyleniyor
kesim cüzdanları ve boğazları; Ancak, kötü şansın sahip olacağı gibi, karıştı
Giulia Bella'nın arkadaşlarından biriyle ve hiçbir para alamazdı
bunun için hoşgörü. "

"Eğer doğruysa iyi servis edilir ve böbreğinin başkaları da var
Eşit zevkle yedekleyebilirdi. "

"Örneğin, Hanımızın Madeni, Ekselansları. Ama Tor'daki Gibbet
Di Nona her zaman böyle meyve vermez. Erken birine aldırıyorum ---- "

Ancak şu anda atıma mahmuzlar koydum ve gerisini kaybettim,
Jacopo'nun bana eskisinin hikayesini perakende etmeyi amaçladığından korkmak
Cesare tarafından sabah saptırılması olarak asılan erkekler ve kadınlar
Borgia ve otururken bana iki kez kendisini teslim ettiği için
Dün gece, üçüncü kez tekrar duymak için bir ruh halinde değildim.
Köprüde Peter ve Paul heykellerinin yakınında bir bekçi evi vardı,
O zamanlar İspanyol Piyade Müfrezesi tarafından işgal edildi ve bunlara
Rouen'in kardinalinin nerede olduğunu sorarak kendime hitap ettiğim erkekler
kalmak. Bir keresinde, onun saygısının yeni içinde kaldığı söylendi.
Scorsa Cavalli'nin karşısında Cardinal Corneto Sarayı ve benim
En iyi yol, köprüyü geçerken sola dönüp sonra
Borgo San Spirito ve Borgo San'ın kavşağında hakkı
Michele.

Teşekkürlerime ve nezaketleri için bir largesse vermek, ben
Bir dörtnala devam ettim, kendimi tebrik ederek
Zorluk çözüldü ve birkaç dakika içinde Piazza'yı geçti
Scorsa cavalli ve kardinalin ikametgahı önceydi. -Den
Bahsettiğim zaman, tam olarak bitmedi, ama yine de yaşanabilir ve
Monsignore D'Amboise tarafından elverişli bir şekilde kiralanmıştı
Vatikan.

Avluya girerken, söktüm ve atımı jacopo'ya verdim
tutmak, adımları yükseltmek ve kendimi acil olarak açık bir şekilde duyurdu
Eminence ile işi olan Messenger. Bir sayfa tarafından başlatıldım
bir resepsiyon odasına ve saatin erken saatlerinde bir
zaten katılmakta olan önemli sayıda insan
Sabah levee. Burada topuklarımı biraz soğumaya bıraktım,
Ladin Sayfası Kardinal'in kahvaltıda meşgul olduğunu bildiren,
Ama ona geldiğimi söyleyeceğini ve ismimi soracağını söyledi. BEN
Bir an tereddüt etti, ancak Donati adını tutmaya karar verdiğim
Acil birin taşıyıcı olduğumu ekleyerek ve bunu vermişti
Kendi ellerimle teslim etmem gereken Kardinal'e gönderme. .
Genç adam daha sonra söylediğim gibi beni terk etti ve iyi bir pozisyon alıyor
Bitişik odaya giriş kapısının yakınında, geri döndüm
duvar ve çağrılarımı bekledi. Resepsiyon odası asil idi
Oranlar, dikdörtgen şekil, tavan iki tarafından destekleniyor
Tutarlı mermerin sütunları, ki
Oda, iyi bir etkiye sahipti. Mermer döşeme,
Siyah beyaz patchwork, tüm mobilyalardan çıplaktı ve
oda yavaş yavaş doldurulmuş, ayakların sürekli hareket etmesi, sesi
Taşta keskin bir şekilde çaldı, sanki bir sürü mason gibi görünmesini sağladı
Çekiçler işteydi. Gözlerimin grupların üzerinde dolaşmasına izin verdim
durdu ya da hareket etti, merak ederek, eğer şans eseri birini görmeliyim
biliyordu; Ama hepsi bana yabancıydı, çoğunlukla Fransızlar, bir fuarla
Aralarında rahiplerin serpilmesi. Onlar biriydi ve hepsi
Mümkün olduğunca yakın bir pozisyon kazanmak için birbirlerini geçerek jostle
Yakın durduğum giriş kapısına; Ve bunu izlerken
Biraz eğlence ile kulağımda bir fısıltı duydum ve baktım
bir doktorun bornozunda yanımda duran bir adamı
Elinde ağır bir şekilde bağlı. Bir anda Corte olduğunu gördüm ve
Düşük bir sesle fısıldadı:

"Tekrar tanış, Signore, sözünü hatırla."

"Yapıyorum ve hokkabağa verdiğim sözü unutmayacak
Doktor. Ancak, bilinmeyen kalmak istiyorsanız, bizim için akıllıca mı
burada konuşulacak mı? "

"Çok değil, ama seninle bir kelime istedim. Şu anda etrafa bakma,
Ama sağınızdaki sütunun yakınında iki adam var, biri yarısı giyinmiş
Altın bezi ve sizinle düşündüğünüzden daha fazla ilgileniyorlar. BEN
Bir konuşma kopardı-bu şekilde hareket ediyorlar. Senin tarafından
Git, Signore, "Sesini yükselterek, beni zorlamaya çalıştı ve
Son sözlerinin atıldığı ipucunu yakalayarak, yüksek sesle cevap verdim,
"Önce gel, önce hizmet etti, Doktor öğrendi ve
dönüş."

"Ben bir barış adamıyım ve bu nedenle verim." Corte taşındı ve ben
Etrafıma bakmakta özgür. Corte'nin küçük oyunculuğunu gördüm
yükseldiğim, bezdeki adamın
Gold ve arkadaşı bize daha yakın kenarlardaydı ve o zamanlar
zar zor altı metre uzakta. Elimi kılıcımın kablosuna hafifçe en iyi şekilde kullanıyorum
İkisine yüzüne dolu görünüyordu, ama onlardan hiçbir şey yapamadı. .
Bir herif altın bez giyen biri, bir an için görünümümle karşılaştı ve
Sonra gözlerini düşürdü, yanağına yükselen hafif bir sifon. Bunu gördüm
Tek başına yakışıklı bir yüzün genç bir adamdı. Kısa
Düzgün kıvrılmış bıyık üst dudağının ve ağzının üzerine düştü, ama orada
küçük ve yuvarlak çenede sakal belirtisi yoktu,
temiz traş. Sağ yanağında sanki
Bir yaranın yara izini gizlemek, ten rengi hassas olmasına rağmen
Sanki güneş hiç dokunmamış gibi. Kulaklarında küpe giydi,
bana nefret eden kadın süslemesinin etkisi ve onun parmakları
Undlived tuttuğu küçük sağ el, halkalarla kaplıydı. .
Capier'in de, eşcinsel pelerininin kıvrımlarının altından gözetliyor,
mücevherlerle tepeli ve tamamen sanki sahip olabilirdim
Bu boyalı zambaktan korkacak bir şey yok,
Bir bayanın bower'ında bir ud.
zaman. Bu yüzden ondan biraz aşağılama ile kaybettim,
ve abbe olarak soyulmuş olan arkadaşına döndü ve açıkça
ekşi orta yaşta. Özellikleri onunkinden daha cesurdu
arkadaş, ama belirgin bir şekilde Canaille'ninkiler ve hiçbir şey yoktu
Onlarda herhangi bir şekilde dikkat çekici.

Yine de saatte olmanın iyi olduğunu düşündüm,
Hançer itme kolayca eve gönderilir ve kesinlik de vardı,
bir mektupla Roma'ya gelmemin bildiği gerçeği
Floransa'daki Medici Plotter'lar ve açıkça onların nesnesiydi
teslimatını hayal kırıklığına uğratın. Ancak beni şaşırttı, görünüşün
Bana yönlendiren genç adam düşmanca değildi ve beni etkiledi
Sadece sesini duyabilseydim, bana bir ipucu verebilir
tanıma. İkisi benim ve kapı arasında biraz gelmişti ve ben
ellerini zorlamak için yere yarışmak üzereydi
Mümkünse, kapı açıldığında ve aynı sayfa
Adım aldım ortaya çıktı ve çağırdı ...

"İmzalı Donati, onun seçkinliği seni bekliyor."

Kapı açılırken ona doğru genel bir hareket vardı. Ama
Sayfanın ağlaması bir anda kalabalığı tutukladı, görünümünü döndürdü
Hayal kırıklığından birinin yüzlerinde beklenti ve yüksek sesle
Murmuring bu kadar tercih edildiğime karşı ortaya çıktı. Bir saniye kaybetmedim
ileri adım atmak ve bunu bilerek gençlere karşı fırçaladı
Yanımda adam, bunu biraz kaba bir şekilde yaptığım gibi dönüyor "
İzniniz efendim.
Ve biraz konuşma yap, ama sadece başını nazik bir şekilde eğdi
eğilim, altına gülümserken bir dizi küçük ve hatta diş gösteriyor
Sarışın bıyığı. Başarısızlığıyla biraz dışarı çıktım
Plan, ama bir sonraki an kapandı ve arkamda ve her halükar
Kardinal'e mektup güvenliydi ve görevim kadar iyiydi
başarılı.

Bu nedenle sayfayı eşit bir zihinle takip ettim ve
pasajın sonunda ağır kıvrımlara düşen perde, burada
Birkaç muhteşem Lackeyler durdu, "Messer Donati" ve
Sonra geçmeme izin vermek için kenara çekildi. Odaya bir firma ile girdim
Adım ve benden önce büyük ama açıkça döşenmiş bir daire gördüm. Bir
Lounge Sandalyesi, hafif bir repast oluşturan küçük bir masanın yakınında,
bir kerede kardinal olduğunu tahmin ettiğim bir adamdı. Mor giydi
bornoz ve bademcikleri kapsayan Barettina veya küçük kafatası şapkası
Kafasında, doğal olarak kıvrılan kısa gri saçlarının
etrafında görülecek. Kapağın altında, kare kararlı bir yüz gördüm
keskin siyah gözler ve tam ama nazik bir ağız. Sadece yıkıyordu
Geldiğimde bir bardak Vernaccia ve mor parıltıyı yakaladım
Rütbesini ayarladığı sırada giydiği safir yüzüğü
bardak. Yalnız değildi, pencereye yaslanmış ve okşamak
Muazzam bir kurt hound'un başı, muhteşem giyinmiş bir süvari,
İçeri girerken kim baktı ve bir kerede Bayard olduğunu gördüm. Benim tuttum
Ancak ondan uzakta gözler ve doğrudan ilerliyor
Kardinal, mektubu tek kelime etmeden önüne koydu. D'Amboise, mühürlere dikkatlice baktı ve sonra küçük bir
Masadan yeşim kızı bıçağı, zarfı açtı ve koştu
Gözü hızlı bir şekilde mektup üzerinde. Yaptığı gibi yüzünün bir kası değil
İçeriğin onu nasıl karıştırdığını göstermek için harekete geçti ve bittiğinde
Bunu kol uzunluğunda tutarak, ...

"Sevgili Bayard, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bayard mektubu almak için bir adım attı ve bunu yaparken bizim
Gözler buluştu ve açıkçası elini uzattı. Buna inanamadım
Bana doğru genişlediğini gördüğümde. Nefesim kalın ve hızlı geldi ve
Bütün oda yüzdü. Adam onurun ruhuydu,
Hıristiyan omlemindeki en asil şövalye; Yargılamamı görmüştü, hayır, o
Yargıçlarımdan biri ve bana elini teklif etti! Beni tutmalı
Suçsuz, hissettim. "Lordum!" Onu alırken konuştuğumdan daha soluklu
Kavrama, ama duygularımı gör, o içeri girdi ...

"Otur, cavaliere. Eminliği beni attığım için affedecek
Evinde koltuk-biz eski arkadaşlardan daha fazlasıyız. "Elini koydu
omzumda ve beni bir koltuğa zorlarken, d'Amboise, hala
Mektubu elinde tutarak, şaşkın bir hava ile bize baktı.

"Aziz Dennis!" diye bağırdı. "Bu ne anlama geliyor Bayard?"

"Bu, sizin saygınlığınız anlamına gelir, bu cesur bir beyefendi
en temel olarak kullanılmıştır; Ama affet beni-mektup. "

Mektubu Kardinal'in ellerinden aldı ve çabucak okudu,
Hala otururken, kalbimdeki duygularla tarif edemem ve
D'Amboise, yarı amped, yarı meraklı bir şekilde birinden diğerine baktı
Keskin yüzüne bak. Bayard, birkaç saniye içinde sürümünü bitirdi,
Ve mektubu masaya koymak, "Hiçbir şey daha iyi olamazdı. Biz
Henüz çok zaman olmasına rağmen, eylem için hazırlanmalıdır. BEN
Acaba Floransa'nın dünyada nasıl rüzgarı var mı? "

"Ah, uzun kulakları var. Bununla birlikte, iyi bir kılıç isteyeceğiz ve
Sekreterin yazdığı tek şey doğru, onu arkadaşına aldık
Cavaliere Donati. Aslında Machiavelli onu görev için öneriyor. "

"Benim adım, senin seçkinliğin, Donati değil," Ben buraya koydum "ama Savelli.
Talihsizlik beni aştığında ismimi değiştirdim; Ama hiçbir sebep görmüyorum
gerçeği sizden sakladığınız için. "

"Oldukça doğru," dedi D'Amboise, "ama Savelli! Bu Savelli
Arezzo Affair, Bayard? "

Bayard rıza başını salladı ve kardinal devam etti, bana döndü.
"O zaman efendim, hikayenizi duydum ve daha fazla arkadaşın var
sence. Ama bundan sonra. Fornovo'da değil miydin? "

"Evet," diye yanıtladım, Kardinal'in konuşmasının ne anlama geldiğini merak ettim.

"_Ciel! _ St. Lazare patentini kendim çıkardım.
Tremouille'i bilmediğim gibi hareket etti ve o kadar inatçı
bir katır. Bayard, bu beyefendi hakkında her şeyi biliyorum ve
Onun değeri beni duyduğum şeyin doğru olduğuna ikna ediyor. yapabilirdim
Hikayeye asla inanmayın. "

"Lordlarım, şüphe edebilirsin; ama dünya ----"

"Henüz sana gelecek, Cavaliere," dedi Bayard ve ekledi, "senin
Eminence, amacınızdan daha iyi bir kılıcına sahip olamazdı
M. di Savelli, görevi kabul etmesi şartıyla. "

"Senden her şeyi kabul edeceğim, Lordlarım," dedim.

"Güzel," dedi D'Amboise, "Şimdi sana nasıl durduğunu söyleyeyim. Oyunculuk
Şüphesiz arkadaşların tavsiyesinde, Madam d'introgues bana bir
sizin için çok kötü sona eren ilişkinin tam hesabı ve
Kocasının ihanetini tam olarak açıkladı. Bu bana ilerlemem için yalvardı
cümlenizi değiştirme manzaralı tremouille. Senin gibi
Sadece farkında oldum, senin hakkında biraz bilgim var ve bu bir
Fransa'ya iyi hizmet eden bir kılıç görmek için bin zehir
uzak. Konuyu dükün önüne koydum, ama dedi ki
hiçbir harekete geçemezdi. Kuzenim olan Düşes de onu kullandı
Etki ama hiçbir amaçla, tremouille yulaf lapasını karıştırır
kendi eli ve yakıp yakmadığını umursamıyor, karıştırıldığı sürece
kendisi. Kralın affını sizin için alabiliriz ve son olarak
Yapılabilecek kaynak, çünkü küçük bir şekilde engellenmeyi seviyorum
Tremouille lütfu; Ama bu seni güçlü bir düşmanı yükseltecek
Dük ve hikayeyi öldürmeyecek-görüyorsun. "

"Yapıyorum, senin seçkinliğin. Nasıl teşekkür edebilirim?"

"Teşekkür istemiyorum, cavaliere; ama Fransa kılıcını istiyor.
Tek yolun Fransa için bir sinyal hizmeti yapmak ve bundan sonra
Madde kolaydır. Tremouille cömert ve biraz isterdi
görünüşe göre cümlesini iptal etmesini sağlama baskısı
Accord, söylediklerimi yapabilseydin. Ne kadar garip
İşler! "

Sessiz kaldım ve D'Amboise devam etti: "Böyle bir hizmet
Yapmanız mümkün ve ben de yoluna koyacağım. Yapamam
Şimdiki size ayrıntılarla görüşülmeleri gerektiği gibi
Kısa süre içinde Roma'da olacak sekreter. Ancak bu kadar çok söyleyebilirim
Sen; Birkaç iyi adamı bir araya getirin, şüphesiz ellerinizi koyabilirsiniz
Onlar ve hazır olun. Şüphesiz para isteyeceksin, ama onlar
için düzenlenmiş. Bu arada kendinizi bağlı olarak düşünebilirsiniz
Benim süitim-bir an, "diye devam etti benim dökmek üzereyken
Teşekkürler, "Şimdiki zaman için daha iyisi vardı Donati. Biliyorum
Roma ailelerinin tarihi hakkında bir şey ve adınız olmaz
Chigi ve Colonna'ya iyi kokla ve Tiber'in çok
derin."

Sonuç olarak küçük bir el çantasına dokundu ve sayfa ortaya çıktı.
"Meansure," dedi, "Abbe Le Clere ve beylerimi bana gönder;
Bundan sonra lütfen dairelerin
Burada olan M. Donati için hemen hazırlanın. "Sayfa eğildi ve
Kayboldu ve süitin gelişini beklerken, kardinal
Bir gülümsemeyle devam etti, "Ante odasındaki Messieurs şüphesiz
sabırsızlanıyor; Onları almak için acele etmeliyiz. "
Bu sözler, gri saçlı bir rahip girdi, bir yastıkla ilgili
Kilisenin bir prensi ve onu takip eden yarım düzine
Beyler ve odanın damatları. Kardinal Gül ve eğik
Bayard'ın kolunda yavaşça kapıya doğru yürüdü. Le Clerc Bore
Hemen önündeki şapka ve geri kalanımız bir kuyruk oluşturduk
arka. Kapıya geldiğimizde, iki Lackey tarafından açıldı
Mavi ve gümüş üniforma, bağırdı ...

"Lord Cardinal-Yol-Yol."

İnsanların iki sıra halinde düzenlendiği odaya geçtik,
Ve D'Amboise çizgiden aşağı doğru yürüdü, bir kelimeye eğildi, bir kelime değiştirdi
ya da iki tane, korte karşısında gelene kadar. Doktor düştü
Dizine ve kitabını sunarak, Kardinal'in
Papa ile bir izleyici kitlesi elde etmek için etkisi
işini adamak istedi.

"_Perte! _" Dedi Kardinal. "Neden onun saygınlığına gitmiyorsunuz?
Strigonya-kitaplar onun çizgisinde daha çok-iyi göreceğiz-biz-biz
görecek. "

Geçti ve gözünü yakalayan bir sonraki grup
Altın bezinde genç yabancı ve arkadaşı.

Kardinal yaklaştıkça, genç adam yeleğinden bir mektup çizdi,
ve düşük bir yayla sundu.

D'Amboise onu açtı ve içeriğin üzerine baktı. "_DABILE! _"
diye bağırdı, "Madame de la Tremouille'den kendisinden. Buraya bakın, Bayard,
Düşes yazıyor, arkadaşı Chevalier St.
Armande-Evi bilmiyorum. "

"Biz Picardy'deyiz, senin seçmen."

Ses tek başına tatlı ve yumuşaktı ve garip ve tanımlanamayan bir
Tonlarında duyduğum başka bir sese benzerlik beni vurdu,
Ama hiçbir şeyi düzeltemedim.

"Düşes hizmet etmek için endişeli olduğunu söylüyor;
Sizi Dük'e göndermek daha mı kolay? "

Aziz Armande, artan bir renkle baktı ve sonra cevap verdi,
Aynı düşük, yumuşak tonlarda konuşmak:

"Eminence'ınız mektubu nazikçe okuyacaksa,
Benim arzum, katılmadan önce Roma mahkemesinden bir şeyler görmekti.
Duke. "

D'Amboise mektuba tekrar baktı ve garip bir gülümseme geçti
yüzü. "Anlıyorum," diye ekledi Postscript-Sevgili Chevalier, Madam de La
Tremouille'in istekleri bana komutlar. Bana şerefi yaparsan
Süitime katılmaktan memnun olacağım. Seni tanıtmama izin ver
Aynı zamanda yeni bir arkadaş olan Cavaliere Donati'ye. "

Eğildim ve elimi uzattım ve Aziz Armande onu benimkine yerleştirdi.
Bir kadın olarak küçük ve hassastı ve bir
An, ölüm kadar soğuk ve soğuk geldi.




                             Bölüm XV.

                         Bayard'ın Hediyesi.


Levee biraz zaman sürdü, d'Amboise gibi
Popülerlik kazanma sanatları, herhangi birine açıkça ilgi duyarak dinlendi
ona hitap etmeyi seçen ve harika bir anıya sahip gibi görünen biri
En önemsiz detaylar için bile. Aslında bu gayri resmi
hem kilisenin bir prensi olarak hem de kardinalin
Papalık Mahkemesinde Fransa temsilcisi, günlük olarak düzenlendi ve
Roma'daki Fransız partisinin daha az üyeleri geldi ve tüm bunlar
basit süreçle prelattan bir şey kazanmayı umuyor
sormak; D'Amboise'nin cömert ve özgür olduğu biliniyordu,
Corte'ye sergilediği gibi ara sıra test edilmesi ve
İlk olarak Aziz Armande'ye gösterilmiştir.

O gün daha fazla konuşmadım; Ama onu gördüm, nerede
Odanın en uç ucuna, kolunun altındaki kitabına çekildi,
Açıkçası çıkışını yapmak için bekliyor. Aziz Armande yanında yerini aldı
Ben, arkadaşı Abbe, arkaya düşüyor. Bir zamanlar, St.
Armande, yakalamadığım bir sözü tehlikeye attı ve bu nedenle
Cevap vermeyin. Gerçekte, konuştuğum için hiçbir ruh hali yoktu, aklım
Kardinal ve Bayard ile olaylı röportajımla dolu ve ben
benim çekmemi sağlayan mutlu şans için minnettar olmaktan daha fazlası
Sekreter Machiavelli yardımıyla kılıç. Ben de Madam'ı düşündüm
D'Gengues ve benim adıma yaptıkları ve sahip olacağı
çabaları için ona teşekkür etmek için çok şey verildi, meyvesiz olsa da
Görünüşe göre. Ama beni en çok etkileyen şey gerçekti
Floransa'daki sefaletimde bu kaderi canlandırıyordum ve hepsini
Ama Tanrı'yı ​​küfretmek, arkadaşlar işteydi, bana yardım etmeye ve yardım etmeye çalışıyorlardı ve
Bu bana bir ders verdi.

Sonunda levee sona erdi. Monger'ın yaptığı son dilekçe
İsteği D'Amboise son hoş konuşmasını yapmıştı ve döndü
Kardinal ile emekli olduğunda yavaşça yuvarlak yolumuza geri döndük
Bayard bir iç daireye, bizi kendi cihazlarımıza bırakıyor. St.
Görünüşü genel dikkat çeken Armande kuşatıldı
Mahkemenin son haberlerini soran süitin beyleri tarafından,
ve Louis'in bulunduğu Macon'un son skandalı, yüksek velry tutuyor,
yürümek yerine, yapması gerektiği gibi, bir kerede İtalya'ya, sonra
Fossombron'da Cesare yenilgisi. Eyleminin sonucu bir
daha fazla ateşkes başarısını geciktirdi ve gerçekten neredeyse
O zamanlar harika olan şansını mahvetti. Bana gelince, ben
kendime bıraktı; devasa tazı dışında bana yaklaşan kimse
Yavaşça yükseldi ve yaklaşan, beni ciddi bir ilgi ile inceledi. Daha sonra,
Görünüşe göre tatmin oldu, kuyruğunu onayladı ve benim
Acımasız namlu ile el. Parmaklarımı tüylerimi tüylü paltosunun üzerine koştum
bir okşama hareketi ve ilk kez sahip olduğum sayfayı gözlemleyerek
Varışta ele alındı, bana dairelerimi göstermesi için yalvardı, sorguladı
Jacopo ve atların aynı zamanda.

"Ev dolu, Signore," diye yanıtladı, "ama biz ne yaptık
Konaklama için olabilir. Atlara katıldı ve
Çavuş Jacopo sizi odalarınızda bekliyor. "

"Teşekkürler dostum," ve onu takip ettim, kendime biraz gülümseyerek
Jacopo'nun varsaydığı Fransız rütbesi, şüphesiz iltifattan
Ev sahibimize, yeni işverenim. Aynı girişten geçtik
içeri girdim ve bir avluyu geçerek sayfa beni
bir ek binada bir dizi daire ve beni bıraktı
Kardinal için öğlen öğle yemeğinin sunulacağı bilgiler
ve süitin beyleri gibi.

Jacopo'yu yüksek glee'de buldum. Tüm kıyafetlerimi hazırlamıştı ve
kılıcını artırmakla uğraştı. Bu ben geldikçe yere koydu ve
konuşmaya dönüş.

"Aziz John! Ekselanslar, ama şansın döneceğini söylemedim mi?
Dün herhangi bir yerdeydik, "ve iki elini de tuttu
Parmaklar uzanmış, "Günümüzde, bak!" Ve kollarını salladı
Kesinlikle lüksle donatılmış ve beni hepsine vuran oda
geçmiş özelleştirmelerimden sonra daha lüks.

"Atlar, Jacopo?"

"Olabildiğince iyi, imza ve mısırlarını sanki
asla başka bir yem olmayacaktı. Ekselanslarınız kalmak anlamına mı geliyor
Bu bol ülkede mi uzun? "

"Uzun süredir değil, Jacopo. Ve Harkee! Bana herhangi biriyle hitap etmemeyi unutmayın
Donati'den başka isim. Gerçek ismimin bir ipucuna izin vermeyin
Senden kaçın ve şarap fincanının üzerinde gevezelikten kaçının. "

"Aptal olacağım, Ekselanslar."

"İyi bir anlaşma, bu konudaki ihtiyatlılığınıza bağlıdır ve dikkatli olmalısınız
başarısız olmamak. Şimdi iş için ve kulaklarınızı açık tutun
temizlemek. Fonlarla ilgili olarak nasıl dururuz? "

Paramı emanet ettiğim Jacopo, deri çantayı çıkardı
ve içeriği saydı.

"Benimle beş-ve-otuz kron var, Signore ve beş verdim
Bu sabah ibadetin kırk yaparak "ve
Kemerinin altındaki saklanma yerine çanta.

"Şu anda ihtiyaçlarımız için yeterli ve yakında daha fazlası gelecek,
Çünkü elinde iş var. "

"Şansın döneceğini söyledim," diye tekrarladı Jacopo, yüzü neşe gösteriyor
haberlerde.

"Şansa aldırma, ama bana katılın. Yarım düzine askere almak istiyorum
İyi adamlar, her yere gidip bir şey yapacaklar. Getirmeliler
Kendi kolları ve atları ve onları bir ay geçireceğim ve ödeyeceğim
Her adam beş kron. "

"Bu her erkek için yılda altmış kron oranında.
Bunun için yarı Roma'ya katılın. "

"Muhtemelen, ama yarısı Roma değil, sadece yarım düzine erkek değil."

"Çok doğru, ibadetiniz ve ben şüphesiz onları bulabileceğim;
Ama Ekselans ---- "

"Nedir?"

"Beş krondaki altı adam her biri otuz kron yapar ve--

"Daha fazlasının geleceğini söylemedim mi? Onları ödemeye gerek yok
ilerlemek. Her biri kaydedilmede iki kron ve geri kalanları tamamlamada
görevin. Bu yapacak mı? "

"Kesinlikle yeterince."

"Çok iyi, o zaman bunu bir kerede ayarlayabilirsin ve bunu hatırlayabilirsiniz
Elinize yakın konulmalı ve herhangi bir yere gitmeye hazır olmalıdır.
anın bildirimi. "

"Ekselanslar."

Bu konuşma devam ederken, benim için böyle bir değişikliği etkiledim
mümkün olduğu gibi kıyafetler, ilk fırsatı almaya karar vererek
Ertesi gün bir terzi çağırmak ve ona bir şeyler için emir vermek için
ihtiyacı olan durdum. Jacopo, müstehcen olduğunda ayrılmak üzereydi,
sayfa, onunla birlikte bir not ve bir ruleau taşıyordu.
Said onun saygınlığından geliyordu. Bunlar benimle ayrıldı ve emekli oldu,
Cevap yoktu. Not kısaydı, sadece içinde olduğumu umuyoruz
rahatlık ve beni yüz taçlara göndermek,
Onlara ihtiyacım olursa başka bir yüz benim için hazırdı. .
Ancak toplam, bol miktardan daha fazlaydı ve Jacopo'ya daha ileri
onu gönderdiğim birkaç lackey ile meşgul olmak için talimatlar, sevin
Benim iyi şansım, kendisi için on kronun hediyesi olan,
Dürüst adam ilk başta almayı reddetti ve sadece benim için kabul etti
Toplamı ona bastırıyor.

Bu benim için hiçbir şey kalmadı, akşam yemeğini beklemek
saat ve ben atlara bakmak için ahırlara doğru yürüdüm
gerçekte, belki de fakir hayvanlar asla
zevk aldım. Kardinal kuruluşunun bir damatı onlara katıldı,
Ve sorunu için eline bir parça gümüş kaydırdım. O ısırdı
Bu, gerçek olup olmadığını test etmek için ve sonra kendini yerleşti
Biraz sar sarsıntısı onarmak için bir saman yığınında.

Onu mesleğine bıraktım ve canavarlarıma ayrılık okşayarak,
Diğer hayvanlara bakmak için daha da ilerledi. Ve burada tanışmak
Kafa damatı, onunla biraz sohbet ettim, kardinallerin hayran kaldı
saplama.

"Evet, Ekselanslar," dedi, "onlar iyi atlar, özellikle de ikisi
Soldan djem'in seçkinliğine sunduğu dikenler, ama var
Sieur de Bayard'a ait olan diğer ikisi şimdi ahırlarımızda
hiç görmediğim gibi. Onlar bu şekilde, Ekselanslar, eğer
bana eşlik edecektir. "

Kolayca kabul ettim ve küçük hassas olan dikenlerden geçtim
Çerçeveler hız ve dayanıklılık güçlerine inandı, bir çift geldik
tam olarak bir çift savaş sağlığı olan tezgahların
Kafa damadının övgüsünü haklı çıkardı. İkisi de İngilizceydi ve ben
Hawkwood'un yanında üç ya da dört getirmiş olduğu için cinsi tanıdı
İngiltere'den, söyleyerek ve gerçekle, onların tek hayvan olduklarını
Bu tam postadayken onu taşıyabilir. Ama benden önceki ikisi
Ahırlar, bir barbun bir katır için olduğu kadar Hawkwood'unkinden daha üstündü. Bir
Büyük Bay Bayard'ın duruşmam gününde sürüyor muydu.
Dük ve personeli Arezzo'ya geri döndü. Diğeri
Rengi büyüklüğünü avantaj göstermeyen Blue Roan, ama
geniş göğsü, eğimli omuzlar ve yağsız kanatlar onu işaretledi
güç. Gözleri hafif ve yumuşaktı, ama ateşle doluydu ve küçük
Kafa, güçlü boynuna bir geyik gibi yerleştirildi. İki damat,
Terrail'in evinin kollarını canlandıran,
Seigneur de Bayard şefdi, devam ediyordu ve çalışmaya hazır
Ceketleri cilalamak için görünüşümüzde biraz gereksiz bir gayretle
zaten saten gibi parlayan suçlamaları. Nişanlanırken
Bu muhteşem hayvanlara hayran kaldığımda, tazı derin koyunu duydum
Arkamda ve dönerek, onu ziyarete gelen Bayard'ın kendisini gördü
favoriler. Bu tür iki çenkın elinde ona iltifat ettim,
Kimin yapamayacağı gibi ve Bayard ...

"Evet, onlar iyi hayvanlar, gerçekten gördüğüm en iyisi, dışında
Belki de aynı cins olan tek gözlü Savoy; Ve yine de ben
Emin değilim, "ve gözlerini atların üzerine koştu."
Ben, Bran ile birlikte burada "-Hound'un başına dokundu-"
Majesty, İngiltere'den Henry, İngilizcede esir alındığımda
Savaş."

"Asil bir hediye."

"Evet-asil bir prens. Ve onlara gerçekten hayranlık duyuyorsun, cavaliere?"

"Evet-ben de Savoy'u biliyordum ve daha iyi olup olmadığından şüphe duydum."

"Şövalye daha ne isteyebilir? İyi bir at, iyi bir tazı"-ve yüzü
Biraz üzdü-"Gerçek bir aşk. _Pardieu! _ Ama bunu görmeliyim
son. Garonne'deki kalemin bir Chatelaine'ye ihtiyacı var. "

Hiçbir şey söylemedim, hayatının büyük bir üzüntüsünü bilmek, ki
çok cesurca ve bildiğim, tüm onun için kalbine ısırmıştı
eşcinsel sözler.

"Castor ve Pollux onları arıyorum," dedi atları bir
hafif jest. "Hız ve cesaret dışında birbirine benzemedikleri için değil;
Ama ikisinin de aynı gün doğması gerekiyordu ve
hiç ayrılmamış. Ancak en iyi arkadaşlar, bir parça olmalı,
Ve bir şövalye birden fazla at istemiyor; Yani, cavaliere, eğer yapacaksın
Castor'u kabul et, mavi Roan, asla olamayacağını göreceksin
Başarısızlık. "

Şu an pek konuşamam ve ilk başta çok reddettim
Çok değerli bir hediye alın; Ancak Bayard'ın inkarları olmazdı ve
Kısacası, Castor'un ayrılmış tezgahlardan birine yönlendirildiği idi.
Benim için.

Minnettar olduğumu söylemek çok az şey söylemek olurdu; Ama yapacağım
Sadece buraya, armağanın kendisinin sadece bu şekilde eşit olduğunu ekleyin
vericinin. Bayard'a bahçeye eşlik ettim,
sarayın batısında ve konuşma sırasında ona sahip olduğumu söyledi
D'Amboise tarafından gönderilen toplamı ve attığım adımları aldı
Birkaç adamı bir araya getirin ve görev ne olursa olsun
performans göstermeye hazırdım, ölümden başka hiçbir şey kesmez
Kısa çabam. Konuşmamız daha sonra diğer konulara sürüklendi ve o
Bana Madame d'Entergues ile ilgili bazı ilgi bilgileri verdi.
Görünüşe göre,
Kinsman, Beaucaire'in Seneschal'ı Etienne de Vesci bir
Tremouille'in kendisine ilişkin kararına karşı güçlü bir dilekçe ve
Kralın onu pozisyonuna geri getireceği ve zorlayacağı dua
Madam d'Gengues ona geri dönüyor. Sanki kendisi yokmuş gibi
onu terk etti! Cesare ile olan etkisi nedeniyle,
Alexander'dan Madame'nin sığınağını inkar eden bir emir aldı
manastır. Ancak Louis, Tremouille'e müdahale etmeyi reddetmişti.
karar, ancak Madame'nin mahkemeden ayrılmasını ve ona dönmesini emretti
koca. Zorlamak için bu kuvvetin başvurulacağından korkmak
onu korumasından kaçtığı d'girişlerine geri dönmek için
Hareketleri hakkında tüm bilgileri reddeden Duchesse de la Tremouille,
Ve mesele orada durdu. Bu zamana kadar neredeyse yaklaşıyordu
Akşam yemeği saati ve ayrıldık, Bayard, topuklarını yakından takip etti
Bran, kardinal arayacak ve ben odama dönüyorum,
Yeni geri dönen Jacopo'yu buldum. O ahırlara gitmişti
Yoldan çıktı ve Castor'a övgüde yüksek sesle.

"Rüzgar gibi filo olduğunu söylüyorlar, Ekselanslar ve
bir lambkin. Görkemli bir at ve prensip bir hediye. "

"Öyle; ama ne başarınız oldu?"

"Henüz kılıçlarla ilgili hiçbiri, imza; zaman yoktu; ama ben
Birkaç damat ve bir lackey ile uğraştılar ve düz sipariş verdim
onlar için canlı. Damatlar şimdi bile atlarla ve
Lackey yarın burada olacak. "

"Çok iyi, yeterli zaman var. Basta! Trompetleri gidin. Onun
Eminence hizmet edilmelidir. "

Yemek salonuna doğru yol aldık, neredeyse aynı şekilde girdik
Kardinal, misafirleri ve süitin geri kalanı olarak zaman. -Den
_dais_ üzerindeki yüksek masa, başka bir prens olan Bayard ile kardinal oturdu
daha sonra öğrendiğim kilisenin kardinali
Strigonya, Este House'un bir scionu ve uzun boylu, kasvetli görünen bir
Adam, yüksek aquiline özelliklerine sahip ve neredeyse bir ten rengi bir ten rengi
Moor's. Açıkça ve basit bir şekilde giyinmişti, hafif bir çelik giyiyor
Korsuk onun sarsıntısı üzerinde ve boynunu yuvarlak St. James'in şeridi
compostella, siparişin kendisi ise,
_fleur-de-lis hilt_, oval beyaz emaye madalyonunda kırmızı
Brilliantlarla çivili sınır, boğazında parladı. Kısa,
Yakın kırılmış saçlar kar kadar beyazdı, ama uzun bıyık
ağzının üzerine düştü ve kısa, sivri sakal, bir
Gri çizgisi. Tamamen dikkat çekici bir adam, kimsenin yapamayacağı
İki kez bakmadan geçin; Ve içimde en iyisini heyecanlandırdı
faiz, çünkü Ganalvo de Cordova'dan başkası değildi, "
Kaptan, "ve çağın en becerikli generali. Sadece birkaçı vardı
Calabria'dan Driven Mareşal D'Aubigny'den haftalar önce
Düzenlendiğinde doğrudan tremouille karşı yürüyor
Düşmanlıklar planlarını durdurdu ve aniden emrini istifa etti
Roma'ya gelmişti, kimsenin bilmediği bir amaç için, söylenmesine rağmen
İspanyol mahkemesiyle istifası ve farkının bir
kör.

Olursa olsun, şimdi birlikte görme fırsatım vardı, oturmuş
yan yana, İspanya'nın karanlık ve kıç ihta günü, olduğu kadar
Acımasız, cesur olduğu kadar haklı; Ve parlak ve cilalı
Kişisinde en asil olanı toplayan Bayard
Şövalyelik nitelikleri ve onurunun orada olan beyaz kalkanı üzerinde
asla leke değildi. Ve bu iki adamın kaderi ne kadar farklıydı! DE
Cordova, en yüksek ofisleri tuttuktan sonra, pratik olarak bir
Kral, ülkesine onun tarafından bozulmaz bir ihtişamını attıktan sonra
zaferler ve belleğini silinmez bir şekilde lekelendirerek öldü
Son olarak, tüm ince bükülmüş ağları kırılmıştı. Ve Bayard-benim gibi, benim
Geçişte o muhteşem günü düşündüğümde gözler nemli büyüyor
Sesia, ne zaman, yaralarla kaplı, sayılara göre uzanan ve
Pierre du Terrail'e karşı sonuna kadar savaşan Pierre du Terrail
Ruhunu Tanrı'ya geri döndür. Ama uzun yıllar bundan önce geçecekti
oldu ve Bayard şu anda kariyerinin hey-deyindeydi.

Süitin beyleri için masa,
_dais_ ve odadan daha fazla uzanan diğer masalardı.
Odanın en uç ucunda kimin koltuk alabileceği
yüksek bir tavırdı, bu yüzden herhangi biri o kadar uzak durma özgürlüğüne sahipti
Yemeğin hançeri noktasına geçebileceği gibi.

Kabaca tahmin ederek, tamamen üç yüz kişinin
Daild Daily, bu şekilde D'Amboise ve bu misafirperverlikle,
Fransız feodal asil gibi egzersiz yaptığı
Papalık mahkemesinde çok eğlence konusu,
kendileri daha rafine ve hassas bir yaşam tarzı. Herhangi bir
Oran, burada olan her şey dokunmak güvenli idi ve kimsenin korkması gerekmiyordu
Rouen'in kardinaliyle Palazzo Corneto'da bir akşam yemeği
Cennette Aziz Peter ile bir akşam yemeğine başlayın. Onun saygınlığı, kim
kayda değer bir trencherman, hepimizdeki yüksek koltuğundan ışınlandı ve
Strigonya'nın kardinali ile sonuçları test etmeye çalıştı;
ama sonunda kendisini dövmek zorunda kaldı, çünkü ippolyte d'Este
masada binde biriydi; Aslında, bu neşeli prelate onu sona erdirdi
Aniden, on birde başlayan müthiş bir akşam yemeğinden sonra günler
sabah ve öğleden sonra dörtte sona erdi, çok hafif bir
Kavrulmuş cray-fish'in bir tabağı olarak zarif, bir şişe ile yıkanmış
Vernaccia, bir şarap olağanüstü düşkündü. Kendi masamızda,
Yaklaşık bir düzine veya daha fazla vardı ve kendimi yanında oturmuş buldum
Aziz Armande, benim karşı karşıya kalırken Le Clerc, Cardinal's idi
Chaplain ve yanında Papal Muhafızlarının bir memuru, bir İspanyol,
çok konuştu ve çok yedi. Aziz Armande Şaraptan geçti,
Sadece su içmek ve bir soruna yanıt olarak
Yemin altındaydı.

"Sizi burada kolayca kurtarabiliriz, Chevalier," dedi Le Clerc
"İşte tavsiye edebileceğim bazı Orvieto" ifadesine kulak misafiri oldum.
Ve şişeyi Aziz Armande'ye doğru itti.

Ancak ikincisi cazip olmazdı ve Le Clerc onu salladı
KAFA.

"Kasıtlı bir adam onun yoluna sahip olmalı, Chevalier; ama Orvieto bir
Rabbimizin en çok tercih edilen hizmetçisi Pierrot'tan hediye. "

"Gerçekten," dedi İspanyol; "O zaman son olduğunu güvenle söyleyebilirim
Don Pierrot'tan alacağınız hediye. "

"Nasıl yani?"

"Cesare dün gece geldi, çok aniden, sadece iki adamla,
söylemek. Ancak o, kutsallığını görmedi, ancak içinde olmasına rağmen
Vatikan."

Le Clerc sessiz kaldı, ancak St.Momande düşük sesiyle sordu ...

"Takip etmiyorum efendim. Çok fazla sormadıkça açıklayamaz mısın?
Görüyorsun Roma'ya yabancı. "

İspanyol korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Bu, Chevalier, Pierrot'un bu sabah bir
Hançer kalbindeki kabzaya yapışıyor. "

Aziz Armande solgunlaştı ve Le Clerc düşük bir tonda sordu ...

"Bundan emin misin? Ne zaman oldu?"

"Burada oturduğum kadar emin. Cesare'den bir saat kadar sonra oldu
gelen. Papa'nın kederle aşıldığı söyleniyor "ve
Don Diego de Leyva alaycı bir eğri aldı.

"Büyük gökler!" dedi Le Clerc. "Zavallı Pierrot!"

Papaz hafif bir özürle koltuğundan yükseldi ve yaklaşıyor
D'Amboise, üzerine eğildi ve kulağına birkaç kelime fısıldadı. .
Kardinal görünür ilgisizlikle başını salladı ve Le Clerc geri döndü; Ancak
D'Amboise'i dar bir şekilde izlerken, hala görünmesine rağmen
Gülün ve jest, gözleri mezardı ve kaşları rahatsız oldu. Aslında,
Kısa bir süre sonra, yüksek masa ayrıldı ve çok fazla davayı takip ettik
yakında. Efkemine görünüşüne rağmen, bir beğeniye girmeye başlamıştım
Aziz Armande'ye ve önümüzdeki birkaç saat bizim emrimizde olduğu gibi
Castor's'ı denemek için bir aklım olduğu için onu benimle çıkmaya davet etti
adım. Ancak bu, biraz utangaç hava ile reddetti
tarzını işaretledi ve onu cihazlarına bırakarak, Castor'a sipariş verdim
üzül ve onu dışarı çıkar. Geri döndüğümde, yaklaşık beşte
Öğleden sonra, cömert canavardan söylenenlerin hepsinin
RODE, değerini küçümsedi ve eşsiz bir ata sahip olduğumu,
Krallık için koşmaya uygun olan.




                             Bölüm XVI.

                            Arkadaş veya düşman.


Önümüzdeki birkaç gün boyunca hayatımın rutini tamamen aynıydı,
Cardinal's Levee'ye sabah katılımı, günlük akşam yemeğinde
halka açık ve öğleden sonraları Castor ile uzun sürüyor,
bazen Aziz Armande eşliğinde; Ama bu her zaman değildi
D'Amboise'in kişisine yakından bağlı olduğu için mümkün. D'Amboise
Sık sık ona Vatikan'a eşlik etmemi istedi; Ama şimdiye kadar ben
davetini reddetme iznine girmişti, bu da,
Önümdeki işle, belki de benim için iyi olurdu
Mümkün olduğunca geri çekilmede yaşayın. Kardinal dedi ki, bununla
Zarif planına tamamen inanan iyi huylu gülüş
Doğa, henüz görevimden cahil olduğum gibi, öyle olmama gerek yok
dikkatli olmak. Onun saygınlığına cevap verdim, bunun sadece içinde olduğum için
Karanlık, çok ihtiyatlı olduğum ve o zaman yeterince iyiydi
Benimle aynı fikirde. Ancak, doğal olarak bir şeyler görmek için endişeliydim
Vatikan ve reddetme nedenlerimden biri,
Prudence, yeterince iyi donanımlı değildim. Bu,
Ancak, elimde fonlar ile yakında düzeltildi, ancak bazılarından
Çünkü ya da başka bir şey, şimdi gitmedim. Jacopo o kadar başarılı değildi
Beklediği gibi, adamlarını yetiştirirken. Her şeyden önce,
Onlara güvenilir olması gerekli ve erkekleri almak zordu
Bu sınıf, teklif ettiğim gibi sadece geçici bir istihdam için. -Den
Son olarak konu düzenlendi ve hafta sonunda bir
Altı şişman arkadaşın gövdesi, hepsi oldukça iyi monte edilmiş ve
Daha iyiydi, hepsi askerleri eğitti. Onları yakınlarda bıraktım
Ripetta ve Kardinal'in masası onlara ücretsiz bir akşam yemeği verdi.
avantaj elde etmek için yavaş değildi. Onları tutmak için
istihdam ettim, onları her öğleden sonra yanımda çıkardım, onları reddettim
Geri döndüğümde, kardinalin gece eskortuna katılma emriyle
ve Bayard, Vatikan'a gidip geliyor. Bayard gördüm ve
Bazen kendimi soğumaya devam etmek için sabırsızlıkla ifade etti
topuklu. Bana detaylarından bahsetmek için özgür olmadığını söyledi.
Çalışacağım iş ve bana zamanımı ıslatmamı tavsiye etti
bir hasta kalbi ile. Bahsettiğimiz diğer konuların yanı sıra cinayet vardı
Pierrot ve Bayard bana Cesare Borgia'nın Roma'yı terk ettiğini söyledi
Ertesi gün babasını, Papa'yı görmeden ve ezildiğini
eski baş vitelli tarafından ona karşı yapılan stand tamamen
Citta del Castello ve diğerleri.

Bayard'ın tavsiyesini aldım ve kuyruğun yanında sabırlı kaldım, ancak ben
işin başlaması için özlem duydu. Adamlarım iyi bir fettle vardı. Yeterince vardı
onları yaramazlıktan uzak tutmak için çalış, ücret iyiydi, vardı
eğlence için yeterli boş zaman ve bu nedenle
homurdanma.

Odalarımda yalnız başına yalnız kalırdım, ara sıra St. Armande'den
Bana katılın; Ve akşam yemeğinden sonra bir saat kadar birlikte doğduk, çünkü
Çok küçük noktalar. Oyunda bir bebekti ve ben de
İyi bir anlaşma, öyle ki, küçük bir pratikten sonra, çünkü çok
Bileğiyle hızlı, en sevdiğim atışta ustalaştı ve bir akşam
Vatikan'dan döndükten sonra beni odalarıma devirdi ve
Masaya bir torba altın parçası fırlattı.

"Üç yüz, Cavaliere!" "Onları Fabrizio'dan kazandım
Rage ile yeşil görünen Colonna. Çantanız çalışıyorsa
Kısa, onlar hizmetinizde. Ha! Orvieto-May-I-Me? "
Ve kendini yudumlamaya başladığı bir kadeh döktü.
yeminli görünen bir meydan okuma.

"Şeytan!" Diye bağırdım, "Ama sen yüksek bahislerde uçuyorsun
Chevalier. Picard siteleriniz geniş olmalı. Aynı teşekkürler
Teklifiniz, ama çantam şu anda istediğim kadar dolu. "

Sandalyesine geri döndü, narin üzerinde pembe bir sifonla
özellikler.

"Hiçbir suç demek istemedim, cavaliere; ama para kullanımı nedir
Bir arkadaşıyla paylaşabilir mi? "

"Suç alınmadı, Aziz Armande," diye cevapladım "ve eğer yapacaksın
Hiçbirini al, sana sözümü almak istiyorum. "

Altın bıyığı içinde bir parmağını döndürdü ve eşit gösterdi
Gülümsemesinde dişler, "Konuşun" dediği gibi.

"O zaman, Chevalier, bana öyle geliyor ki genç bir adam
Sanki burada gibi göründüğünüz gibi zamanınızı boşa harcamalısınız. BEN
Hiçbir zaman ciddi olarak çizilmiş bir kılıç görmediğini söylemenin seni anladım
Yine de-ve bıyınız büyüdü! Tavsiyemi al. Daha fazla oynamamak
Colonna veya başka biriyle altın parçaları. Atınızı monte edin ve katılın
Bir kerede tremouille. "

"Ah! Bu iyi," dedi; "Ve neden mezar ve rahip
Cavaliere Donati burada zamanını boşa harcar, topuklu bir
Churchman ve geceleri harap bir duvarda baykuş gibi paspaslamak yerine
Kılıcının noktasıyla zamanları karıştırmak mı? "

Başka biriyle rahatsız olurdum; Önümdeki gençlikle ben
biraz eğlendirildi ve aynı zamanda bir önemsemen şaşırdı. Şimdiye kadar
Çok utangaç ve rezerve edilmişti ve şimdi aniden vardı
Bunu attı ve daha önce fark etmediğim bir havaya koymuştu,
Ama bu çok büyük bir şekilde. Belki de o
görünüşe göre kendini kurtarmış olan şarapla biraz ısındı
onun yemini; Tabii ki bunu son olarak fark etmedim,
Misafirimdi. Bu yüzden cevap verdim.

"Aksiyonum için nedenlerim Chevalier, iyi ve zaman ne zaman
Söz veriyorum sana uyurken bulunmayacağım. "

Sözlerimdeki nazik bir reproof onu eskisine geri getirmiş gibiydi
Kendini, çünkü mumların ışığı ile onu kızartı gözlemledim,
Ve birine garip bir benzerliği hatırlatan o meraklı görünüm
Biliyordum, ama hatırlayamadım, onun özelliklerine geldi. Ben başladım
Neredeyse konuşur konuşmaz karışıklığını gördüğümde merhamet et; Ve
"Zamanın çok uzak olmadığını söyleyebilirim-
sadece günler. "

"Beni yanına al."

Bunu neredeyse bir tonu içinde sordu, gözlerini uzak tutarak
Ancak ben ve gergin bir şekilde bıyığı.

"Ve sekreteriniz, ona derken, Abbe?"

"Ah, o da gelecek ve ona itiraf edebiliriz."

Bir saniyeliğine tereddüt ettim ve sonra cevap verdim.

"Çok iyi. Sadece bir an önce başlamaya hazır olmalısınız,
Ve muhtemelen zor binicilik ve sert dövüş olacak ve
yine başka bir şey. "

"Bu nedir?"

"Basit bir gönüllü olarak gelmelisiniz ve
Neyin üzerinde olduğum iş. Hayatımı kendim için riske atıyorum
amaçlar; Aynı şekilde yapmak istiyorsanız, bana katılabilirsiniz.
Az önce belirttiğim durum. "

"Zevkle kabul ediyorum."

"O zaman bu yerleşti ve yeni bir yoldaşım var."

"Yaşasın!" Ve bardağını dudaklarına kaldırdı.

Bundan sonra emekli oldu, geç kaldı. Onu avlunun karşısında gördüm
Dairelerine gelince ve sonra odalarıma geri dönüyor,
Bilinçsizce St.Manda'nın boşalttığı sandalyeyi aldı. Kadeh
Doldurduğu şarap önümde idi ve ben onu elime çektim. BT
zar zor dokunuldu. Aslında sadece birkaç damla tattı ama tadı.

Şimşek gibi bir ihanet şüphesi bana geldi. Adam öyleydi
içiyormuş gibi yapmak. Hangi nesne ile? Yapamadım. Miydi
Paranın teklifi kör mü? Belki de öyle, o zaman? Ben aptaldım
Bana katılmasını kabul etmek, o ekşi görünümlü Abbe ile. Evet, ben
Bir aptal olmuştu, ama zamanında kendi çılgınlığımı keşfettiğim için şanslıydı. BEN
Gözlerimi bu ipeksi diplomatta tutmalı ve gerekirse bir
Onunla kavga ve onu geç. Bir şekilde fikri beğenmedim
Ancak bunun; ama ondan bir şekilde kurtulmaya kararlı veya
diğer. Ben ve yolun aralarında hiçbir şeyin durmasına izin vermezdim
onur. Bu yüzden yarım saat kadar oturdum ve şaşırdım
Jacopo'nun ani girişi, bu kadar kayıp düşündüm. Geldi ve ayağa kalktı
Bir kelime söylemeden sandalyemin yanında dik cıvata. Biliyordum
Bu, yapmak için bir isteği vardı, bazıları sormak için
Aksi takdirde, diliyle oyun yapmakta tereddüt etmezdi
bir kere.

"Jacopo nedir?"

Bir ayağından diğerine tedirgin bir şekilde kaydı ve sonra cevap verdi.

"Ekselansman, ayrılmak istiyorum."

"Bırak! Ne için? Sen evli olmayacaksın, değil mi?"

"Cennet ve Azizler Koruyor, Ekselanslar. Hayır-bu değil, o değil
sadece istediğim gün ve aynı zamanda adamlarımız için ayrılıyor. "

"Şeytan! Ne yapacaksın?"

"Verdiğim sadece küçük bir akşam yemeği, Ekselans."

"Ve geçen gün sahip olduğun kronları boşa harcıyorum.
Olay, benim değil. Evet, izin alabilirsin. "

"Yüz teşekkürler, Ekselanslar."

"Dikkat edin, kavga etmemeli, sorun olmamalı."

"Ekselanslar."

"Şey, iyi geceler ve ne dediğimi hatırla. Burada, kaldırabilirsiniz
Bu şarap fincanı giderken. "

"İyi geceler, Signore" ve Jacopo, kadehi kaldırarak dışarı çıktı. .
Gece oldukça sıcaktı, kapımı açık tuttum ve içeri girerken
Portico, Goblet'in içeriğini bir yudumla boşalttığını gördüm,
ve dudaklarını bir onayla bir araya getirdiğini duydu ve
Mahallelerine yürürken, bir şeye kıkırdayarak.

Ertesi öğleden sonra Bayard ve yarım düzine ile dışarı çıktım
diğerleri. Bu bir hawking partisiydi ve uzun bir dörtnala vardı
Ponte'nin biraz ötesine başlayacak olan çalışma noktası
MOLLE. Kısa sürede asil bir balıkçıl başladık ve Bayard Flinging
Onun havaya peregrine, kuşların peşinden gittik. Görkemli bir şeydi
Bine ve Castor ve Pollux diğerlerini çok geride bıraktı, öyle
Stricken Heron'un yanına dizildiğimizde ve Bayard kaydı
Şahinine kaput, arkadaşlarımız görünür değildi. Bu,
Ancak, bizi çok az rahatsız etti ve dizginledik. Açık
Geri dönüş yolumuz Bayard'a St.
Armande görevime yardım etmek için gönüllü olmuştu ve kabul ettim
onun teklifi.

"Onu iyi yapacak," dedi; "O asil bir genç gibi görünüyor,
Önlük tellerine çok uzun zaman bağlı. "

"Sence öyle mi?" Söyledim; "Bana bir
Derece-ve yine de onu sevmeye yardım edemem. "

"Harika bir saf zihni var," dedi Bayard; "Çocuk, çünkü o hayır
Daha az, çocuk kadar masum. "

"Vatikan onu geliştirmeyecek, özellikle de oynarsa
Colonna ile altın kronlar. "

"Altın kronlar için oynuyor!" diye bağırdı Bayard; "Kesinlikle yanılıyorsun
Cavaliere. "

"Dün gece bunu yapmadı mı, efendim? Üç kazandığını anladım
Fabrizio'dan yüz meyiş mi? "

"İmkansız," dedi Bayard, "dün gece Vatikan'daydım ve
Colonna'nın oynadığı parti Strigonia, Monsignore'dan oluşuyordu
Florido, Rabbimiz Papa ve Colonna'nın kendisi-daha fazlası. Aziz Armanda
küçük bir süre elinizin altında duruyordu, ama asla almadı
bahis. Aslında, akşamın çoğunu Giulia Bella ile geçti,
Bir ud üzerinde, kutsallığının rahatsızlığına çok fazla geriliyor. Yapayım
Roma'dan ayrılmasının iyi olacağını söyle. "

"O zaman yanılıyorum," dedim; "Evet, onun için iyi olurdu
Roma'dan çık. "

Bu zamana kadar diğerleri ortaya çıktı ve daha fazla dedik. Geri döndükçe
Roma'ya, Bayard'ın söylediklerini düşünerek biraz geride kaldım
Ben. Aziz Armande'nin bana yalan söylediği kesindi ve ben
Bunu benim iyiliğim için değil, yaptığından emin ol. Kısacası bana geldi
Bu masum görünümlü bir çocuk, utangaç emekli davranışları ve
Dünya hakkında bilgi isteği, daha fazla ya da daha az bir şey değildi
başarılı bir aktör. Sonra tekrar bir Fransızdı ve nasıl geldi,
Açıkçası Fransa'dan taze, Medici'nin ajanı olmak için
Plotterlar, çünkü onu yere koydum? Mektuplar vardı
Madam de la Tremouille, tanıtımları başarısız oldu,
Kardinal ona inanıyordu-her şey çelişkiydi. Üstünde
Hepsi, Aziz Armande için güçlü kişisel sevdim vardı. İçinde
Varlık, tüm erkeklerin onlar
bir düşmanla. Benimle başarısız olduğunu hiç bilmiyordum ve St.
Armande böyle bir uyarı yoktu, böyle sessiz sinyal yok
doğrudan ruhtan ruha. Aksine, neredeyse daha fazla olduğunu hissettim
Bana karşı dostça, ve ben de ona doğru, buna rağmen
Kısa tanıdıklarımız, neredeyse aynı koruyucu duygu
Biri savunmasız bir çocuğa doğru. Hayal edilebileceği gibi, hayır
Bu konuda çok rahat bir zihin çerçevesi ve sessizce geri döndü,
nokta döner. Saray'a ulaştığımızda, neredeyse ilk
Tanıştığım kişi St. Armande idi ve söndüğümde bana geldi
samimi bir selamlama ile ve sordu--

"Şey, cavaliere, güvendiğim iyi spor?"

"Çok," diye cevapladım kısa bir süre sonra ve sonra onu doğrudan yüzüne baktım
"Colonna'ya intikamını geceye vermeyi düşünüyor musunuz?"

Tonumdaki bir şey onu yakaladı, bir an için gözlerimle tanıştı, sonra
Bakışlarını düşürdü ve yere baktı. Bu şekilde daha önce durduk
Cevap vermeden önce biraz bir süre birbirimiz birbirimiz ve sesi
Neredeyse duyulmuyor.

"Belki-emin değilim," diye ekledi bir çaba ile.

Castor'un dizginlerini tutarak ayakta duruyordum; Ama konuşurken teslim ettim
At bir damadına at ve kolumu St. Armande's'e bağlayarak dedi
yüksek sesle ve etkilenen bir şiir tonu ile:

"Harika bir yolculuğu kaçırdın, chevalier-gelip benimle bir dönüş yap
bahçe."

Pasif olarak verdi ve birkaç adımda avluyu geçtik
ve saray bahçelerinin tenha bir kısmındaydı
Limon yürüyüşü. Ekleyebileceğim bu daha sonra geliştirildi
Sarayın tamamlanması sırasında mimarın varlığı
ve gerekçeler. Bu noktaya ulaştığımızda kolumu açtım ve döndüm
Yuvarlak, şüphelerimi sona erdirmeye karar vermiş olan Aziz Armande ile yüzleşti.

"Buraya bakın, Chevalier," dedim, "Ağır bahisler için oynuyorum, ben
Tehlikeli bir zeminde yürümek ve ayaklarımı nereye koyduğumu bilmeli; irade
Açık bir soruya cevap veriyorsun, arkadaş mı yoksa düşman mı? "

Çaresiz bir şekilde etrafına baktı, rengi geliyor ve
gidiyor ama hiçbir şey söylemedi. Adam bir korkaktı mı?

"Cevap vermezsen," dedim, "riski alacağım ve sana
Bir düşman, duyuyor musun? Dün gece dediğinde bana yalan söyledin
Colonna ile Vatikan'da oynadı-şimdi beraberlik. "Silahımı çıkardım,
ve onun önünde durdu, her anda onun mafyasını görmesini bekliyor
eller; Ama kesinlikle durdu, başı asılı kaldı.

"Adamım," dedim, "duymadın mı?
yalancı olarak? "

"Bunu söylemeye nasıl cüret edersin!" patladı. "Sen-sen-tüm erkeklerden-oh!
Ben diyorum! Evet, Colonna ile oynamadım; Ama olduğunu sanıyordum
para için zorlanıyor ve-ve kurguyu icat etti,
belki----"

"Belki de kazançlarınızı kumar masası üzerinden kabul ederim,
bir arkadaşının teklifi yerine. Bana çok onur duyuyorsun, Chevalier. "

"Ben yanlışsın, Savelli,-hayır, başlamayın. Adını ve hikayenizi biliyorum,
Ve cennetten önce, benim arkadaşın olduğumu söylüyorum. "

"Beni tanıyor musun!"

"Evet, ve senin için çalışıyorum; gel, kılıcın tarafından koy. Bana bak! Yap
Düşmana benziyor muyum? "

Kendini kurtarmış ve bakışlarımdan korkusuzca tanışmıştı. Nereden yapabilirim
Bu yüzü daha önce gördün mü? Elimi sanki alnımın üzerine çizdim
Örümcek ağlarını hafızamdan süpürün, ancak boşuna.

"Şey," diye devam etti, bir gülümsemeyle, "Bir düşmana benziyor muyum? Eğer yaparsam,
Kılıcın hazır. Şimdi grev, hızlı bir kurtulma olacak, gel! "

Kılıcımı bir çırpıda geri koydum.

"Anlamıyorum, ama açıklamanızı kabul ediyorum."

Açıkçası elini uzattı.

"Bu doğru ve yine de yoldaşın olmama izin verecek misin?"

Onun kavrayışını aldım.

"Evet, istersen."

Sessizlik içinde birlikte tekrar yürüdük ve avlu St.
Armande dedi ki,

"Korkarım saygınıza çok düştüm."

"Benim saygım Chevalier, şu anda erkek ya da kadın için bir değer yok."

"Sence öyle mi?" Dedi ve sonra hızla, "şimdiki zaman için Adieu;
Unutma, seni bir arkadaş olduğunu düşündüğün sözüne tutuyorum. "

Cevap vermedim ve Müdürün adımlarını hafifçe yükseltti
giriş.

O akşam süitin beyleri ile bir değişiklik için varsaydım;
Ama St.Manda orada değildi ve birkaç ücretsiz açıklama yapıldı
Alınma şekliyle ilgili olarak
Giulia Orsini ve Lucrezia Borgia tarafından Vatikan'da.

"Eğer böyle devam ederse," dedi Le Clerc, "
Vücudu için tiber ve koymadıkça ruhu için kitleler söyler
kendisi ve Borgia arasındaki denizler. "

"Beni asla bayanlardan sonra koşacak bir adam olarak vurmadı" dedim.

"Hayır," diye yanıtladı Abbe, "ama başka bir şekilde. Hayır
Ona karşı şans, Cavalier, tüm uzun bıyıklarınız için-bin
Teşekkürler, "ve güler yüzlü Le Clerc, geçtiğim Orvieto'nun flagonunu ele geçirdi
ve kadehini doldurdu.

Bundan sonra konuşma değişti ve kısa süre içinde emekli oldum
Daireler ve Lackey'imi reddetmek, bir kitap okumak için oturdu
Kardinalin bana ödünç verdiği şahinlik. Ben de işgal etmemiştim
Kapı açıldığında bir saat boyunca ve Jacopo dikkatli bir şekilde gözetlediğinde.
Gözümü yakalamaya başını çekti ve onun karıştırdığını duydum
dıştan.

"Girin."

"Ekselanslar" ve daha fazla karıştırma sesi, ama Jacopo yok. BEN
bu konuda kayıp ve aynı zamanda korkmak
Sorun oldum, keskin bir şekilde gelme emrimi tekrarladım. Bu vardı
istenen etki; Ama henchmanım görünür ortaya çıkmaz yaptım
Bir kavga olduğundan emin. Yüzünde çok kırmızıydı ve
Kaskın altında beyaz bir bandaj görebiliyordum.

"Bunun şeytan ne anlama geldiğini, Jacopo?" Sertçe sordum.

"Raporlamaya geldim, Ekselanslar."

"Bunu yapmak için uygun bir durumda görünmüyorsunuz."

"Mükemmel Uygun, Ekselanslar," ve Jacopo kendini dikkate çekti
ve selamlandı.

"Önemli midir? Değilse, gelsen iyi olur
Yarın."

"Evet, Ekselanslarınız-önem taşıyan. İbadetinizin izni ile,
Bildiğiniz gibi, bugün bir akşam yemeği verdim ve biz vardı ---- "

"Neye sahip olduğun al.

"Sause ile haşlanmış et, sarımsak ile sosis, _risotto alla
Milanese _---- "

"Ne olduğunu umursamıyorum, aptala git."

"Ben devam ediyorum, Ekselanslar. Neredeydim-a _risotto_ dedim mi?
maya ile yapılmış ekmek. Ve içki için, imza ---- "

"Bunun mağazasına sahip olmadığın şüpheliyim, Jacopo."

"Ama bir düzine flagon ya da şarap, ibadet-hepsi Rosso."

"Jacopo- sen aynı anda emekli olacak kadar iyi olacaksın."

"Emekliyim, Ekselanslar; Ama raporum."

"Yarın için yapacak."

"İbadetiniz istediği gibi; ama hanı yaktık."

"Ne!"

"Han, Roma'ya varış gününü dinlediğimiz, senin
tapmak. Bir şey ve diğeri ile ev sahibi onun
Fatura dört kron. Ve arkadaşlarıma 'Ne! Dürüst
Askerler böyle ödeme yapacak mı? ' Sorun vardı, Ekselanslar; Ancak
En iyi çıktık. "

Tek kelime etmeden ayağa kalktım ve jacopo'yu boynundan ele geçirdim, onu çıkardım
Odadan, üzgünüm, çok önemli şiddet.

Çok cömert olduğum için kendimi lanetlediğim için kendimi lanetledim
Ondan sonra kapı ve kitabıma döndü. Ancak okuyamadım,
Aklım bundan kaynaklanabilecek sonuçlarla doluydu
Takipçilerimin çılgın ucubesi ve ben de kardinal aramaya karar verdim
ertesi gün ve Roma'dan bazılarına taşınma iznini alın
daha sessiz bir nokta ve talimatlarını bekliyor. Hepsinin ortasında
Ancak, bu düşünceden memnun olmaya yardımcı olamadım
İntikamcı adalet, alçak taverna bekçisini geçti,
Kimin yatağı beni ürperti. Jacopo'nun
gerçeği konuşmak ve konuşurken bile, alevler
Hırsızların o yerini neşeyle püskürtmek.




                            Bölüm XVII.

                             Vatikan.


Ertesi sabah D'Amboise ile erken bir röportaj aradım ve
Neyin meydana geldiğini ona belirtti, Roma'yı terk etmem gerektiğini önerdi
bir kez ve talimatlarını herhangi bir noktada bekler. Benim
Sürpriz, konuyu bu kadar ciddi bir ışıkta görmedi,
Küçük bir para cezası şüphesiz konuyu çözecektir. "Canım
Cavaliere, "dedi," Rabbimiz bir günahkarın ölümünü istemiyor,
Ama sadece onun çantası. Zihnini kolaylaştır, ama daha sıkı bir el tut
adamların. "

"Şüphesiz bunu yapacağım, senin saygınlığını."

"Başka bir şey. Bence utangaçlığını bir kenara bırakmanız gerekecek ve
Önümüzdeki birkaç gün boyunca Vatikan'a git. Olağanüstü
Buradaki mahkeme ne kadar şüpheli. Bana sürekli bir saat tutuyorlar
Ve tüm süitte ve inzivaya çekilmeniz ve yalnız sürüşlerinizde
söz konusu oldu. Bayanlar da sizinle ilgileniyor.
Aslında, Madonna tarafından sizi özel olarak yanımda getirmem istendi
Lucrezia, hepsi Strigonya tarafından yapılan aptalca bir açıklama nedeniyle. "

"Ben senin seçkinliğinin emrindeyim."

"Bu biraz risk, ama onların olduğunu düşünmelerini istemiyorum
Süitimin sadece bir üyesi dışında herhangi bir şey. En ufak bir
Şüphe, tüm planlarım üzülecek ve şimdi elimizde.
dışarıda iki gün. "

"Tanrıya şükür! Burada kalbimi yiyorum."

"Cesaret, cavaliere! Yakında sona erecek. Bu arada, Bayard tam içeride
Aziz Armande'ye katıldığını mı söylüyorsun? "

"Evet, senin saygınlığınız."

"_Ciel! _ Senin için bir tane olacağını düşünmemeliydim
amaç. Ama bu senin ilişkiniz, "ve gülmeye başladı.

"Arkamda yedi iyi kılıç var, senin sayılağın. Chevalier Mayıs
veya başarılı olmayabilir; Ama isteğini reddedemedim. "

D'Amboise cevap vermedi ve röportajımız sona erdi. İsterim,
Ancak, buraya hanın yakılmasından hiçbir şey gelmediğini ekleyin. HAYIR
Bulabildiğim kadarıyla şikayet hiç atıldı ve mesele
Her gün bir olay olabilirdi, çok az dikkat etti
heyecanlandırmak. Tabii ki işlerin böyle bir
Roma'da düzensizlik aralığı ve saatlik beklenti içinde yaşadı,
Kardinal'in konuşmasına rağmen, kayda değer endişe duymaya
Jacopo'nun intikamlı gayreti üzerinde. Ben böyle bir şeyin olmadığına dikkat ettim
Tekrar meydana gelmesi muhtemel ve usta Jacopo tövbe etti, yemin ediyor
Bana asla rahatsızlık için daha fazla neden vermezdi. _Levee_'de
Sabah, Aziz Armande, her zamanki gibi yanımda ve ben ona fısıldadım
işimizin zamanı olduğu gibi kendini hazır tutmak için
el.

"Bundan memnunum," diye cevapladı yüzü aydınlandı.

"Vatikan'a Kardinal'e bugün katılıyorum," dedim.
konuşmaya devam etmek.

"Bu akşam çok şey olacak," diye cevap verdi. "
Florentine elçisi son iki gündür burada ve olay
Vatikan'da geceye onun onuruna. Sahip olduğunu biliyor musun
Mahkeme bayanların kalbinde büyük bir merak heyecanlı mı? "

"Gerçekten mi? Bu benim yolum değil."

"Değil mi? Peki, Lucrezia sizi görme arzusunu dile getirdi. "

"Tiber'e yol açmayabileceğine inanıyorum Chevalier.
Lady Lucrezia tehlikeli bir önemsiz. "

Yüzü çok mezar oldu.

"Ona sivil ol, başka bir şey değil," diye fısıldadı. "Oldukça haklısın.
Oh, o yerden nasıl nefret ediyorum! "-ve biraz titredi.

"Eh, yakında bundan çıkacağız."

"Lütfen Tanrım!"

O gün akşam yemeğinde yüksek masada kimse yoktu, her ikisi de
Sforza'da Sforza ile yemek yemeye gitmişler
Cesarini, oldukça gayri resmi bir iş ve süitin hiçbiri
onlara eşlik etti.

Masamızdaki konuşma işlere çok döndü ve orada olduğu gibi
Bir kez konuk yoktu, konuşma çok özgürdü.

"Fleur-de-lis dillerimizi kapsayacak," dedi Le Clerc, "
Onların sallanmasına izin verebiliriz. "

"O zaman bu ateşkesin ne kadar sürmesi?" diye sordu kaptan da De Briconnet
Kardinal Muhafızları. "Burada bu tembellikten bıktım," diye ekledi.

"Buna gelince, hiç kimse bunun barış mı yoksa savaş mı olduğunu bilmiyor," diye yanıtladı LE
Clerc. "Tremouille, Passignano'da oyuna yemin ediyor
Biz sadece fossombrondan sonra yürümesine izin verseydik ve o
Sağ. Şimdi Cesare Magione Ligi'ni ve Borgia'yı damgaladı
her zamanki gibi güçlü. "

"Roderigo Borgia gibi bir adam nasıl Papa yapıldı?" BEN
sordu.

Le Clerc Orvieto'dan geçerken güldü.

"Rabbimiz, aziz masum olarak adlandırıldığında,
Complave'de üç favori. Biri Giuliano Della Rovere,
Diğer Ascanio Sforza ve Üçüncü Roderigo Borgia. Onun üstünlüğü
Aziz Sabine bizim adamımızdı ve seçim kesinti olurdu
Borgia ve Ascanio ellere katıldı ve Milanlılar oy kullandı
Roderigo. "

De, "Sforza'nın bu kadar kendini feda edeceğini düşünmedim" dedi.
Briconnet.

"Tazminatlar vardı, Jacques," diye devam etti Le Clerc. "Dört
Ascanio'ya katır yükleri altın verildi, başkan yardımcısı oldu
ve Borgia'nın kendi sarayı olan Cesarini, onun
Eminence günümüzde yemek yiyor. Seçimler yapıldıktan hemen sonra ben
Rota'da amcanla birkaç kelime alışverişi yapmak,
St. Malo ve bana sonuç bilinir bilinmez Medici
Kardinal Cibo'ya döndü ve 'Kurtun çenesindeyiz!
Cennet, bizi yiyemeyebileceğini hibe! ' Borgia'ya gelince, yapabilirdi
Yürüyüşten başka bir şey yok, 'Ben Papa, Pontiff, Vicar
Tanrım! '"

De Briconnet, "Uzun sürebileceğini düşünmüyorum," dedi.

"Cennet bilir. Yetmiş birine yakın ve her biri daha genç büyüyor
gün. Otuz yıl önce olduğu kadar güçlü. Ve az sayıda erkek var
Kim bile olabildiğince oturabilir. "

"Bu doğru," diye belirttim ve buluşmamın hikayesini verdim.
Roma'ya geldiğim gün Borgia.

Bundan kısa bir süre sonra konuşmanın çok özgür olduğu akşam yemeğimiz kırıldı
yukarı ve, kardinalin benim
Katılım, kitabımı şahinlik üzerine aldım ve bahçeye tamir ettim,
Öğleden sonra perusalına geçmeyi planlıyor. Limon için yaptım
Yürüyün ve orada dolaşan Bran'da bir arkadaş buldu
Efendisini özleyerek rahatsız edici bir şekilde. Kendimi yere bıraktım
korunaklı bir koltukta, Bran uzunluğunu ayaklarıma uzattı, onun
Pençeleri arasında dinleniyor ve böylece sessiz kaldık, köpek
Kesinlikle hareketsiz ve ben kitabımla uğraştım.

Bu yüzden Bran düşük bir hırıltı verdiğinde ve baktığında bir saat geçmiş olmalı
Yukarı gözümü yürüyüşten yukarı ve aşağı koştum, ama hiçbir şey göremedim. Ben o zaman
köpeğin baktığı yönü izledi ve
Bana karşı ayrılır, bir yığınla sonlandırılan bir yeşillik gördü
üç büyük kestane. Daha ileri bir inceleme iki rakam gösterdi
Ağaçların gölgesinde dururken, bunlardan biri St. Armande idi ve
diğeri, sekreteri Abbe. Ama beni şaşırttı, buydu
Chevalier, bazı güçlü duygularla aşılıyor gibi görünüyordu, çünkü
Ağacın gövdesine karşı koluyla eğiliyordu.
Yüzü basıldı ve figürü sanki sanki
ağlıyor. Abbe onun yanında bir şefkatle durdu
özellikler ve onu yatıştırmaya çalıştı.

Amaçlanmadığım bir şeye baktığım açıktı
iyi eğitimli köpeğe düşük, "sessiz, kepek"
Canavar anında itaat ettim, ayağa kalktım ve yüksek sesle yakaladım, yürüdüm
Caddeden aşağı, sırtım St. Armande ve Abbe'ye doğru Bran'a doğru
yanımda takip ediyorum. Çarpık bakmadım ve elbette yapamadım
Ne olduğunu söyle, ama ne olduğunu merak edemedim
Aziz Armande'yi çok güçlü etkiledi. Bu neredeyse yer değildi
İtiraf. Yine de başkasına karışmak benim işim değildi
Halkın İşleri. Bu yüzden Bran'ı bir bayard lafeyine teslim ettim, gittim
daireme kadar ve kitabıma olan ilgimi sürdürmeye çalıştı.

Ancak bu mümkün değildi, birkaç dakika içinde kendimi buldum
Kucağımdaki hacim ile gözlerim boşluğa bakıyor ve
Aziz Armande. Ona karşı duygularımı analiz etmeye başladım,
Ama bunun ötesinde bana güçlü bir şekilde ilham verdiğinden emindim
Arkadaşlık daha ileri gitemem. Beni teşvik eden bu dostluktu
Geldiğimde paylaşmasına izin verilmesi isteğine katılmak
Macera, onun bir şey olduğunu görebilsem de
çaresiz bir iş için takılmış. Yine de bir şekilde, onu bulamadım
Akıllıca bir şey yaptığımı hissetsem de onu reddetmek için kalp. BEN
kendimi teselli ettim ya da daha doğrusu kendimi teselli etmeye çalıştı
Şansını başka bir adam gibi alması gereken yansıma
Birliğim ve eğer düşerse, iyi, onun bir sonu vardı ve onun.
Yine de rahat değildim ve sonra düşüncelerime bir dönüş yapmak için,
Onları diğer konularda eğdim ve aklıma geldi
Çok şaşırtıcı olan Roma'daki D'Entrasgues'ı duymamıştım.

Bayard bana Krala dilekçesini söylediğinde,
D'Entrasgues'in hareketleri hakkında bir şey biliniyordu ve olmadığını söyledi
Bilmek. Tam olarak nasıl ustalaştığımı merak ediyordu
İlk başta beni tutan bu çılgın intikam özlemi. Doğrudan
Olduğu gibi, duama cevap ver ve bu yüzden düşünmeye, fark etmeye başladım
Bir erkeğin gerçekte ilahi güce ne kadar yakın olduğu, bu da sık sık
Genellikle, ondan uzak düşünür. Ve belirli bir memnuniyet hissi geldi
Zaferimle kazandığım güç düşüncesinde üzerimde
kendim. Gerçekten de, düşmanım benim gücümde olsaydı,
Onu yaralayamayacağım an, ama zarar vermeden gitmesine izin ver.

Bu şekilde, okumaya çalışmak ve düşünmeye çalışmak,
Her iki taahhütte de çok başarı, zamanımı tapkayım kadar geçtim
eşlik etmeye hazır olmak için giyinmeme yardım etmeye geldi
Vatikan'a Kardinal. Giyindikten sonra merdivenlerden indim ve
Montaj Castor, kendimi adamlarımın başına yerleştirdi ve De'ye katıldı
BRICONNET Sarayın büyük girişinde. Kaptanı
Kardinal'in muhafızının tam gücü otuz kılıç vardı, bu bir
Resepsiyon gecesi biraz önemli ve büyük nezaketle bana izin verdi
Jacopo ve altı adamımı birliğinin önüne yerleştirmek için kendi
Benim yanımda at ve çok kurnazlıkla tartışmak
Falconry, burada bir ustadan daha fazlası.

Kardinal için biraz zaman beklemek zorunda kaldık, ama uzun zaman
geldi, her zamanki gibi Bayard tarafından eşlik etti ve onunla tüm beyler
St. Armande dahil süitinin. Ayağına ulaştığında
Merdivenler, D'Amboise benim için biraz keskin bir şekilde sordu; Ama değiştirdi
Beklediğimi görünce hoş bir selamlama ton.

"Aziz Dennis!" Diye bağırdı, "Sonuçta gelmediğini sanıyordum."

Binicilik için birkaç metre vardı ve geçişimiz üzerinden geçişimiz vardı
Alessandrina Portone Bronse'a, ancak birkaç dakika sürdü. Biz sürdükçe
Orada, dikilitaşı Piazza di S. Pietro'nun merkezinde tuttuk.
solumuzda ve önümüzde yeni St. Katedrali'nin duvarlarını gördüm
Peter, sonra yaklaşık dört ya da beş metre yüksekliğinde, eski kilisenin kalıntıları
hala etrafında duruyor. Konuştuğum sırada hiçbir şey değildi
Yaklaşık elli yıl boyunca işin ilerletilmesi için,
Nicholas V. ve Büyük Tasarım, daha sonra değişti ve
Giuliano Della Rovere tarafından infaz, Papa II.,
o zaman bir iskelet formundaydı, bazılarının kalıntılarına benziyor
yeni bir çalışmanın başlangıcından daha fazla tapınak görevden alındı. Elli yıl
Yeni çalışmayı neredeyse yıkıcı hale getirme etkisine sahip olmak
Konstantin tarafından kurulan eski kilise.

Bahsettiğim gibi, büyük işler olacaktı
O akşam Vatikan, Piazza'da bir kalabalık yoktu.
Aziz Peter. Askerlerle doluydu, ama Roma halkı,
alayları görmesi bekleniyor
soylular ve onların takipçileri, yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu.
Mağazada silahlı erkekler vardı, ama mutlu, jostling kalabalığı yok
Commons, bir terör için Roma'daydı ve erkekler olabildiğince uzak tuttu
Borgo'dan. Ancak Piazza parlak bir şekilde aydınlandı ve
Çeşitli önemli olanların vücut muhafızları,
Onlara atanan yerler, sipariş yaklaşık bin olarak korunuyor
Papa'nın İspanyol Muhafızlarının Adamları, derhal komuta altında
De Leyva. Lambalardan gelen ışık,
Erkeklerin ışıltılı kolları ve büyüklerin çeşitli nişanları
Evler belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Colonna'nın tek sütunu, Rose
Borghese'nin kartalı ve griffin ile yan yana, altı zambak
Farnese rüzgarda titredi, Colleoni'nin iki başlı aslanı ve
Arka planda çok az şey sağlam görünümlü bir süvari gövdesi çizildi,
Borgia'nın standardını çırpındı; Bunlar Cesare'nin
Kendi kuzular, dediği gibi, birçok sert savaş alanının gazileri.

Giriş adımlarında durduk ve iki chamberlain tarafından karşılandık,
Ofis personeli ile ellerinde bizi kimin kullandığını kim
Vatikan'a gireceğimiz bronz kapılar. Geçtik
Bir bıçak trompetinin ortasında, pasajın her iki tarafı
Pikemen, heykel olarak sert ve hareketsiz duruyor. Bizim yolumuz
Torre Borgia, Vatikan'ın Alexander tarafından işgal edilen kısmı ve
Uzak müzik suşları devam ederken kulaklarımızı yakaladı ve
Kısaca, kalabalık olan asil resepsiyon odalarına girdi
insanlar.

Papa'nın kendisi dairenin aşırı ucunda duruyordu, kuşatıldı
parlak bir grup bayan ve bay tarafından ve biz geldikçe
Görevimizi yap, onu gözlemleme fırsatı buldum. Alexander
Tamamen yetmiş yaşında, ama çok hale, doyurucu ve güçlü görünümlü,
Orta yaştaki bir adam için kolayca geçmiş olabilir. O öyleydi
Özel bir beyefendi gibi giyinmiş, İspanyol kostümünde, yüksek botlarla,
Yanında mücevherli hançer ve kafasında akıllı bir kadife kapak. Ancak
Yüzün kendisi bir dereceye kadar dikkat çekici oldu. O temizdi
traş, böylece tüm özellikler açıkça fark edilebilirdi, ağır
Şehvetli çene, geniş acımasız ağız, neredeyse bir burnun neredeyse Yahudi
Eğrisinde, geri çekilen alnın gözler üzerinde şişmesi ve
Doyumsuz ateşlerini yaktığı görülen gözlerin kendileri
iştah ve sonu olmadan tutku; Bütün bunlar, birlikte bir araya geldi
Kötü ruh için uygun bir maske olan bir yüzünü oluşturun
içinde. Diğerlerine saygı duydum, zorluklarla boğuldum
Dokunduğum eli bir kenara atma ve dışarı çıkma arzusu
oda.

Hafifçe bir kenara taşındım ve çeşitli grupları izledim
Gezerek ve bir araya geldi veya konuşarak bir araya geldi; ve uğultusu
Sesler, eşcinsel müzik suşları ve parlak elbiseler
Birlikte bakmaya değer bir sahne.

Floransa Büyükelçisi Noel Baba'nın kardinaliyle konuşuyordu
Susanna, benden birkaç metre. Sesin tonlarını yakaladım ve
Gözlerimizle karşılaştı. Machiavelli, çünkü o,
Ben mükemmel bir yabancı gibi ve sonra morunu hafifçe ayarlamak
Çizgili bornoz, arkadaşı ile yavaşça ilerledi.

"Biz daha yükseğe monte ediyoruz, Signore--_ Excelsior! _"

Kelimeler kulağıma fısıldamak yerine nefes aldı ve korte
yanımda durdu.

"_Excelior! _" Bir gülümsemeyle tekrar ettim "ama
Aslanın ağzına mı gidiyorsunuz? "

Bana gülümsedi, bir gülümsemeden çok bir hırıltı. "Canavar
şimdi boğuldu. Beni düşünmeyecek-gör, bazıları geliyor
Senin yolunuz-ADIEU! "

Döndü ve gruplara geçti ve Aziz Armande koluma dokundu.

"Lady Lucrezia'ya sunulacaksın," dedi ve bir sonraki
kendimi en çok elinden eğilirken buldum
Güzel ve kesinlikle yaşının en meşhur kadın. O idi
neredeyse yirmi üç; zaten üç kocayı evlendirmişti ve
Tekrar eş olun ve Ferrara'dan Alfonso ile evlenin. O oturmuştu
Düşük salon ve ben geldikçe elini bana uzattı
Büyüleyici bir gülümseme. Önünde duran, büyük sırt gözlerine bakarak,
Dudakların küçük kırmızı yayında ve açık kesim özellikleri
Kırmızı altın saç kütlesi, sahip olduğum hikayelerin
He duydum doğruydu. Bu adil genç kadın olamazdı
Önce bence isimsiz korku suçları yapmıştı. İsterim
inanmıyorum.

"Öyleyse, cavaliere, sonunda mahkemeye geldin!
Bize asla bu onur yapmayacak. "

"Strigonya'nın seçkinliği yemin etmeyi istediğini söyledi" ve
Lucrezia'nın koltuğuna yaslanan bayan, koyarken güldü
bu kelimeler. Kalbim olan tuhaf bir kahkahayı tanıdım
Kapı St. Paul ve ona biraz ilgi göstererek baktı.

"Kayınbiraderim Giulia Farnese-Giulia Bella, değil mi?" Ve
Lucrezia koluna hafifçe dokundu.

"Ah, evet, Giulia Bella-ve gerçekten bir keşiş olacak mısın?"

"Buraya gelene kadar böyle düşüncelerim olabilir," dedim, "ama ben
Şimdi onları bir kenara bırakmalı. "

"Düzgün bir şekilde döndü, cavaliere-Armande'nin kendisi onu koyamazdı
Daha iyi-burada otur, Chevalier, "ve Lucrezia St. Armande için yer açtı
Salonunda.

Şu anda girişte bir kargaşa dikkatimizi çekti,
ve siyah bir şekilde soyulmuş bir adam, ardından diğer iki kişi, doğru yürüdü
Papa.

"Gökler!" Dedi Lucrezia, "Bu Cesare!" Ve olmayan bir bakış
Kardeşi, hareket eden kardeşine bakarken yüzünün üzerinden geldi.
Yavaş yavaş odaya, erkekler onun her iki tarafından uzaklaşıyor ve
Kimseyi selamlamak. Kendini kaplı tuttu ve kare kadife altında
Kapak, bir bıyıkla kaplı kararlı bir yüz, ağız ve çene gördüm
ve kısa sakal, ancak çok gizli değil, ama belirgin bir şekilde
Yüzündeki koyu saçlara, dudakların tam kırmızı çizgisine bak,
alışılmış bir küçümseme. Borgia'nın tüm kuluçkası kadar kötü
Bu hepsinin en kötüsüydü. Onların ötesinde infamy olarak
Kötülükte insanlığın geri kalanının ötesindeydiler. Çok oda
girerken sessizliğe karıştı ve daha fazla ilgi ile izledim
Söyleyebileceğimden daha, bu kötü adamın görkemli figürü, yükselirken
daha az kötü babasıyla tanışmak için. O zamandan beri onların ilk toplantısıydı
Pierrot'un öldürülmesi ve oğlunun dehşeti içinde duran Alexander,
yaklaşırken şiddetle titremeye başladı, bu şekilde baktı ve
Bu, sanki ondan kaçıyormuş gibi. Sonunda bir araya geldiler
Yüz, Cesare hiçbir kelime söyleme, ama kapağını düşük bir yay ile kaldırma.
Alexander neredeyse ellerini sıkıyormuş gibi bir hareket yaptı; Ancak
kendini bir çaba ile kurtardı ve oğlunu yanağından öptü.

"Şeytanlar öpüşüyor." Lucrezia bu sözleri nefesi altında konuştu,
Ve keskin bir şekilde döndüm ve ona baktım. Gözleri altına düştü
Soruşturma bakışı ve biraz sohbet etmek için Giulia'ya hitap ettim
Bella.

"Yani bu Valentinois Dükü mi?"

"Evet-ve hemen arkasındaki adam Don Michelotto."

"Strangler. "

"Güçlü terimler kullanıyorsunuz efendim," Farnese'nin gözleri ateş etti ve
Lucrezia aceleyle ekledi--

"Evet, evet-haklısın-yabancı."

"Sus, aptal!" Ve Giulia Bella elini arkadaşının omzuna koydu.
"Bak, bu şekilde geliyorlar-havalı!"

Aslında, Cesare de babasından ikisi olmadan dönmüştü
Bir kelime alışverişi ve doğrudan bize doğru geliyordu. Yolda o
D'Amboise, Bayard ve kardinalden oluşan bir gruptan geçti
Strigonya. Valentinois durdu ve suskun bir şekilde,
Elini sadece sert bir şekilde eğen Bayard'a. Cesare'nin Karanlık Yüzü
Öfke ile beyazlattı ve elini yanına bıraktı
Düz ve D'Amboise'in taklit edildiğini görebiliyordum
Bayard ve Strigonia açıkça gülüyor. Ancak bu hakaret değildi
Cesare'nin iyi öfkesine eklendi; Aslında, bize bir
Adam olabilir ve kız kardeşini soğuk bir şekilde selamladıktan sonra St.
Armande ve sessizce ona baktı.

"Olağan, Signore," dedi Don Michelotto Chevalier'e "
bir prens varlığında dur. "

"Bir prens olduğunun farkında değildim, efendim," diye yanıtladı St. Armande,
tamamen Borgia'yı görmezden geliyor.

"Bu genç beyefendiye bir ders verebilirsin.
eğlence, "dedi Cesare." İzninizle, efendim "ve elini vermek
Pasif olarak alan kız kardeşi onu başka bir daireye götürdü,
ardından St. Armande'nin koluna güle güle dokunan Giulia Bella izliyor
kapalı fanı ile.

Grubumuz şimdi Michelotto ve ben ayakta ve St.
Armande hala salonda rahatça oturuyor, açıkça inceliyor
Küçük ve düzgün ayağının konturu. Bana gelince, bilsem de
Aziz Armande, yanlış olmak için, çok memnun kaldım.
ani ruh göstermişti. Sonuçta gençlerin kalbi vardı ve
İçinde bir adamın yapılması vardı.

Michelotto büyük bir soğukkanlılıkla davrandı.

"Güveniyorum, Signore-Adını bilmiyorum-bana vereceksin
Dükün emirlerini yerine getirme şansı. "

"Benim adım Aziz Armande," diye yanıtladı Chevalier; "Ve şimdi hazırım
Eğer istersen. "

"Burası neredeyse hiç yer, imza; ama Vatikan bahçeleri
Birkaç metre uzakta. Benimle yaz evinin yakınında buluşacaksan, diyelim ki,
Bundan yarım saat sonra, bu bir kolaylık olurdu. Birlikte ayrılırsak
Belki de uyarmayı heyecanlandırırdı, "ve İspanyol ile oynadı
Hançerinin kakma kabzası.

"Çok iyi."

Michelotto, Aziz Armande'ye bir yay verdi, hafif bir eğilim yaptı.
Ben ve dolaştım. Tüm niyet ve amaçlara göre
en samimi konuşmalarla uğraştı.

"Şey, cavaliere," dedi St. Armande bana bakıyor, "sen misin
Şimdi memnun mu? "

"Memnunum, Chevalier, hala güvenilemeyecek kadar gençsin
yalnız. Bir kavga seçmek istersen yüz kurs vardı
Size açık: sahip olabileceğiniz elli adam daha var
Kendiniz dışında tehlikesi olmayan çapraz kılıçlar ve ihtiyaç duymanız gerekir
Cesare'e hakaret edin ve bir kesme boğaz ile karıştı ve planlarımızı riske atın.
İhlalin nerede? Ama şarap şimdi dökülüyor. Mecbursun
içmek."

Rengi gelip devam etti. "Onunla savaşmak istiyorum. Yapacağım
On dakika içinde dışarı çıkın ve onu bekle. Görmek! Hepsi toplanıyor
masaların etrafında. Şarap ve zarlarla ne, kimse almayacak
kimin gittiğini ya da kimin geldiğini-iyi bayan! "Ve bana elini uzattı.

"Saçma, adamım-yalnız gitmiyorsun. Bir saniye isteyeceksin."

"Ama sen değilsin," diye yanıtladı, "senden başka biri. Yapacak işin var-değil
Siz, Savelli. "Sesi konuşurken neredeyse bir boğucu vardı.

"Gel," dedim, "buna son ver, yoksa geçeceksin
kaburga. Seninle gidiyorum. "

Kadınsı bir anlaşma jestinden vazgeçti.

"İş uzun sürmeyecek ----"

"Yeterince uzun sürecek, Signore, gidersen gidersen" ve
Cortte yanımızda durdu. "Signore," diye ekledi, "
Sahnenin sözü. Hayatınıza değer verdiğinizde gitmeyin. Eğer gidersen, git
güçlü bir parti ile. "

"Diavolo!" Diye bağırdım, "O zaman hançerin bir ilişkisi!"

Aziz Armande şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. "Bu bir
Arkadaş Chevalier, "Dedim ki," Bize iyi hizmet veren "ve
Corte'ye dönelim, "ama adamla tanışmalıyız-yeryüzünde nasıl yapmalıyız
Yani herhangi bir güçte mi? "

"Sana bak," diye cevap verdi Cevap verdi, "Usta gibi, insan gibi.
Sırtında biraz kılıç var. Onları yanınıza al; Ama daha iyi değil
hiç git. Ah! Yeni efendimi görüyorum Camulengo,
Ben-akıllıca ol ve gitme, "ve Corte kardinalin yere taşındı
Ascanio Sforze oturmuş, küçük bir mahkum grubu ile çevrili
ve rahipler.

"O adam kim?" Diye sordu Aziz Armande.

"Size burada söyleyemeyecek kadar uzun koşullar altında tanıştım" dedim
"Bazı günler onun hakkında her şeyi duyabilirsin. Ancak onu alacağız
Tavsiye ve Don Michelotto ile ekstra bir kılıçla tanışın
Sırt. "Yani kolunu aldım ve geçtik
Daireler, her birinin ona tam dizginlediği ortaya çıktı
süslü. Aslında bir orginin başlangıcı girmişti. Alexander,
Görünüşe göre oğluyla buluşma şokundan kurtuldu,
Giulia Bella'nın yanında ağır oynayan oyun masası.
Bayard ve Gonsalvo de Cordova,
Birbirleri ve Strigonia ve D'Amboise bir şişe şarap kırıyorlardı.
Onu geçerken söylediklerini duydum-"Bu senin saygınlığınıza ait
geceden sonra. Ben karmakarışık bir koyun yağıyım ve
Boğazıma ve polarıma bak. "

"Bilge Strigonya olursun," diye cevap verdi D'Amboise, "
Fransa beni örtmedi, bir saat daha burada olmazdım. Ama o
senin gibi bir yoldaş kaybetmek için kötü bir şey. "

"Daha iyi zamanlara" ve sadece yiyebilen prelat, onu boşalttı
Hem yiyebilecek hem de düşünebilen prelate cam.

Şimdi biraz acele etmeye başladık ve Corte'nin haklı olduğunu gördük, çünkü
Bronz kapıların içindeki pasajı sıralayan askerler
kendilerini çıkardı ve çok sayıda hizmetçi ve
Takipçiler burada korsan baskınların sonuçlarından zevk alıyorlardı.
Akşam yemeği masaları.

Ancak dışarıda, her şey yolundaydı, çünkü De Leyva tam bir
asker. Hem İspanyol hem de De Briconnet'in şanslarını lanetlediğini buldum
gardiyanlarda olmak ve yıkadıkları bir capon'a saldırmak
Falernian'ın bol taslakları ile. Görevleri onları tuttu
dışarıda ve ışığı ile yaptıkları zavallı bir akşam yemeğiydi
Meşaleler, Vatikan'ın basamaklarında birlikte oturdu.

"Ne! Çık, Cavaliere?" diye sordu De Briconnet. "Kardinal
giden?"

"Hayır, ama küçük bir iş var," diye cevapladım Jacopo dedim.

"_Nom du diable! _ Gelemez miyim?"

"Bu bir rahatlama olurdu," dedi de Leyva.

"Korkmuyorum, beyler, teşekkür etmemize rağmen. İşte Jacopo!
Üç arkadaşımız ve beni takip et. Diğerlerine tutmasını söyle
atlar. "

Bir parıldayan bir şekilde yapıldı ve birkaç adımda geri döndükten sonra
Papalık bahçelerindeydi. Papa'nın kumarhanesi veya yaz evi
tam ışıkta ve oradaki adımlarımızı zorluk çekmeden yönlendirdik. BEN
Adamlarımızdan ikisini öne çıkardı, Jacopo ve üçüncüsü arkamızda ve
Ortada kaldık. Kılıç sahibi olması için katı emirler verildi
Hazır ve onları hemen kullanmak için.

Ay ışığı dışında, bahçelerin kendileri aydınlatılmadı,
Ve yollar boyunca sıkışırken, kendime ne kadar kolay olduğunu düşündüm
Michelotto'nun hem St. Armande'den kurtulması hem de
Ben, eskort olmadan gidecek kadar aptal olsaydık.

Hiçbir şey olmadı. Biz casino ulaştı ve orada tam bir saat bekledi;
Ama Michelotto'nun hiçbir işareti yoktu.

Sonunda sabrını kaybettim.

"Asla seninle bir kılıçtan geçmek istemedi, Chevalier.
Burada olduğunuza tanık ve denemeye devam et. Bir suçun darbesinden kaçtık
Yine de. Geri dön-geç oluyor-onun saygınlığı için bile. "Biz
döndü ve geri döndü, ama iki saat önce iyi oldu
D'Amboise emekli oldu. Bayard çok daha önce devam etmişti, hepsini azaltmıştı
Eskort teklifleri. Saray'a ulaştığımızda geldiğini gördük
güvenli bir şekilde.

Aziz Armanda'yı iyi bir gece diledim, ona daha fazla saygı duyarak benim
Daha önce hiç hissettiğimden daha kalp ve dairelerimi aramaya döndü. Geç
Ancak olduğu gibi, De Briconnet gibi benim için uyku olmayacaktı.
Falernian'ın sadece daha canlı yaptığı beynin ısrar ettiği
Bana eşlik ediyor ve başka bir şişeyi ayırdık ve şahinlikten bahsettik
sabahın eşiğine kadar.




                            Bölüm XVIII.

                            Opal halkası.


"Onun seçkinliği, bu akşam akşam yemeğinde 'Donati imzasını bekleyecek."

Defaure mesajını verdi, cevabını aldı ve attı,
Küçük sayfasının şapkası, başının yan tarafına tuhaf bir şekilde ayarlandı ve
hançerinin saçı, onu tutan gümüş zincire karşı
Kemeri. Bana gelince, kalbim sözlere sıçradı, çünkü eminim
İş geldi ve Jacopo'yu çağırıyor, ona gerekli olanı verdim
Adamlarımızı hemen bir başlangıç ​​için hazır hale getirme emri. Ben o zaman
Aziz Armande aradı ve ona ne beklediğimi söyledi.

"Ben hazırım," dedi basitçe.

"Çok iyi, sonra hafifçe sup ve dairelerimde beni bekliyor."

Geri döndüm ve odalarıma ulaştığımda,
Ziyaretçi beni bekliyor. Korte idi. Söylediğim gibi, bir kenara atmıştı
Fantastik elbisesi ve doktor olarak soyuldu. Hala onu tuttu
Kolunun altında ağır kitap ve meraklı dikiş yüzünün özellikleri,
ve ince kansız dudaklar,
ölü. Yalnız gözleri doğal olmayan bir parlaklıkla parladı, ama o
dışa doğru sakin.

"Güvenli olup olmadığınızı görmek için geldim, Signore, dün geceden sonra"
dedi.

"Teşekkürler," diye yanıtladım, ona bir koltuk teklif et, "hepimiz oldukça güvenliyiz.
Hiçbir şey olmadı. Don orada değildi, ya da onu değiştirmişti
Akıl, ya da biz çok güçlü bir güçteydik. "

"Her ikisinden de biraz, düşünmeliyim," dedi ince bir gülümsemeyle,
Kitabını masaya yerleştirdi. "Signore," diye devam etti, "sen değilsin
Beni olduğum gibi görmek için biraz şaşırmış ve meraklı? "

"Eh, Messer Corte, ona sahip olacağım. Ama dürüstçe bundan memnunum
Fortune tekerleğe sizin için sağa dönüş verdi. "

"Bu servet değil," dedi, "bu daha büyük bir şey. Kader. Hayır
Uyuyan bir tanrıçanın tekerleğinin şansı. Senden kaçtığımda
Signore, o gün "sesi biraz boğuldu", Roma'ya geldim.
Boş ver nasıl. Burada harika bir adam beni buldu. Harika adamlar küçük alıyor
Bazen amaçları için şeyler. Ve Matthew Corte,
Küçük adam, büyük adamın bilmediği şeyleri biliyor. Ho! Ho! "Ve o
neşeyle güldü.

"Ve bu çantanıza kronlar mı koydu?"

"Evet, çantamdaki kronlar, çantamdaki kronlar," diye tekrarladı ve sonra
Eski delilik ona geldi ve ayağa kalktı ve odayı hızlandırdı. "BEN
dün gece yapmış olabilir, hançer halkamın kabzasını yapmış olabilir
Kalbi-şeytan-şeytan. Ama bu şekilde ölmeyecek-değil
Böylece-öyle değil. Başka hiçbir insan ölmediği için ölecek ve gelecek
Yakında, çok yakında-Matthew Corte buna yemin ediyor. "

Aniden durdu ve bana şu soruyla döndü:

"Hiç deli bir köpek ölümü gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladım, bundan sonra ne olacağını merak ettim.

"Şey, köpeğim öldü."

"Üzgünüm," diye başladım, ama kesintiye uğradı.

"Ölü, diyorum. Hayat ondan Writhings ve Twistbers, çığlıklarla gitti
Acı-Küçük Canavar, Zavallı Küçük Canavar! Ben sona erdirirdim
sefalet, ama görmek istedim. Çok korkunç bir ölüm bulmak istedim
İnsanın icadını geçeceğini. Ve buldum, Signore.
Bir bıçak oyuncağına bakın! Bu peri hançeri! "
Lancet, "sadece bir dokunuş ve bir adam o köpek gibi ölürdü
Writhings, bükülmelerde, çığlıklarda ---- "

Kana kalktım ve elimi koluna koydum, gözlerimi sürekli tutarak
yüz.

"Corte," dedim, "Bu senin gibi değil. İyi değilsin. İşte biraz
Şarap, "Ve ben ona bir Orvieto kadehi döktüm. Onu boşalttı
Gulp ve başı ellerine gömüldü.

Orada otururken yalnız kulübedeki sahne, gittiğimde
Arezzo'dan Outcast bana geri döndü ve orada benden önce yükseldi
Meşalenin ışığı, ev sahibimin çılgın figürü, neredeyse duyabiliyordum
Yağmurun pıhtılaşması ve kütük ateşinin ölmekte olan tıslamaları.
Sonra başka şeyler de gördüm ve adam için üzer bana geldi
benden önce. Ani bir düşünce beni vurdu ve dürtü üzerinde hareket ediyor
O an konuştum.

"Buraya bakın, Corte! Hastasın, dinlenmek istiyorsun, sessiz. Bunları atın
Karanlık düşünceler ve söylediklerimi yap. Colza'dan iki mil uzakta
Bergamasque, küçük bir çiftlik yatıyor. Benim. Yine de benimki
ipotekli. Oraya git. Casino Savelli'yi isteyin ve geldiğini söyle
Benden-Ugo di Savelli. Şimdi benim adımımı biliyorsun ve onlar isteyecekler
Senden başka bir şey yok. Daha iyi olana kadar orada yaşa ya da
Seviyorsun. Hava saf, tepelerde senin için buketon var
Avlamak için hayat iyidir. Bunu yapacak mısın? "

Başını kaldırdı ve bana baktı. Sonra yükseliyor, bir elini yerleştirdi
Omuzlarımın her birinde, ince ellerdi, uzun kemikli parmaklarla
Bu pençeler gibi tutuldu.

"Signore," dedi duygu ile, "Donati veya Savelli-
sen iyi bir adamsın. Teşekkür ederim ama olamaz. Güle güle! "Ve
Kitabını kaldırarak döndü ve odadan çıktı, beni bıraktı
Biraz soğutulmuş. De Briconnet'in eşcinsel sesini duyduğuma sevindim
Anı sonra, içeri girerken.

"_Sacre nom du chien! _" Diye bağırdı. "Ama o eski deli kim
Cavaliere, dairelerinizi kim bıraktı? Onunla merdivenlerde tanıştım
Ölü bir adamın saçını durduracak mırıldanma lanetleri. "

"Vurdun, De Briconnet. O bir deli. Biraz var
Onunla tanışmak ve hikayesi üzücü bir hikaye. Sahip olduğu inanıyorum
Kardinal Sforza'da bir koruyucu buldu. "

"Onun saygısının tutması için queer bir evcil hayvan-teşekkürler" ve o da yardımcı oldu
kendisi Orvieto'ya. "_Ciel! _ Dün gece sonra kafam hala mırıldanıyor.
Yani küçük ilişkiniz tavada bir flaştı-değil mi? "

"Evet, dün gece söylediğim gibi kan izin yoktu."

"Ah, hatırlıyorum-hayır, unutuyorum, dün gece hatırlamak için çok geri döndü
kesin olan herhangi bir şey. Biraz egzersiz istiyorum. Bana üzül.
Odalarıma gel ve folyolarla bir dönüş yapın. Yeni bir çiftim var
Castagni, Milanlılar ve onları denemek istiyor. "

"Hizmetinde-ne! Başka bir cam değil! O zaman hadi."

Yapacak bir şeydi ve tam bir saat vefat etti. Ondan sonra geldim
Odalarıma geri dön ve sabırsız bir kalple toplantım için bekledi
D'Amboise ile. Bir Valis'in paketlenmesini gördüm, aşağı indi ve baktım
Atlarda, adamlarımın kollarını ve montajlarını yakından denetledi.
herhangi bir şey yapabilen görünüyordu ve bir şekilde ve diğeri,
Altıncı saate kadar, Eminence'a kadar zaman geçin
destekli. Kendimi olumsuz bir şekilde sundum ve bir iç içine girdim
Şimdiye kadar görmediğim ve akşam yemeğinin nerede olduğu daire
Açıkçası tutulacak, çünkü masa oraya yerleştirildi. Ben yalnızdım
İlk olarak, kendimi bir salonda oturmak bana baktı. Oda
küçük, ama güzel bir şekilde yerleştirilmiş ve varlığın tüm görünüşüne sahipti
Kardinal'in özel çalışması. Yanımda bir masa vardı
Kırmızı tebeşir içinde çeşitli haçlar olan bir harita yaymak,
dikkatsizce fırladığı haritada yatan tebeşir. İçinde
Önüm, gümüş bir haç tarafından aşılan bir sunaktı, bir
Zarif oyulmuş Mesih. Yakınında, bir köşeye, uzun süre eğildi
Çapraz kolu bir çift ince çelik asılı olan düz kılıç
Gauntletler. Bir standa yerleştirilen bir yastık üzerinde duran, kardinalin
Şapka ve standın arkasında bir çiftin kahverengi taslağını görebiliyordum
Binicilik botları ve parıltılı mahmuzların parıltısı. Bir köşesinde
Oda, yazma malzemeleri ile belirlenen ve kaplı büyük bir masaydı
kağıtlarla. Gözlerimi bu boşta koştur, sonunda dinlenmelerine izin verdim
Cömert bolluk ile düzenlenmiş akşam yemeği masasında. .
Pencerelerin perdeleri çizildi ve sekiz uzunluğun ışığı
Monlar, mücevherli sahiplerde, şarabın gülüne ve kehribarına düştü
Tuhaf şişelerde, pastanların neşeli kahverengi kabuklarında,
Comfitures'ın eşcinsel emri ve kırmızı altının
plaka. Ben de masanın sadece üç için ayarlandığını fark ettim. Oldu
Açıkçası, işlerin tartışılacağı özel bir akşam yemeği ve ben
memnun oldum, çünkü zaten bir adım geri kazanmak için bir adım hissettim
isim ve-solumdaki duvardaki aynada görüyordum,
Koyu saçlı ve koyu gözlü bir kadının vizyonu ----

"Senin seçkinliğin!" Oldukça başladım. Girişi gözlemlememiştim
D'Amboise, yanımda duruncaya kadar ve bana hafifçe dokundu
omuz.

"Rüya, cavaliere! Çok verildiğini düşünmedim. Korkarım
Bu, geç kaldığım gibi, seni hala akşam yemeğinden tutmalıyım, çünkü ben
Başka bir konuk bekleyin. Ha! İşte orada! "

Gerçekten de, kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve Machiavelli
girildi. Açıkça ve basitçe giyinmişti ve sadece kılıç giymedi, sadece
Yanında bir hançer. Ancak, bir parıltıyı yakaladığımı düşündüm
Kardinali selamladığı için yeleğinin altındaki çelik kol iskeleti ve
D'Amboise'in kendi safiri, tek opaldan daha parlak değildi
Sekreterin elinde yanan.

"Bu, Ekselansınız Cavaliere Donati," dedi Cardinal,
"Ama bence birbirinizi tanıyorsun."

Machiavelli, anlaşılmaz gülümsemesiyle elini bana uzattı; Ancak
Gözleriyle tanıştığımda sorunlu ve endişeli olduklarını gördüm. O,
Ancak, kolay ilgisizlikle konuştu.

"İyi tanış, Messer Donati. Sadece çok yakında ayrıldığımız için üzgün olduğumu söyleyebilirim.
Birkaç gün boyunca seni Floransa'da tutacak çok şey verirdim
Daha."

"Ekselanslarınız en nazik."

"Aziz Dennis!" Kardinal dedi, "ama sen beyler mi?
İltifatları değiştirin ve akşam yemeğine oturmak yerine açlıktan öte aç. Burin,
Hazır değil miyiz? "
odaya girmişti.

"Eminence'ınız servis ediliyor," diye yanıtladı adam ve biz koltuklarımızı aldık
Masanın her iki tarafı, aramızda d'Amboise.

"Beklemeye gerek yok, Burin, ama pasajda kal." Burin adım attı
sessizce dışarı çıktı ve kardinal bir özür havasıyla, "Sen
Bu kadar gayri resmi bir Repasta, beyler almamalı; Ama çok şeyimiz var
Tartışın-Öncelikle, ancak Maitre D'Otel'in bir sanatçının
Ruh, ve bu macuna dokunmazsak uygun olacak. "

Kardinal yedi ve konuştu. Şimdi ve sonra tek bir kelime koyuyorum, ama
Sekreter çok sessizdi ve hiçbir şeye dokunmadı.

"Aziz Dennis!" dedi d'Amboise, "ama Ekselanslarınız fakir
Trencherman. Ve çok fazla duydum! "

"Kötü haberlerim olduğunu söylediğimde Eminence'ın beni affedin."

D'Amboise aynı anda mezar oldu. "Ne kadar üzgün olduğumu söyleyeyim. Değil
Bir devlet meselesi mi? "Ve önemli ölçüde sekretere baktı.

"En azından değil, ama çok daha kötüsü-bir iç mesele. Nedenini anlamıyorum
Sana söylememeliyim. Lanetli brigand baglioni benim
Ward Angiola Castellani ve ona Perugia'da hızlı bir mahkum tutuyor. "

Ayaklarıma soğuk hissettim.

"Lady Angiola?" Diye bağırdım.

"Tam olarak," dedi Machiavelli, dribly; "Bence tanıştın."

"Ama bu kolayca düzeltilebilir," diye patladı D'Amboise; "Bir Talep
Signory, Fransa'dan bir kelime. "

Sekretere "Ölüleri tekrar hayata geçirmeyecek".

"Tanrım!" Patladım, "O ölmedi mi?"

"Bundan daha kötüsü," dedi; "Cesare'nin emirleri tarafından yapıldı."

"O zaman Cesare Borgia bunun için hayatıyla ödeme yapacak," diye bağırdım.

Şu anda kapıda bir vuruş vardı ve Burin girdi,
tıpası bir gümüş bayrak taşıyan
tuhaf oyulmuş ejderha.

"Eminence bunu ikinci hizmetle emretti" dedi.
D'Amboise'den önce ve emekli. "Sana sözümü, Ekselansları, dinlenmeyeceğime kadar söz veriyorum
Fransa'nın bir müttefiki için bu öfke için tam tazminat yapılmıştır. "
dedi d'Amboise. "Gevşek açılmasını neredeyse kalbimde bulabiliyordum
bunun için savaş. "

"Hazır değiliz, senin saygınlığınız. Teşekkürlerden emin olabilirsiniz ve ben
Yardımınızı memnuniyetle kabul edecek; Ama şu anda hiçbir şey yapamayız. Bu,
Ancak, planladığımız önlemler için gayretimi azaltmadı;
Ve izninizle şimdi bunları tartışacağız ve
özel sorun. "

Benim için pek nefes alamadım. Yüz duygu savuruyordu
İçimde birlikte, aklıma gelen tek şey bir kenara atmaktı
Her şey, Perugia'ya dörtnala, onu ne pahasına olursa olsun kurtarmak için. .
Kardinal'in sesi bana uzaktan geldi.

"Katılıyorum-her biri bir cam ve sonra-cavaliere,
Bana o gözlükleri vermeyi mi düşünüyorsun? "

Üç tuhaf şekilli, saman renkli Venedik gözlük yakındı
Ben, bunlar mekanik olarak d'Amboise'e geçtim ve devam etti.
gözlükleri ağzına kadar şarap ile doldurmak,
konuştu.

"Dün gece bu flagonun nadir işçiliğine hayran kaldım ve onun
Holiness, bu Falernian ile ağzına kadar dolu, benimle eve gönderdi,
Giulia Bella'nın kendisine döktüğü. Şarap paha biçilmez
Marka ve Rabbimiz söyleyecek kadar iyiydi, eğer hoşuma gidiyorsa,
Sadece ona haber verirsem, mahzenlerinde beni gönderirdi. "

"Bunu o zaman, Eminence'ın izniyle içeceğiz.
taahhütün başarısı, "dedi sekreter bardağını içeri sokarak
hava.

"Doğru," dedi D'Amboise. "Beyler, girişimimize başarı!"

Şarabı dudaklarına kaldırdı. Sessizce aynısını yaptım.

"Tutmak!"

Amaze'de durduk ve konuşan Machiavelli sessizce boşaldı
bardağı yanında bir kaseye.

"Bu ne anlama gelir?" dedi kardinal.

"Bu, senin seçkinliğin" ve Machiavelli elini uzattı,
Opal bir dakika önce yanıp sönüyordu. Taş hala oradaydı
parmağında altın bant; Ama artık bir opal değildi, ama bir şey
Jet kadar siyah, tüm parlaklıktan yoksun.

Hareket tarafından şaşırmış olan d'Amboise, genişletilmiş parmakların üzerine eğildi,
Ve onun örneğini takip ettim. Kardinal'in yanağındaki kırmızı dışarı çıktı,
Ve ringe bakarken dudakları soluklaştı.

"Zehir! İsa'nın Kalbi!" Soluk dudaklardan mırıldandı.

"Evet," dedi Machiavelli, yavaşça elini çekerek, "diyor yüzük diyor
Yalan yok. _Diavolo! _ Hiç bu kadar acımasız mıydı? Senden ona söylemeni isteyip istemediğini
Eminence şarabı sevdi! "

Hoş olamayacak kadar yakındı ve iğrenç jest ve
Alexander'ın ihaneti beni sıcak bir öfke ile doldurdu. Etkisi oldu
Ancak beni aynı anda bir araya getirmek, ani ölüm varlığı,
Ve tehlike, beni kendime hatırlatıyor, tüm düşüncelerim için
Angiola. Kaçışımız için bir dua ettim. İyiydi
Omen. Şansım henüz tükenmedi.

D'Amboise ayağa kalktı. "Tanrı tarafından!" dedi, kıpırdattı
avucunun içine yumruk, "Borgia bu gün sürecek; burada, burada,
Bana bu gözlük ver. "Onları ele geçirdi ve perdeleri geri çekti
onları dışarıda mahkemeye düştükleri pencereden dışarı fırlattı,
Biraz çınlama kazası ile parçalanmaya kırılmak. Sonra boşaltı
flagon'un içeriğinden dışarı çıktı ve onu nerede ızgaraya fırlattı
yatmak, iyi işi ezilmiş ve daraltılmış, iki zümrüt gözü
Bize kötü bir şekilde yanıp sönen tıpa üzerinde ejderha. Bu patlama yaptı
D'Amboise Caltmer ve daha fazla soğukkanlıydı.
küçük gong ve kendini masada yeniden kurdu. O gibi burin
odaya girdi.

"Açık bir masa istiyoruz," dedi Cardinal, "bu şeyleri kaldır ve
Bana o harita ver. "

Burin bunu yaptığında, onun saygınlığı daha fazla iz göstermedi
Dudaklarının çok sıkı bir şekilde ayarlanmış olması dışında heyecanın
alnında hafif kaşlarını çattı.
harita. Bir köşe inatla yükselmeye devam etti ve Machiavelli olarak
Sessizce onu yerinde tutmak için elini üzerine koydu, "Bak!
Yüzük eskisi gibi. "

Opal'a baktık ve zehir tonu gittiğinden eminim ve
yüzeyinin soluk, yarı opak mavisi, kırmızı ışıklar,
Yeşil ve turuncu, frost ve fro.

"Harika," dedim ve D'Amboise korkunç bir şekilde gülümsedi. .
Kardinal parmağını sinigaglia limanının burada haritaya yerleştirdi
işaretlendi.

"Burada iniyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı Machiavelli, "ve sonra doğrudan Roma'ya."

"Eminim bilgiye sahip misin?"

"Evet."

"O zaman Ekselanslarınız M. Donati'ye talimat verecek mi? Düzenlendiği gibi, söz veriyorum
Tremouille'in ilk işaretinde hemen bir hareket
başarı."

"Cavaliere, görevi üstlenmeyi kabul ettiniz mi?" Ve sekreter
bana döndü.

"Ben var, Ekselansları."

Machiavelli daha sonra devam etti, kesin olarak konuştu, hiçbir kelime boşa harcamadı. "İçinde
On gün veya bundan sonra, Monsignore Bozardo, Papal elçisi
Büyük Türk'e, Sinigaglia'ya inecek ve Roma'ya başlayacak. O
beraberinde bir mektup ve bir miktar para, kırk bin dukat getiriyor.
Bunlar onun kutsallığı içindir. Bozardo ve mektup ulaşabilir, eğer
beğenmek; Ducats yapmamalı. "

"Nereye gidecekler?"

"Duke de la Tremouille'e."

"Takip ederim."

"Bu girişimi kendi sorumluluğunuzda aldığınızı anlayın."

Ne demek istediğini gördüm, eğer başarısız olursam kurban edilecektim ve aklım
yapıldı. Bir koşulla kabul ederim.

"Oldukça anlıyorum-bir şey var."

"Ne?"

"On gün geniş bir marj. Bozardo'yu durduracağım ya da öleceğim; ama öneriyorum
Lady Angiola'nın serbest bırakılmasını da etkiliyor. "

Machiavelli'nin gözlerine memnun bir bakış geldi; Ama kardinal parladı
dışarı--

"_Nom du Diable! _ Kafanızda hangi çekirgenin var?
Bize demoisel. Aynı anda iki şey yapamazsın. "

"O zaman senin saygınızla ilgili olarak,
Ducats. "

D'Amboise bana şaşkınlıkla baktı.

"Reddediyorsun-cesaret ediyorsun;" Ancak Machiavelli müdahale etti.

"Bir an, senin seçkinliğin. Başka bir ajan alabilir miyiz?"

"Şimdi değil; şimdi çok geç."

"Ve aktif önlemler için paramız yok mu?"

"Livre değil."

"Bana öyle geliyor ki cavaliere bizi onun elinde ve biz
Kabul edin. Sonuçta, sadece başını iki kez riske atıyor, yerine
bir kere."

D'Amboise dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı.
parmaklarıyla. Sessiz oturdum ama çözüldüm ve Machiavelli yükseliyor,
Yazı masasına gitti, yeleğinden bir parşömen çekti. İçinde
Bu hızla bir şeyler yazdı ve kurutma ile tozunu attı
Toz onu bir mum alevine tuttu. Sonra geri döndü
Yavaşça ve koltuğuna devam ederken bana kağıdı verdi.

"Bu boş güvenli yürütme üzerinden adını yeni doldurdum
PAPAL DEVLETLERİ. Bunu Sforza'dan edinme önlemini aldım
Bugün. Ne zaman başlayabilirsin? "

"Şimdi, Ekselanslarınız," ve güvenli bir şekilde güvenli bir şekilde koydum.

"Sanırım katılmalıyım," dedi kardinal aniden. "Başarısız olursa
Her şey kayboldu; Eğer başarılı olursa ---- "

"Muhtemelen yeni bir conclave olacak, senin saygınlığınız," dedi
Machiavelli.

D'Amboise'in alnında, gizli anlamda karartılmış
Florentine'in sözleri. Ama hepimiz Aziz Peter Başkanının olduğunu biliyorduk.
hiç gözlerinin önünde; Ve bunun için planladı ve kurtardı, ancak
alışkanlıklarında bolca. Amboise'den George hiçbir zaman arzusunu kazanmadı; Ancak
Öldüğünde on bir milyondan oluşan bir servet bıraktı. Ancak bu
henüz olmak için.

Machiavelli konuşurken izin almaya zaten gelmiştim ve
Kardinal, son sözüne dikkat edilmeden, bana döndü,
eski iyi öfkesinden bir şey. Belki Floransa'nın ipucu
Bir sonraki papal seçimlerinde destek, yumuşamadan değildi
etki.

"Bir kerede başlamaya hazır olduğunu söylemeni anladım mı?
Cavaliere? "

"Evet, senin saygınlığınız."

"O zaman sana iyi bir servet dileyim-Alieu!"

"Eminence'ınız minnettar teşekkür ediyor. "

D'Amboise ve Sekreter'e eğildim ve çekildim; Ama kapı olarak
Arkamda sallandı, Machiavelli'nin sesini duydum.

"Roma'nın havası bana uymuyor, saygınız. Hayır, teşekkürler. Artık yok
Falernian. "




                             Bölüm XIX.

                       Antik Brico'dan çıkın.


Kelime veya zaman kaybı olmadan amacımı kazanmıştım, ama olacaktı
Benim yolum ya da hiç. Leydim korkunç tehlikedeydi. Buna karşı yapabilir miyim
Bir an için kendimi düşünün mü? Fransa'nın ne umurunda
İspanya mı yoksa Borgia İtalya'da mı karar verdi? Bana ne önemi vardı
Bir kurnaz devlet adamı iktidar dizginlerini tuttu, diğeri ise onu geride bıraktı
zanaat ve kemiğini uzaklaştırdı mı? Leydim tehlikede ve onurum
çürüyebilir ve en Hıristiyan, en Katolik ve en kutsal
Kurtlar hareket etmeden önce birbirlerinin boğazlarını yırtabilir
Parmak, özgür olana kadar bir adım at. Eğer aşağı çekmem gerekseydi
Baglioni ellerimle tutun, onu kurtarırdım. Başının bir saçı
yaralandı, insanın hiç duymadığı gibi intikam almalıyım ve
O zaman-geçişin halısına yakalandım ayakım, takıldım ve
Çok düştü, şok gözlerimin önünde yıldız gönderdi.

"Çok fazla acele, cavaliere," ve bir el yükselmeme yardımcı oldu. Kazandığım gibi
Ayaklarım yanımda Machiavelli'yi gördüm.

"Seni hemen takip ettim," dedi, "ama çok hızlı gittin, kaçırdım
Sen ama o şanslı gezi için. Bir kelime daha fazla-eğer onu kurtarırsan,
Magione'nin iki mil kuzey-batısında St. Jerome Manastırı-Abbess
gerisini yapacak. Bunu göreceğim. "

"Çok iyi. Tanrım, başarılı olurum!"

"Amin buna" ve Machiavelli elimi aldı. "Adieu, cavaliere, bir kez
Yine, onun saygısına geri dönmeliyim, bir ya da iki noktamız var
Henüz tartışın, ama artık Falernian yok. _Corpo di bacco! _ Ne zaman soğuk büyürüm
Kaçışımızı düşünüyorum. "

"Güle güle, Ekselanslarınız," ve ayrıldık.

Biraz daha fazla özenle devam ettim ve benim tarafından soğutulmuş bir önemsemem olmak
Sonbahar, daha iyi düşünebildi. Dairelerime ulaştığımda ben
rotama karar vermişti. Porta del Popolo'dan ayrılmalıyım, sakla
Borghetto'ya kadar nehrin sağ kıyısında,
Tiber ve Perugia'ya Narni ve Todi tarafından düz bir çizgide. Oldu
üç ve otuz ligde kapatın; Ama yedeklemek istemedim
Horseflesh. Odalarıma giden girişe ulaşırken buldum
Jacopo ve adamlarım hazır ve Castor memnun bir karşılama, pençeye girdi
Hava sabırsızlığıyla ön ayaklarıyla. Aziz Armande ve Abbe,
Zaten monte edilmiş ve birkaç adam tarafından katılmış, biraz
Sağ.

"Seni bir an tutmayacağım Chevalier,"
O ve odamın merdivenlerini koşarak hızla giyinmeye başladı.
Jacopo bana katıldı ve bana kılıcımı verirken açıklığa işaret etti
pencere.

"Uzun bir yolculuk için adil bir gece, Ekselanslar!"

"Evet, ay iyi bir pelerin-hızlı duruyor" ve biz de
merdiven.

"Hepsi hazır, Jacopo?"

"Ekselansları."

"Sabit, Castor," ve ben eyere salladım.

Bit zincirlerinin jingle'ı, çelik kınların klanı vardı,
Kaldırımda demir-shod toynaklarının yüzüğü ve St. Armande ile benim
Yan ve arkamdaki birliğim Palazzo Corneto'dan ayrıldım.

Durma riskinden kaçınmak için Alessandrina tarafından aşağı inmedim
Ponte di San Angelo, ancak Ripetta'yı geçmeye karar verdi.
Bu nedenle, Borgi di San Angelo'yu geçerek, kuzeye doğru gittik.
V. d. Tre Papazzi, Via Cangellieri. Ve sonra
Doğru, Via Crescenzio'yu sürdü. Bizim sağda, biz sürdüğümüzde ay
San Angelo'ya ve kasvetli kalenin karanlık ana hatlarına asıldı
üstümüzdeki geniş bir kötülük gölgesi gibi görünüyordu. Önümüzde yatmak
Tiber ve kömür yakıcılarının uzun ateş hattı. İkincisi
Çatallı alevlerin sıçradığı mavi bir duman bulutu tarafından aşırı
ve dans etti. Köprüde muhafız tarafından durdurulduk, ama
Güvenli iletken bizi özgür bıraktı ve yavaş bir hızda geçtik. Üstünde
Atların toynaklarının içi boş ritmi, suların etrafında çalkalandığını duydum
Piers ve yana bakarak, mırıldanırken gri nehri gördü
Altımda geçmiş, beyaz köpük uçlu dalgalarla benekli, her birini kovalayarak
Diğer yüzeyinde ışık hatlarında veya kırıldıklarında,
Ay ışınlarını yakalamak ve öfkeli bir şekilde yüz renkte ölmek
Hiss.

Sonunda köprünün üzerinde! Ve burada ani bir "_cospitto! _" İle Jacopo
Spurs atına koyun ve Toma'nın üzerinden dörtnala. Bu yüzden
Beklenmedik bir hareketti, neredeyse bizi durdurmaya getirdi ve
Aziz Armande seslendi--

"O gitti!"

"O değil, Chevalier," diye cevapladım, "Hadi" ve sola dönüyoruz
Ripetta'yı püskürttü. Jacopo'yu emin hissetmeyecek kadar iyi biliyordum
bizi tekrar yakalardı ve kesin bir nesnesi vardı,
onun gibi çıkarken terk edilmedi. Yine de yardım edemedim
eylemiyle ortaya koy ve ona kaba tarafımı vermeye karar verdi
Dil geri döndüğünde. Neredeyse Porta del Popolo'ya hazırdık
Geri döndüğünde, gevşek bir dizginle geldiğinde ve
Birlik, döndüm.

"Şimdi nasıl, Sirrah! Bu şaka ne anlama geliyor?"

"Pardon, Ekselanslar, beni sokan arı değildi. Aniden
Yapmasaydım yolculuğumuzda çok az şansımız olması gerektiğini hatırladım
Aidatlarını Çeşme Leydi'ye ödeyin. "

"Çeşmenin Leydi?"

"Ekselanslar, Trevi'nin çeşmesi. İbadetin hayır olduğunu bilmiyor
Bir parça gümüş bırakmadan Roma'dan ayrılmalı
Havza? "

"Gerçekten! Bunun farkında değildim, ama hatırlayın-daha fazla ani düşünceler yok
bunun gibi."

"Ekselanslar!"

Daha fazla dedim ve yıkık Porta del Popolo'dan geçerek nerede
Charles'ın topu tarafından yapılan ihlaller hala onarılmamıştı, aldık
Flaminian yolu ve neredeyse karanlıkta yolda dörtnala baktı
her iki tarafımızdaki yüksek duvarların attığı gölgelere. Biz
Ponte Molle'daki Tiber'i yeniden geçti ve yine de
Flaminia, atlarımızın kafalarını Castel Nuovo yönünde çevirdi.

Harika bir geceydi. Bizim dışında bir esinti yoktu
Biz dörtnala, kendimizi yaptı. Bir bulut gökyüzünü gizlemedi
Sarı ayın üzerinde koyu mavi, şimdi tam gücünde. İle
Tor di Vergara'nın tepesinden sola yangın yangın
Ufukta aşağı inen kırmızı bir yıldız gibi ve bizden önce beyazdı
Hayalet bir çizgide yol geriliyor, iniş ve çıkışları tarafından vurgulandı
ay ışığı. Tiber sağımızda yatıyordu, ancak dalgalanma nedeniyle
Ara sıra bir flaş göstermesine rağmen, onu göremedik
suların ayın ışınlarını yansıttığı yer.

Dünyanın en iyi atı gittiğimiz hıza devam edemez
Uzun süredir ve hızımızın olması gerektiğini bilecek kadar büyük askerdim
Tam güce ulaşmak istiyorsak, en yavaş canavar tarafından düzenlenen,
Bu yüzden dizginleri bir yürüyüşe gevşettim ve hayvanlara dinlendim.

Bir kez hariç, Jacopo çeşmeye görevini yerine getirmek için yola çıktığında
Trevi'den, St. Armande ile bir kelime alışverişi yapmamıştım, gerçekten de içindeydim
Konuşacak akıl yok; Ama sessizliği bir soru ile kırdı.

"Bütün gece sürüyor muyuz, Cavaliere?"

"Gitmek için birçok ligimiz var, St. Armande."

"_Ciel!
öne eğildi fısıltı, "Cesaret! Şimdi yol verir misin? Cesaret!"

Açıkçası burada hiçbir fikrim olmadığı bir gizem vardı ve
beni rahatsız etti. Armande'ye baktım ve ay ışığında testere
yanağının beyazı, siyah yama için tüm solukları gösteriyor
karşısında enine giyiyordu; Ama ona bakmak açıklamadı
önemlidir.

"Şeytan ne anlama geliyor?" Kendime yarım yüksek sesle dedim.

"Konuştun mu?"

"Sadece kendime bir şey, Chevalier. _Diavolo! _ Ama bu bir sıkıcı
sürmek."

"Sence öyle mi?" Ve tonu aniden yumuşadı.

Cevap vermedim, ama Castor'u karıştırdım ve koştuk. ayrıldım
Kendisiyle ilgilenmek için gizem ve bir eylem çizgisini haritaladı. BEN
Benimle sadece iki adamı Perugia'ya götürür ve gerisini ile gönderir
St. Aziz Jerome manastırına armandamın sonucunu beklemek için
Angiola'yı serbest bırakmaya çalışın. St. vermek aptallık gibi geliyordu
Daha güçlü partinin kontrolü, özellikle de
hıyanet; Ama bu yapmadığına ikna oldum. Öte yandan
Altı askerin ardından barışçıl bir şekilde ödeyemeyecek kadar önemsememek
Baglioni'yi ziyaret edin ve çok azken şüphe uyandırabilir
açık güç denemek için. Kısacası, istediğimi yapamazsam
İki adam, altı veya bir düzine ile etkileyemezdim ve
Paglia'yı geçtikten sonra partimizi bölmek için kararımı verdi,
ya da San Fortunato'nun ötesinde.

Bu şekilde, bazen dörtnala, bazen paça ve diğerlerinde
Times atlarımızı dinlenmek için yürürken, Castel Nuovo'ya ulaştık
ama kasabaya girmediler, bizim hakkımızla süpürüldü, ancak biri
Askerler, işe yaramaz olan Campagnano tarafından batıya doğru gitmemizi önerdi
Bana göründüğü gibi dolambaçlı. Küçük kasabayı tam olarak geçtik
Gece yarısı ve saate çarpan çanların zilini hoş bir şekilde düştü
kulaklarımız. Kısa bir yol ötesinde, yolun içine kesilmiş yolu bulduk ve
bir salyangozdan başka bir yere gitmenin mümkün olmadığı çatlakları
Hız, böylece önümüzdeki iki saat içinde çok fazla şey kattık
Ligler. Ay şimdi azalıyordu, yol daha da kötüleşti ve bir
veya iki atı yorgunluk belirtileri gösterdi. Jacopo yanına çıktı
Ben.

"İzninizle, Ekselanslar! Soratte'nin yakında geçmesi için yolumuz var,
Ve gelecek karanlıkta muhtemelen yolumuzu kaybedebilir. Ben öneririm,
Bu nedenle, şafağa kadar burada duruyoruz. Atları dinlendirecek ve
Işıkla basabiliriz. "

"Çok iyi. Hark! Bu su sesi değil mi?"

"Evet, ibadetin."

"O zaman orada duracağız."

Birkaç metre ötesinde, bir çeşmenin yakınında yıkılmış bir tapınağa geldik
köpürüyordu. Burada durma emri verdim ve daha kısa sürede
Bunu yazmak için aldığımdan, askerler dünyaya yayılmıştı,
Sele-Çevreleri gevşedi ve iki saat boyunca tüm hazırlıklar '
durma başladı.

Armande ve Abbe ve eski ile küçük bir şarap paylaştım,
kendini pelerini içinde yuvarladı, sırtını düşmüş bir yere yasladı
Sütun ve hemen uykuya dalmış gibiydi.

Abbe örneğini izledi; Ama aklım dinlenmek için çok sabırsızdı
ve ayın sonunu izleyerek yukarı ve aşağı yürüdüm,
Sonunda gözden düştü ve karanlık üzerimize düştü.

Etrafımda olduğu gibi karanlık, aklım hala daha büyük bir karanlıktaydı
Erişebileceğim herhangi bir plan düşünemedim
Angiola, Perugia'ya ulaştıktan sonra. Zaman da kısaydı; Ama bu yaptı
Önemli değil, çünkü ducatların ilişkisinin kaymasına hazırdım,
onu kurtarma şansını kaybetmek yerine.

Bir saman henüz kaldı. Şans benim tarafımda olabilir; Ve şansla ve
Güçlü kalp kişi her şeyi yapabilir. Bunun için hiçbir şey yoktu
bununla birlikte kendimi içerik. Perugia'ya ulaşana kadar ben
Hiçbir plan geliştiremezdi. Bu yüzden huzursuz bir zihinle yukarı ve aşağı doğru ilerledim,
Ve son olarak, kendimi bir taşın üzerinde oturmak, sabahı bekledi,
Alternatif olarak başını sallamak ve bir başlangıç ​​ile uyanmak.

Sonunda! Doğu beyazlamaya başladı ve sertleşmeye başladı, dokundum
Kılıcımın sonu ile Jacopo. Bir ünlemle atladı ve
Beni tanıyarak özür dilemeye başladı. Bu kısa kestim ve onu bedeledim
erkekleri uyandır.

"Bu an, ibadetin. _Cospetto! _ Olmam gerektiğini düşünmek için
Kendimi uyutun! Ho, slugdards! Buffalolar! Uyanmak! Seni düşün
Bütün gece buraya horlayacak mı? "Ve adamları karıştırmaya başladı.
Muazzam esnemelerle ve esnemeyle yeterince isteyerek yükseldiler
kolların ve yakında artan yürüyüşe çıktık.
gün ışığı.

Önümüzdeki gün erkeklerin kalplerini ısıtıyor gibiydi ve bunlardan biri
Şarkıya girdi, koro, koşarken diğerleri tarafından alındı
birlikte. Bu biraz zaman sürdüğünde, Castor's Reins'e verdim
Salla ve akıllı bir dörtnala gittik. San Orte'yi geçtikten kısa bir süre sonra,
Soratte, ve sabah genç, çok parlak ve net dışında,
Muhteşem bir görüşümüz vardı. Sol Lay Civita Castellana, Duvarlar
kasabanın üstünde duran yeni kalenin
Derin Rivines ağının ortasında; sağa ve arkamızda
Sabine tepeleri uzun, havadar çizgiler ve ormanlık yükseklikler
Palembara'ya yakın olan Pellachio ve San Gennaro, eski bir
Evimizin kalesi, güneydoğuya yükseldi. Üstümüzde
St. Silvestre manastırı ve Soratte'nin kendisi yere ulaştı
Borghetto, Tiber'in bir virajında, bir dizi azalan
zirveler. Havalı hava pufları bizi yakaladı ve atları da tazeledi
kalplerimiz olarak ve sonunda ulaşan neşeli bir partidi
Ponte Felice ve şehre girdi. Burada güvenli davranışımız yine durdu
Bizi iyi durumda. Gerçekten de kaçmakta zorlandık, çünkü
Borghia için Borghetto'yu tutan Kaptan Lippi, ona baskı yapmak istedi.
Birkaç gün boyunca bize misafirperverlik; Ama sonunda onu almamda
bir yana ve ona gizli bir şekilde bağlı olduğumu fısıldayarak
Misyon, verdi, ama biraz isteksizlikle. Ancak o,
Bizi akşam yemeğinde masasını paylaşmaya davet etti. Kabul ettim ama Aziz Armande,
Kim çok yoruldu, reddedildi ve sessizce dinlendi
Abbe "Gümüş Yılan Yeşicisi" nde adamlarımı dörde dörde yaptım.

Lippi, rütbelerden yükselen eski bir askerdi, kafa daha dolu
şüphe olmaktan ziyade tatbikat; Ancak böyle bir otu çıkarmak için
Orada büyüyor olabilir, ondan çok memnun olmaktan etkilendim
Akşam yemeğinde konuşma, eşlik eden onun lehine yalvardım
Yemek yedikten sonra bir lig ya da öylesine bir lig için. Buna kabul etti
Alacrity ile ve daha sonra acılarım için üzgünüm, eskisi için
Nera'ya ulaşıncaya kadar Batte beni bırakmadı ve gördüm
Narni'nin üzerinde yükselen St. Juvenalis'in kampanı. Bu kısmı yaptık
Mümkünse, istediğim gibi, hızlı bir şekilde yolculuğun
Kaptan, ama bir Apulian'a monte edilmiş, bana bir çapak gibi yapıştı,
Çapraz Bow'un nasıl bir silah olduğuna dair fikrini kulaklarıma yemek
Arquebus'tan daha üstün, mangonel Novarro'nun bile üzerindeydi
Yeni top. Uzun zaman bize gün diledi ve ayrıldı ve
atlar, günlük yolculuğunun sonunu koklayarak,
Nera vadisini çivilenen meşelerden dörtnala. .
Buradaki nehir dar bir dağ geçidine sarıldı ve bir eski tarafından geçti
Romalılar tarafından inşa edilmiş olması gereken üç açıklık köprüsü, biz
Narni'ye yol açan dik yükselişe tırmandı ve orada yemek buldu
ve hem insan hem de canavar için, bir Albergo'da, adı, adı
Her nasılsa unuttum. Aziz Armande oldukça yıpranmıştı ve gördüm
Herhangi bir uzun gerginlik için ünlü değildi. Birlikte destekledik ve o
neredeyse aynı anda emekli oldu. Akşam yemeğinden sonra ayrıntılı bir inceleme yaptım
atlar ve bunlardan birinin ağrılı bir sırt olduğunu buldu. Asker
ona sahip olan, onunla ayrılmayacağına söz verdi, bu yüzden reddetmek zorunda kaldım
Yaptığım adam. Bu, mücadele gücümü altı adama indirdi,
Jacopo dahil. Aziz Armande ve takipçilerini dahil etmedim
Bunu tahmin etmek, onları çok fazla yükümlülüğe koymak,
yakında kurtulmaya dikkat ederdi. Ancak acele etmek için endişeliydim
Ve orijinal planlarımı biraz değiştirdi ve sabah, sonra
Bir lig hakkında gittik, St.Manda'ya döndüm ve dedim:

"Chevalier, tüm hıza basmam gerekiyor. İstiyorum
Bu yüzden bana bir iyilik yapmak için. "

"Beğendiğin herhangi bir şey, cavaliere; ama ayrılmıyoruz, değil mi?"

"Bu. Bir kerede devam ediyorum; dördünü almanı istiyorum
askerler ve kendi aşağıdaki gibi.
Jerome. Magione'nin biraz ötesinde yatıyor. Gelişin olacak
beklenen. Değilse, beni beklediğini söyle. Bir hafta beni bekliyor. Eğer ben
O zaman gelmeyin, Roma'ya geri dön ve kardinale sahip olduğunuzu söyle
Tamamlandı. "

"Ama seninle gideceğimi ve maceranı paylaşacağımı düşündüm."

"Sana onur sözümü veriyorum, St. Armande, paylaşacaksın
Kabul ettiğim macerada gelmeniz gerektiği konusunda-
dirsekler-ama söylediklerimi yapmazsan her şeyi bozacaksınız. "

"Senin için bir tehlike yok mu?"

"Sizinden daha fazlası yok; tek kelimeyle, St. Armande, kabul ediyor musun
ya da değil?"

"Çok iyi."

"O zaman kaybedecek zaman yok. Jacopo!"

"Ekselanslar."

"Bir adamı seçin ve o, sen, iblis ve ben devam edeceğim
ilerde. Gerisi takip edebilir. Diğer tüm siparişleri verdim
Signor, Aziz Armande. "

"Bande nere var, ibadetin."

"Ben hazırım, cavaliere;" ve uzun, ince, gri-bıyıklı bir asker
konuşurken selamladı.

İstediğim adama baktı. Tapkayım şişman bir atlıydı ve
Pinch, valisimi tuttuğunun yanı sıra bir kılıç tutabilir. Yani, titriyor
Aziz Armande ile eller, Castor'a Spurs koydum ve biz de patladık.
Orman arazisinin bir kemerinin köşesini çevirerek geriye baktım ve el salladım
Elim Chevalier'e daha fazla. Çarpışmayı yakaladım
Beyaz mendil genç züppe taşıdı, havaya kaldırırken
Selamıma yanıt olarak ve bir sonraki an ağaçlar onları sakladı
görüş.

Şimdi sert bir şekilde sürdük, Castor neredeyse başladığımız kadar özgürce gidiyor.
Gerçekten, eğer ona izin vermeseydim, diğerlerini çok geride bırakırdım
Bir kez ve asil canavarı bir kez hissedin, sanki görevini biliyormuş gibi,
arkadaşlarını geride bırakmamak için başka bir uyarı gerektirmedi.

Şimdi Perugia olduğumuz gibi gitmek birkaç saat uzaktaydı; Ama tempo
Uzun sürecek çok büyüktü ve Todi'den Perugia'ya dokuz vardı
Ligler ve yükselen bir yol üzerinde önemsememek. Castor yapabilir,
Emin olduğum diğerleri olmazdı. Bu nedenle, dinlenmek için
Atlar, soruyu önlemek için yemek yememiz gerektiğine karar verdim
Rosaro'da ve bir saat kadar sonra dinlenmeden ileriye doğru basın, geçerek
Todi ve bütün gece seyahat etmek, Sabah Perugia'ya ulaşmak için.
Daha hızlı gidersek, sadece geceleri ulaşırdık ve
Kasabaya giriş imkansız bul.

San Gemini ve Castel Todino köylerini geçtik ve
Hakkında öğlen, şimdi biraz üflenmiş canavarlarımızı kapılar.
"Silahlı adam," köydeki tek han.

Bir bakışta gördüğüm fakir bir yerdi ve çekerken bir kalabalık
Tatil kıyafetlerinde yokeller etrafımızda toplandı. Hanın da dolu görünüyordu
İnsanlarla sürülen avlu ve Contadini'nin yarım puan başkanları için
her pencerede, bize açık gözlü bakıyordu.

Bunu alırken, ev sahibi tükenir, elle ve tam
özür dilerim.

"_Ohime! _ Ama evim garretlerle dolu, imza ve
Bugün senin için yapabileceğim bir şey yok. Yarın St. Mary'nin bayramıdır
teselli ve tüm ülke todi olacak ---- "

"Kalmak istemiyorum. Sadece burada atlarımızı yemlemek ve
Yemek. Bunu yönetemez misin? "

"Eğer hepsi busa, Ekselanslar, evet, oh, evet. Canavarlar, dinlenebilirler
her yerde ve Ekselanslar için bir polenta ve oda var
takipçiler; Ama kendin için, Signore, "ve başını salladı
kederli bir şekilde.

"Zorluk nedir?" Ve ben de söktüm, adamlarım takım elbise izliyor.

"Ama bu, Signore. Evde kullanabileceğiniz bir oda var,
Ve bu ordunun iki beyefeni tarafından işgal ediliyor. Şiddetli erkekler,
Signore, kimsenin paylaşmasına izin vermeyecek. _Lasso me! _ Ama bir
Paul bana henüz para ödediler! "

"Onlara iltifatlarımı ver ve Cavaliere Donati'nin
Akşam yemeği için masalarının bir köşesine izin verilebilir. "

"Ne yazık ki, imza! Bu işe yaramaz. İki gün burada ----"

"O zaman diğer gezginlere yer açmanın zamanı geldi. Mesajımı ver,
ev sahibi, ve takip ettiğimi söyle. "

Mine sunucusu,
Yüz ve ardından lackeyim, valisimi taşıyarak, onun peşinden gittim
daha yavaş bir hızda. Odaya ulaştığımda, kaçırılamayan, olduğunu görmek
Evde herhangi bir görünüm iddiası olan tek kişi buldum
Kapı açıldı ve yarı dümen bir ses duyduğunu duydu:

"Begone, köpek! Bir kralın kanı! Ama rahatsız edilecek iki bey.
Çünkü uzun isme sahip bir imza yemek istiyor mu? St. Jerome Kafatası!
Hiç böyle bir şey duydun mu? _Cospetto! _ Ona asmasını söyle,
Ya da onu bir şaka gibi tüküreceğim. "

Sesi tanıyacak kadar duydum ve Lackey'e dönerek şöyle dedi:

"Jacopo'yu bir kerede şişman bir cudgel ile buraya gönderin-kaçın."

Adam çifte gitti ve ben kapı olmadan kaldım
Antik Brico'nun allıklarına eğlence ile dinlemek, çünkü
O ve o tüm konuşmayı, arkadaşı, kim olursa olsun, şimdi
ve sonra bir rıza homurdanması.

"Mitter ve Cowl! Cehennem ve kükürt! Yetkili mi, aptal mısın, yoksa mıyım?
Solunum borunuzu mı yudum mu? "Ve onun yumruğuyla masayı dövdüğünü duydum.
"Dışarı, Rascal," kükredi ve Chianti'nin başka bir derisini getir. "

Sefil hankara geldi ve beni kapıda görmek başladı
beni gitmeye teşvik et; Ama şu anda Jacopo bir şişmanla koştu
Eline sadık ve ev sahibini bir tarafa iterek içine girdim
Oda, ardından Jacopo.

Göründüğü gibi oldukça sarhoş olan Brico'nun arkadaşı uykuya dalmıştı
Konuşurken ve başıyla kollarının arasına uzanırken, yarısı
Masa, sandalyesinin yarısı. Kadim boş bir
ondan önce cilt ve girerken gazapta yükseldi.

"Ne ----," şarap üflemeli bir sesle başladı ve sonra yüzü
Beni gördüğünde biraz soluk verdi.

Kelimeleri boşa harcamadım. "Bana bu adam Jacopo," dedim.
Ve Jacopo göreve seviyormuş gibi katıldı. Eski
Kılıcını çizmeye çalıştı, ama işe yaramazdı ve bir iki dakika
Daha sonra avluya fırladı, bir jöle dövüldü ve
Merhamet için uluyan. Fırıldığı yere uzanıyordu, hareket etmek için çok çürük.

Arkadaşı her şeyi uyuttu; Ama tapkayım başını kaldırırken
Onu çıkarmak için Piero Luigi'yi tanıdım ve bunu hissettim
Brico ile yaptığımdan biraz daha katı eylem
burada kabul edildi.

"Bu adam bir hırsız," dedim ev sahibine "ve arkadaşı küçük
daha iyi."

"Sonra hisse senetlerine gidiyorlar ve şimdi," neredeyse ev sahibini çığlık attı, "
Bir Paul bana ödediler, imzaladılar, yemin ederim, haydutlar. MERHABA!
Giuseppe! Giovanni! "

Birkaç Stout Knaves içeri girdi ve hancı, titriyor
Öfke ve korku birleşerek, bağırdı:

"Bu tugayı ve arkadaşını güvenli bir şekilde bağlayın, onları
Ahırlar ve yarın onları Podesta'dan önce kullanacağız. "

Akşam yemeğimi rahatça beğendim ve sonra görmeye çıktım
Atlar beni bir köşede nereye götüren Bande Nere tarafından karşılandı
Ahırlardan, iki adam güvenli bir şekilde bağlanıyordu. Biri luigi,
Hala mutlu sarhoş. Diğeri kemikleri olması gereken eskidi
Ağrılı bir şekilde, çünkü ayık dövülmüştü ve dolu hissediyordu
Cudgel ve halatların etkisi. Çok inliyordu ve,
Sefil için üzgünüm, onunla müdahale etmek üzereydim
Ev sahibi, Jacopo fısıltılı bir şekilde müdahale ettiğinde--

"Scotched yılan yalan söylemesine izin ver, imza, çok fazla biliyor."

Bilgeliğin yoluna girmesine izin verdim ve antik'i üzüntülerine bıraktım.




                             Bölüm XX.

                   "Kahverengi bir Paul-küçük bir bakır."


Oldukları gibi, antik ve onun crony luigi'nin sıkıntıları
Yakında sona eremezdi, çünkü ilk başta kuşatılmış olmalarına rağmen
Bir jeering kalabalığı tarafından, taze şeyler sonra insanların zihinlerini yakaladı
Biraz zaman ve kendilerine bırakıldılar. Ertesi gün gibi
Todi'de bir tatil miydi, Inn-Comeer muhtemelen bağlı kalmalarına izin verdi
gerçekte tam olarak daha fazla boş zaman olana kadar
Yeter, Albergo gelenekle mırıldandı. Hiç duymadım ya da görmedim
Her iki kötü adamdan daha fazlası. Henüz zamanımız vardı
imha etmek; Ama erken bir akşam yemeğinden sonra atlar dinleniyor, biz
Başladı ve yavaşça, sağ kıyısında durma ile
Paglia, San Fortunato yakınlarındaki Tiber'i geçtik ve Perugia Lay
Bizden önce, güneş ışığında parlak. Herhangi bir peşinde koşmak için
Koku, çünkü şans eseri soruşturmalar yapılırsa,
Güney kapılarında ol, doğuya döndük, sonra kuzeye çarptık ve
Aramızda uzanan sayısız siperlerin üstesinden gelmek,
Sonunda Porta del Carmine tarafından şehre girdi. Burada Jacopo,
Gizli talimatlarım altında, bekçinin şarap derisini idare et,
Kupanın güvenine sahipmiş gibi vızıldamak, gelmiştik
Fabriano yürüyüşlerde ve sonra onlara günü verdi. Biz sürdük
cildi bitirmek için koğuştan kapıda bırakmak ve çok
Messer tarafından tutulan bir otel olan Rubicon'daki rahat ev odası
Piccinino ailesinin evinin arkasında uzanan Passaro, "
Duomo, kale ve darağacı, "ev sahibi olarak,
Kendisi neşeli bir vagon, bizi kapısından alırken beni bilgilendirdi. BEN
kendim için mevcut en iyi odayı aldı ve benim isteklerini gördüm
Takipçiler ve başladıklarında olduğu kadar atlar. BEN
Onları rahat bıraktı, teklif vermek bande nere bana eşlik etmeye hazır
Noontide'de. On iki yaşında sipariş verdim, ev sahibini davet ediyorum
Benimle en iyisinin bir şişesini çatlat. Kabul etti
efüzyon; Bunu yaparken benim nesnem denemek ve elde etmek için
Mümkün olduğunca ondan bilgi, gevşek bir dili vardı ve
dedikodu yapan bir kalp ve ben de hiçbir taş bırakmaya karar verdim
Angiola'yı arayın. Akşam yemeği için iki saat veya daha fazla istedi ve
Banyo ve kıyafetlerimi değiştirdi, keyif almak için beni bir koltukta batırdım
Bir saat kadar yasa.

Akşam yemeğinden sonra maden sahibi ortaya çıktı, onunla birlikte bir örümcek örtüsü şişesi.

"Bu bir Fransa şarabı, Ekselans-Burgundy-ve tüm müşterilerim
Tat değil, sana söyleyebilirim. "

"Gerçekten, Messer Passaro'yu tercih ediyorum; oturun ve yardım edin
kendin."

"Ekselanslarınızın küçümsemesi!" Ve bir yayla yerleşti
Kendini bir sandalyenin aşırı kenarında.

Önlemlerimizi döktük ve şarabı test ederken en çok buldum
harika; Passaro'ya gelince, kendini koltuğuna geri itti ve
Sıvıyı boğazını damlalar halinde bırakın, gözleri bir
Ecstacy. Onları açtığında, bir süre sonra yaptı, nefes aldı
dışarı:

"O kadar görkemli değil, imza?

"İtiraf ediyorum, tanrılar için şarap" dedim. "Senin içinde çok var mı
Mahzen. "

"Mağaza, Ekselans;
Hiçbir şey için on yıl boyunca Strigonya. "

"Onun seçkinliği iyi bir şarap yargıcıdır."

"_Cospitto! _ Ekselanslarınızın küfür için affedilmesi. O
Dünyanın en iyi yargıcı. Adlandıramayacağı bir marka yok, hayır,
Sana vintage yılını söyle, göz bağı ve bir damla mıydı ama dokundu
damak. _Corpo di bacco! _ Ama o kilisenin gerçek bir prensi. "

"Ah! Sen kurnaz bir köpeksin Messer Passaro," ve ben de ona camını doldurdum;
"Bana bir çok kardinal hikayesini söyleyebileceğini garanti ediyorum. Ama gel
Şimdi, baglioni şaraplarda bir tat ve daha iyi değil
Düzgün bir ayak bileği için? "

"Sus!" Dedi, boş bardağını bırakırken etrafına bakarak,
"Kulağınızda Ekselanslar-Kont Carlo'nun büyük dişleri ve ısırıkları var
zor. Adı Perugia'da geldiğinde dilin hala olsun. "

"Teşekkürler dostum, ama Kont Carlo bana kin borçlanmıyor, yoksa yapmalıyım
Burada olmayın. "

"O zaman ibadetin ona katılmaya mı geldi?"

"Gördüğün gibi, Messer Passaro," ve camını tekrar doldurdum, "Ben bir
asker ve bir askere hizmet etmeyi seviyorum. Ayrıca işler yürüyerek olacak
Yakında, Passignano'daki Fransızlarla ne için savaş geciktirilemez
uzun."

"Doğru ve meşaleye bir ışık da konuldu."

"Yaşasın! Başka bir bardak, adamım; biz askerler bu ateşkesten bıktık.
Cüzdanlar huzur içinde kuru. Ama söyle bana. "

"Bilmelisin, imzalayın, Castiglione'nin doğusundaki tüm ülke
Tiber ve Nestore ve Casale arasında yatan,
Castellani ve sayım-ha! Ha! Görkemli oldu! "Ve tokatladı
Onun uyluk-"ha! ha!"

Hiçbir şey beni amaçsızca gülen bir adamı duyacak kadar rahatsız etmiyor ve
"Devam et" dedim keskin bir tondaydı.

"Bir an, Ekselanslar," ve şişman bir el tuttu, "ha! Ha!
Hepsi Messer Lambro, kuzenim ve Odaların Damadından Sayılacak
Carlo. Bahsettiğim tüm fief, Lady Angiola tarafından miras alındı,
Old Count Adriano'nun kızı. Aile ghibelline ve var
Fransız tarafını aldı ve Tremouille'in aramızda olduğunu görmek ve
Casale, Leydimin mülklerini ziyaret etmek için aşağı inmesi gerekiyor. Sayım,
Bir eş arıyor, zırhına tokalaşıyor, kısrakını monte ediyor ve
Sırtında iki yüz mızrakla, sol bankaya dört gözle
Tiber, akarsu fords, Rossino'daki Dovecote'a geçiyor ve
Perugia'ya bir gelin getirir; Ha! Ha! Mükemmel. "

"Ha! Ha! Messer Passaro- Diavolo! Henüz evli mi?"

"Henüz değil-ah! Şarap, ibadetin dediği gibi tanrılar için şaraptır-değil
Henüz evli, Leydimin yarısı yanında diyorlar ve
Cesare'den ani bir mesaj alarak, ayrılmak zorunda kaldı
Perugia birkaç gün. "

"_Cospitto! _ Borgia'yı ertelediği için nasıl lanetlemeli
mutluluk! Ve o yakışıklı, ha? "

"Bunun için, Ekselanslar, biri ekşi olarak şaşı değil
Yüz altın bir coif. Ama bayanın çok olduğunu söylüyorlar
Güzel."

"Onu görmedin mi?"

"_Corpo di bacco! _ Kilit ve anahtar altında ve beğenileri için değil
Ben bakmam. "

"Sanırım kalede-adil bir kuş için kasvetli bir kafes."

"Belki, ama dilimin çok özgürce sallanmasına izin verdim, imzaladım ve
giden."

"Benim için yeterince güvende, Messer Passaro, çünkü sağdayım
Yan-ADIEU! "

Onu gözaltına almak için daha fazla girişimde bulunmadım ve o
Kemerinin altındaki şimdi boş şişenin en iyi kısmı. Bildiğinden emindim
Ama biraz daha fazlası ve ondan çıktığım şey pek bir şey değildi.
Her halükarda Baglioni'nin Perugia dışında olduğunu keşfettim ve
Hala burada olduğunu. Bu hiç yoktan iyiydi; Ama daha kötü
Hapishanesinin yerini keşfedemezsem hiçbir şey. Ben attım
Kendimi sandalyeme geri döndüm ve beynimi hiçbir amaçla rafa ettim. Oradaydı
Benim için kesin bir şey yok, herhangi bir ipucu yok. Düşündüm
ev sahibini sayının vale içmesini bir şişe içmeye davet etmek
Benimle bordosundan ya da böyle bir şeyin fısıltısı
başka bir nesnenin şüphesini heyecanlandırır ve en ufak
Şüphe işi mahvedecekti. Bande Nere şu anda ortaya çıkıyor,
Siparişlerime göre, palazzo hakkında asmaya karar verdim
Publico ve orada herhangi bir bilgi alıp alamayacağımı görün. İkinci sırada
Düşünceler yalnız gitmeye karar verdim ve Bande Nere'yi reddettim, salladı
kendim. Piazza del Duomo yoluyla gittim ve burada
boş bir şekilde durdu ve bir an için girişe çarptı
Burada yatan saraya. Kapının üzerinde muhteşem bir bronz vardı
Bir aslan ve bir griffin, bir dizi zincir ve kapı çubuğu,
Sienese üzerinde kazanılan eski bir zaferin kupaları. Bir dilenci kalabalığı
beni kuşattı, ama hayırseverlik için bir ruh hali yoktu ve onları uzaklaştırdım
sert bir yemin ile. Ancak numaralardan biri kaldı. O topaldı
Her iki ayağa da, koltuk değneği üzerinde kendini destekledi ve büyük bir yama giydi
gözlerinden birinin üzerinde.

"Bu doğru, Ekselanslar-onları sürün-pislik,
Keçi-Her asil beyefendi. Sadece hak eden
Ekselanslarınız-bir Paul, Ekselans--
Zavallı Sakat-Bir Milyon Teşekkürler, Ekselanslar-Bu bakır olabilir
Size bin kat arttı. "

"Begone, aptal!" Dedim ve yürüdüm; Ama harika bir
yanımda değerlendir.

"Ama bir iyilik, Ekselanslar. İbadetin benimle gelirse, ben
Size harika bir manzara gösterir. Bir kuş kafesi, Ekselanslar; senin
Lordship bir kuş satın almaktan memnuniyet duyar ... "

Öfkemle döndüm ve Rascal'ın kelepçelemesini sağlamak için elimi kaldırdım
kulaklar, kakmak olsa da, aniden eklediğinde: "veya _free_ a
Kuş, Ekselanslar-Birisi geliyor-Paul, Hızlı-Teşekkürler,
Ekselanslar-Lordluğun bir prens ölmek için. "

Birkaç beyefendi ve hizmetkarlarını konuşurken bizim tarafımızdan itti ve
Onlara yolu verdim, dilenci çıplak atlayarak yanıma. Kalbim
hızla atıyordu ve tüm kan karıncalanma. Bir kenarda mıydım
Keşif?

"Artık bilmeceler yok," dedim, "Sen kimsin?"

"Burada konuşmak güvenli değil, Signore," diye yanıtladı. "Beni takip et." O
Meydanın karşısında başladı, koltuk değneği boyunca hobbling ve
"Zavallı sakatlık için bir bakır-kahverengi bir paul-biraz
bakır?"

"Tanrı tarafından!" Arkasında takip ederken kendime bağırdım, "Bu ne yapıyor
"Ancak kendim için öğrenmek zorunda kaldım ve adamı takip ettim,
iniş ve çıkışlara rağmen, nadir bir hızda güdük
Gittiğimiz yan sokaklar. Bir zamanlar onun arkasına bakmadı,
Ama "Zavallı sakat için bir bakır-bir kahverengi Paul-
küçük bakır "ve onu kalabalığın içinde kaybettiğimde bir veya iki kez
Cry bana nereye gittiğini söyleyen bir sinyal olarak hizmet etti. Sonunda o
sola döndü ve Via della conca'ya ulaşırken,
kapı için. Burada bir ücret tahsil edildi ve Paul'una ödeyerek gitti
doğrudan şehir dışına. Onu şimdi kolayca gördüm ve yapabilirdim
Onu sevdiğim gibi yakaladım, hobi olduğu hız için
Şüphesiz onu nefes almamıştı. Sonunda yoldan ayrıldı ve
Biraz acı verici bir şekilde, çok düzensiz zeminde, bir mahmuzun arkasında kayboldu
Perugia'nın bulunduğu tepelerin. Şimdi elimden geleni yapıyorum
Yürüyüş temposu ve bir iki dakika içinde mahmuzun dirseğini çevirdi
kendim ve Bulucu Bulundu Bir taş üzerinde oturdu Kaşını paspaslayarak,
Koltuk değneği yanında yatıyor. Benim gibi büyük bir rahatlıkla ayağa kalktı
yaklaştı.

"Şey, arkadaş," dedim, "tüm bunlar ne anlama geliyor? Dikkat et, eğer varsa
beni kandırmaya çalıştı. "

"Ekselansın beni tanımıyor mu?"

"Seni daha önce hiç görmedim."

"Ben gian'ım, Ekselanslar."

"Gian! Gian! Bu konuya ışık tutmaz."

"Cavaliere, Floransa'daki St. Michael bahçesini hatırlıyor mu?"

Angiola'yı aldığım yeri unutmam muhtemel değildi.
Luigi, ama adamı önümde bağlayamadım
durum. "Mükemmel hatırlıyorum ama seni tanımıyorum. Bunu bırak
aptallık ve açıkça konuşun. "

"Açıkça konuşuyorum, Signore. Kendimden emin değildim
Şimdiye kadar. Ben Gian, Lady Angiola'nın hizmetçisi ve Ekselansları
Sekreter beni sana gönderdi. "

"Ama Perugia'da olduğumu nasıl duydun: Ekselansları kendisi
Başlamadan yarım saate kadar buraya geleceğimi biliyorum ve
Sert mi kaldınız? "

"Güvercin, ibadetiniz: Bir mektupla Floransa'ya uçtu
Lady Marietta. St. Jerome manastırına bir tane daha gönderdi,
Ve sonuç şu ki ben buradayım. İbadetini arayacaktım ve
Leydimin nerede sınırlı olduğunu size bildirin. "

"Basta! Ekselansları tarafından iyi tasarlandı. Ama nerede-
Kale? "

"Hayır, Ekselanslar; ama Casino Baglioni'de, Santa Agnese'nin arkasında."

"Nasıl öğrendin?"

"Buraya mahkum, Ekselanslar ve içinde olmasına izin verildim
Hanımefendisine katılım, hizmetçisi Madonna Laura ile birlikte. BEN
Bir gün Lady Angiola'dan bir mektupla Floransa'ya geri döndü veya
Yani sonra. Gittiğim emirleriyle oldu. "

"O zaman şimdi orada olmayabilir."

"Bundan emin oldum, Ekselanslar-ama Madonna Laura ----"
durdu.

"Hizmetçi-ne-metresinden şüphe yok mu?"

"Ne yazık ki, hayır, Ekselanslar! Pluto tarafından öldürüldü."

"Plüton!"

"Evet, ibadetin. Tutan Cavaliere Paolo'nun siyah bir ayı
Evin evcil hayvan olarak var "ve ağlamaya başladı.

Sadık arkadaşının kederini hissettim, ama hiçbir şey söylemedim ve bir
Kendini çok az besteledi. "Gel, Gian," dedim, elimi omzuna bıraktım, "bir erkek ol ve
Göz için bir gözümüz olacak. "

Dişlerini toprakladı ama cevap vermedi, ben ve devam ettim ...

"Ev buradan ne kadar uzakta?"

"Kapat," dedi. "Porto San Angelo tarafından ulaşabiliriz."

"Gel, o zaman."

"Şimdi koltuk değneğine gerek yok," diye belirtti,
onları kolunun altında. "Kapıya geldiğimizde onları kullanacağım. Will
Ekselanslarınız takip ediyor mu? "

Tepelerin üzerinde kuzeye doğru yürürken sorularıma devam ettim:

"Cavaliere Paolo kim?"

"Kont Carlo Baglioni'nin bir kuzeni, ibadetin. Ortada bir adam
Yaşam-yaşım-ve mükemmel bir şeytan. "

"Şüphe duymuyorum, cins kötü.

"Yaklaşık altı, Ekselans ve sonra elbette,
Porta San Angelo her zaman elinizde. "

"Şimdi beni dinle, çünkü bundan daha fazla konuşmak için zamanımız olmayabilir.
Bana evi gösterdiğinizde ayırmalıyız. Albergo'ya git
Rubicon'dan-biliyor musun? "

"Ne yazık ki! Hayır, Ekselanslar."

"Palazzo piccinino'nun arkasında; kaçıramazsın. Oraya git ve
Beni kapılardan birkaç adımdan mı bekliyorsun-takip ettiniz mi? "

"Evet, ibadetin."

Şimdi Vici Dell 'Elce'yi geçtik, ancak bunun kapısını geçtik
isim, gitti ve sert bir tırmanıştan sonra Porta San
Angelo. Burada arkadaşım, kendini bir kez daha koltuk değneği için betonlamak
Ve önümde kalmak, kaplama boyunca güneye doğru döndü
Santa Agnese'ye doğru duvarlar. Kiliseye ulaşmadan kısa bir süre önce biz
Küçük ama sağlam görünümlü bir binaya, yarı kaleye, yarıya geldi
Konut evi ve Gian, önünde ölü durdu, döndü
ve onun sızlanmasına başladı:

"Zavallı sakat için bir bakır-kahverengi bir bakır. Ev, imza,"
Ben geldiğinde son kelimeleri nefesi altında konuşmak.

"Odayı biliyor musun?" Bir madeni para için fumble gibi yapmayı sordum.

"Geri arkadaki kule," diye cevapladı hızla, "azizler kutsasın
Lordship, "ve topalladı.

Bakmak için zaman kazanmak için çantamı yavaşça geri koydum,
Ve sonra, aynı nesneyle, yeniden düzenlemeye ve retie'ye devam etti.
Doublet'imde yaylar. Evin yüzü biraz geri döndü
Göz ardı ettiği duvar. Büyük kapı kapalı ve
her iki tarafındaki pencereler ve yukarıda ayarlananlar,
rendelenmiş. Arkadaki kuleyi görmek için çok yakındım ve
O kadar terk edilmiş görünüyordu ki altı erkeğin bulunması pek mümkün değildi
orada koruyun.

"Birinin bayan sevgisini yerleştirmesi için garip bir tür bir Bower," dedim, yarısı
yüksek sesle, kendime; Ama sonra Baglioni'nin wooing zor biriydi. Orada
Açıkçası evin önüne bakarak alınacak hiçbir şey yoktu,
Ve soluma döndüm, iki ölü duvar arasında duraklaştım, ben
arkasındaki kulenin bir görünümünü elde etti. En üst odanın pencereleri
hepsi kapalı ve güçlü bir şekilde yasaklandı ve terk edilmiş gibi görünüyordu. Ben baktım
Aşağı ve sevincime göre, aşağıdaki odanın açıkça olduğunu gördü
işgal etti ve bir kez içeride hareket eden bir figüre bir göz attım. BT
kısa bir bakıştı; Ama sevginin gözleri keskin ve bunun olduğunu biliyordum
Angiola. Bir kerede kararımı verdim ve hızla geri adım attım
Evin önünde, vurma ile kapıya yüksek sesle dövüldü.
Bir an sessizliğinden sonra, bir askerin firma sırtını duydum. Küçük
Bariyer hayal kırıklığına uğradı, sakallı bir yüz baktı ve kaba bir ses
soruldu

"Kim vurur?"

"Diavolo!" Diye bağırdım. "Kibarsın. Cavaliere Paolo
içinde?"

"Değil," diye yanıtladı adam kısa süre içinde.

"Yakında mı bekleniyor?"

"Söyleyemem."

"Daha fazla cevap vermezsen, bu senin için kötü olacak. Ona söyle
o cavaliere di savelli geldiğinde "-
İsim-"Acil bir olayla Roma'dan geldi ve arayacak
yarın; Unut ve bu senin için daha kötü olacak. "

Adam biraz şaşırmış görünüyordu ve aynı anda tonunu değiştirdi.

"Mesajını vereceğim, Signore."

"Nasıl başarısız olduğunuza dikkat edin-Harkee-arkadaki Via Appia'ya bir yol var
Bu ev mi? "

"Evet, geçişi aldıktan sonra doğrudan açık. "

Ona teşekkür etmedim ama topukumu açtım ve yürüdüm
Bir yakalama ıslık çalıyor. İki duvar arasındaki geçişten aşağı indim ve
Aşk yollarında yukarı ve aşağı bazı önemli timizlerden sonra ulaştı
Via Appia ve güneye doğru benim pansiyon döndü. Oluşturmuştum
Evi geniş gün ışığında zorlamaya çalışmanın biraz cesur planı,
Akşam yemeğinden bir saat kadar zamanımı seçmek ve cesurca yapılırsa bu
Kendi gücüm neredeyse buna eşit olduğu için muhtemelen başarılı olurdu
Pluto dahil garnizon.

Rubicon'a yaklaşırken yanımda bir ses duydum.

"Bir bakır, imza-kahverengi bir Paul."

"Gian."

"Ekselanslar."

"Dilenciyi bırak ve katılın-binebilir misin?"

"Evet, Ekselanslar."

"Çok iyi!"

Daha fazla dedim ve sessizce devam ettim, ama biraz mesafe
Hostel I bade gian stop ve avluya girerek Jacopo'yu aradı.

"Ev sahibi satılık at var mı?"

"İki, Ekselanslarınız."

"İyi olanlar?"

"Oldukça, Ekselanslar-Yirmi Yirmi Sökülü Bir Parçayı Kaçıyor
dahil."

"O zaman bir tane al-ve buradan-girişin sağına birkaç adım,
Bir sakat bulacak, o benim adamlarımdan biri, konuşma ama katılın-
Sessizce dışarı-onu iyi giyinmiş ve buraya geri getirin,
At onun için olacak. Giysileri ona her yere sığdırabilirsin, çünkü
Dükkanlar geç saatlere kadar kapanmaz; Ona da bir kılıç al, biraz var
Perugia'da iyi ve ucuz silahlar. "

"Yapılacak, Ekselanslar."

"O zaman hemen kapalı ol."

Devam ettim ve atlara bir göz attım. Bande Nere onlarla birlikteydi,
Korsetini temizleyen kaba ahşap bir tezgahta oturmuş, zaten
gümüş gibi parladı. Ben geldikçe selamlara yükseldi.

"Atlar nasıl, bande nere?"

"Mümkün olduğunca, Signore, hepsi yüksek büyük."

Castor'a bir ayrılık patlamasıyla, odamı aradım, ona ulaştım
Akşam yemeği saatinden biraz sonra. Dışa doğru bir soğukkanlılığa devam ettim, ama benim
İçimdeki zihin heyecanla açıktı. Başka bir şişe sipariş ettim
bordo ve kendimi biraz yemeye ve içmeye zorladı. O zaman ben
Kendimi kol sandalyesine ve düşüncelerime yönlendiriyor. Çok sabırsızım
orada ve sonra denemeyi yapmak için bana geldi ve
zorluktaydı, kendimi böyle bir planı terk etmeye ikna ettim,
Sadece felaketle sonuçlanabilirdi. Sonunda emekli olmak üzereydim
Jacopo içeri geldiğinde, Gian'ın ardından daha iyi bir şey istiyorum.

İkincisi tamamen dönüştürüldü,
Hala gözünü giyiyordum ve şimdi onu eski olarak hatırlayabildim
St. bahçesinde bana biraz şiddetle gelmiş olan hizmetçi
Michael. Tamamen zor bulduğum sanat vardı
seçtiğinde kendini gizlemek. Jacopo görevini iyi yapmıştı,
ve dillerini kapalı tutmalarına teklif verdiklerini, onları bir
iyi geceler.




                             Bölüm XXI.

                        Angiola'nın kurtarılması.


Ertesi gün kalenin büyük silahı on ikinci kez patlarken
Saat ve kasabanın tüm çanları zamana girdi, beş
Atlılar, kapıları yayılmış St. Angelo'nun kapısından geçti
geniş açık. Görevdeki tek nöbetçi uykulu bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Noontide siesta için özlem duyuyordu ve yarım skorun nöbeti
Baglioni'nin mızrakları, zırhlarıyla yatarak, yumuşak bir
güneş. Açıkça bir amaç için dinlenen bir subaltern subayı,
sırtında uzanmış, yarısı birkaç zeytin gölgesinin yarısında
Kapının solunda büyüyen ağaçlar ve yanaklarında yakut
üzerinde olduğu çimlerin yeşisine karşı daha parlak ortaya çıktı
gerildi. Atlılar kendim ve dört takipçimdi. Sahibiz
Gian ile bir gün önce gittiğim rotayı ve sahip olduğum planı aldım
Bu oluştu. Eve kabul ettiğim için Jacopo ve
Bande Nere kendilerini kapıya koyacak ve nöbetçiyle uğraşacaktı
orada konuşmada. Gian ve Lackey atları tutacaklardı. Gibi
Angiola'nın odasının pozisyonunu belirlediğimde, patlardım
Amaç için satın aldığım bir düdük üzerinde shrilly. Adamlarım
Arquebuslarla ve kılıçlarıyla silahlı olan kapı
pasajı tutun ve cavaliere paolo'yu denemeliyim
ve ödülü taşıyın. Eğer başarılı olsaydık, kolayca yapabiliriz
Kapı ve sonra St. Jerome'a ​​giden yol bizden önce açıldı. Gerçek
Girişimin de geniş gün ışığında yapılacağı bir
Koruma, hiç kimse böyle bir eylem olduğunu düşünmeyecek, genellikle altında yapılan
Gecenin kapağı, bu saatte macera edilecekti. Kısmen asfaltlamıştım
dün aradığım için girişimin yolu ve
Cavaliere'nin meşgul olmasını sağlamak için yeterince makul bir hikaye, ben
çevresinin stokunu aldı. Jacopo da özenle delinmişti
Beni nasıl ilan edeceğine gelince ve soru kendini çözdü
Zor vurma ve biraz şans. Kendimi özellikle giymiştim
Bakım, eşcinsel bir herif ve kısa bir kadife altında buff katımı giyiyor
Pelerin omuzlarımdan asıldı. Bu neredeyse gala kıyafetleri bir
daha kör ve sadece bir ziyaretin tüm görünümünü verin
tören. Tabii ki reddetme olasılığı vardı
Kabul ve Cavaliere Paolo'nun beni görmeyi reddetmesi; Ama bu
Muhtemel değildi ve eğer olursa, cesur bir felç için hazırdım,
Ve bu bande için onunla birlikte üfleyecek bir el bombası taşıdı
Kapıyı aç. Ancak ortaya çıktığı gibi, bu konuda hiçbir zorluk yaşadık
Gol. Eve ulaşırken baktım ve bakan bir yüz gördüm
Yukarıdaki pencerelerden birinin kafeslenmesinden bizi; Ama neredeyse
hemen geri çekildi. Jacopo söktü ve sıkıca vurdu. Aynısı
Açıkladım, bir ızgara açmanın geçtiğini açıkladım,
Ama benim adımdan bahsediliyor Porter'dan gözetleme deliğini kapattı, orada
bir çubuğun çıkarılmasının sesi, zincirlerin klanı ve
Kapı, somurtkan bir inilti ile açıldı, bir salonu açıkladı, içinde durdu
Tamamen silahlı iki adam, arquebusları hazır
eller, kapı koruyucusu kendisi, sağlam bir knave, içinde duruyordu
Giriş, bir grup anahtar sallıyor.

"Cavaliere Paolo Baglioni içeride mi?" Diye sordum, sökülürken
Gördüğüm hazırlıktan alınacağımı kabul ettim
yapıldı.

"O, Signore-takip etmekten memnun."

Jacopo'ya bir uyarı bakışıyla içeri girdim, kendimi bir salonda buldum
orta büyüklükte, duvarlar yaşla renk değiştirdi ve yontulmuş ve
Birçok yerde çatlamış-casino Baglioni'nin onarımlara ihtiyacı vardı. -Den
Salonun sonu, taş basamakları giyilen spiral bir merdivendi
ortada bir boşluk, ayakların geçmesi ve geri alınmasıyla,
Büyük yaşı. Bu dar merdivende, adamı takip ettim,
bir koridora ulaştı, her iki tarafa paslı zırh takımlarıyla asıldı ve
Eski ve püskü afişler. Yer çok nemli ve vardı
Mely, sanki hiçbir saf hava bu şekilde gelmiyormuş gibi kokuyor. Oldu
Cavaliere'nin uyanık olduğu açık, çünkü bir adam nöbetçi
Burada, kılıç ve Arquebus ile aşağıdakiler gibi silahlı. Ona rehberim
kendine hitap etti.

"Geldi," dedi başparmağını bana geriye çekerek.

"Eh, onu duyurun," dedi Sentinel.

"Bu senin için," diye cevapladı hademe, "
"Bununla birlikte topukunu açtı ve aşağıya koştu,
Anahtarlarını jingling.

Ancak tanrı hareketsiz durdu ve yarım dakika bekledikten sonra,
Konuştum, kanım içimde biraz yükseliyor.

"Cavaliere di Savelli'yi duyuracak kadar iyi olacak mısın-
acil ilişki? "

Adam arkasındaki kapalı bir kapıya döndü, onunla rap yaptı
Posta eli. İçeriden bir karıştırma gürültüsü, ağır bir vücut duydum
Kapıya yaslanmış ve ahşapta bir çizik vardı. HAYIR
Ancak cevap vuruşa geldi.

"Tekrar vur," dedim, biraz sabırsızlıkla ve bu sefer derin
ses çağırdı

"Girmek. "

Nöbetçi konuştuğunda elimi kapıya koydum
beklenmedik medeniyet.

"Canavara bak, Signore!"

"Canavar-Ne Canavar?" Diye sordum, hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapıyormuş gibi
Pluto'nun varlığı.

"Ekselansları ayı-korkmuyor-yaralanabilir
Sen --_ cospetto! _ Ama ondan kaçarsanız mükemmel bir şeytan. BT
Geçen gün fakir bir kadını öldürdü. "

"Teşekkürler arkadaşım, dikkat edeceğim," diye cevapladım ve kapıyı açtım,
Bunu yaptığım gibi bir avluya geri döndürmek, yankılanan kısa bir kükreme ile
Evden, arka ayaklarında büyük bir ayı yükseldi ve vurdu
yüzümde pençeleriyle.

"_Diavolo!
Kılıcımdan çık; Ama hayvan sadece açık kapıda durdu ve
Daha fazla ilerleme yok, büyük çeneleri açılıyor ve
Demirci'nin körükleri.

"_Cospetto! _ Ekselanslar, ayı çağırın," diye bağırdı nöbetçi,
Gerçekten de hayvandan nefret ediyor gibiydi ve içeriden geldi
Düşük derin tonlu ama alaycı kahkaha. "Geri dön, plüto-down, sen
Kahraman! "Sonra ağır bir" thud "vardı, titremenin
cam ve ayı ön ayaklarına düşen, geri döndü
oda. Oldukça ürkütücü oldum ve biraz kızgın değildim; Ancak
Bu duyguları gizlemek, cesurca odaya adım attı, benim
Hala elimde çizilmiş kılıç.

"Cavaliere di Baglioni?" Sordum.

"Cavaliere di Savelli'nin hizmetinde" ve uzun boylu bir figür bir
Lounge Sandalyesi ve beni araştırdı. İtiraf ediyorum kalbimin bir
Kendimi çukurlaştıracağım adamı gördüğümde biraz hızlı. O
orta yüksekliğin çok üzerindeydi ve orantılı olarak genişti. Onun
Ortada ayrılan kır saçlı saç, düz bir şekilde boynuna asıldı,
ve kalın gri bir sakal ve bıyık ağzını ve çenesini sakladı. Zalim
Bir çift küçük arasında, neredeyse iribraik olan kancalı burun
ve delici gözler. Ten rengi ölümcül soluktu ve ışıkla
çubuklu pencereden düştü, cildin altında küçük gördüm
Intemportent bir yaşamı işaretleyen şişmiş damarların kırmızı çizgileri. Bir
Sandalyenin yanındaki küçük masa bir sürü kart ve bir cam yarısı
Kırmızı şarapla dolu, şarabın alındığı şişe
Kapıdaki parçalarda yatıyordu, düştüğü ve kırıldığı
Pluto'ya fırladıktan sonra bitler. Ayı şimdi efendisinin yanındaydı,
Bana bakan büyük başı durdu ve yan yana sallandı. Biz
Birbirine bakarken yarım dakika kaldı ve sonra Baglioni
Derin küçülen aksanıyla tekrar konuştu, "
Cavaliere di Savelli elinde çizilmiş bir kılıçla ziyaret etmek için mi? "

"Olağan mı," diye yanıtladım, "beyler için beyler alması için
Savage Beast onlara mı ayarlandı? "

"Ah, Pluto!" Ve ayıya dokundu, "Pluto sana ayarlanmadı,
Adam-eğer olsaydı burada olmazsın. "

"Muhtemelen-eğer canavarı bir tarafa çağırırsan
İşimi sizinle tartışmayı seviyorum, Cavaliere. "

"Kapıyı kapat ve orada otur," diye yanıtladı Pluto
Bizi rahatsız et-kılıcını geri koyabilirsiniz. Sana küçük boşuna olur "
sırıttı.

Bana bir çabaya mal oldu, ama ben teklif edildiğim gibi yaptım ve Baglioni battı
Salonuna geri döndü, ayı hala ayakta ve şiddetini koruyor
Gözler üzerimde. Ancak efendisi elini yukarı ve aşağı doğru çalıştırmaya devam etti.
Ölçülen sesiyle sorarken tüylü ceket,

"Peki, bu ziyaretin onuruna ne borçluyum?"

"Bush hakkında atmayı tercih etmez misin?"

"Benim yolum."

"Şey, o zaman cavaliere, Roma'dan özel bir nesne ile geldim,
Ve bu sizden tarafları değiştirmenizi ve etkinizi kullanmanızı istemek
Kuzeniniz Kont Carlo, aynı şekilde yapmak. "

"Evimin kafasını takip ediyorum."

"Kesinlikle. Kutsallığının şimdi yetmiş yıldan fazla olduğunu biliyorsunuz.
yaş."

"Tanrı'nın lambkin, İskender-evet."

"Şey, sonsuza dek devam edemez ve eğer ölürse, bu bir son
Borgia'ya. "

"Ho! Ho!" Güldü, "Bu Borgia'nın bir sonu-Kavalier, senin
işverenler deli. Cesare'yi kırmak biraz almayacak-Cesare
Borgia, Romagna Dükü, Imola ve Faenza, Rimini Marquis, sayı
Forli, Pesaro Lordu ve Fano, kilisenin gonfalonieri-
Düşük doğmuş piç-Eh? Ho! Ho! Cesare'i kır! Sen değilsin. "

"Güçlü ağaçlar düştü, imza-hatırla Fransa ve
Florentines bizim tarafımızda ve tremouille altında yirmi bin adam ve
Trevulzio, senden yirmi mil değil. "

Riskli bir oyun oynuyordum. Bu adamı teşvik etmeyi başarırsam
Tekliflerimi dinle ve aslında kuzenini yapmaya ikna etti
Aynı şekilde, Borgia'ya korkunç bir darbe olurdu. Diğer taraftan
Hemen tutuklanma riskini verdim ve bir mahkum tuttum veya
açıkça öldürüldü. Ama zaman kazanmanın ve bakmanın tek yolu buydu
Ben; Ve Baglioni yansıtıcı bir şekilde garip evcil hayvanını okşarken
Son konuşmam için cevap yok, dikkatli bir şekilde baktım ama dikkatlice baktım
oda. Dışarıdaki pasaj gibi, duvarlar eskisi ile asıldı
zırh ve eski bayraklar. Zaman tavandaki resimleri tahrif etmişti,
ve olduğu gibi mobilyalar eskiydi ve
Sandalyeler ve masalar güve yiyen ve şarap lekeli. Şarabın bayat kokusu
uzun bir dokunulmamış odanın ve her yerde,
Masalar, sandalyelerde ve burada ve orada yere yayılmış
kartlar. Açıkçası cavaliere'nin bu yönde bir zayıflığı vardı ve
Yıldırım gibi üzerime parladı, eğer bir kumarbaz olsaydı oyun
muhtemelen ellerimdi ve politikayı bırakıp dönerdim
kartlar. Düşüncelerim Baglioni tarafından kesintiye uğradı,
sessizlik. "Siz ne kadar kanıt var, seni göstermek için
Kendini olmak için mi temsil ediyor? "

"Sana hiçbir şey teklif edebilirim. Bunun gibi konularda taşımıyor
Hakkında Kanıt-Ama Roma'ya güvenilir bir haberci göndermek isterseniz,
Kardinal D'Amboise'e-alacağı resepsiyona bakın-ya da daha yakın
Hala tremouille? "

"Ve neden bana gelsin?"

"Kuzeninizle olan etkiniz nedeniyle ve sen bir erkek olduğun için
Büyük bir kazık için kim oynayacak, "ve ben atıştan riske attım. Gözleri
parladı ve eli hareketinde durdu
ayı.

"Kuzenimle olan etkim-bu," parmaklarını yakaladı "ama
Büyük pay-evet-büyük bahisler için oynamayı seviyorum. "

Parmağım arasında boşta tutarak bir kart aldım ve bir kart aldım
ve başparmak.

"Bu, önerdiğim şey, alabileceğinizden daha büyük bir pay
Kral, cavaliere, "ve bileğimin bir bükülmesiyle kartı gönderdim
Benden, akıllı bir musluğun karşısındaki duvara çarptı ve sonra yüzdü
Yavaş ve gürültülü bir şekilde odanın tabanına kadar.

Adamın gözleri kartı takip etti ve sanki kendine mırıldandı-

"Büyük bir kazı-evet-Carlo bana hiçbir şey vermez-ben onun jailoruyum-ben,
Tek bir gece Rario'ya iki lordship kaybetti, şimdi bir ducat değil
Niggard'ın bana izin verdikleri dışında havaya fırlamak. "

Oynadığım kısmı sevmedim; Ama devleti yeterince biliyordum
D'Amboise'in kişiyi zengin bir şekilde ödüllendireceğinden emin olmak için işler
Baglioni'yi Borgia'dan ayırabilir. Daha fazlasını dedim
Gerçek bu yüzden sessizce eklediğimde--

"Benimse, başka bir lordluğunuz ya da iki tanesi olacaksa
teklif gerçekleştirildi. "

"_Cospetto! _" Dedi, "işe yaramaz."

"O zaman özür dilerim," diye yanıtladım, ayrılıyormuş gibi yükseliyorum, "ama diliyorum
İyi günler. "

"_Diavolo! _ Cavaliere, biraz ferahlık olmadan gitmiyorsun. Ho!
Orada olmadan, "ve onun derin sesi büyük bir çan gibi söndü.

Kendini yere uzatan ayı bir homurdandı, bir homurdandı,
Ama Baglioni başını aşağı bastırdı ve geri battı ve uğultu yapmaya başladı
pençeleri arasında, muazzam bir arı gibi veya daha doğrusu
Bin arıların yapabileceği ses.

Biraz gecikmeden sonra kapıda bir vuruş vardı, ama görünüşe göre
Her zamanki, dışarıdaki kişi, her kim olursa olsun,
içeri gel. Ev sahibim öfkeyle yükseldi ve odanın karşısına çıktı, takip etti
Onun canavarı ile, ikincisi bana hoş olmayan bir şekilde yakın. Kapıda bir tartışma vardı, ev sahibim evcil hayvanıyla dışarı çıktı,
Ve bir iki dakika yalnız kaldım. Koltuğumu yaklaştırdım
Baglioni'nin salonunun yanındaki küçük masa ve paketini alıyor
Kartlar karıştırmaya ve kesmeye başladı.

Cavaliere çok yakında geri döndü, bir elinde bir şişe ve bir bardak içeri
diğeri.

"Aziz John'un kanı!" Onları bir klink ile bırakırken haykırdı
Masa, "Bu Rascals-Kulaklarını keseceğim-korkular
Bu zavallı kuzu, "ve arka arkasında yükselen büyük ayı okşadı
ayakları ve efendisini muzzlemeye başladı.

"Şaşırmadım. _Corpo di Bacco! _ Kral yine!" Ve ben fırlattım
Görünen tiksinti içinde paketin aşağı.

"Aşağı, Pluto!" Ve Baglioni bana döndü, "Tekrar Kral.
Sen mi dedin? "

"Sol eli sağa doğru kes. Üç kez kaybettim."

"Kesmek için on bin gece kaybettim-ama kendine yardım et" ve
Şişeyi bana doğru itti ve sonra kendisini doldurdu
bir yudumda boşalmış.

"Gel, cavaliere-acelem yok-beni paketten kes."

"Zevkle; ama çanta taşıyıcım alt katta-bana izin vereceksin
onu görmek için? "

"Elbette-çanta ne kadar ağır olursa benim için daha iyi."

"Bir Favour-Yakındaki O Canavarla Oynayamam-Göndermeyebilir misin?
O uzakta mı? "

"Onu gönder-tanıdık," dedi korkunç bir gülümsemeyle, "Hayır, hayır, di
Savel-O benim şansım; Ama eğer onu uzak tutacağım
beğenmek."

Ayağa kalktım ve Jacopo'ya indim ve onu ve bande nere'yi buldum
Muhafız ile dostça şartlarda. Çantamı ondan aldım ve buldum
Düdüğümü duyduğu anda grev yapmak için bir uyarı fısıldama zamanı.
Geri döndüğümde, bir zincir tarafından tutturulmuş ayı bulmaktan rahatladım
duvardaki bir yüzüğe. Zincirin kendisi zayıftı ve olabilirdi
Kolayca koptu, ama hayvan onu zorlamak için hiçbir çaba göstermedi ve
Bir köpek gibi memnuniyetle yatırın. Baglioni bir masa çekmişti
odanın merkezi ve ona oturmuş, sabırsızlıkla karıştırılmış
kartlar.

"Sonunda," dedi ve sesi ölçülen kadansını kaybetmişti,
"Gökler, kartları bir yıl boyunca yaymadım-ne bahis?"

"Sadece kartları mı kesmek?"

"Evet. Bildiğim en hızlı oyun."

"Başlamak için her turda bir taç söyle."

Dört kez kestik ve iki krondan fazla para ödedim. Baglioni
Onları bir tarafa koyarken güldü, "Bunları kazıyan, bunları kazıyor,
Cavaliere-Onlara on kron yap. "

"Kabul etti-üç kesim ve bir karışıklık."

Başını salladı ve ben çantamın bu oranda hissederek on kron ödedim
yakında boş olurdu; Ama ateşin onu tuttuğunu gördüm,
ve bahisleri ikiye katlamayı teklif etti ve kazandı. O andan itibaren şans
beni tercih etti ve yarım saatlik oyunun sonunda cavaliere
tüm hazır parasını kaybetmişti, yaklaşık altmış kron ve bana beş borçluydu
Yüz dışında. Kayıplarını iyi almadı, tüm kısıtlandı
ilk sergilediği benlik, vahşi bir yer verdi
heyecan ve kartları karıştırırken elleri salladı, beyaz
yüz yüze her zamankinden daha beyaz.

"Kartları lanetleyin!" "Şansım yok" dedi.

İzlediğim an gelmişti. Her Zaman Ben
ani bir darbe vurmaya meyilli hissettim; Ama kendimi tuttu.

"Artık artık yok, cavaliere," dedim, camımı doldurarak, "
iş ve uzakta zorunlu. "

Alnına kırmızı bir sifon geldi, "Sana hemen ödeyemem" dedi
düşük bir tonda.

"Tush!" "Baglioni'nin sözü yeterli-ama istersen
İntikamınız için son deneme, seni keseceğim ---- "

"Çift mi yoksa bırakıyor mu?" O patladı.

"Hayır, cavaliere," ve kelimeleri yavaş yavaş bıraktım, "beş yüz
Lady Angiola ile beş dakikalık bir röportaja karşı. "

Amaze'deki sandalyesine geri döndü ve ben de devam ettim, "Beni dinle, ben
Sadece beş dakikalık konuşma isteyin-eğer varsanız varlığınızda
Will-Gelecek mi, mı kesecek miyim? "

"_Diavolo!
Önce kesin-on-yenmek için kötü bir kart. "

Dikkatsizce kestim ve kartımla karşılaştım. Bir kraldı.

"Cehennem ve Furies!" patladı. "Kazandınız. Gel efendim" ve yükseliş
Ayıya doğru ilerledi.

"Bir an, cavaliere. _Your_ varlığında dedim.
Röportajda Messer Pluto. "

Bana hoş olmayan bir görünüm verdi; Ama kısa durdu.

"Çok iyi," dedi ve kuşağından büyük bir anahtar alarak devam etti
benden önce.

Serin tutmak için bana büyük bir çaba sarf ediyor, şimdiye kadar şansım öyle olmuştu
Her anın hepsini koyması için bir cazibe vardı
bir vuruşun tehlikesi. Sakalımın altında gülümsedim, düşündüğüm gibi
Stube Count Carlo'nun ödülünden sorumlu olduğu ve ne zaman
Anahtarı tutarken büyük titreyen eli gördüm, yardım edemedim
Böyle sinirlerin asla bir kılıç tutmayacağını düşünmek ve
tüm büyüklüğü ve cesareti için, cavaliere pek de
Müthiş düşman.

Birkaç adımda istediği kapıya ulaştık ve Baglioni
Bir kez çalın, anahtarı çevirdi ve kapıyı açtı.

Omzunun üzerinden baktığımda küçük ama iyi döşenmiş bir oda gördüm ve
ortasında dururken, bu aniden şaşırtıcı bir sürpriz
İzinsiz giriş, Angiola figürü. Bir uyarı yaptığımı düşündüğüm kadar hızlı
Jest ve neredeyse şu anda Baglioni döndü ...

"Senin için bir ziyaretçi hanımefendi."

Beni tanımıyor gibiydi, ama yaptığım uyarı jestinde
Yanağına zayıf bir sifon geldi. Bize yarıya bakarak durdu
Korkmuş, yarı öfkeli ve sonunda konuştu.

"Tanımıyorum ----"

"Ugo di savelli, hanımefendi" ve ben eğildim.

Cevap verdiğinde dudakları biraz kıvrıldı ...

"Eh, Messer Ugo di Savel-Cavaliere Ugo di Savelli Yapmalıyım
Söyle-öyle değil mi? İşletmenize sorabilir miyim? Herhangi bir mesaj varsa
Üstadın, duymayı reddediyorum "ve bir hareketle döndü
Yüce küçümseme, şüphesiz bir sayım takipçisi olduğumu düşünerek
Carlo.

"Ho! Ho!" Gülen Baglioni, rahatsızlık bakışımda, "Gelecek
Kontes fikrini konuşabilir. Yazıkım Carlo. En iyi kısalttın
Beş dakika, cavaliere ve kartlara geri dön. "

Şu anda aşağıda sızlanan ayı duydum, onun için sabırsız
Üstat ve bağlarının onu tutamayacak kadar ince olduğunu biliyordum. Orada
Bunun için hiçbir şey değildi, ama Angiola'yı kendine rağmen kurtarmak. Bütün bunlar
Bir flaşla oldu ve tam gücümle Baglioni'ye vurdum
Boyun ve başın birleştiği yerde sol kulak. Çok aniden
Beklenmedik bir darbe oldu, büyük adam bir öküz gibi yuvarlandı ve
Angiola'dan kısa bir tiz çığlık kırıldı. Kılıcım dışarıdaydı
an ve ben Baglioni'nin üzerinde durdum.

"Bir ağlama, bir hareket ve seni bir köpek gibi öldürüyorum," diye soludum, benim
nefes kalın ve hızlı geliyor; "Anahtarını bayana atın-onu seçin,
Kız-Quick-şimdi kapıya koş ve orada dur-kurtarmak için buradayım
sen. "Aynı anda yapıldı, çünkü Baglioni itaat etmesi veya ölmesi gerektiğini gördü ve
Geri dönüp kapıyı hızlı bir şekilde kapattım ve anahtarı çevirdim. Neredeyse
Bunu yaptığım gibi, aşağıda acele ettiğini duydum ve yüksek sesle patladım
düdük. Düdüğün sesini, öfkeli bir bağırış izledi
Bu korkunç bir kükreme tarafından boğuldu ve benden önce Pluto'yu gördüm,
Kırık zincirinin sonu hala asılı olarak merdivenden yukarı doğru koşmak
ona. Baglioni arkamdaki kapıda dövülüyordu. O güvende
Yeter, ama arkadaşımın zayıf bir şekilde düşmüştü ve tüm benim
Eller ve tüm sinirim, şimdi merdivende olan canavarla tanışmak için,
Benden on metre uzakta değil. Yakın bana ağır bir dışkı vardı, ele geçirdim
bu ve tüm gücümle hayvana fırlattı ve
İpeetinin arasında, tökezlemesine ve geri kaymasına neden oldu.
yarım düzine adım; Ama başka bir kükreme ile Pluto kendini topladı
Birlikte ve tekrar acele etti, çeneleri agape ve beyaz köpük. BEN
Ona boynunun derinliklerine verdi. Bir iğne pinprick olabilirdi,
Ve çeliği dişleriyle yattı. Ayaklarına yükseldi, vurdu
Bana, kısa pelerinimi omuzlarımı temizliyor ve sonra benim
Kılıç yanındaki kabzaya kalmıştı ve biz boğuştuk. Sol yanağım
bir zamanlar pençeleri tarafından dokunuldu ve kurdelelerde asılı görünüyordu;
Ama neredeyse kanla kör olmasına ve onun f [oe] tid tarafından boğulmasına rağmen
Nefes, başımı iyi tuttum ve hançerimi tekrar tekrar sürdüm
canavara. Angiola, zayıflığından kurtuldu ve
ayının homurdanması, kapıdaki hırpalanma ve çatışması
Aşağıda çelik, tiz histeriklerde güldüğünü duydum. Gücüm
başarısız. Yüksek sesle, Lost için hepsinden vazgeçmek üzereydim
Rapor ve bir uluma ile ayı geriye düştü. Elim bir şekilde
kendisini kılıcımın kabzasına tutturdu, hayvanın içine yapıştı
yan ve onun ağırlığı, düştüğünde ve kendimi sallarken
açık, bıçağı serbest bıraktı. Yarısı şaşkın durdum, büyük siyahı izledim
Vücut, şekilsiz bir yığın içine uzanana kadar merdivenlerden aşağı doğru kayar
inişte. Jacopo'nun sesi beni kendime getirdi.

"Tanrı'nın sevgisi için-hızlı, Ekselans-Quick!"

Sanırım Tanrı, erkeklere bazen kendi amaçları için güç verir.
Ve bu yüzden benimle olmalıydı, çünkü sevgilimi kollarımdan seçtim
Ve yarı sersem ve şaşırtıcı, giriş kapısına doğru yol aldı. BEN
Bana bakmak için vaktim olmadığını söylemeye gerek yok; Ama Jacopo bana yardım etti
Benim yüküm. Onu eyerin kulübesine kaldırarak fırladım
arkasında ve sevgilimi bana yaklaştırarak, bir zafer bağırmasıyla
Dalma atımı serbest bırakın ve gevşek bir dizginle gitmesine izin verin.




                            Bölüm XXII.

                       ST yolculuğu. Jerome.


Kapıya bir kırpma hızında dörtnala koştuk, ama bekçi
Zaten endişelenmiş ve yarım düzine adam bize doğru hızlanmaya başladı.
Ancak yayatılar ve şokuna dayanacak hiçbir fikri yoktu
Bir eğime tam hızda gelen atlarla tanışmak, böylece atlandı
çevik bir kenara. Yalnız memur, onun için ödeme yaparak
Hayatıyla cesaret, Bande Nere başını ikiye dilimledi
Olgun su-malzeme-yoksul sefil. Sadece biz olduğumuz kapıları kapatmışlardı
Kayıp, ama tam zamanında onlara ulaştık ve bir
Flash kasabadan özgürdü. Bir ya da iki kurşun bizi geçti ama yaptı
hasar yok. Yapıldı ve biz de bir yarım saat daha
Gitmek bizi arayışın ötesine taşıyacaktı. Ancak kolay bir mesele değildi,
atı oturmak ve Angiola'yı yaptığım gibi tutmak için ve çok yakında
kolumdaki gerginliğin benden geçtiğini hissetmeye başladı ve
kavrayışımdan kayıyordu. Hareketsiz ve pasif yatıyordu
Gözler kapalı, başı omzumda dinleniyor ve hafif görünüyordu.
Belki kabaca konuştum, ama kelimeleri kıyma zamanı yoktu.

"Gel, hanımefendi," dedim, "Kendini canlandırmalısın-başka bir gün almalısın
Swoon-Beni olabildiğince yakından tut-hızlı. "

Sözlerim-ve konuşuldukları ton-istediğim etkiye sahipti.
Biraz öfkeli görünüyordu, ama sol kolumu terk etti,
uyuşmuş, ata rehberlik etmek için daha özgür ve kılıç kolum
Daha fazla özgürlük ortaya çıkmalıdır.

Ülke, sağlam olmasına rağmen, bir yamaçta inen
Trasimene havzası, ama yoldan keskin döndüm, korktum
Bir picquet olabilir ve açık, uzakta dörtnala
Gördüğüm takipçilerimi bir sürüde yanımda geliyordu.
Ve en üst düzey hızlarında-dürüst knaves. Benim bakışım
Bunu gözlemlemek için aldığım omuz da bana güçlü bir beden gösterdi
At kapıdan fırlama ve ben düşündüğüm gibi kendime kıkırdadım
bir mil başlamıştı ve Castor ile uğraşmak zorunda kaldılar. Beş
Gitmek için ligler-cesur at için hiçbir şey değildi; Ve cevap olarak
Arama, daha önce hiç yapmadığı gibi kendini uzattı. Bana gelince,
Sevdiğim kadının kollarını hissettiğim zamanki gibi düşünceler
Benim hakkımda sarılmış, yalnız başına kendimi için geri çağrılmalı ve endişe
Yanında başka hiçbir şey yok. Bir veya iki kez baktım, gözleriyle tanıştım ve
Kapaklarını üzerlerine düşürürken bana hayatta gibi görünüyordu
yumuşak ışık. Biraz sonra kollarının rahatlamaya başladığını hissettim.

"Sıkı tut," dedim. "Yapamam; gücüm gidiyor."

"Cesaret, Kalp Al; Bak, solumuzda Magione Kulesi-Birkaç
Dakikalar ve biz güvendeyiz. "

Onu bana yaklaştırdım. Bir çaba sarf ederek kolları
yine tokalarında sıkılaştı ve uzun eğimi aşağı çektik
Trasimene'ye yol açtı, Castor kendini bir tazı gibi uzattı. Baktım
Yine omzumun üzerinde. Adamlarımın hayatları için sürüyorlardı,
Ve daha uzakta, takipçilerimizin karanlık çizgisiydi,
Kalıplı kalıcılık, güneş zırhlarını aydınlatıyor ve yanıp sönüyor
mızrakları. Bir zamanlar Magione'nin ötesinde nispeten güvende olduk, ama
Yanlış adım, bir yanılma ve her şey kayboldu. Magione'nin kendisi tarafından tutuldu
Baglioni ve eski saat kulesinden, sforza tarafından inşa edilen,
Ülkenin üstünde durdu, zaten casusluk olabilirdik ve
Parti bizi müdahale etmek için gönderildi. Düşünce bir
gerçeklik ve umutsuzluk bana gelmeye başladı. "Açık, Castor!" BEN
İyi atla konuştu ve kulaklarını geride bıraktı.
ses ve öyle olduğu gibi bile bir toz bulutu gördüm
ve korktuğum tehlikenin el altında olduğunu biliyordu. Bizim gibi gidiyor
Magione'den partiye biniyordum ve bu nedenle
dizginlere dokundum, kuzeye doğru castor salladım ve biz yarıştık,
Kuleyi omzumun üzerinde bırakıyor. Çift yük ve
Ancak muazzam bir hız, at üzerinde anlatmaya başladı ve
Önümüzdeki beş dakika adımında algılanabilir bir şekilde gevşedi. Korkuma
Zeminin karınlar tarafından çatlamaya ve kesilmeye başladığını gördüm ve
Bir nehrin yatağına yaklaşıyorduk. Bu yüzden vardı
Hızı gevşetin ve aynı zamanda yeni takipçilerimiz bizi görüyor,
Taze atlarının tüm hızıyla geldi. Castor karıştı
Ve bir kedi gibi vadilerin dışında, ama şimdi yavaş yavaş gidiyorduk ve
Düşman, ortaya çıkacak seviyenin tüm avantajına sahipti,
Korkunç bir oranda yaptılar. Arkadaşımın başarısız gücü ile
Risk atlamaları olmaya cesaret ettim, olduğum gibi ağırlıklandırdım, ama cesur at onu yaptı
En iyi, sanki tehlikemizi biliyormuş gibi.

"Tanrı aşkına tutun!" Derin bir dağ geçidini doldururken ağladım
Neredeyse Angiola'nın kavrayışımdan kaymasına neden olan bir dalma ve ben
Bunun bir atış ve bir toptan bir top duyduğumu söyledi.
KAFA. Düşman şimdi kendileri pürüzlü zemindeydi, ama onlar
silah menzili içinde ve bazılarının sökebileceğinden korktum ve
Beni seç. Ancak bu onlar için olmadı ve biz de gittik
her seferinde bir mermi, at sırtından kararsız bir
Bizi geçerek şarkı söylemek. Benim yüküm kollarını omzuma bükmüştü
kemer ve cesurca tutuldu, ama beyaz yüzü ve mavisi tarafından gördüm
dudaklarına bunun sürdüğü ve bayıldıysa
Hepsinin bir sonu vardı.

Dışarıda birkaç dakikalık bir meseleydi, bir yol ya da
diğer; Ama benden önce gördüğüm başka bir dağ geçidinin tepesine geldiğimde
Step Banka,
Beyaz sel ve karşı kıyıda kalbimi yapan bir manzara
Sıçrama, dizide çizilmiş, açıkça sesin
Çekimler, silahlı erkeklerin güçlü bir gövdesiydi ve üzerlerinde çırpındı
Hawkwood Pennon, beyaz bir tarlada kırmızı bir el. Bir anda biliyordum
kralın karakolları içindeydi.

"Tasarladı!" Sevincimde bağırdım. "Tasarruf edildi!"-ve yaptığım her şeyi riske atıyorum
at son vadiyi uçurdu ve bir sonraki anda kaydırdık
Banka ve beyaz su, içine girerken yuvarlak hint çalıyordu
akış.

Üstümüzde bir duman, yıldırım gibi bir flaş, sağır edici bir kükreme,
Ve Novarro'nun dokuz kiloluklarından biri bir üzüm fırtınasını attı,
Takipçilerimizin yönünde başlarımızın üzerinde tısladı ve durdu
Onları, dövüldü ve şaşkına döndü. Bir çaba daha, akıştan çıktık,
Bankayı yukarı ve nefes nefese, nefessiz ve hala kanıyor, benim
Kollarımda ölü bir zayıflık içinde arkadaş, Castor'da dizginledim. Bir anda
Biz çevriliydik, ama yüzler nazikti ve yavaşça sökülüyordu,
Cansız yükümü, fırlatılan bir yığın pelerin üzerine yerleştirdim.
Dünya onun için ve sonra dönerek Hawkwood'u benden önce gördü. Oldu
Arezzo'daki olaydan bu yana ilk tanıştığımızda,
Dikkatsiz bir adam. Onu nasıl selamlayacağımı bilmiyordum ve orada
yüzünde bir kısıtlamaydı, çünkü beni tanıdığını gördüm ve gibiydi
Kendimi konuşma kaybıyla. Ancak konuyu benim için almam gerekiyordu
el.

"Signore," dedim, "Teşekkürlerimi kabul et. Bu bayan Kontes
Angiola Castellani, Floransa Sekreteri'nin bir koğuşu, sahip olduğum
Perugia'dan çıktı ve St. Manastırına götürmek zorunda
Jerome. "

Sarımsı bıyığı çekti.

"Sadece sipariş verdim-bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok
imza. Talimatlarım Baglioni'nin herhangi bir adamını önlemekti
Sanguinetta'yı geçmek ve tüm kaçakları korumak için
Borgia Bölgeleri. "

Eğildim ve ekledim, tonumda bir acı çekerek gizleyemedim, çünkü
Bu adam bir zamanlar arkadaşımdı

"Aynı şey teşekkür ederim, Signore; Ancak dört takipçim var."

"Diğer bankadaysa onlar için hiçbir şey yapamam"
Kesildi ve devam etti, "St. Jerome buradan yarım lig değil.
Adamlarım bir çöp oluşturacak ve oradaki bayanı taşımaya yardımcı olacak. O olacak
onun için daha kolay. Sana iyi bir gün diliyorum. "Topukunu açtı ve
İngilizce olarak adamlarına bazı emirler verdi, bilmediğim bir dil,
Beni Angiola'nın bedeninin yanında bıraktı. Geçmişin tüm sefaleti
Bana bir flaşla geri döndü. Leke asla yok olmaz mıydı? Tüm
Bayard ve Kardinal'den aldığım nezaket, tüm
Bana inananlar tarafından yapılan çabalar,
Rüzgarda toz. Neredeyse yasağı kabul edeceğimi hissettim
ve Wolf'u ciddiyetle çevir. Kendimi kısıtlamak bana çok pahalıya mal oldu
Hawkwood'a çizim yapmaktan, ancak daha önce hala soluk yüze bir bakış
Beni görevime hatırladım. Bir adam çok nazikçe bana biraz şarap getirdi
Diz çöktüm ve bir kısmını mavi dudaklarının arasına zorladım. Kısa bir süre sonra
canlandırdığı zaman, yanaklarına biraz renk geldi ve denedi
Silahlı erkeklerin sayısında yüzünde korku bakarak yükselmek için
Etrafında gördü.

"Korkacak hiçbir şey yok, hanımefendi," dedim ona güvence verdim, "sen
Güvenli ve bir saat içinde St. Jerome'da olacak-bir çöp yapılıyor
senin için hazır. "

Tek kelime etmeden elini tuttu ve bana bununla teşekkür etti.
Gözlerine bak.

Çöp şimdi hazırdı, yarım düzine erkek hizmetlerine gönüllü oldu,
Ve onu oraya yerleştirerek manastır için başladık. Gitmiştik
Yarım mil arkamızda bağırışlar duyduk ve gördüğüme sevindim
Jacopo ve adamlarım yukarı çıkıyor.

"Nasıl indin?" Onlar geldikçe sordum.

"Birliğin arkasında Magione, Ekselanslar," Jacopo'nun
Cevap, "Bizi gözlemlemediler, sadece senin için gözleri varlar ve gördüler
Güvende oldun, akışı aşağıya indirdik ve çaprazladık-ama
Ekselanslar, yüzün-incindin mi? "

"Biraz, ama St. Jerome'da katılacağım."

Gerçekte yüzümün sol tarafı açık gibi görünüyordu ve
Yaranın göründüğü kadar tehlikeli olmadığını hissetsem de
Özgürce kandırdım ve şimdi heyecan bittiğine göre
çok acı çekiyor. Gerçekten zaman zaman sanki zor tutamıyormuşum gibi hissettim
ben doğrudan eyerde, bunu yapmayı başararak
irade çabası. Çöpe yaklaşmadım. Korktum
Yüzümün görüşü Angiola'yı alarm verirdi, şimdilik muhtemelen yapabildi
Ona bak ve gözlemleyemediğini görün
önce. Bununla birlikte, bir kez, yolun bir virajında, neyse ki
Sol ve yaralı tarafımı sakladı, gözlerimiz buluştu ve ben çok parlak yakaladım
Teşekkürler, bana zarar için para ödediğine dair bir gülümseme. Ben dizginledim
Yüzümün çok fazla gösterdiğini biliyordu ve bundan sonra geride kaldı. Gönderdim
Gian, Angiola'nın kurtarılmasının iyi haberleriyle ve
Kapılara yaklaşmak St.Mandande ve geri kalan takipçilerim tarafından karşılandı,
Gerçekten görmekten memnun oldum.

Mutlu bir selamlama buldu. "Hoş geldiniz," diye bağırdı, "
Şövalye, küçük hanımı sıkıntı içinde kurtardınız; "
Yaralı yüzüm tonu değişti. "İyi Tanrım! Yaralandın."

"Biraz."

"Bir kerede-gelin-girmesine izin verilmemelisiniz
manastır; Ama abbess bizim için elinden geleni yaptı ve biz kamp yapıyoruz
veya Lodge, hangi şekilde koyarsanız koyun, oradaki evde, "diye işaret etti
küçük bir villaya, saklanan Holm-Oak'ın vahşi bir şekilde görünen bir şeyde yer almak
Çatısı hariç tümü görünümden.

"Çok hızlı değil, Chevalier. Önce suçlamamı manastırda bırakmalıyım."

Bundan memnun olmak zorunda kaldı, ama yaptığına şaşırdım
Angiola'nın durumu hakkında soruşturma yok, sıradan bir medeniyet
beklenmiş olabilir.

İçinde izin verilmediğimiz manastırın kapılarında
Girin, Lady Abbess ve onun treniyle karşılandık. Söktüğüm,
Angiola'ya çöplerden yardım etmeyi planlıyor, ancak belirlendiği gibi,
Kendi isteğinden fırladı ve bir sonraki dakika içinde
Abbess'in kolları ve çok fazla öpüşme ve çok
Tebrikler, sevinç gözyaşlarıyla karıştı.

Kısaca duş alacağını gördüğüm teşekkür almaya kalmadım
üzerimde ve bir avuç kronun liderin eline geçmesi
çöpü taşıyan iyi arkadaşların kendisi için bir ödül olarak
Ve adamları, Castor'un dizginlerini koluma döndürdüm ve öne geçtim
Villa'ya yürüyün. Chevalier benimle geldi ve ben
ulaştım oldukça baş döndürdüm, acı ve kaybı ile zayıf oldum
kan. Satürn eski Abbe oradaydı, yüzünde daha fazla endişe duyuyordu
Uzun zamandır gördüğümden ve beni sendelediğimi gördüm, bir kol koydu
Bana yuvarlandı ve St.Manda'nın yardımıyla bana bir kanepeye yardım etti. .
Chevalier'in kendisi yarımı, nazik ve usta bir elle giydirdi,
Benden çok şey yapıyorum. O gibi
yarayı giydirmeyi bitirdi, abbe yapmam gerektiğini söyledi
İyileşmesini sağlamak için birkaç gün dinlenin ve bazılarıyla cevap vermiştim
Zorluk, çenem bandajlanıyor, bu imkansızdı, ne zaman
Gian bir notla geldi. Angiola'dan geliyordu, beni nazikçe çırpıyor
ona ve Abbess'in teşekkürünü almayı beklemiyor ve yalvarıyor
Ertesi gün gelmem, bir Postscript ile
Lady Abbess şimdiye kadar beni itiraf edecek şekilde sipariş kurallarını rahatlatacaktı
avlu içinde. Gian'ı teşekkür ederek ve bir mesajla reddettim
Manastırda olurdum, yaramdan hiçbir şey söylememesi için onu suçlardım,
Ve sonra düşüncelerim bir yün toplama yaptı ve ben de
ellerimde missive. Aziz Armande pencereye yaslanıyordu, onun
ışığa geri dön. Fısıldadıktan sonra bu pozisyonu almıştı
Odayı terk eden Abbe'ye bir veya iki kelime. Ancak yapmadım
Onu veya başka bir şeyi gözlemleyin, aklım çılgın düşüncelerle doluydu ve
Şu an için tam bir oyun oynamalarına izin verdim, direnmek için çaba sarf etmedim.
Mektubu dikkatlice katlarken, yastığımın altına yerleştirdim ve
Abbe döndüğünde, bir kase taşıyarak gözlerimi kapatmak üzere
eller. Bu Aziz Armande ondan aldı ve bana yaklaşan ...

"Gel, cavaliere-bunu hemen içmelisin."

Onun tonu keskin ve kesinti ve sürpriz bir şekilde bakıyorum, ben
Dudaklara solgun olduğunu gördü ve arının onu ne soktuğunu merak etti. BEN
Kupayı almak için bir oturma duruşuna yükseldi; Ama sahip olmazdı
Yani ve kolunu boynumun etrafına geçerek çocuk gibi içmemi sağladı. .
Taslak havalı ve ferahlatıcıydı ve yastıklarıma geri döndüğümde
Bir an için kalp, mektubun düşüncesinde eşcinsel olmak, dedim
Jestly-

"Chevalier, en mükemmel hemşire yaparsın.
Çok az bıyığın, siyah bir başlık ve elbise giy ve
_Diavolo! _ Ama yaraları iyileştirdiğiniz kadar kalbi kırarsınız. "
Kelimeler ayağını aşağı indirdiğinde ağzımdan zar zortu
Halı üzerinde öfkeli bir damga ile ve şimdi bir yüzle şimdi
Daha önce solgun olmuştu, topuğunu açtı ve dışarı çıktı
oda.

Beni izleyen, çenesini okşayarak oturan Abbe'ye baktım
eliyle.

"Aziz John! Ama sık sık bu şekilde mi alınıyor?"

Dinler yükseldi ve sorumu cevaplamıyordu, konuştu.

"Şimdi denemeniz ve uyman olsan iyi olur, ya da iksir olabilir
Etkisini kaybeder. "Sonra St.Momande'yi takip etti.

Özür dilemek için yükselirdim ama hoş bir uyuşma hissettim
üzerimde çalmak ve bir dakika içinde düşüncelerim büyümeye başladı
Kafam karıştı ve bir uykuya batıyor gibiydim. O kadar derin değil
Ancak, etrafımda olup bitenlerin bilinçsiz olması için uykusun.
Odamda bir zamanlar Bande Nere ve Jacopo'yu duyduğumdan emindim ve
Görünüşe göre daha rahat bir yatağa taşınıyordu. Sonra hissettim
Yumuşak eller yarımı yıkıyor ve fısıldayan nazik bir ses duydu
Kulağımda derin aşk. Elbette bir rüyaydı, ama hepsi
Yakında geldi, Doris d'ingrasues üzerime asıldı ve bana eğildi
Kelimelerle tekrarlayamıyorum.




                            Bölüm XXIII.

                     Tremouille Pavyonu.


Ertesi sabah uyandığımda kafam hala şaşkındı, ama ben
aksi takdirde güçlü. En azından, hala yatağımda yatarken, hepsini hissettim
Yorgunluk duygusu gitti ve düşüncelerimi toplamaya çalışıyor. Sonra
küçük, odanın etrafına baktım, ki
iksiri almıştı, ama başka bir ve daha büyük bir daire. Hayır
O zaman fantezi, Jacopo ve Bande Nere'nin sesleri duydum ve
Gece yaşadığım kaldırılma ve taşınma hissi.
Ben etkisi altındayken kaldırılmam şüphesiz etkilendi
ilaç; Ama madamın sesi? Neredeyse kesinlik
Gecenin saatleri boyunca benim tarafım? Bunu hesaba katamadım
Ve böyle bir çabanın işe yaramaz olduğunu görmek, beynimi
Konu, deli bir rüyaya koyun. Bazıları için yattım
Yükselmek için cesareti toplamak, oynayan hafif esinti tarafından havalandı
Sağımdaki açık pencereden. Dışarıda şubeleri görebiliyordum
ağaçların, rüzgarda geri döndüklerinde ve neşeli
Bir mavis şarkısı, sabah boyunca tatlı bir şekilde tetiklendi,
Diken çalıları boru yaptı. Yaklaşık yarım saat içinde başım başladı
Daha netleş, Angiola'nın mektubunu hatırladım ve elimi altına ittim
onu bulmak için yastık. Tabii ki orada değildi, benim
taşındı ve kısa bir sıkıntı ünlemi benden kırıldı.

"Ekselanslar!"

Jacopo'nun sesi ve iyi olan iyi adamdı
Beni izlerken, yatağın başının arkasından öne çıktı.

"Ah, Jacopo! Sen misin? Burada, yükselmeme yardım et."

"Signore-ama ibadetinizdir-Chevalier ----"

"Chevalier'i boşver. Her zamanki gibi ben de ve gerek yok
dün yapılacak --_ diavolo! _ "ve yüzümdeki bir twinge getirdi
Keskin bir şekilde ve Pluto'nun pençelerini hatırladım. Elimi koydum
yüz ve hala bandaj olduğumu buldum.

"Sadece ibadetine dokunduğu için şanslıydı."

"Arquebus'unuzla orada olmanın hala orada varlığınız var. St. Peter
Ve elbette ellerini sarsmıştım-yine de-teşekkürler-burada oturacağım
birkaç dakika, "ve ben kolay bir sandalyeye battım, gerçekten daha zayıf
Olduğumu düşündüm, narkotik etkileri her şeyden daha fazla.

"Burada ibadet kahvaltınız olacak mı?"

"Hayır-ama hiçbir şey yapmadan önce, son olduğum odaya git
akşam ve bana yastıkların altında bulacağınız mektubu getir
oradaki kanepe. "

"Ekselanslar!" Ve Jacopo odadan ayrıldı.

Şimdi ilk kez bir buket kırmızı ve beyaz gül gözlemledim,
kokusu odayı doldurdu. Onların bilincindeydim
daha önce parfüm, ama kokunun esinti tarafından karşılandığını düşündüm
dışarıda bahçe. Çiçeklere hayran kalırken Jacopo
geri döndü.

"Mektup."

"Orada değil, Signore, dikkatlice aradım. "

Bu bir hayal kırıklığıydı, ama görmeye kararlı bir şey söylemedim
kendim için. Jacopo bana giyinmeme yardım ederken, kim olduğumu sordum
Çiçekler için borçlu.

"Söyleyemiyorum, Ekselanslar; bu sabah geldiğimde buradaydılar.
Muhtemelen ibadetinizle birlikte olan Signor de St. Armande
gece."

"Bütün gece!"

"Signore."

Bu bağlılık kanıtından etkilenmeye yardım edemedim ve ben
Mektubumu bulmak amacıyla giyinmişti ve
Chevalier'e nezaketinden dolayı teşekkür etmek. Ben, gördüm, hala biraz
Zayıf, ama birkaç saat dinlenme beni harekete geçirir ve yapabilirim
Çok fazla, çok küçük bir fırsatta yapıldığımı düşünmeye yardım etmiyorum.
Aziz Armande, mektubu terk ettiğim odadaydı ve
İlk bakış, onun haggard ve yıpranmış olduğunu gördüm, koyu daireler altında
Gözleri, birçok güzelliğin sahip olmaktan gurur duyacağı gözler. O
Benimle buluşmaya geldiğinde o kadar ince, o kadar küçük ve narin görünüyordu ki
Kalp, emeğe dayanma yetkisine gelince beni tekrar yanlış yönetmeye başladı
Önümüzde sahip olduğumuz zor maceraya karıştı. O çok
Yükselmemden endişe duyuyorum, durumum hakkında birçok soruşturma yaptı,
Ve teşekkürlerimi bir kenara bırak.

"_Per bacco! _ Chevalier," dedim, "I'den daha geçersiz görünüyorsun.
Benden korkuyorum, sırayla hemşire olmalıyım. "

"Megrims'in bir dokunuşu var, bende var; ama düşünmemelisin
bir hafta boyunca herhangi bir şey yapmak. "

"Ya da bir ay ya da bir yıl," diye gibledim.
Kanepe ve Aziz Armande'nin sorgulayan görünümüne cevap olarak, "
Dün aldığım mektup-burada bıraktığımdan eminim. "

Bana yardım etmek için öne çıktı, ama boşuna.

"Uçulmuş olmalı," dedi.

"Ama ben yastıkların altına koydum!"

"Doğru-ama taşındığınızı unutuyorsun ve işler değişti.
Şimdi kahvaltıya gel ve kapsamlı bir arama yapacağım
daha sonrasında."

"Henüz değil; yapacağım ama manastıra adım atıyorum ve
Lady Angiola ---- "

"Ne! Bandajlı bir yüzle?"

"Bu bir yara," diye cevapladım soğuk bir şekilde ve dönerek dışarı çıktım
villa. Lackey'im bir atın yapılması gerekip gerekmediğini sormak için öne çıktı
hazır; Ama yürüyüşün beni iyi yapacağını düşünerek reddettim. Haklıydım
Bunda taze, hava tonik olarak hareket etti ve kapılara ulaştığımda
Manastırdan tüm sersemlik geçmişti. Orada, benim dehşetime göre
Angiola'nın odasından ayrılamadığını duydum, sahip olabileceğim bir şey
Beklenen ve bir sivil mesaj gönderme adımlarımı geri çektim, girdim
Bir yan kapıdan villa ve ıssız bir şekilde ona doğru yürürken
Bahçenin bir kısmı. Çevesiyle gittim, her seferinde durdum
Çiçeklere ve ağaçlara hayran olmak. Bu dinlenmelerden birinde, ben
Bana boş baktı, gözüm bir dizi parçası tarafından tutuklandı
Kağıt, ayaklarımdaki yeşil çim üzerinde uzanıyordu. Bir dürtü için i
Kontrol edemedim, durdum ve parçalardan birini aldım ve gördüm
Bir anda Angiola'nın bana bir mektubu oldu. Zaman kaybetmedim
kağıdın kalan parçalarını toplarken ve dikkatlice yerleştirilir
Onları yelek cebimde. Sonra villa adımlarımı geri çektim.

Kahvaltıya otururken, Chevalier onun yaptığını açıkladı
Mektubu daha fazla arama, ancak boşuna.

"Sana söylemeliydim," dedim, "buldum."

"Nerede?"

"Bahçede-parçalar ve pençeler."

Aniden çok sessiz kaldı ve bu yüzden yemeğimizi bitirdik. Tüm bu
Gün dinlendim, atların uğruna kendimden daha çok, ve
Angiola'nın durumunu sık sık sorgulamıyor, her birini duyuyor
O zaman daha iyiydi ve beni kesinlikle yarın görürdü. İken
Dinlenerek yattım, aklım aktifti. Ben bıraktığım zamanı attım
imha etmek. Hala görevimi yerine getirmek için dört açık günüm vardı ve
Bozardo'yu kesme planlarımı yap. Ama Perugia'daki maceramdan sonra
Ekstra bakıma ihtiyacım vardı ve bir saat atmayı göze alamadım
Bana bırakılan dört günün. Düşünülmesi gereken birçok nokta vardı
ile ilgili. Bozardo şüphesiz şiddetle eşlik edilir ve kırk
Onunla sahip olduğu bin dukat altındaydı, zor olurdu
ve adamlarım için büyük bir cazibe olurdu. yapabilirdim
Jacopo ve Bande Nere için cevap; Tabii ki St.Mandan ötesindeydi
Şüphe, onun şüphelerim dinleniyordu; Ama diğerleri için? Onlar
cazibeye yol açabilir veya vermeyebilir. Verdiyse, işler
gerçekten ciddi olurdu. Uzun ve dikkatli bir şekilde müzakere ettim, telafi ettim
Aklım aşağıdaki kursu benimsemek. Tremouille birkaç mil
Benden. Onu görürdüm, ona D'Amboise'un işletmesinden söyler
Bana emanet etmiş ve ondan bir birlik ya da bazı güvenilir adamlar göndermesini istemişti,
Başarılı olmam durumunda kime parayı teslim edebileceğim. Eğer yapabilirse
Bu adamları Sassoferrato'ya gönderin, bankalarda amcuscade yapmak istedim
Misa'dan, orada Bozardo'da çizgimi yap ve her şey yolunda giderse
parayı birkaç saat içinde alabilir ve beni bu konuda rahatlatabilir
endişe. Tabii ki Tremouille beni görmeyi reddedebilir; Hatta yapabilir bile
daha kötüsü; Ama ona şans verir ve riski kabul ederdim.

Bunu düşünmeye geldiğimde, onun olması pek mümkün değildi
Kardinal'in tasarımı ile tanışmadan ve daha iyisini oluşturamadım
Çözdüğümden daha plan. Kendimi inkar etmeliyim
Angiola'yı yarın görmekten zevk, ama dört gün bana hayır verdi
marj. Günün yasası bana çok iyi yaptı ve akşam yemeğinden sonra
Saat yaklaşık altı tane aldı, Castor'a üzülmesini emrettim. Aziz Armanda
Şaşırmış görünüyordu, ama hiçbir sözü boşa harcadım, ona kısaca söylediğimi söyledim
İşe bağlıydı ve benim dönüşümde bir
derhal başlangıç. Tüm arkadaşlık teklifini reddettim ve kısa süre içinde
Castor ve ben geç bir gün batımının parıltısında dörtnala yaptıktan sonra
Tremouille Kampı.

Trasimene kıyılarını süpürdüm, yol orada daha kolay ve
Devam ettim, kendime ne tür bir resepsiyonun merak etmesine yardım edemedim
Dükten olurdum. İyi ya da kötü, onu görmeye kararlıydım,
Ve yakında çadır çizgisini gördüm,
Hannibal'ın Romalıları yakaladığı defile. Çadırlar
Yakında önümüzdeki gecenin griini görmek için kaybetti. Kamp tek tek
Yangınlar tepeleri aydınlatmaya başladı; Gün batımından sonra burada yükselen sis
Beni sardı ve hızlandırma hızı, Castor'un yoluna çıkmasına izin verdim
yükselen yol, gevşek taşlarla kaplı ve rutlara kesilmiş
çatlaklar. Bir süre sonra bir karakola geldim ve bir keresinde zorlandım
nöbetçi ve piquet ile çevrili. Ben olduğumu açıkladım
Roma Dükü görmek için ve muhtemelen pas kelimesini veremedi. .
Saatin subayı, bunun benim değil, benim işim olduğunu söyledi ve
Saya kadar ya da bir tarlaya kadar burada kalmam gerektiğini
Memur gönderileri inceledi, bu durumda emirlerini alacaktı.
Bunun için yardım yoktu ve kendimi koşullara istifa ettim,
Sabırsız bir kalp, bu yüzden bir iki saat geçti, ki
Subaltern ile söylem, ona Roma'yı anlatıyor; O bir öğrenciydi
Arnavut Hanesi ve Karşılığında Küçük Haberler Duyuyoruz,
Şef, Seigneur de Bayard'ın
kamp. Bunu söylerken bile, bir tazı derin koyunu duyduk ve ben
Bran'ın boğazını tanıdı.

"_Per bacco! _ Bayard'ın kendisi büyük turlara gidiyor," diye bağırdı
Subaltern ayağa kalktı ve erkekler için emir verir
dikkat çekmek için. Birkaç dakika içinde atın sesini duyduk
toynaklar, çelik kınların keskin klink ve yarım düzine atlı
yukarı çıktı. Yaklaştıkça Castor ikizini tanıyarak komşudu
Kardeş ve bir cevap çağrısı, Pollux'ın selamlamayı bildiğini gösterdi,
Ve geri verdi. Hound da geldi ve arka ayakları üzerinde yükseldi,
Bana hoş geldiniz. Kendimi Bayard'a hemen tanıdım.

"_Ciel! _" Dedi, "Sen karşılamayı beklediğim son adamsın ve sen
Dükü görmek istiyorum, o zaman benimle gel. "

Yolda ona Angiola'yı serbest bırakma girişimimin başarısını anlattım.

"Daha yeni duyduk," dedi. "
iyilik. Aslında tekrar geri dönen Madam de la Tremouille
Bu akşam akşam yemeğinde başka hiçbir şeyden bahset. Cesur bir tapuydu ve
Şansını kıskandım, cavalier. "

Ona planımı anlattım, Tremouille'in vereceğini düşünüp düşünmediğini sordum
Bana istediğim yardım, herhangi birinin hareketine işaret ediyor
Müfrezenin gitmesini istediğim birlikler muhtemelen olamazdı
ateşkes ihlali olarak alındı.

"Ateşkes'e gelince," diye cevap verdi, "havada. Kral var
Sonunda Macon'dan gerçekten ayrıldı. İlerleme bekçisinin
Beaucaire'den Seneschal zaten Ombron'u geçti. Tremouille
Muhtemelen reddedemez ve işte buradayız. "

Açık olan büyük bir pavyonun girişine çekildik
Kapı Geceye geniş bir ışık bandı akıyor.

"Beni takip et," dedi Bayard ve ben öyle yaptım, gardiyanlar selamlıyor
biz girerken saygıyla.

Bana bakmak için zamanım yoktu, ama içinde olan tremouille
Zırhı, çadırda yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu, topallama yürüyüşüyle,
ve sekreterine bir sevkiyat dikte etmek. Kısa durdu
yürüyün ve bayard'ı neşeyle selamlama, bana bir mezarla baktı
sürpriz.

"Bu M. di Savelli," dedi Bayard, "böyle bir işi var
Ekselanslarınızla önem, kendime aldığım
Onu buraya getir. "

Dük bana keskin bir şekilde baktı, dudaklarının ince çizgileri kapanıyor
birlikte.

"Kampıma gelerek yürüttüğün riskin farkında mısınız?" diye sordu.

"Ben mükemmel bir şekilde farkındayım, Ekselanslar, ama ----"

"Ya aptal ya da çok cesur bir adam olmalısın," diye kesintiye uğradı.

"Ben de onur duymaya hak iddia ediyorum, efendim ve risk alıyorum:
Beni duy? "

Başını salladı ve teklifimi ondan önce koydum. Ben bitirdiğimde
Yüz ifade edilen onay.

"Çok iyi," dedi, "Hawkwood'u ayıracağım. Eğer başarılı olursan eli
ona para. "

"Anlıyorum efendim," ve eğildim emekli oldum. Kapıya ulaştığımda
Pavyondan Dükün Sesini Tekrar Duydum:

"M. Di Savelli."

"Rabbim," ve ben onunla yüzleştim.

"Bunu başardı ve beni bir arkadaş olarak say. Sana söz veriyorum
Tremouille. "

"Ekselanslarına teşekkür ediyorum" ve tekrar dönerek ileri gittim. Bayard
beni takip etti.

"Maceranı paylaşmama izin vermeni isteyecek yarım aklım var"
dedi, "Korkarım, ancak gitmeme izin vermeyecekler. Hiçbir şekilde
Seninle karakollara geri döneceğim Bran, "ve o salladı
eyere.

Bayard ile ondan ayrıldığımda ellerini sıktığımda, son konuşması
-"Dikkatli ol, cavaliere, çünkü tremouille onun sözünün bir adamı-
Ancak başarısız olursunuz, oyunun henüz kaybolmadığını unutmayın-iyi bir güzergah ve
iyi şanslar."

Castor'un kafasını manastıra doğru çevirdim ve kampın ateşlerini bıraktım
Arkamda, karanlıkta devam etti. Ben gece yarısıydı
Villa'ya ulaştı. Bu zorlu eski askerler Jacopo ve Bande Nere
saatte. Her şey hazırdı; Ve bir cilt şarap paylaştıktan sonra
Her yönden, sis yoluyla gölgeli figürleri dışarı çıktık, şimdi hafifçe
İnce hilal sessizce gökyüzünde uzanan genç bir ay tarafından aydınlandı. BEN
Manastırın duvarlarına baktı; bir üst pencereden
Oda Bir ışık parlıyordu. Belki de onun! Ve büküldüm
Sessiz bir duaya gidin, Tanrı'nın onuruna geri döndüğümde yardımı için.




                            Bölüm XXIV.

                          Çok çok satın alındı.


Sinigaglia'dan Roma'ya giden yol olan Arcevia'ya yaklaşık bir mil,
Misa'nın kaynağına sahip olduğu meşe yudumlu tepelere yükselir, geçer
Sassoferrato, ve sonra güneye dönerek, dokuz mil devam ediyor
dağların üzerinde. Bu yolun bulunduğu noktada, şimdiye kadar takip etmek
MISA'nın kıyılarında ve nazik bir yamaçta ilerlemek,
Pennine Alplerinin dış zincirinin biraz ani yükselişi
Bükülmüş ve budaklı meşelerle kaplı yüksek sarkan kaya, bir
Yıkık ve terk edilmiş kale. On birinci yüzyılındaydı ve
Başlangıçta hırpalanan ve tahrif edilen Malatesta'ya aitti
Scutcheon, kapının yarı düşen kemerinin üzerinde kaşlarını çattı. Şimdi öyleydi
Sahibi olmayan, ama orada kiracılar vardı, çünkü Falcon onu yapmıştı
Kayalarında Eyrie, düşen kulelerin çatlaklarında
Sayısız yuva yuvaları, yıkık _debris_ duvarların
Küçük kırmızı kertenkele güneş ışığına çıktı ve gece geldiğinde,
Baykuş'un melankolik yuhası duyuldu ve sarımsı tilki ve gri vahşi
kedi, yağma görevlerinde çalındı, güvenli geri çekilmelerinden
diken, vahşi serpythum ve parçalarının ortasında
Bu doğanın haydutlarını çok güvenli olan devrilmiş dış duvar
saklanma yeri.

Bununla birlikte, uzun yıllar boyunca kale tekrar işgal edildi
Adam. Kuzey duvarının Lee'sinin altında bir düzine iyi at vardı
hala sağlam duruyordu ve büyük salonda, bir kısmı çatısı
Gökyüzüne açık uzanmak, bir meşe-logs ateşi yanıyordu, etrafında
Jacopo ve adamlarım toplandı, şakalar kırdı ve
Şarap derisinin tabanı. Daha küçük bir odada, biraz sağda, ben
Armande ve Abbe ile oturdu. Biz, bu chevalier ve
Kendim, zaman öldürmek için biraz birlikte doğuyordum, abbe
Breviary'den okuyarak vesileyle iyileştirme. Şimdi olmuştuk
Burada üç gün boyunca, Bozardo'nun partisinin izlenmesinde, ama vardı
Onların işareti yok. Kesinlikle devam etmemişlerdi, çünkü dikkatle
sordu ve şüphesiz bir nedenden dolayı gözaltına alındı, bildiğimiz
Ayrıntılar değil. Sürprizle alınmamak için göndermiştim
Bande Nere İzci, Ücretsiz ile geri dönecek talimatlarla
Rein, partiden haber aldığı anda. O zamandan beri iki gün geçmişti
O gitti, onun hiçbir işaret yoktu ve ben hissetmeye başlıyordum
biraz endişeli.

"_Diavolo! _" Diye bağırdım, "Bir akbaba gibi oturmaktan bıktım
Burada bir kaya üzerinde. Keşke Monsignore Bozardo adımlarını hızlandırır. "

Abbe hafif bir sürprizle baktı ve St. Armande
Nazikçe-"Zorunlu dinlenme yarasını her halükarda iyi yaptı."

"Süslüyorum, Chevalier, usta doktorunuz sayesinde daha fazla borçluyum
geri kalanına. _Per bacco! _ Ama sanırım bu pençe işaretlerini taşıyacağım
mezarıma. "

"Birinin mezara taşıdığı şey önemli değil," dedi Abbe, "
Signor 'Cavaliere'nin gereken mezarın ötesinde ne taşır
düşün. "

"Doğru, Rahip Efendim, bunu hatırlayabileceğime inanıyorum" ve yükselen
Elimi Aziz Armande'nin omzuna koy, "Gel, Chevalier, almaya gidiyorum
Dışarıda bir dönün, bana katılacak mısın? "

Yüzünde zevkle yükseldi. Çıkış yolunda geçtik
Büyük salon ve bir an için Jacopo'yu dinledi,
Voice bir Toskan aşk şarkısı söylüyordu. O ve onun
seyirci, bizi gözlemlemediler, ne de ayak izlerimiz çekmediler
Açık havaya geçerken herhangi bir dikkat.

Ay hala tüm yıldızların görünür olması için yeterince gençti ve
Geceye baktık yıkık savaşları üzerine eğilerek. Uzak
Altımızda nehri duyduk, denize doğru mırıldandık, arkada
Biz kale acımasız ve sessiz duruyordu,
Salonun pencereleri, zirveyi yakalayabiliriz
Jacopo'nun şarkısına.

Bir süredir ikimiz de konuşmadık ve sonra biraz konuşma yapmak için
benim yoldaşıma döndü.

"O Abbe, Chevalier, sana her yerde eşlik eden kim?
Kesinlikle öğretmen? "

"Bir bakıma-evet," diye cevapladı, "doğdu ve bizim
mülkler ve evimizin sadık bir hizmetçisi-bilmelisin, "
"Picardy'de St. Armande'nin adı bu kadar onurlandırıldı
Kralın. Carillon'a hayatımdan daha fazlasına güvenirdim; Şerefim
Gerekirse; O ve babaları bize daha sadakatle hizmet ettikleri için ben
Fransa'ya hizmet ettiğimizden daha korku. "

"Ne demek istediğinden daha sadakatle değil-Eh, St. Armande? "

"Eğer yaşarsam," diye cevapladı, hafif bir jest yaparken, bir hareket
Bana her zaman olduğum gölgeli hafızayı geri getiren kafa
kavramaya çalışıyorum.

"Canlı-elbette neden yaşayacaksın," diye yanıtladım.

"Güneşin yarın battığını görmeyeceğim."

Ona bir an boş baktım. Ay ve yıldızlar yeterliydi
yüzünü aydınlatmak için, üzücü, uzak gözleri, gözleri görebiliyordum
Bir askerden daha aziz için daha uygun.

"_Animo! _ Böyle konuşmayın. Bu saçmalık" ama hissettim
Hesaplayamadığım kendimi ön plana çıkardı ve bu beni soğutdu.

"Bu saçma değil," dedi rüya gibi sesiyle ve sonra sanki
Aniden, "Cavaliere-Di Savelli-Bana bir tane söz vermeni istiyorum
şey. Tereddüt etmeyin; Ama söz ver. Kendimle ilgili soruyorum-olacak
Sen? "Ve beni hissettiğim hafif parmaklarıyla kolunda tuttu
titriyorlardı. Onu yatıştırmak için ağır bir şekilde cevap verdim, "Söz veriyorum."

"Yarın ötesinde yaşamayacağımı biliyorum. Öldüğümde beni gömle
Ben bu harabede-ve beni-ve beni unutmayacaksın,
Sen?"

Bunu söylediği gibi sesi bir kadans aldı, yüzü bir ifade aldı
Bu aniden yüz eski anıları geri getirdi, artık belirsiz ve
Misty, ama açık ve farklı. Bir anda ölçekler benim
Gözler ve gördüm. Bir kez daha bankalarda hainking yapıyor gibiydim
Chiana Madam ile, bir kez daha kilisenin koridorundaydım
Arezzo, cazibeyi azaltmak ve bir kadına veda etmek
güçlü olmaya çalışıyordu.

"Cennette Tanrı!" Geri döndüğümde kendime nefes aldım
korkuluk ve elimi alnım boyunca çekti, sanki kendimi uyandırıyormuş gibi
bir rüyadan. Aziz Armande benim ünlemimi fark etmedi, o
Hareketimi bile gözlemliyorum. Kendi heyecanı onu uzaklaştırdı.

"Söz," dedi ve en ciddiyetinde kolumu salladı.

"Üstümde bir tanrı olduğu için söz veriyorum."

"Sana inanıyorum," dedi basitçe, "Ve şimdi içeri giriyorum."

Ona şirket taşımak için hiçbir teklif vermedim ve hafif figürü sürüklendi
ay ışığına. Tekrar açıkça gördüm, karşı karanlık bir çubuk yapıyorum
Salonun açık kapısındaki kırmızı parlama ve sonra kayboldu
görüş. Yaptığım keşiften tamamen gök gürültülü oldum. A
Yüz eylem, yüz hilesi jest, konuşma, bir şekilde,
Aziz Armande'nin kimliğini bana açıklamış olmalıydı. Şimdi biliyordum
O kadar basit ve netti ki, yoğunluğumu merak ettim
daha önce kılık değiştirmişti. Şimdi keşfettiğime göre
Ancak, şimdi körlüğüm iyileştiğine göre, ne yapacağım? BEN
araştırdığım sırrı tutmaya karar verildi ve asla bir kez izin vermiyor
Aziz Armande, onun gibi davrandığı şeyden başka olduğunu biliyor. Harika
Yazık kalbimde geldi, çünkü neredeyse düşündüğüm bir zaman vardı
Bu kadını sevdi ve ne sonra görmek için çok az kibir gerektirdi
olmuştu, o madam neredeyse her fedakarlık yapmaya hazırdı
Benim uğruna. Üzgünüm, söyleyebileceğimden daha üzgünüm, çünkü
Kendi elleri bu konuda temiz değildi ve ben yukarı ve aşağı ilerledim,
Kendime acı kınamaları fırlatmak ve tamamen planlamak için bir kayıpla
Yerleştirdiğim zorluktan kaçmanın bir yolu. BEN
Aziz armande, hala konuşacağım gibi
gizlenmiş chevalier, hiçbir tehlikeye yerleştirilmemeli,
Nişanlandığımız olay biter, ben
Kardinal'e bir mesajla onu ya da daha doğrusu ona
Mesaj, umduğum ve güvendiğim bir şey olacaktı, etkisi olacak
Madame'nin aptal şakasını kesmesini sağlamak-şu anda vardı
Neredeyse ona kızmak için kalbimde; Ama yapamadım,
Bana fısıldamaya devam eden küçük ses--

"Suçsuz değilsin." Ben değildim; Ama hiçbir şey beni teşvik etmez
Taahhüt ettiğim kişiye başka bir yanlış eklemek için. Kendi içinde
Beni mezara rahatsız etmek için yeterli ve düşündüğüm gibi titredim
Abbe'nin sözleri, "Biri mezarın ötesinde taşır
Signor Cavaliere düşünmeli. "

Bu yüzden dönüşümlü olarak kendimi kınamak ve yardım için dua etmek, dualar
rahatlama getirmedi, geceyi geçtim ve küçük saatlerde
Sabah kaleye geri döndü. Büyük Salondaki Ateş Et,
takipçilerimin rakamları gerildi, biri hariç,
İzle, ama beni tanımak meydan okumadı. Yumuşak bir şekilde geçtim ve
diğer odaya girdi. Abbe, Breviary üzerinde uykuya dalmıştı,
Yanında yanan lamba.

Bir pelerin içinde yuvarlandı ve bir eyere karşı yarısı uzanıyor, St. Armande
derin bir uykunun içindeydi. Lambayı elime aldım ve tuttum
Aloft, uyku figürünü inceledi. Aklıma son bir umut gelmişti
yanıldığımı, belki de çok çabuk atladığımı
Sonuçlar. Ama hayır, bir şüphe yoktu. Hayır olabilir
o adil yüzü hassas özellikleriyle yanlış yapmak, düz
burun, dudakların kavisli yay, kılık değiştiren yarısı gizlenmiş,
Kısa altın saçlı doğal buklelerle küçük düzgün kafa-oh! BEN
Tüm bunları çok iyi biliyordu. Gölgesiz Doris d'Gengues oldu
şüphe ve hayat boyu yolunu açan kör bir dilenci yok
Karanlık, olduğumdan daha kördü. Lambayı yumuşak bir şekilde ayarladım ve
Hasta bir kalp, salona geri döndü, burada yer buldum
Kendim sabaha kadar, gerçekten zaten. İle
gündoğumu, bande nere'sini duyarak uygun bir uykudan uyandım
ses.

"Hangi haber?" Diye sordum eski askeri bir kenara çekerken.

"Sinigaglia, Ekselanslar ve her şey yolunda gittim.
Parti, geldiğim sabah sinigaglia'dan ayrıldı ve onları takip ettim
Şüpheden kaçınmak için önümde kalmalarına izin vererek izleyin. Son
Ancak gece onları geçtim. Öğlen hakkında burada olacaklar, belki bir
Biraz daha önce. "

"Sayılar?"

"Eskort için on mızrak, Ekselans.
Sonra monte edilmiş hizmetçi, dört Laden Katır
ve Monsignore Bozardo. "

"Hizmetçiler silah taşıyorsa, bu oldukça güçlü."

"Ama dostça bir ülke, Signore, hizmetçiler aracılığıyla yürüyorlar
Monsignore'un gelişine hazırlanmak için devam ediyor. Kendisi tutuyor
Katırlara yakın, bir ya da iki adam ve elbette eskort. "

"Eskorta kimin komuta ettiğini biliyor musun?"

"Hayır, Ekselanslar-hiçbir şey riske atmak istemedim ve hayır sordum
sorular. "

"Haklısın ve iyi bir şekilde on kron var."

"Ekselansınız cömertliğin kendisidir."

"Hak ettiğinizden daha fazla değil. Git ve şimdi yiyecek bir şeyler al ve
Önümüzdeki saat içinde olabildiğince dinlen. "

"Ekselanslar" ve Bande Nere, arkadaşlarına katılmak için geri adım attı.
onu istekli sorularla çevreledi ve hareketli ve bir
Silah ve zırh burkulması.

Biraz sonra tanıştığımızda yüzüm keşifimin hiçbir belirtisi göstermedi
Aziz Armande ve birlikte kahvaltı ederken ona bunu söyledim
Beklediğimiz zaman geldi.

"Sözünü hatırla," dedi etkilenen bir şiirle, ama onun
Ses neredeyse bozuldu ve ona derin bir şekilde ona bakış gördüm
merhamet.

"Unutmayacağım," diye cevapladım, "ama Tanrı'ya gerek olmayabilir
tutmak için. "

"Buna 'Amen' demeliyim," diye yanıtladı, "Sadece yapamam."

Planlarım zaten yapıldı ve kahvaltı yapmaz yaptık
kaleden ileri. Daha önce açıkladığım gibi yol, yükseldi
üzerinde aniden kısa bir mesafe
Kale tünemişti. Kayanın tabanı ve yol arasında
takdire şayan gizleme sağlayan dar ama kalın orman kuşağı,
Ve burada kendimizi tüm görüşlerden güvende gönderdik. Abbe ve St.
Armande bize eşlik etmekte ısrar etti ve chevalier'i koymak için
Zarardan, onu kaya biraz yukarı yerleştirdim, talimatlarla
düdüğümü duyduğu anda şarj, ki
üflemek. Abbe, istasyonunu yanına aldı ve Chevalier'in nerede
Onun görevi miydi? St. Armande bana küçük bir el tuttu
Ben dönüyordum ve bir an için nazikçe aldım. .
Hızlı dürtüsel hareket bana Madame'nin sahip olduğu o günün çoğunu hatırlattı.
Kocasının yüzüne topladığım çiçekleri tuttu. Neredeyse bir şey
Ben aceleyle geri döndüğümde beni boğdum, sadece benim tekrarlayacak güce sahip
uyarı--

"Düdüğümü duyana kadar hareket etmeyin."

Adamlarımdan birinden bir Arquebus ödünç aldım ve düzenleme
Bir voleyboldan sonra şarj edeceğimizi, ilk atışım
ateş etmekti. Hepsi şimdi hazır olmak, sadece bizim için gerekliydi
Beklemek. Bunu sadece keşfetmeyi önlemek için ekleyeceğim
Atların komşusu, bizimkini olabildiğince şaşırtmıştık. Orada
şimdi ölü bir sessizlikti, bu sadece hışırtı tarafından kırıldı
tepede bırakır, kuru dallar arasında ara sıra bir çatlak
Sincap onlara karşı harekete geçin ya da bir atın huzursuz hareketi
bir zincir bitinin bir klinkine ve tarafından yapılan bir süzme sesine
Saraçların deri, gerçekte o kadar yüksek değildi
görünüyordu; ama Jacopo ve Bande Nere'nin şiddetle kaşlarını çatmasına neden oldu
talihsiz binici, sadece kendileriyle eşit olan bir kaşıntı
Kendi canavarları günah işlediğinde, zorlu bir şekilde rahatsız edici yüzler. Biz yapmadık
beklemek uzun; Şu anda seslerin bağırdığını duyduk,
atlar paça, yükselişte hızlı bir diziye ve bir dizi
bazıları atlara monte edilmiş, diğerleri katırlarda, takipçileri ve lakkeyler
yanlarında önderlik eden katırlar, geçti ve devam etti, istekli
onları ağaçlardan izlerken yüzler. Bir veya iki atımız oldu
O kadar tedirgin ki hemen keşiften korktum, ama çok işgal edildi
Knaves, aynı anda, aynı anda, ne ile gevezelik ediyor muydu?
Bu ve hayvanlarının ve bazı durumlarda
Devam etme çabaları, fark edilmeden kaldık. Sonra kısa oldu
aralık ve gerilim kırılma noktasına gerildi. Bir süredir
Bir savaş atının toynaklarının firmasını duyduk ve taş ocağımız geldi
görüş. İlk olarak Monsignore Bozardo, uzun boylu ince bir adam,
Mor pelerin, kafasında bir kürk kapağı var. Güçlü bir ambling sürdü
katır ve yanında eskortun komutanıydı. Hemen
Arkasında dört birlik vardı, sonra Ducats ile katırlar, arkada
Bunlar yine altı mızrak daha, arkada yer alırken
Aralarında kılıç olmadan yarım düzine lakkey. Ama beni ne vurdu
Neredeyse aptalca, eskortun liderinin hiçbiri olmamasıydı
d'Gengues dışında. Hata olamazdı, vizörü
kalktı ve benek yüzünü, uzun kırmızı bıyıkları gördüm ve neredeyse
Zalim gözünün soğuk parıltısını yakaladı. Sonunda! Arquebus'umu yetiştirdim
ve onu kapladı. Sonunda! Ama parmağımın ve adamın bir dokunuşu
ölü. Özleyemedim, kalbim içimde deliydi, ama bileğim
Çelik olarak sağlam. Başka bir anda ölmüş, ölü olacak ve benim
İntikam tamamlandı. Zaten elimde idi. Bir kenara baktım
İkinci sırada ikinci sırada beni izlerken, sonra tekrar
Silahımın namlusu. D'Gengues artık yirmi metre uzakta değildi. BEN
Arquebus'u kalbine işaret ederken neredeyse hiç nefes alabilirdi. Ben vardı
Zaten bir şey geldiğinde tetiğe basmaya başladı
Aklımın karşısında şimşek gibi. Bir anda o yalnız oda gördüm
ALBizzi Sarayı, Tanrıma diz çökmüştü ve yemin etmek için yemin etti
İntikamımı bir yana. Silah kavrayışımda salladı.

"Ateş, Signore," diye fısıldadı Jacopo boğuk.

Bir çaba ile namluyu havada sarsdım ve tetiği çektim.
Raporu diğer dört kişi izledi ve iki asker düştü.
Sonraki an onların üzerinde bir bağırışla vardı ve çatışma vardı
Çelik, şiddetli darbeler vuruldu ve alındı, şimdi tekrar
Kısa öfkeli yemin ve bazen acı çığlığı. Almak istemedim
hayat, ama bana bir asker geldi, bu yüzden onu kalpten geçirmem gerekiyordu
Ve adam Castor'un toynaklarının altında öne düştü, bağıracağım
Asla unutma. Bir sonraki andanlık ve ben bıçakları geçtik ve
Beni tanıysın ya da bilmese de bilmiyorum, ama bir
Daha önce hiç görmediğim beceri ve şiddetli. Sonunda kaybettim
Temper ve ona vahşice kes. Bıçağının forte'sine ayrıldı,
Ama o kadar öfkeli ki, elindeki silahı kırdı,
Ve neredeyse onu rahatsız etti. Düzenli bir şekilde sıradan başka bir kesimden kaçındı
Ona yaptım ve kılıfından bir tekerlek kilidi tabancası çizdim, ateş ettim
doğrudan bana. Flaşta, aramızda biri kesildi. Duydum
içimdeki kanı donduran çığlık attı ve bir vücut ileri doğru uzandı ve
Basın içinden dalarken, yanıma düştü, binici bir at,
ve dörtnala. Altın kafanın ışığını düşerken gördüm ve
Her şeyi unutmak, d'girişimleri unutmak, hepsini unutmak dışında her şeyi unutmak
korkunç bir tapu yapıldığı gerçeği, hintten fırladım ve
kollarımda Aziz Armande'yi kaldırdı. Bunu yaptığım gibi adamlarımdan boğuk bir bağırış
Bana günün kazanıldığını söyledi; Ama bunun için kulağım yoktu, gözü yok
Kollarımda nefes nefese kalan hafif figür hariç herhangi bir şey
hayatı.

"Tebrikler, Signore, çok şey aldık" ve Jacopo,
Kanama ve tozlu, yanımda sürdü.

"Çok büyük bir bedel," diye inledim; "Taşımama yardım et ----"
daha fazla yok.

"İşte, ikiniz bu katırları güvence altına alıyorsunuz-
yaralı-cennetin queen-chevalier ---- "ve jacopo,
Keskin emirler, yanımda patladı ve birlikte bizim
Meşe'nin gölgesinde bilinçsiz yük. Karanlık bir figür bastı
bizim tarafımızda ve diz çökmek kolundaki cansız kafayı destekledi.
Sıcak gözyaşları gözlerinden düştü, onun üzerinde dua ederken. Bu
Abbe.

"Bu nasıl oldu?" "Hareket etmeyeceğini söylemedim mi?" Diye sordum.

"Aynı anda yapıldı," diye cevapladı, "Bunu önleyemedim-Alas! Nasıl
Bu hikayeyi Aziz Armande'ye geri taşıyabilir miyim? "

"Su, Ekselanslar."

Jacopo kaskına berrak su getirmişti. Ona teşekkür ettim
bir bakış ve geri adım attı, bizi üçünü bir arada bıraktı, ikisi
yaşıyor ve giden biri.

Alnını yıkadım ve ince bir akarsu akan dudakları çizdim
kanın ve bunu yaptığım gibi gözleri açıldı, ama ölüm filmi
onlarda.

"Di Savelli-UGO-," ve gitmişti.

Bir flaş gibi gitti, hızlı ve hızlı bir şekilde sonsuzluğa fırladı, vurdu,
Belki farkında olmadan, bir kalkan olması gereken kol tarafından
o. D'Ingrasgues'ın kimin düştüğünü bilip bilmediğini sık sık merak ettim.
tabanca atış. Eğer öyleyse, Tanrı ona acıyor! Yakaladığım bir bakışta
Beyaz yüzü, sallanırken ve yola çıkarken, bir göz attığımı sanıyordum
korku. Ama her şey o kadar çabuk gitti ki, o zaman zamanım yoktu
Düşün ve şimdi hatırlayabilirim ama son.

Ölü dudaklarına Carillon haçını bastırdı, ölü kulaklarına
mırıldandı dualar. Onun yanında gözyaşsız ve duasız diz çöktüm,
Sadece bir hayatı bırakmış olan büyük sevgiyi düşünmek.

Tek tek adamlarım çaldı ve yarım daire içinde durdu,
Kılıçlarının çapraz sapları, üzerinde korkunç, sakallı yüzler
Yazık bir şekilde bize baktı.

Aniden Carillon haçını havaya kaldırdı.

"Babam," diye bağırdı, "Ruhunu al!"

Ve birisi yumuşak bir şekilde dedi

"Amin!"




                             Bölüm XXV.

                       Corte intiketi.


Ölülerimizi gömdük; ve Madam Ilex'in altında uyudu,
Kalenin avlusu, kuzey duvarının altında. İsimsiz mezarı üzerinde
Kaba bir haç yetiştirdik ve bittikten sonra Carillon bana
veda. Dedi, hikayeyi St. Armande'ye taşımak için gidiyordu ve
O ulaştığında, Picard Chateau'da üzüntü vardı,
Madam adını aldı. Sürdüğüm bir kurşun kalbi vardı
Sassoferrato'ya ve orada, düzenlendiği gibi, ödülümde
Hawkwood. Ducats'ın hikayesi tamamlandı ve İngiliz
Bana quittans'ımı vererek, elini tutarak, açık bir şekilde diyelim.

"Seni yanlış yaptım, di Savelli; ama şimdi biliyorum. Hepimiz biliyoruz, Bayard için
bize söyledi. "

Tereddüt ettim. Bana birçok anı geldi ve acı kızgınlık vardı
ruhumda. Hepsi inanmaya çok hazırdı. Beni fırlattılar
Dokunamayacak kadar aşağılık bir şey olarak ve şimdi-bu kolay bir meseleydi
Bir sivil bir kelime olduğunu düşünmek için "Üzgünüm" demek için bir el tutun
iğrenç bir yarayı iyileştirirdi. Nazik dünya beni affedecekti
Çünkü beni haklı çıkarmıştı. Bununla birlikte, dünyaydı,
Ve işler beni biraz alçakgönüllü yapmıştı. Sonuçta, eğer pozisyonlar
tersine çevrildi; Hawkwood'un yerinde durursam ve o benimkinde, nasıl
Harekete geçmeli miyim? Söylemek istemiyorum.

"Gel," dedi Hawkwood, "Geçmişin örtülmesine izin ver. Geri gel-biz istiyoruz
Sen."

"İstediğin gibi," ve ben onun kavrayışını aldım; "Biraz geri döneceğim
zaman. O zamana kadar Adieu! "

"Güle güle!" Ve ayrıldık.

Beş dakika sonra, topuklarımda takip eden Roma'ya teşvik ediyordum.
Bir şekilde boynumu bloğa koymaktı, çünkü Bozardo
Muhtemelen tüm hızla ve şüphesiz yolunu yapıyor
D'Gengues de. Tanıma neredeyse kesindi; Ama risk veya hayır
Risk, kardinali görmek ve ona görevimin yapıldığını söylemek zorundaydım.
Ancak, Castor'un beni etkilediği gibi, uzun, kolay
Nera'nın meşe ormanlarının karşısında dörtnala, işlerin yüzü
Roma'da bir saat içinde değişmişti ve bu çok dileyebilseydim, ben
Güvenlik olarak, yaptıklarımı ilan etmiş olabilir
ev üstleri. Şehre yaklaştıkça,
Her çeyrek loş sütun içinden bazı harika kargaşa
Spiral sütunlarda duman yükseldi ve sonra bir fan gibi yayıldı
Gün batımının sarısında saçsızca asıldı. Evlerin olduğu açıktı
yanıyordu ve kılıçlar dışarıdaydı. Yakında partilerle tanışmaya başladık
Kaçaklar, şehirden acele etmek ve tüm ülkede yapmak
Talimatlar. Bizi veba gibi kaçındılar ve sadece bizim parıltımız
Kollar, sağa ve sola dağılmak için yeterliydi,
Onlarla dayanamadıkları gibi, ihale merhametlerine
yol tarafı. Bazı adamlarımdan sonra binmek için istekliydiler
koşular ve onları sorgulamak; Ama bunu yasakladım, yapmamız gerektiğini bilerek
Yakında duyun ve eğer tehlike olsaydı, en iyisi olurdu
birlikte tutun.

"_Per bacco! _" Ve yanımda binen Jacopo, bir siyaha işaret etti
yavaşça yükselen ve üzüm bağlarının üzerine yerleşen bulut
Pinci Hill, "Bir Leaden Boot, Ekselans ile En İyi Gittik.
Roma'da bir şeytan karnavalı, ya da ben yerini yerinden ettim. "

Bu noktada, yolun ani bir köşesini çevirdik,
İleri koşuyor gibi görünen bir kaçak kalabalığı, az önemsiyor
Nereye gittiler, böylece Roma ile aralarında bir mesafe koydular.
Taht arasında tanıdığım bir figür vardı; Ve ortalama bir alışkanlık içinde,
İnatçı bir uyumla ele geçirilen ve reddedilen bir katır üzerine monte edilmiş
Tomurcuklamak için, sağlam bir şekilde görülmesine rağmen, Strigonya'nın kardinalini gördüm.
Teklif Jacopo'yu adamları bir arada tuttu, ona gittim ve sordum ...

"Eminence'ınızı herhangi bir yardımda bulunabilir miyim?"

Yuvarlak gözleri, kaçak tavşan gibi kafasından başlayarak,
korku içinde bana baktı ve taşıdığı sopa elinden düştü, hayır
katırın memnuniyetinden şüphe duyuyorum. İlk başta yapamadı
Konuş, sözlerim adamı terörle doldurmuş gibiydi ve ben de
Soruyu tekrar etmeden önce tekrarlayın ...

"Siz yanılıyorsunuz efendim; ben eminim değilim, ama zavallı bir kardeş
Carmel, Foligno'ya giderken, arkamdaki bu cehennemden "ve o
Roma'ya doğru omzunun üzerinden baktı.

"Anlıyorum," diye cevap verdim bir gülümsemeyle, "ama Mount'un zavallı kardeşi
Carmel bana daha yakından bakacak, bir arkadaş görecek. Kısacası,
Senin saygınız, ben di savelli. "

"_Corpo di bacco!
Cavaliere! Tavsiyemi al ve atınızın kafasını Foligno'ya çevir. Açık
Canavar! "Ve bir inç değil katıra tekmeledi.

"Ben Roma içinim, senin saygınlığım; ama ne oldu?"

"Ah, bir atım vardı!" İnledi. "Ne oldu? Her şey
oldu. Alexander öldü ya da ölüyor. Cesare öldü diyorlar ve
Hades'de yanıyor. Orsini ve Colonna eski Hammer oyununda
ve maşa ---- "

"Ve kardinal-d'Amboise?"

"Orsini Borgo'yu elinde tutarken ve
Fransa için ilan edildi. "

"Güven bana, saygınız, Roma'da bundan daha güvenli olacaksın.
Bütün ülke haberlerde yükselecek ve Carmel Dağı alışkanlığı
Strigonya'nın kardinalini kurtarmayacak. Benimle geri dön ve yapacağım
Seni Palazzo Corneto'ya eşlik et. "

Kısa bir hikaye yapmak için D'Este küçük bir ikna sonrası kabul etti ve
Katır, Roma'ya çok isteyerek geri dönecek kadar nazikti. Biz
Eminence'ını birliklerimizin merkezine yerleştirdi ve gitti,
Porta Pinciana tarafından şehre girmek, yavaşça binmek
S. trinita di monti'nin yönü ve dolayısıyla doğrudan
Ripetta. Bu son pasajı yapmak için küçük bir tehlike yoktu,
Her yerde yağmacı grupları evleri cesaretlendiriyordu,
birçoğu alevlerdeydi ve sürekli olarak öldük
bedenler ya da acı çığlıklarını duyduğumuz evleri geçti. Biz
Kimseye yardım edemez. Kendi kafalarımızı tutmak için yapabileceğimiz tek şey buydu
omuzlar; Ama bağırarak, "_a colonna! _" ile Colonna ile,
ve rakipleriyle "_orsini_! _orsini! _"
Kurnaz darbe ya da iki, Ripetta'yı geçtik ve birkaç dakika içinde
Palazzo corneto güvenli.

Burada titremeyi teselli eden Le Clerc tarafından kabul edildi
Strigonya, mükemmel bir akşam yemeğinin onu beklediğine dair güvence ile,
Neredeyse aynı nefeste beni bilgilendirmek, d'Amboise
Vatikan. Yürüyerek yaptığım tamir etmek için zaman kaybetmedim.
Yalnız Jacopo eşliğinde ve izin vermeden veya engellemeden yolumu yaptı
Torre Borgia'ya. Burada her şey en çılgın karışıklıktaydı ve
Papa'nın İspanyol askerleri sağ ve sol yağıyorlardı. BEN
sırtında birkaç adamla deneyen de Leyva'ya tökezledi
Siparişi korumak için. Kılıcımın teklifini memnuniyetle kabul etti ve biz
Toptan soygunun devam etmesini önlemek için elimizden geleni yaptı. Bir
Kısa dinlenme aralığı, sordum,

"D'Amboise'in nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sistine Şapeli'nde, yarım düzine diğerleri ile; De Briconnet Muhafızları
giriş. "

"Ve Alexander?"

"Ölü ya da ölmek-nerede olduğunu bile bilmiyorum; Don Michele ele geçirdi
Mümkün olduğu kadar ve Cesare'i bir çöp üzerinde taşımak kaçtı
Ostia. "

"O zaman Cesare ölmedi ----"

"Hayır. Aziz James'in Cross! Gördün mü?" Ve bir sarılmaya işaret etti
Şarap ve yağma ile dolu sarhoş kalabalık, yanımızdan geçen
Bağırlar, büyük resepsiyon odalarına.

Ardından sabit kalan birkaç adam izledi, De Leyva sonra kesildi
Onlar ve Jacopo ile topuklu olarak, Sistine Şapeli için yaptım. BEN
Scala Begia'ya ulaştı ve Sistine şapelinin olduğunu bilsem de
Ama birkaç metre uzakta, ancak hüküm süren karanlık nedeniyle, ben
Yolu kaçırdı ve Jacopo elbette bana yardım edemedi. Groping
Daha sonra küçük bir kapıya geldik ve ittik, açılacak bulduk
kolayca. Karanlığın olduğu dar, tonozlu bir geçide yol açtı
Sanki önümüzde asılı bir siyah perde asılı. "Görünüşü sevmiyorum
Bunlardan Ekselanslar, "dedi Jacopo, kapının önünde dururken.

"Çizilmiş bir kılıç tut," diye cevapladım, "ve beni takip et."

Sadece tek bir dosyaya gidebilirdik ve en büyük yolumuzla yolumuzu seçtik
Bakın, ayaklarımız taş zeminde çalıyor. Bunun dışında,
Sessizlik yoğundu ve şeytanın sesi duyamadık
dıştan. Neredeyse olduğunu düşünmeye başlayana kadar pasaj devam etti
Sonu yok, ama sonunda karanlık bir yarı gloom ve bir solukluğa yol açtı
Işık çubuğu önümüzde parladı. Bunda hızımızı artırdık,
Keskin bir köşe bulmak, biraz ötesinde dolambaçlı bir uçuş yükseldi
merdivenler, yarım açık bir kapıdan önce biten,
gelmek. Ayağımı adımların ilkine koydum ve üzereydim
Yükseliş, ölümcül bir acı inleme duyarak ürküttüğümüzde,
ardından bir kahkaha, çok vahşi ve tiz, çok exulting ve yine de dolu
Malice, bizi kemiğe soğutdu. Kapıdan çekildi,
ve korkunç kadans haline gelene kadar arkamızdaki pasajı tekrarladı
Sonunda siyah karanlığa ölüyor.

"Tanrı bizi kurtar!" diye bağırdı Jacopo, "
cehennem."

Daha fazla gitmem için bana bitişik dişlerle devam etti; Ancak
Kendimi geçerken, sessiz kaldım ve öne doğru adım attım. O zamandan beri
Bu acı inleme ve zaferden korkunç bir kahkaha, ses yoktu,
Ve kapıya ulaştığımda neredeyse kalbimin attığını duyabiliyordum.
Jacopo beni takip etmek için kendini sinirlendirmişti ve solgun ve titriyordu
Omzumda, kılıcı titreyen elinde titriyor. Ben kendimdim
korkudan kurtulmaz, çünkü hiç kimse ruhlarla savaşamaz, ancak
Anın tereddütü, dikkatli bir şekilde içeri baktım. Önümde bir oda gördüm
Büyük boyut, iki uzun mum tarafından aydınlatılmış, her iki tarafında yanıyor
bir adamın bağlı olduğu ve
Ölüm Throes. Işık, odanın etrafında zayıf olmasına rağmen,
Adamın yüzü ve özellikler değiştikçe korkunç bir şekilde,
Oldukça çarpıtılmış, onların İskender'inkiler olduğunu gördüm ve
son acı içinde, yalnız ve arkadaşsız olduğunu muhteşem
saray. Yine de yalnız değil, odada başka bir figür vardı. Ben
baktı, zengin perdelerin kasvetinden çıktı
Pencere ve yatağın üzerinde duran, tekrar güldü, o korkunç gülüş
şeytani sevinç. Seste, ölmekte olan adam siyahından inledi,
köpük kaplı dudaklar ve korte, çünkü o, vücudun üzerine eğildi ve
onunla alay etti.

"Roderigo Borgia, Mesih Vicar, cehennem senin için esniyor; ama birkaç
Anlar, Borgia, ama hayatın birkaç anı; Seni düşünüyorum, acı çekiyorsun
Şimdi? Daha fazlası var-hayal bile edemediğim şeyler. "
Alexander'ın o kadar korkunç bir görünümü geldi ki, onu taşıyabilirdim
daha uzun. Odaya adım attım ve elimi Corte'nin üzerine koydum
Omuz, dedi,

"Gel, huzur içinde ölmesine izin ver."

Beni bir hırıltıyla açtı, ama beni tanıdı, tekrar güldü.

"Ha! Ha! Bırak huzur içinde ölmesine izin ver. Neden dostum, onun öldüğünü gördün ve söyleyebilir
Bu? Ama o da gidiyor. Doktoru Matthew'den bu yana bir hafta geçti
Corte, onu bir ague için kanadı ve küçük bir bıçakla dokundu, sadece
küçük bir pin-pink. O zaman ölmeye başladı; Ama cehennem henüz sıcak değil
onun için yeterli. Çok fazla barış içinde ölüyor. Neden köpeğim daha fazla öldü
Acı! Ama bir şey hissetti. Bu yırtılmış perdelere bakın! BU GÖR
Düzensiz oda! Bu perdeleri deliliğindeki yırttı. O ısırdı
Sandalyelerin ahşabı, ayda bir köpek gibi uludu ve bağladılar
onu burada ve onu terk etti. Yalnız izliyorum. Barış içinde ölmesine izin vereceğim.
Ha! Ha! İyi. Henüz ölmesini istemiyorum. Ona yiyecek veriyorum ve
O yaşıyor. Kısa bir süre sonra belki ölecek. Ama huzur içinde! Ha! Ha!
Bunu duyduğumda neredeyse kahkahalarla ölebilirdim. Çok iyi!
Ha! Ha!"

Corte ile bir şey yapmanın umutsuz olduğunu gördüm ve Papa
onarımın ötesinde. Deliği kesmiş olabilirdim, ama olurdu
hiçbir amaca hizmet etti. Bir an için kılıcımı geçeceğimi düşündüm
Borgia aracılığıyla ve onu acıdan kurtar. Bu bir
Merhamet, ama neyse ki kendimi kısıtlama hissim vardı. Tekrar,
Alexander kaderini hak etti ve birkaç dakika az ya da çok
fark yok. Bu yüzden bir köpeğin ölümünü ölmek için sefil bıraktım,
hayatına uyandırdı ve topukumu açarak geri döndü
pasaj.

Jacopo dışarı çıktıkça rahat bir nefes aldı ve farklı hissettim
Adam Scala Regia'nın basamaklarından aşağı koşarken. Burada de tanıştım
Leyva tekrar ve ona ne gördüğümü anlattı.

"Camerlengo ona yeni gitti," diye yanıtladı.
Papa, "ve d'Amboise'i özledin. Palazzo'ya döndü
Corneto. Burada hiçbir şey yapamam ve kendim gidiyorum. Yürü mü yoksa yürüyor musun
sürmek? Atım yok. "

"Yürüme," diye cevapladım ve İspanyol kolunu benimkine bağladı,
ardından Jacopo, Kardinal'in evine geri döndük.

Ulaştıktan sonra D'Amboise'i hemen aradım. Geldiğimi duymuştu
ve beni bekliyordu. Kısa bir selamdan sonra ona işini söyledim
Yapıldı ve ona Hawkwood'dan aldığım yorganları verdi.
Hayal edilebileceği gibi çok memnun oldu. Benim görevimi hissettim
Nasıl gerçekleştiğini söyleyerek St. Armande'nin ölümü hakkında onu bilgilendirin,
Sır hakkındaki bilgimi hiçbir şekilde açıklamadan. O çok
etkilenen.

"Bu üzücü bir iş," dedi, "ama düşünmemiz gereken başka şeylerimiz var
Şimdi. _Mon Dieu_! _mon dieu! _ "Ve bugüne kadar bilseydi farkında değilim
ya da değil.

Ama gece henüz bitmedi ve geç olduğu gibi, henüz
yapılacak şeyler. Gece yarısı Alexander'ın öldüğünü duyduk,
Ve birkaç dakika sonra Gentil 'Orsini Kardinal'e acele etti. Onlar
Aceleci bir konsey düzenledi ve De Briconnet ve ben çağrıldık. Haber vardı
Cesare henüz Ostia'dan ayrılmamıştı, onun için çok hasta
Seyahat ve D'Amboise ve Orsini cesur bir vuruşta çözüldü. Oldu
Borgia'nın yakalanmasından daha az bir şey yok. Orsini ikiye katmayı teklif etti
Amaç için yüz mızrak, ama bir lider arandı. Yapamadı
Kendisi, başbabası Fabrizio Colonna gibi, tüm Roma'yı tuttu
Tiber'in sol bankası ve bir çizgi yapmak için yeterli güçteydi
Borgo her an. Kısacası, kardinalde
Tavsiye, komutu aldım ve sabah yaklaşık ikisi
Ostia için yola çıkın. Cesare'nin işe aldığı gemiler gelmiş olsaydı
Madde sona erdi ve hiçbir şey yapamadık; Ama değilse, her biri vardı
Olmasına rağmen, bir darbe olmadan teslim olma şansı
onunla beş yüz adam, güvenilmeyeceklerdi, ancak
Kişisel Muhafızlarını oluşturan ve
sonuna kadar savaşmak için güvenilir. Beni şimdiye kadar takip eden şans
beni tekrar tercih etti ve atlarımızın dayanabileceği kadar hızlı baskı
Biz, sabahın erken saatlerinde kaçaklarla geldik. Sadece bir gemi,
Hepsini tutamayacak kadar küçük, gelmişti ve bankalarda kalabalıklar
Tiber, başlamak için her türlü çabayı gösteriyor. Nehir kıyısı saçıldı
onlarla olan muazzam miktarda bagaj ve bir sahne ile
Varışımızda azami karışıklık gerçekleşti. Gemi
Quay'e çizim ve Borgia'nın çöpünü görebiliyorduk,
savaşmak isteyen birkaç adam tarafından çevrili. Olay bitti
Beş dakika ve Cesare benim mahkumdu. Meselelerin nasıl durduğunu görmek,
Geminin efendisi, bağırsaklara dikkat etmeden orta akışa demirledi
ve Borgia'nın takipçilerinin infazları,
adamlarım. Gerçekten de, Cesare'i zarardan korumakta büyük zorluk çektim. O
gerçekte çok hastaydı, ama verdiği gibi solum yapabildi:-

"_Maldetto! _ Bu benim kaderim. Olmak dışında her şeye hazırlandım
"Daha sonra çöpüne geri döndü ve artık konuşmadı.

Onu kurtarmak için kısa ve umutsuz bir girişimde bulunuldu. Yaklaşık bir düzine
Atlılar tam bize suçladılar ve bir an için sanki
başarılı olurdu. Ama biz çok güçledik ve onlar da vermelerine rağmen
Bize şiddetli kayıp, diğerleri arasında Bande Nere'yi öldürdüler, kesildiler
Aşağı, biri hariç, onları yöneten. Bu adam, her şeyin kaybolduğunu görmek ve
kendini almamaya kararlı, rıhtıma koştu ve çarpıcı
mahmuzları evi, atını nehre kadar sıçradı ve
gemi. Akarsu hızlı ve güçlü çalışıyordu, ama iyi canavar,
Yüküne rağmen, sele karşı cesurca mücadele etti. Rahatlatmak için
At, cavalier, Morion'u yırtmış,
eyer ve elini kulübede bulunarak, erkekçe yüzmeye teşebbüs etti
hayvanın yanında. Ancak onun cuirass'ın ağırlığı onu aşağı çekti.
Kafa iki kez suyun altına battı, iki kez tekrar yükseldi ve savaştı
sel ile. Gemide olanlar onu kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi ve biz
Kıyıda hiçbir şey yapamazdı. Şimdi vardı, yolunun her santiminde savaşıyordu,
Geminin asternunu sürükledi ve birisi ona bir ip fırlattı. Onun
El tokallamak için elle uzandı, ama kaçırdı ve sonra yetersiz akım
İnsan ve at yakaladı ve onları aşağı sürükledi. O bir kez daha yükseldi,
Beyaz umutsuz yüzü bize doğru döndü ve yüce bir çaba ile
Nefret, sıkılmış elini bana salladı ve gitti.

Böylece öldü krepin d'Gengues, cesur bir adamın ölümü, inatçı ve
Son zamanla savaşmak. Sarı tiber, beyaz köpük içinde tısladı
battığı yerde. Çılgın akımlar vücudunu aşağı sürükledi
Nehir yatağının balçasına, tekrar girdaplarında tekrar aldı,
Sporda birinden diğerine fırlattı ve sonunda çürümeye başladı
Martı'nın üstünde çığlık attığı bazı yalnız banka ve tilkiler
Maremma paslı zırhta kemirdi ve çekip hırladı
Ay ışığında beyaz kemikler.




                            Bölüm XXVI.

                       Birçok şeyle ilgili.


Herkes zamanın tarihini biliyor ve niyetim değil
Bunu genişletin, ancak sadece yorum yapmadan, bu konular
servetin bir rol oynamamı sağladığı devlet. Cesare
Ostia'da teslim oldu Borgia sonsuza dek kırıldı ve Valentinois
Kısa bir hapsettan sonra, öldüğü İspanya'ya kaçmasına izin verildi
bir asker gibi. Şimdi oyun ellerinde olduğuna göre, müttefikler başladı
kendi aralarında kavga etmek için, Fransız kralı onu sarmak için
Kafe ve Venediklerdeki fırsatlar, en çok içeri girecekleri
Sakin yol ve St. Mark aslanı için ganimetlerin payını talep edin.
Etkinlikler hızla hareket etti, Büyük Kaptanın Dahi zafer kazandı
İspanya için zaferden sonra, Francis Piccolomini'nin ölümü döşedi.
II.
Fransızların nihayetinde kutsal lig kuruldu
İtalya'dan sürüldü. Böylece, birkaç yıl içinde D'Amboise'in çalışması
Rüzgarlara dağıldı, ama o zamandan çok önce benim
Kılıç ve kendimi daha fazla savaşla ilgilendirmedim.

Ama mahkumumu d'Amboise ve Orsini'ye teslim ettiğim gün,
Zaten düşünce içinde St. Peter'ın sandalyesinde oturdu ve
İkincisi, en azından, kendini Romagna'nın Rabbi'ni hayal etti. BEN
Başarımın haberleriyle kardinale ileri kuryeler gönderdi,
Ve Malafede'ye ulaştık, bir dönüş elçisi ile tanıştık
D'Amboise, kısa bir tebrik notu taşıyan ve bunu ekleyerek
Colonna, sahip olduğu şehrin bölümlerini tahliye etmek için şartlar yapmıştı.
Messenger bana Caen'in Bailly'sinin zaten girdiğini bildirdi
Roma Porta Pia tarafından ve bu, kendini iki yangın arasında bulmak,
Eski Fabrizi Colonna, bir gereklilik erdemi yapmıştı ve vererek
Şimdi kendini başka bir gün için ayırdı. Bu geri dönmemi sağladı
Geldiğimizden daha kolay bir yol ve Ostian'dan geçerken
GATE, günümüz girişimi güne kontrast oluşturmaya yardım edemedim.
Jacopo ve ben Borgia'nın geçmesine izin vermek için yorgun steeds'imizi dizginledik,
Ve yolunu takip edin. Ponte S. Angelo'da teslim oldum
Mahkumum Orsini'ye şahsen ve gerçekten sahip olacağını düşündüm
Yaşamak için birkaç saat daha, çünkü Gentil 'Virginio'nun uzun bir puanı vardı
Borgia'ya yerleşin ve yanlış için daha uzun bir hafıza. Kan,
Cesare'nin Sinigaglia'da boğulduğu Paolo ve
Roma'da acımasızca öldürdüğü Kardinal Orsini, yüksek sesle aradı
intikam. Cesare'in kendisi bunun farkında gibi görünüyordu, çünkü
Şimdiye kadar somurtkan bir sessizlik içinde kalmıştı, dil buldu
Ben, en köleliğe, onu Orsini'ye teslim etmemek için ve ne zaman
Ona hiçbir seçeneğim olmadığını söyledim, çöpünden çıkmaya çalıştı ve
Kapağını düşmanının ayaklarına koydu. Orsini hiçbir şey konuşmadı, sadece
S. Angelo'ya taşınmasını emretmek; Ama Borgia geri çekilirken
Çöpüne, düküne güvendiğini korkunç bir gülümsemeyle söyledi
eğlencesini beğenisine bulurdu. Nasıl oldu
Cesare hiç bilmediğim bir ciltle çıktı, ama yaptığım gibi
Yukarıda bahsedildi ve inancı aşıyor. Sonunda Cur'u çevirdi,
ve düşük kan onun içinde gösterildi; Ama o bilen adamlardan biriydi
Nasıl iyice kötü olunur. Orsini mızraklarını geri aldı ve
Onlara ihtiyacı, böylece kendi birkaç erkeğimle ulaştım
Palazzo Corneto. Bu numaradan bande nere dışında yapmalıyım ve
Ölümü için gerçekten üzgünüm, çünkü dürüst bir kılıçtı. Kardinal
beni desteklediğimiz küçük odada aldı
Machiavelli. Büro alışkanlığını bir kenara atmıştı ve postaydı,
Ama barakasını kafasına giydi. O kibardı,
Başarımı yürekten tebrik etmek, bunu söyleyecek kadar ileri gitmek
Cesare'i yakalayarak Fransa'ya bir krallık vermiştim. Sonra onu terk ettim
bana karşı iyi niyetinin daha fazla güvencesi ile ve onu görmedi
Gün için daha fazlası.

Ertesi sabahın küçük saatlerine doğru derinden uyandırıldım
Jacopo tarafından uyku. Başlayarak, Astir'in ne olduğunu sordum ve söylendi
Bu kora, sayfa beni görmeyi bekliyordu. Onun için emir verdim
Anında giriş ve içeri girdikten sonra bana onun saygınlığını bildirdi
Anında katılımımı istedi. Jacopo'ya hint almasını söylemek
eyerle, yanımda kokladım, kendimi kıyafetlerime fırlattım ve
D'Amboise'e acele etti.

Açıkçası bütün gece uyumamıştı ve odayı atlamıştı
Ajitasyon.

"Aziz Dennis!" Girdiğimde patladı, "Neye sahip olduklarını biliyor musun
Tamamlandı? Kral, yürümek yerine Arezzo'da bir turnuva düzenliyor.
bir kere. Daha da kötüsü, ateşkesin bir uzantısı verdi
İspanya ve Tremouille ve geri kalanı Junkets'e gidiyor.
Yakaladığınız dukatlarla Mayıs-Günü yapıyorlar. Tanrı tarafından! Onlar
bir krallığı uzaklaştırırdı. "

"Eminence'ınız şüphesiz Cesare'nin yakalanmasıyla ilgili haberler mi göndermedi?"

"Bu sadece dün, dostum," diye yakaladı ve De Briconnet
hayatı için krala binmek. Ama bu senin için gönderdiğimle ilgili "
Hızla devam etti. "De Briconnet zarar verebilir. İşte başka
Sevkiyatlar. Onları al ve onu takip edin; Mümkünse onu geç. Ne zaman
Başlayabilir misin? "

"Şimdi."

"İyi-kağıtlar. Ve bu tremouille için. Adieu!"-Ve o
Elini tuttu-"_ Monsieur le Compte_."

Fransızca söylediği son sözlere biraz başladım, ama
Açıklama veya soruşturma yapmak için zamanı yoktu. Acele ettim
Daireler ve Castor hazır bulundu. Teklif Jacopo beni arezzo'yu takip et
Adamlarımla en kısa zamanda Castor'a dizginledim ve dışarı çıktım
Roma. Citta del Pieve'de De Briconnet'in ilk haberlerimi aldım. -Den
Cartona, benden iki saat ilerideydi ve öğleden sonra
İkinci gün, şaşırtıcı bir hintte kapılarda
Villa Accolti, kralın bulunduğu yerde, avluda bir ölü gördüm
at, yanları hala mahmuz izlerinden kanıyor ve bunu yargıladı
De Briconnet beni on iki saat boyunca bir kafa ile zar zor dövdü '
başlangıç. Bu yüzden bir kez daha villa Accolti'ye girdim! Ve ben fırladığımda
Yere, Castor'un kaldırma kanatları üzerindeki çevreleri kaybetti ve
Dizginleri zavallı canavarı dinlendiren istekli bir damattan istifa etti,
Tüm geçmiş bana canlı bir güçle geri döndü ve ben etrafa baktım,
neredeyse küçümseme ve hor görme bakışlarını tekrar karşılamayı bekliyor,
Bir kez daha tıslamaları, alaycılığı ve bunun kötü sitemini duy
gün.

Kardinal, yüksek junketlerin olduğunu söylediğinde yeterince haklıydı.
tutulacak. Ve gün neşeli yapımdan biri gibi görünüyordu. Bayraklar
Villanın tüm bölgelerinden uçmak ve geniş araziler doluydu
Mahkemenin takipçileri ve kasaba halkı ya izliyor veya
Güreş, okçuluk ve diğer oyunlar sporuyla uğraştı.

Ancak büyük olanlar için günün kapı dışı eğlencesi geldi
Akşam yemeği saati ile sona erdi ve şimdi devrediyorlardı
kendileri içinde. Açık pencerelerden müzik suşlarından yüzdü
Güneş ışığına ve eşcinsel figürlere geçti ve geri döndü ya da taşındı ve
görünen büyük girişin sarkan balkondan
kalabalık olanların sürekli hareketi ve parlak elbiseleri
Bunun üzerine, rüzgarda karıştırılan bir çiçek yatağı gibi olmak. Ben geldiğimde
Balkonun altında, bakmaya cesaret edemedim, ama kılıcımla
Kolumun döngüsü ve gönderimlerim sağ elime sıkıldı, yürüdü
Mermer basamaklar.

"Roma'dan Gönderi! Lord Cardinal'den Gönderi!"

Ushers'ın sonous sesi bunu çıkardı ve kendimi buldum
Sahip olduğum Büyük Salon'a giden galerinin girişinde
denendi.

"Burada değil, efendim-sola." Benim yolum bir Equerry tarafından yasaklandı
Menekşe ve altın.

"Öyle değil, De Brienne, Kral bu sevkiyatları bizzat alıyor,"
Ve Bayard kolunu benimkine bağlamıştı.

"Ama efendim!"

"Suçu alıyorum" ve tam postayla yanan Bayard beni geçti
Tarafları İskoç Okçuları ile kaplı olan galeri
Koruma. Okçular sadece şimdi ve zamanım kadar az, yapabilirim
Bu güzel birliklere bakmayı istemiyor, çok az olmasına rağmen
Sayı, sahada hizmet için eşsiz bir üne sahiptir. .
Salonun girişindeki kapılar, iki devasa tarafından korunan
silahlı erkekler, insanların içeri girmesine izin vermek için sadece sabit aralıklarla açıldı ve
ve bu yolla aşırı kalabalıklaşmayı önlemek için bir girişimde bulunuldu.
Önümüzde önemli bir sayı vardı ve yavaş gitmek zorunda,
Birkaç kelime alışverişi için zamanımız vardı.

"Sanırım de Briconnet içeri girdi mi?" Diye sordum, "Sadece alabilirdi
Az önce geldi, çünkü atı kapılarda ölü yatıyor. "

"Şüphe duyuyorum. Tüm gönderiler, gazabımız olan De Vesci tarafından alınır.
cesur olacak. De Briconnet buraya doğrudan geldiyse, muhtemelen
Durdu ve Seneschal'ın dairelerine gönderildi. "

"Eğer öyleyse, ilk gelen olduğu için, sevkiyatları sunmalı,"
Ben çağırdım; "Taşınıyorum ama kopyalar mı?"

"Bunu düşünmek için zaman yok," diye yanıtladı Bayard ve
kapıları ortaya çıkardı ve bir müzik ve mırıltıyla bir kazada konuştu
yukarıda ve tekrar açık kadınsı bir peal taciz
Kahkaha, salona girdik. İlk başta gözlemlenmemiştik, çünkü
Her birinin ilgisi odanın merkezine toplandı, nerede
Bir satranç oyunu yaşamakla çalınıyordu müzik suşları
figürler. Kralın kendisi katıldı ve iyi bir fırsatım oldu
onu gözlemlemek. Zaman çok değişmemişti, ancak
Dikkatsiz yaşam anayasasını kaplamıştı. Özellikleri vardı
Evi, geniş aln, oval yüz, sivri çene, aşağıda
Kısa kahverengi sakalı düzgün bir şekilde kesildi. Gri gözleri ayarlandı
biraz geniş ve doğal olarak düz olan saçları
Omuzlarına dokunan bir uzunlukta özenle kıvrılmıştı.
Yeşil ile sıkı oturan bir yeşillik giymişti.
aynı renkte bagaj hozu ve çoraplar. Kısa bir pelerin, ayrıca
yeşil, omzundan düştü ve sol dizinin altında bağlandı
Gururun İngiliz Düzeni Şeridi, çok gurur duyuyordu.
Kafasında önde ve her iki tarafta bir kadife kapak vardı ve
Çalidlendiği mücevherlerin ışığıyla canlı. O öyleydi
Oyunda Kral oynamak, Madam de la Tremouille Kraliçe olarak hareket ediyor ve
Rakip Kral, ortağı Isabel için olan Tremouille'di
İyi, Mantua'nın Gonsaga'nın karısı, bir prenses seçkin
Güzelliği ve erdemi için benzer. Oyunculardan biraz ayrı,
Ve oyunu büyük bir ilgi ile izleyen Etienne de Vesci, durdu,
Kardinalden sonra en çok olan Beaucaire Seneschal
Fransa'da güçlü bir adam ve gerçekten de birçok kişi tarafından daha fazlasına sahip olmaları gerekiyordu
kralın kulağının. Yakınında bir dizi bayan vardı ve ben koştum
aralarında ve salonun etrafında göz, boşuna görmeyi umarak
Görmeyi özlediğim tek yüz. Bu kadar nişanlı De Vesci beni gözlemlerken,
Ve elimdeki makaleleri görmek, zorlu bir jest yaptı, çağıran
ben ona doğru. Bu gözlemlemiyormuş gibi davrandım ve Seneschal,
Dudağını ısırarak bana doğru yol aldı. Benimden görmek kolaydı
seyahat ve lekeli görünüm, mahmuzlarımdaki kırmızı ve paket
Elimde, haberlerin taşıyıcısıydım.

"Mösyödir farkında değil," dedi sert bir sesle Fransızca konuşarak,
"Kral için kağıtlar bana getirilmeli mi?"

"Bunlar kralın eli için," diye yanıtladım.

"Bu yeterli. Onları bana ver," ve elini tuttu.

"Lordum, Majestelerinin kendi elleri için olduklarını söyledim."

Oyunu izleyen Bayard, şimdi sona ererek dönerek döndü
Bu konuda ve konuyu kavramak, kesin.

"_Ciel! _ Tanrım, cavaliere paketini teslim etsin. Gelecek
Yakında sana. Bir kez tatil yap. "

De Vesci kaşlarını çattı ve sıcak bir cevap vermek üzereydi,
Ani bağırış ve ellerin alkışlaması ve oyunu kazanan Louis,
Triumph'da önde gelen Madame de la Tremouille öne çıktı. Son Hareket
bizden birkaç metre yapıldı ve kral onunla karşılaşırken
Ortak Grubumuzu gördü ve ilerledikçe seslendi-

"Zafer! Kazandık. Neden bu siyah görünüyor, De Vesci? Gel ve
Bizi tebrik et. "

Bir çaba ile Seneschal yüzünü düzeltti, "Zafer her zaman
Majestelerinize katılır ve bu kadar adil bir ortak yenilgi olur
imkansız, "ve kibar bir lütufla eğildi; ama kırışıklıklar
Kaşları hala alnındaydı. Düşes kırmızı büyüdü
İltifattan zevk ve Louis bir çocuk gibi ellerini çırptı.

"Mükemmel! Yumuşak bir konuşma için bir sarayı dudağına güvenin;" ve daha sonra,
Beni gözlemliyorum, "Ama burada ne var?"

"Roma'dan, ihtişamından" ve dizime düşerek benim sundum
Kralın eline kaldığı kağıtlar.

"_DABIE! _" Diye bağırdı, sabırsız bir jestle "
Şüphesiz kardinal mi? "Ve bana baktı.

"Majesteleriniz ve en hayati ithalatın" ve ben yükseldim.

"Onları okumalıyım, sanırım. Kardinalde bir veba! Sadece biz
Minuet'e gidiyor ---- "

"Konuyla başa çıkacağım, efendim. Kağıtlar gelmeli
Ben, "ve De Vesci, bunu sert, ızgara sesiyle söylüyor, ulaştı
elini ileri. Genellikle öfkesinin mükemmel bir ustası vardı
Her nasılsa, bir kez, ondan daha iyi olmasına izin verin; Ve onun kapanış sözleri
Ve tarz neredeyse komuta idi. Louis, cesur bir adam olsa da,
zayıf bir doğa ve aceleci bir öfke vardı. Genellikle uyandırılan bir öfke
inatçiliğe uyuyor, Mulish'in biraz kısa. Yakaladı
Seneschal'ın tonu ve belki de Nickered'in bastırılmış gülümsemesi
saraylarının yüzlerinde. Alnı karardı, "Hatar, benim
Tanrım, bu makaleler haklı olarak bana geliyor "ve
Seneschal, paketi açtı.

De Vesci geri adım attı, Beyaz dudaklara ve mahkeme toplandı
Kral sessizce. Elinde tremouille görmek, adım atmak için cesur yaptım
ona ve ona d'Amboise notu ver. O baktı ve döndü
Bana göre, "Sözümü verdim ve tutulacak. Onur
Tremouille vaat edildi. "

Anlamak için bir kayıptaydım; Ama Louis için düşünecek vakti yoktu
Aniden, "Tremouille-Bayard-Zenginler! Borgia
alınmış! Roma bizimki! "

Bir kerede istekli bir vızıltı ve ses üfürümü vardı
Glad Tidings'de tebrikler. Tek başına ve herkes dışında durmak
Louis'i zar zor görebiliyordum, mahkeme onun etrafında bastırdı;
Ama Tremouille'in ona bir şey çağırıyor gibi görünüyordu ve
Düşes de, çünkü parmaklarındaki mücevherlerin flaşını yakaladım,
Onun hevesiyle onları kralın koluna koydu. Sonra Bayard Derin
Ses bana açıkça geldi, "Bitirse, 'Twere Hızlı bir şekilde yapıldı, efendim."

Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum; Ama kendimi diz çökerken buldum
Benim üstümde duran kralın önünde, çizilmiş kılıç elinde.

"M. Di Savelli, "dedi," Fransa'nın bir kralı sana hayatını borçluydu
Bir diğeri size bir krallık borçlu. Haçını tekrar giyin. Oldu
asil kazandı. Şövalyeni geri al. "Bıçağı nazikçe koydu
Omuz, "Tanrı için, kralın için, hanımınız için. Ortaya, Sir Knight!"
Bana ayaklarıma yardım etmek için elini uzattı ve ayağa kalktım
Yine, onurum beyazla, salonda, neredeyse
Nokta, o zaman, iğrenç ve utanç içinde atılmıştım.

Konuşamadım-boğuldum-gözlerimle ıslaktı. Görme
Duygularım, Louis elini nazikçe omzuma yerleştirdi.

"Unutma, Di Savelli," dedi, "Fransa'nın sana henüz ihtiyacı var. Minuet'e,
Lordlarım ve bayanlar-minuet! "

Ve salonu geri çevirdi, teşekkür etmemi beklemedi. Ama arkadaşlar
her yere fırladı. Bana iyi dileklerini veren ilk şey
Duchesse de la Tremouille, sonra Dük geldi, eski Ives d'Agres ve
Diğerleri neredeyse hiç isim veremem. Onların ortalarında gördüm
Yüz iyi biliyordum ve Machiavelli geldi.

"Geç, ama tebriklerimde daha az sıcak değil," dedi; "Yani
İyi gemi sonunda limanda güvenlidir! Size konuşma için çok borçluyuz ve
Sana asla yeterince teşekkür edemez. "

"Ekselanslarınız en nazik. Lady Angiola iyi mi?"

Bir an sessiz kaldı ve sanki bir şey gibi güldü
onu karıştırdı. "Her zaman olduğu gibi," diye cevapladı uzun süre ve
Ekledi, "Bu akşam bizimle birlikte yapmalısınız. Borgo Di'de yer alıyoruz
San Vito ve kıyafetlerine aldırmayın. Karım seni görmeyi istiyor ve
Şahsen teşekkür ederim. "

Diğer arkadaşlar geliyor, Conders'imiz sona erdi ve ben
kaçışımı etkilemeyi ve pavyona sığınmayı başardı
Misafirim olmakta ısrar eden Bayard. İsteyerek olurdu
Borgo di San Vito'daki akşam yemeğini bozduğum gibi bıraktı; Ancak
Söz verdikten sonra, ev sahibimden bir at ödünç aldı ve yola çıktı. Ben ulaştım
Sekreterin konaklama, Saate kadar ve tarafından alındı.
Sağlığımla ilgili saygılı bir soruşturmadan sonra beni başlatan Gian
Bir daireye, girerken kendimi yalnız buldum. Yapmak zorundaydım
Biraz zaman bekle ve benim tuhaflığını merak ediyorum
Resepsiyon, özel bahçelere bakan bir pencereye doğru yürüdüm
evin. Buna ulaşırken, sonucun hışırdığını duydum
Giysiler ve benden önce Angiola'yı döndürmek. O geldi
uzanmış eller ve ben onları benimkine aldım ve gözlerine baktım.
Sonra kelimeler buldum; Her erkeğe doğru zamanda gelirler ve ben
konuştu. Sebebimi yalvarırken ve korkarak cevap vermedi
En kötüsü, yaşıma karşı acı bir kınama ile ellerini düşürdüm ve
benim yaralı yüzüm. Yaptığımda hala gözleriyle kaldı
Aşağı ve bir sessizlik vardı. Sonra tekrar baktı.

"Di Savelli," ve sesi çok düşüktü, "diyorsun yüzün
yaralarla yaralandı. Biliyor musun, cavaliere, ben bir adamım olurdum
Ben de yüzümde yaralar taşıyabilirim ve aynama bakabilirim, nasıl
Onlar ben oldular. "Ve geri kalanı kimseyi ilgilendirmiyor.

                          * * * * * *

Ateşkesin bitiminden önce evliydik ve düğün günümde
Majesteleri Kralı, ilçesinin patentlerinden alındı
Fresnoy, Guienne'de, İtalya'da bana uzatılan bir ayrım,
Kutsallık Papa Pius III.,
Amilcar Chigi'den ataların mülkleri bana unvanı doğruladı
benim yerli ülkemde. Ama en önemlisi değer verdiğim hediye
Hala altın bağlantının bir parçasını yapışan Amalfi
bir bileziğe bağlıydı. Ve bu karımdan geliyordu!




                            Bölüm XXVII.

                         Rabbim, sayım.

       _ Kontes di savelli'den ona bir mektubun
                 Kuzen Vittoria Ordelaffi Forli_. * * * * * *

Bildiğiniz gibi, nazik kuzen, Rabbimden altı yıl, sahip
Santa Croce'nin fırtınasında kılıç kolunu kaybetti, emekli oldu.
Sabine Dağları'nda Aquila Kalesi ve daha fazla yardımcı olmayı bıraktı
zamanları karıştırırken. Gerçekte, bu konuda dileğimi verdi
Madde ve Kutsal Lig Savaşı'nda kendisine bir teklif edildi
Komuta, Di Savelli, benim katılımımla onurunu reddetti.

Sayım, efendim, iyi, ama yaraları onu rahatsız ediyor
Kış, artık dağlarımızdaki kurdu takip edemeyebilir, ancak yine de
Akrabamızın Ciminya ormanlarındaki Stag'ı avlıyor, Amilcar Chigi,
Kime uzlaştığımız ve her yıl ziyaret ettiğimiz.

Geçen kış Fransa'da, Seigneur de Chateau'da geçirdik
Garonne'de yatan ve diğerlerinin yanı sıra orada tanışan Bayard
Şu anda dul olan Madam de la Tremouille, dük bir
Milano'da Tertian Ague. Ayrıca çok eşcinsel ve asil bir beyefendi vardı
Rabbimin ona bir ilçeye borçlu olduğunu düşünen Viscompte de Briconnet
Krala taşıyarak onu tanıttığı için
Borgia'nın teslim olması. Sayının yukarıda düşündüğü Bayard'ın Efendisi
Tüm erkekler, sonbaharda bizi ziyaret ediyor; Ve nazik kuzen, sen de gel,
Çünkü dolu bir evimiz olacak. Çocuklar iyi ve Ugo büyüyor
Güçlü bir çocuk, ama kasıtlı. Babasının özellikleri var, ama gözlerim.
Sadece bir binmeye gittiler, Rabbim Büyük Savaş Horse Castor'unda,
ve ugo küçük beyaz midilli, Bergamasque çiftliğimizde yetiştirildi.
Onları yazarken görüyorum, caddeden aşağı iniyorum.

Vittoria'nın adınız, sana yüz öpücük gönderiyor ve geldiğin teklifler
Ve yürekten hoş karşılanın. Bunu kesin bir elle, Rabbimin
Esquire, Sadık bir hizmetçi ve iyi bir kılıç olan Messer Jacopo Jacopi,
Dili hiç sallanıyor olsa da. Ona bir cevap ver, olduğunu söylemek için
gelen.

                          * * * * * *



                               SON.









Projesi Gutenberg'in Savelli Onurunun Sonu, S. (Sidney) Levett-Yeats

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HONOUR OF SAVELLI ***

***** This file should be named 38250.txt or 38250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/5/38250/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Booka

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
