*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairies I Have Met
Yazar: Maud Margaret Key Stawell
Yayın Tarihi: December 9, 2011 [EBook #38252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fairies I Have Met, by Maud Margaret Key Stawell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fairies I Have Met

Author: Maud Margaret Key Stawell

Illustrator: Edmund Dulac

Release Date: December 9, 2011 [EBook #38252]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRIES I HAVE MET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Cathy Maxam ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

_TANIDIĞIM PERİLER_

[İllüstrasyon: "LÜTFEN," DEDİ, "BÜLBÜL OLMAK İSTİYORUM"]

_TANIDIĞIM PERİLER_

_BAYAN RODOLPH STAWELL TARAFINDAN_

_RENKLİ RESİMLER_
_EDMUND DULAC_

_HODDER VE STOUGHTON_
_NEW YORK VE LONDRA_

_ADAKAT_

Penelope yürümeye başlamadan önce zakkumların arasında çok uzakta yaşıyordu. Zakkumları görmek için aşağı inen güneş ışınları Penelope'yi de görüyordu. Çimenlere oturdu ve onlarla oynadı ve onu çok sevdiler.

Bir gün güneş ışınları üzgündü.

"Penelope İngiltere'ye gidiyor," dediler birbirlerine.

"Onunla İngiltere'ye gidiyorum," dedi Birinci Güneş Işını.

"Nasıl?" diye sordu diğerleri.

"Saçlarının arasına saklanacağım," dedi Birinci Güneş Işını.

"O zaman," dedi İkinci Güneş Işını, "ben de gideceğim. Kirpiklerinin arkasına saklanacağım."

"Ve ben," dedi Üçüncü Güneş Işını, "kalbinin içine saklanacağım."

Böylece Penelope, saçında bir güneş ışını, gözlerinde bir güneş ışını ve kalbinde bir güneş ışını ile İngiltere'ye gitti.

Konuşabilecek yaşa geldiğinde güneş ışınlarıyla konuştu.

"Her zaman saçımda mı kalacaksın?" diye sordu Birinci Güneş Işını'na.

"Söyleyebileceğimden fazlası bu," diye cevapladı. "Belki yaşlandığında
gitmek zorunda kalacağım."

Sonra Penelope İkinci Güneş Işını'na sordu--

"Her zaman gözlerimin önünde kalacak mısın?"

"Umarım," dedi İkinci Güneş Işını; "ama belki mutsuzsan
gitmek zorunda kalacağım."

Sonra Penelope'nin ağzının köşeleri biraz sarkmaya başladı.

"Sevgili Güneş Işını," dedi Üçüncü Güneş Işını'na, "her zaman kalbimde olacak mısın?"

"Evet, eğer beni orada tutarsan," dedi Üçüncü Güneş Işını.

"Seni orada nasıl tutabilirim?" diye sordu Penelope.

"Perileri sevmelisin," dedi Güneş Işını, "ve seninle konuştuklarında onları anlamalısın. Perileri yaşlı olduğunda bile seversen,
her zaman kalbinde kalacağım."

* * * * *

Bu hikayeler Penelope için yazılmıştır, böylece o perileri sevebilir ve
güneş ışığını her zaman kalbinde tutabilir.

_İÇERİK_

SAYFA

GÖLGELER KUŞU VE GÜNEŞ KUŞU 13

DENİZ PERİ VE KARA PERİ VE NASIL
KAVGA ETTİLER 21

PRENSES ORKİDE'NİN PARTİSİ 31

ASTAR OLMAYAN BULUT 41

YER DEĞİŞTİREN PERİLER 51

OPALİN YAPILIŞI 59

BÜYÜK ÖRÜMCEĞİN ELMASLARI 69

BİR KİTAPTA KÜÇÜK BİR KIZ 77

YUVA ARAYAN PERİ 85

HAYALLER KUTUSU 95

SADECE BİR KANADI OLAN PERİ 103

ŞEHİRDEN KÜÇÜK ÇOCUK 111

_İLLÜSTRASYONLAR_

GÖLGELER KUŞU VE GÜNEŞ KUŞU
"Lütfen," dedi, "Bülbül olmak istiyorum" _Ön Sayfa_

YÜZ YÜZE

DENİZ PERİ VE KARA PERİ
Küçük kabuğu renkli ışık huzmesine doğru uzattı 24

PRENSES ORKİDE'NİN PARTİSİ
Kendisine tanıtıldığında ona çok nazik bir şekilde gülümsedi
36

ASTARLI OLMAYAN BULUT
Ve ay ışığı perilerinin gümüşü çok hafif olduğu için
büyük bir kısmını taşıyabildi 46

YER DEĞİŞTİREN PERİLER
Kristal Damlası konuşmaya çok meşguldü 54

OPALİN YAPILIŞI
Elbette Sevgili Prenses ... büyük opal taktı
evlendiği gün 68

BÜYÜK ÖRÜMCEĞİN ELMASLARI
Ağ, elmaslar ve Büyük Örümceğin kendisi
hepsi yere düştü 74

BİR KİTAPTAKİ KÜÇÜK KIZ
Kitaptaki diğer insanlar ona şaşkınlıkla baktılar 82

_GÖLGELER KUŞU VE GÜNEŞ KUŞU_

Küçük Agatha, şatoların ülkede şimdiki evler kadar yaygın olduğu ve insanların zorluklardan kurtulmalarına her zaman
yardım etmeye hazır bol miktarda büyücünün olduğu günlerde yaşadı.

Şatolardan biri Agatha'nın eviydi. Bir tepede duruyordu ve
karanlık bir ormanla çevriliydi. Agatha yalnız küçük bir kızdı: oynayacak
kız kardeşi veya erkek kardeşi yoktu. Şatonun kulesindeki dar pencerede durur,
ormana bakar ve diğer küçük kızlarla
koşmak isterdi. Eğer onu görseydiniz,
uzun elbisesi neredeyse yere kadar uzanıyordu ve
buklelerinin üstündeki sıkı başlığıyla çok komik bir figür olduğunu düşünürdünüz.

Akşamları Agatha pencerenin önünde durduğunda çok az şey görebiliyordu, ama yine de orada durup karanlık ormana baktı. Tam o sırada bülbül, Gölge Kuşu ona şarkı söyledi; ve bu,
her şeyden daha çok hoşuna giden şeydi.
Bülbülün sesini duymanın hoş olduğunu düşündü ve neden bu kadar
üzgün olduğunu merak etti.

Yalnız küçük kız, akşamlar boyunca kule penceresinden dışarı bakıp
bülbülü dinledi, ta ki onun arkadaşı olduğunu hissedene kadar. Bazen onunla konuşurdu.

"Pencereden uçup bir bülbül olmayı ne kadar isterdim!" dedi. "O zaman ormanda birlikte oynardık ve
senin gibi bir sesim olurdu - hem çok tatlı hem de çok hüzünlü."

Bazen şarkı söylemeye çalıştı ama sesinin bülbülünkine hiç benzemediğini fark etti.

Her geçen gün bülbül olmak için daha da heveslendi, ta ki sonunda bunu her zaman düşünene kadar, ama dileğine hiç yaklaşmıyormuş gibi görünüyordu. Bazen buklelerinin tüye dönüşmesini umuyordu; ama birkaç
hafta diledikten sonra buklelerinin hala sarı saçtan yapıldığını gördü.
Bir daha asla küçük bir kız olmaktan korkmaya başladı.

Bir gün hizmetçilerden bazılarının kendi aralarında konuştuğunu duydu.

Tepenin yamacında karanlık bir mağarada yaşayan ve en harika şeyleri yapabilen
Bilge Adam, Büyücü'den bahsediyorlardı. Aslında,
yapamayacağı hiçbir şey yoktu; ona sadece en çok ne istediğinizi söylemeniz yeterliydi ve o sizin için bunu başarabilirdi.

"Belki beni bülbüle dönüştürebilir," diye düşündü Agatha. "Yine de gidip ona soracağım."

Hizmetçiler hala konuşurken o, kaleden dışarı çıktı ve
ormanın içinden geçip tepeden aşağı indi, ta ki karanlık mağaraya gelene kadar.
Uzun elbisesi yürürken dikenlere takıldı ve elleri epeyce
çizildi ve bir keresinde tökezleyip düştü. Ama tabii ki bu tür şeyleri umursamıyordu çünkü sürekli
bülbülü düşünüyordu.

Agatha kapıyı çalmadan mağaraya girdi ve Büyücü'yü
evde buldu. Tüm iyi Büyücülerin nazik yüzleri ve uzun beyaz sakalları olduğunu bildiğinizi söyleyebilirim. Bu iyi bir Büyücüydü, bu yüzden nazik bir yüzü ve uzun beyaz sakalı vardı. Agatha ondan hiç korkmuyordu.

Hemen ona neden geldiğini söyledi.

"Lütfen," dedi, "Bülbül olmak istiyorum."

"Bülbül mü, canım?" dedi Bilge Adam. "Bu senin olmak istediğin çok garip bir şey! Bülbülün, geceleyin şarkı söyleyen ve çok üzgün olan
Gölge Kuşu olduğunu bilmiyor musun?"

"Bunu hiç umursamazdım," dedi Agatha, "eğer uçabilseydim ve güzel bir sesle
şarkı söyleyebilseydim."

"Peki," dedi Bilge Adam, "üzgün olmaktan rahatsız olmuyorsan, yapman gereken şey bu. Her gün beni görmeye buraya gelmelisin ve her seferinde
kolyendeki incilerden birini bana getirmelisin."

Agatha, incilerini kurtarmak ister gibi ellerini sıkıca boynuna doladı. Bunları bir zincirle takmıştı ve zincir o kadar uzundu ki
boynundan iki kez geçiyordu ve sonra neredeyse
beline kadar uzanan bir halka halinde düşüyordu.

"Ah, bunlar benim incilerim mi olmalı?" diye sordu hevesle. "Başka hiçbir şey işe yaramaz mıydı?
Evde çok güzel şeyler var -- gerçekten güzel şeyler.
Bazı güzel oyuncaklarım, bir altın zincirim, bir midillim ve -- oh, bir sürü
şeyim var. Bunlardan bazılarını istemez misin?"

"Hayır," dedi Bilge Adam, "Eğer uçmak ve güzel bir sesle
şarkı söylemek istiyorsan incileri almalıyım. Başka hiçbir şey işe yaramaz. Bana getirdiğin her
inci için sana bülbülden, Gölgeler
Kuşu'ndan bir tüy vereceğim."

Agatha, incilerini hâlâ sıkıca ellerinde tutarak yavaşça eve gitti.
Onları sahip olduğu her şeyden daha çok seviyordu. Üzerlerindeki yumuşak
ışıkları ve gölgeleri izlemeyi ve bunların
geldiği harika denizi düşünmeyi severdi. Bunlardan vazgeçmeye değip değmeyeceğinden emin değildi,
bir kuş olmak ve şarkı söylemeyi öğrenmek uğruna bile olsa.

Ama akşam, her zamanki gibi kule penceresinin önünde durup
bülbülü dinlediğinde, artık ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şüphesi kalmamıştı. Bülbül gibi şarkı söyleyebilmenin her şeyden daha önemli olduğunu hissediyordu. Ayrıca, eğer bir kuşa dönüşecekse,
inciler zaten ona pek de faydalı olmayacaktı. Bülbüllerin asla inci kolye takmadığından oldukça emindi.

Ertesi gün incilerden birini zincirinden çıkardı ve sonra
kaleden dışarı, ormandan ve tepeden aşağı doğru koştu, ta ki
karanlık mağaraya gelene kadar.

Bilge adam onu ​​görünce gülümsedi.

"İşte----" diye başladı ve sonra boğazındaki yumru yüzünden daha fazla konuşamadı.

Bilge Adam ona oldukça üzülmüş gibi görünüyordu, ama
söylemeden inciyi aldı. Sonra ona söz verdiği tüyü verdi ve o da
tekrar
gitti. Tepeye tırmanıp ormanın içinden şatoya geri koşarken, inci yerine
tüyü aldığı için mutlu hissetmeye çalıştı.

Uzun, uzun bir süre boyunca her gün aynı şey oldu.
Agatha her gün
zincirinden bir inci çıkardı ve sonra şatodan dışarı,
ormanın içinden ve tepeden aşağı koştu, ta ki karanlık mağaraya gelene kadar; ve
her gün inci yerine küçük bir tüy getirdi.

Zincirinin uzun halkası gittikçe kısaldı. Bir zaman geldi ki
aslında hiç de uzun bir halka değildi, ama Agatha'nın boynuna
diğer halkalar gibi sıkıca oturdu. Zamanla zincirin boğazından sadece iki kez geçtiği bir zaman geldi; sonra da sadece
bir kez geçtiği bir zaman geldi; sonra boğazına kadar ulaşamayacak kadar kısaldı ve onu bir bileziğe dönüştürmek zorunda kaldı. Sonra bileği için çok kısaldı ve onu bir yüzük yaptı. Ve tüm bu süre boyunca tüy deposu giderek büyüdü, ta ki ona en azından on bülbül yapmaya yetecek kadar tüy varmış gibi geldi; ama bunun nedeni bir bülbülün kaç tüye sahip olmayı sevdiğini bilmemesiydi. Geriye sadece iki inci kaldığında, Bilge Adam ona şöyle dedi:

"Bana son inciyi getirdiğinde tüyleri de getirmelisin;
ve ondan sonra güzel bir sesle şarkı söyleyebilecek ve
istediğin yere uçabileceksin."

Bu yüzden Agatha kasvetli eski şatodan son kez ayrıldığında ormanda koşamadı, çünkü
inciyle birlikte büyük bir tüy torbası da taşıyordu.

Tüy torbasını Bilge Adam'a verdiğinde çok heyecanlı hissediyordu.

Son inciyi dikkatlice diğerlerinin yanına koydu; sonra
tüy kesesini alıp Agatha'nın başının üzerine boşalttı. Bunu yaparken
Bilge Adamların kullandığı garip uzun sözcüklerden bazılarını söyledi.

Ve sonra----

Agatha artık orada değildi. Görünürde ondan başka hiçbir şey yoktu, sadece
birkaç sarı bukle yığını vardı, Bilge Adam bunları kendisinden altın isteyen bir sonraki kişiye vermek için sakladı.

Ama mağaradan mutlu bir kuş uçtu. Çok çok yukarılara, gökyüzüne doğru uçtu, güzel bir sesle şarkı söyledi. Gökyüzüne doğru
hiçbir bülbülün uçmadığı kadar yükseğe uçtu.

Çünkü Bilge Adam söz verdiğinden fazlasını yapmıştı. Kuşun
güzel sesi bülbülün, Gölgelerin Kuşu'nun sesi değildi; ama asla üzülmeyen tarlakuşunun, Güneş Kuşu'nun sesiydi.

_DENİZ PERİ VE KARA PERİ VE NASIL KAVGA ETTİLER_

Deniz perisinin adı Gülen Safir'di ve bir
nautilus kabuğunda yaşıyordu: kara perisinin adı Dağın Tatlısı'ydı ve
evi bir tutam funda idi. Bir gün Dağın Tatlısı deniz kıyısında yürüyüşe çıktı ve orada dalgaların tam kenarında Gülen Safir'le karşılaştı. Kavga o zaman başladı.

"Senin için gerçekten üzgünüm," dedi deniz perisi. "O uçurumda yaşamak çok
hoş olmasa gerek. Çok da tehlikeli. Her an
uçurulabilir!"

"Ha-ha, ne kadar da eğlenceli!" diye güldü kara perisi. "Hoş değil mi dedin? Tehlikeli mi? Hiç de değil, hiç de değil. Şimdi, _senin_ hayatın
düşünülmeyecek kadar korkunç bir şey. Sonsuza dek denizde dolaşmak
kaderim olmadığı için mutluyum. Ve tehlikeye gelince - herkes denizin
tehlikelerle dolu olduğunu bilir."

"Daha önce böyle saçmalıklar duymamıştım," dedi Gülen Safir öfkeyle. "Kabuğunu
nasıl idare edeceğini biliyorsan deniz tamamen güvenlidir."

"Ama bunun rahatsızlığını düşün," dedi Dağın Tatlısı. "Hiç
huzurun
olmuyor."

"Ve _senin_ hiç paran olmuyor," diye cevapladı Gülen Safir.

"Her zaman denize bakmakta pek bir değişiklik olmuyor - büyük, sıkıcı bir su parçası!"

"Sıkıcı!" diye bağırdı Gülen Safir öfkeyle. "Sıkıcı mı dedin? Bir kayanın üzerinde
birikmiş olmak kadar sıkıcı değil!"

"Neden," dedi Dağın Tatlısı, "senin çiçeğin, arın ve
hiç----"

"Ve senin," diye sözünü kesti Gülen Safir, "parıldayan bir püskürmen,
yosun ormanların ve
kremsi köpüğün yok."

"Senin fundalığın yok," dedi kara perisi, sanki meseleyi çözmüş gibi.

"Sana gelince," diye bağırdı deniz perisi, "senin _sahip olduğun_
hiçbir şey düşünemiyorum! İşte böyle!"

Bir süre bu şekilde kavga etmeye devam ettiler ve giderek daha da sinirlendiler. Sonunda anlaşmazlığı çözmenin çok iyi bir yolu üzerinde anlaştılar. Ve planları buydu. Her biri belirli bir süreliğine
uzaklaşacaktı. Belirli bir günde
kıyıda, dalgaların kenarında tekrar buluşacaklardı. Gülen Safir
yanında denizin üç hazinesini getirecekti; ve Dağın Tatlısı
karanın üç hazinesini getirecekti. Hazineleri en iyi olan peri
kavganın galibi olacaktı.

"Ama hangi hazinelerin en iyi olduğuna kim karar verecek?" diye sordu kara perisi.

"Arkadaşım deniz anemonu buraya yakın bir yerde yaşıyor," dedi Gülen Safir. "Kısmen karada, kısmen denizde olduğu için aramızda adil bir şekilde
karar verebilecek. O karar verecek."

[Resim: KÜÇÜK KABUĞU RENKLİ IŞIĞIN HÜZMÜNDE TUTTUK]

Sonra deniz perisi nautilus kabuğuyla yelken açtı ve kara perisi
uçurumun üzerindeki fundalığa doğru uçtu.

Gülen Safir kıyıdan ayrılır ayrılmaz, kendisine doğru yuvarlanan büyük bir
kıvrılan dalga gördü. Dalganın çukuru, büyülü bir ışıkla aydınlatılmış büyük bir yeşil
mağara gibiydi; tepesi pırıl pırıl bir
sıçramaydı. Bir
güneş ışını, püskürmenin içinden doğruca aşağı doğru parlıyordu ve aklınıza gelebilecek her
renkle parlıyordu, öyle ki sanki gökyüzünden bir
gökkuşağı parçası düşmüş gibiydi.

Peri mutlu bir şekilde güldü ve dalganın çukuruna doğru dümen kırdı, çünkü nautilus teknesinin güvende olduğunu biliyordu. Elinde küçük bir
kabuk vardı. Teknesi dalganın tepesinden ve gökkuşağının içinden pürüzsüzce geçerken, küçük kabuğu renkli ışık huzmesine doğru tuttu. Gökkuşağının içinden geçtikten sonra kabukta harika bir değişiklik oldu; sedef ile kaplıydı!

Peri, küçük kabuğun gökkuşağı renklerini gördüğünde tekrar sevinçten güldü.

"Kıyıda buna benzer hiçbir şey yok!" dedi.

Sonra nautilus teknesi denizde yelken açtı. Gülen Safir'in bulduğu bir sonraki şey, kırmızı bir yosun parçasıydı. Onu çekip çıkarırken, damlarken, denizden dışarı doğru, geniş, koyu kırmızı bir kurdele gibi görünüyordu; ancak hiçbir kurdelenin içinde bu kadar çok renk ve ışık yoktu. O kadar şeffaftı ki içinden güneş ışığını görebiliyordunuz ve yine de bir ip kadar güçlüydü.

Peri onu yuvarlayıp dururken gülümsedi.

"Bence bu onları memnun edecektir," diye mırıldandı.

Gülen Safir'in bulduğu üçüncü şey, hepsinden iyisiydi. Bunu bulmak için nautilus teknesini terk edip denizin dibine dalmak zorundaydı. Orada gördüğü tüm harikaları şimdi size anlatmamalıyım, çünkü çok uzun sürecekti ve durmam çok zor olacaktı. Ama tekrar yüzeye çıktığında elinde muhteşem bir
inci tutuyordu.

"Eğer bu onları ikna etmezse," dedi kıkırdayarak, "denizin dünyadaki
en iyi yer olduğuna, _hiçbir şey_ ikna edemez!"

Bu arada kara perisi de meşguldü.

Önce güller, mine çiçekleri ve
tatlı her şeyle dolu güzel bir bahçeye uçtu. Sık sık ziyaret ettiği bir bahçeydi, çünkü oradaki çiçek perilerinin çoğu onun arkadaşıydı. Bu yüzden en tatlı zambakları
tam olarak nerede bulacağını biliyordu. Büyük kümeler halindeydiler - uzun, beyaz
zambaklar, başları sarkık ve kalpleri altındı. Dağın-Tatlısı
birinin içine gizlice girdi ve büyük, ağır bir balla çıktı.
Kokusu o kadar güçlüydü ki bahçedeki tüm periler neşeyle kokladılar. Sonra Dağın-Tatlısı duvarın üzerinden uçtu ve
uzaklaştı ta ki bir ormana gelene kadar.

Ormanda mükemmel bir sessizlik vardı. Eğer oraya yürüseydin
ayak sesin çıkmazdı, çünkü zemin yumuşak ve esnekti
yosunla. Her yerde yosun vardı: ağaç gövdelerinde ve taşlarda yosun, yerde yosun halıları ve yastıkları. Peri ondan bir parça kopardı--yumuşak yeşil bir tüy gibi bir parça--ve onunla
ormanın dışına uçtu.

Sonra kendi tepelerine geri döndü, fundalıkların uçurumun kenarına kadar
büyüdüğü yere; çünkü en iyi şeyin
orada bulunabileceğini biliyordu. Uzaktaki tepeleri gördü, mor ve mavi, güneşin fundalığa
parladığı yerlerde burada ve orada bir miktar kızıl çizgi. Yaklaştıkça daha da mutlu oldu, çünkü bir peri
her zaman kendi ülkesinde en mutludur. Kendi fundalığından bir dal kopardı; ve sonra kıyıya uçtu ve dalgaların kenarındaki deniz perisiyle buluştu.

Nautilus teknesini kumun üzerinde yatarken ve Gülen Safir'i
bir kayanın üzerinde oturmuş deniz anemonuyla konuşurken buldu. Periler birbirlerine başlarını salladılar.

"Bu," dedi Gülen Safir deniz anemonuna, "bahsettiğim peri. Denizde yaşamaktansa karada yaşamanın daha iyi olduğunu söylüyor. Elbette ben bundan daha iyisini biliyorum! Bu yüzden her birimiz sana göstermek için üç hazine getirdik, böylece hangimizin haklı olduğuna karar verebilirsin."

Deniz anemonu çok uykulu, geveze bir sesle cevap verdi: çünkü tüm hayatını aynı kayaya bağlı geçirdiğinde zihnin oldukça yavaş hareket eder.

"Pekala," dedi, "devam et."

Sonra Gülen Safir onlara sedef kabuğunu gösterdi.

"Bu kabuk," dedi, "bir parça gökkuşağıyla kaplı."

Deniz şakayığı, memnun olduğunu göstermek için tüm kollarını çılgınca salladı.

"Ve bu," dedi Gülen Safir, kızıl yosunu açarak, "denizkızlarının saçlarını bağlamak için kullandıkları kurdelenin bir parçası."

"Güzel!" diye mırıldandı kara perisi.

"Ve bu," diye devam etti deniz perisi, inciyi göstererek, "ay ışığı perilerinin denizde dans ederken kullandıkları fenerlerden biri."

"Güzel--güzel!" dedi deniz şakayığı ve kara perisi birlikte.

Sonra Gülen Safir, zafer kazanmış bir tavırla kara perisine döndü.

"Hadi şimdi hazinelerinizi görelim," dedi biraz küçümseyerek.

Dağ-Tatlısı, içinde bir damla bal bulunan bir çiçek kasesi uzattı. O kadar tatlıydı ki deniz perisi haykırmaktan kendini alamadı: "Ah, ne
lezzetli!"

"İşte," dedi kara perisi, "bahçenin tatlılığı."

Sonra onlara küçük yeşil yosun tüyünü gösterdi.

"İşte," dedi, "ormanın sessizliği."

Sonra funda dalını yere attı.

"İşte," dedi gülümseyerek, "tepelerin ihtişamı."

İki peri sessizce birbirlerine baktılar. Her biri kendi hazinelerinin en iyisi olduğundan emindi.

Deniz anemonunun kolları çılgınca sallanıyordu. Çok
heyecanlıydı, çünkü iki periden hangisinin en güzel şeyleri getirdiğine karar verme zamanının geldiğini biliyordu; ve daha önce söylediğim gibi, karar vermekte pek de aceleci değildi.

"Ee?" dedi Gülen Safir sabırsızlıkla. "Ne düşünüyorsun? Denizde mi yoksa karada mı yaşamak daha iyidir?"

"Bence," dedi deniz şakayığı çok yavaşça, "deniz bir deniz perisi için en iyi
yerdir."

"Evet, evet," dedi deniz perisi, "elbette öyle!"

"Ama sonra, bilirsin," diye devam etti deniz şakayığı, "kara bir kara perisi için en iyi
yerdir diye düşünmeden edemiyorum."

Sonra tüm kollarını içine çekti ve küçük bir kırmızı jöle yumrusu oldu.

"Mümkün," dedi Dağın Tatlısı düşünceli bir şekilde, "söylediklerinde bir anlam olabilir. Ve yine de" -bal dolu kupasını neşeyle kokladı- "ve yine de denizde bunun kadar
tatlı bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Kesinlikle çok güzel bir koku," diye katıldı Gülen Safir, "ama biraz tuzla daha da iyileşeceğini düşünüyorum."

_PRENSES ORKİDE'NİN PARTİSİ_

Bir zamanlar, bir tarlanın köşesindeki yabani bir gülde, Hedgeflower adında bir peri yaşarmış. Bir gün macera aramaya çıkmış, çünkü
çoğu perinin maceraya dair büyük bir isteği vardır.

Uzun bir süre dolaşıp durmuş, bazen yürüyerek, bazen uçarak,
ve bazen arkadaşlarıyla konuşmak için durmuş, çünkü yabani gül perilerinin
çok sayıda arkadaşı vardır. Bu şekilde birkaç tarlayı geçmiş ve
sonra yüksek bir çite gelmiş. Eve gitmeyi düşünürken çitin diğer tarafında büyük bir vızıltı sesi duymuş ve
sesler peri sesleri olduğu için hemen ilgilenmiş. Belki de, diye düşünmüş, çitin diğer tarafında aradığı macerayı
bulabilirmiş. Bu yüzden pembe-beyaz kanatlarını açmış ve uçmuş.

Çok sayıda peri sesi duyması şaşırtıcı değildi, çünkü
kendini güzel bir bahçede buldu ve tüm güzel bahçeler, bildiğiniz gibi,
perilerle doludur. Bu bahçede sadece her gün karşılaşılan türden periler yoktu, örneğin gül perileri, zambak perileri ve mignonette'te yaşayan sessiz küçük periler, ama
ayrıca garip ve muhteşem çiçeklere ait her türden şık giyimli periler de vardı. Hepsi çok iyi geçiniyor gibiydi, çünkü hepsi çok
ilgi duydukları bir şey hakkında yüksek sesle konuşuyorlardı.

Çit Çiçeği grubun ortasına düştüğünde biraz utandı. Ama periler genellikle nazik ve arkadaş canlısıdır, bu yüzden büyük bir mor menekşenin gölgesinde
oturduğunda birçok ses ona Günaydın diye seslendi. Sonra daha önce bir veya iki kez gördüğü bir kelebek hışırdayarak yanına geldi ve konuşmaya başladı.

"Burayı seviyorum," dedi kelebek. "İnsan çok farklı
türden perilerle karşılaşıyor. Ama orada oturma. Gel de seni
arkadaşlarımdan bazılarıyla tanıştırayım." Sonra uzaklaşırken sesini alçalttı ve devam etti--

"Bu küçük menekşe perileri iyi küçük şeyler, ama benim için biraz fazla
düşünceliler. Onları biraz sıkıcı buluyorum, biliyorsun. Ama
işte senin bir kuzenin; seni tanıştırmalıyım."

Hedgeflower etrafına baktı ve yakınlarda güzel bir gül perisinin durduğunu gördü. İki ton pembe, uçuşan bir cüppe giymişti ve
görünüşü onur doluydu.

"Madam La France," dedi kelebek, "size kendi kuzeninizden birini
tanıtabilir miyim?"

"Korkarım çok uzak bir kuzen, Madam," dedi Hedgeflower eğilerek. Madame La France nazikçe gülümsedi ve Hedgeflower'a daha önce sık sık
bahçeye gelip gelmediğini sordu. Ona bunun ilk ziyareti olduğunu söyledi.

"O zaman," diye bağırdı, "partiye gelmelisin - kesinlikle
Prenses Orkide'nin partisine gelmelisin. Orada cam evde yaşıyor ve
bahçedeki tüm perileri bu öğleden sonra bir partiye çağırdı.
Bütün gün bundan bahsettik. Benimle gelmelisin;
Prenses kuzenlerimden birini
görmekten mutluluk duyacaktır."

Hedgeflower çok sevindi. Evdeki perilere her şeyi anlatmanın çok eğlenceli olacağını düşündü: Meadowsweet, ve o küstah küçük
Eyebright, ve her söylenene bakan Buttercup ve tüm
hanımeli periler, aileleri uzun zamandır yakın bir arada yaşadığı için yabani gül perileriyle çok iyi arkadaştılar. Hedgeflower, güzel kuzeniyle bir Prenses'in partisine gitmenin, yürüyüşe çıktığında beklediğinden daha güzel bir macera olduğunu düşündü.

Bu arada bahçedeki tüm periler cam eve doğru ilerliyordu.

"Bana yakın durmalısın," dedi Madam La France nazikçe. "Prenses'in yaşadığı çiçek kapıdan biraz uzakta ve kalabalığın içinde kaybolabilirsin."

Bir anda Hedgeflower kendini en ihtişamlı sahnenin içinde buldu. Cam ev çiçeklerle doluydu ve her çiçeğin elbette kendine özgü bir perisi vardı ve neredeyse hepsi muhteşem bir şekilde giyinmişti ve Hedgeflower'ın tanıdığı perilerden oldukça farklıydılar.
En büyük kalabalık elbette Prenses Orkide'nin yaşadığı güzel çiçeğin etrafındaydı ve Hedgeflower ile kuzeni kanatlarını ezmeden Prenses'e yaklaşmayı oldukça zor buldular. O kadar yavaş yürümek zorundaydılar ki Hedgeflower etrafına bakmak için bolca zaman buldu. Gül perileri, uzun boylu zambak perileri ve eğrelti otu perileri gibi kuzenlerini gördü. Hercai menekşe perileri de oradaydı, hüzünlü küçük yüzleri ve muhteşem mor ve altın elbiseleriyle. Ona oldukça yakın bir yerde, sivri kırmızı bir eteği olan
sert beyaz bir etek giymiş fuşya bir peri vardı;
ve onun yanında duran birkaç peri vardı; kırmızı tunikleri o kadar güzeldi ki Hedgeflower kim olduklarını sordu.

"Onlar genç Prens Begonyalar," dedi Madame La France. "Prenses, kendisi de yabancı olduğu için, çok sayıda yabancı arkadaşı var.
Begonyalar kendilerini çok beğeniyorlar, ama ben kendi ailemizin
gurur duymak için daha fazla sebebi olduğunu düşünüyorum. Ama gel, şimdi Prensesle konuşabiliriz."

Prenses Orkide, içinde yaşadığı güzel çiçeğin sarkık bir yaprağının üzerinde duruyordu. Uzun, leylak ve beyaz cübbesi, sanki kendileri birer
yaprakmış gibi
çiçeğin üzerinde dalgalanıyordu. Saçları altın sarısıydı ve yüzü Hedgeflower'ın gördüğü en güzel yüzdü. Kendisine
tanıtıldığında ona çok
nazik bir şekilde gülümsedi ve o gülümsemeyi gördükten
sonra olan biten hiçbir şeyle ilgilenmedi. Kısa bir süre önce kendisine çok
harika görünen perilerden hiçbirine bir daha asla bakmadı: sadece güzel, gölgeli bir eğrelti
otu kümesine oturdu ve Prenses Orkide'yi izledi. Yabani güllerin yetiştiği kendi çalılığındaki birçok partiye
gitmişti ama hiçbir perinin veya hatta bir kelebeğin misafirlerini bu kadar tatlı ve
nazik bir şekilde karşıladığını görmemişti. Uzun süre orada oturdu ve bunun sonsuza kadar
olmasını diledi. Sonra belki de Prenses Orkide'yi bir daha asla göremeyeceğini hatırladı ve bu onu üzdü.

Bir peri partisi asla sıkıcı olmaz. Periler eğlence doludur ve her şeyden çok
keyif alırlar. Çok fazla konuşma, kahkaha ve
güneşle tatlandırılmış çiğ yudumlama vardı, bu perilerin çay yerine sevdiği içecekti.
Canterbury Bells'in perileri de müziklerini getirmişlerdi ve çok fazla keyif verdiler. Partinin büyük bir
başarıya ulaşacağı düşünülürken, ne yazık ki
sonrasında günlerce konuşulan bir felaket oldu. [İllüstrasyon: O, Prensesle
tanıştırıldığında ona çok nazik bir şekilde gülümsedi]

Cam evin çatısında, Prenses'in başının hemen üstünde,
ağını örmekle çok meşgul olan büyük bir örümcek vardı. O kadar meşguldü ki
nereye gittiğine bakmıyordu ve insanlar nereye gittiklerine bakmayı unuttuklarında kazaların olması çok yaygın bir şeydir.
Örümcek gittikçe alçalıyor, sürekli dönüyordu, bu sırada
Prenses Orkide utangaç küçük bir menekşe perisiyle çok nazik bir şekilde konuşuyordu ve başka hiçbir şey fark etmiyordu.
Örümcek gittikçe alçalıyor, yaklaşıyordu.

Birdenbire tiz bir sesin bağırdığı duyuldu--

"Dikkat et, Prenses, dikkat et!" ve eğrelti otlarından oluşan kümesinden uçan
Çiçek, kendini büyük örümceğe doğru fırlattı. Çok geç kalmıştı. _Flop!_ Örümcek tüm ağırlığıyla
Prenses'in yaşadığı çiçeğin üzerine düştü!

Hiçbir çiçek böyle bir canavarın ağırlığını taşıyamazdı ve tüm perilerin dehşetine
güzel leylak orkide titredi ve sarktı ve
sonra yavaşça, yaprak yaprak dağıldı. Prenses zarif kanatlarını açtı ve güvenli bir şekilde yere uçtu. Sonra döndü ve evinin
yıkımına hüzünle baktı. Çürük, ezilmiş ve şekilsiz bir şekilde
yerde yatıyordu ve bir perinin çiçek evi bir kez dağılırsa
bir daha asla bir araya getirilemezdi.

Sıra evde büyük bir kargaşa vardı. Tüm periler
bir yaygara kopararak
ortalıkta uçuşuyor, öfkeyle gevezelik ediyor ve bu kötülüğü yapan örümceği bulmaya çalışıyorlardı. Ama o,
eğirmekte olduğu ipe hızla tırmanmıştı ve bir yaprağın arkasına saklanıyordu, bu yüzden asla bulunamadı.

Şimdi, başkalarına yardım etmek için nazik ve istekli olmayan bir peri bulmak çok nadir görülen bir şeydir, bu yüzden Prenses'in tüm misafirleri onun etrafında toplandı ve gelip onlarla kalması için yalvardılar. Fuşya perileri, birinin ona bakmasına ihtiyaç duyan en güzel küçük fuşya tomurcuğunu bildiklerini söylediler: Prenses orada yaşarsa bu gerçekten bir hayırseverlik olurdu. Prens Begonia buna itiraz etti, çünkü dedi ki, bir fuşya tomurcuğu Prenses'in yaşaması için uygun bir yer değildi; onun için doğru ev, onun muhteşem saraylarından birindeydi. Zambak perileri, bunun tamamen saçmalık olduğunu haykırdılar, çünkü herkes, Prenses'in soluk orkidede uzun süre yaşadıktan sonra, beyaz bir çiçekte kırmızı bir çiçekten daha çok kendini evinde hissedeceğini görebiliyordu. Bütün bu konuşmalar sürerken Prenses bunlara pek dikkat etmiyor gibi görünüyordu, ama tabii ki eğildi ve gülümsedi
ve perilere çok güzel bir şekilde teşekkür etti, ki bu da doğruydu. Birkaç kez etrafına baktı, sanki orada olmayan birini istiyormuş gibi. En sonunda şöyle dedi--

"Evimi kurtarmaya çalışan o nazik yüzlü küçük peri nerede?"

Birkaç peri Hedgeflower'ı öne doğru itti. O çok utangaç hissetti ve baktı.

Prenses ona gülümsedi ve sonra elini uzattı.

"Seninle geleceğim," dedi, "ve bir yabani gül perisi olacağım."

Hedgeflower onun önünde tek dizinin üzerine çöktü.

"Evim ortak bir çitin içinde," dedi, "ve etrafında dikenler var.
Ama benimle açık gökyüzü arasında cam yok. Bence, Prenses,
bir peri her zaman açık gökyüzünün ve güneş ışığının altında olmalı."

"Bu," dedi Prenses, "benim de düşündüğümün aynısı."

Böylece Hedgeflower ve Prenses kanatlarını açıp birbirlerinin ellerini tuttular ve cam evin penceresinden uçup gittiler, bahçenin üzerinden ve çitin üzerinden. Tarladan tarlaya uçup durdular, ta ki yabani güllerin olduğu çite gelene kadar.

Orkide Prensesi orada, hanımelleri ve çayır otu arasında bir yuva kurdu. Artık geniş cübbeli bir prenses değildi, pembe ve beyaz bir elbise giymiş sessiz, küçük bir yabani gül perisiydi. Ama onunla güneş arasında cam yoktu.

_ASTAR OLMAYAN BULUT_

Bir zamanlar astarı olmayan bir bulut vardı. Sık sık, cesaret edip söyleyebilirim ki,
yetişkin insanların her bulutun bir gümüş astarı olduğunu söylediğini duymuşsunuzdur ve bu yüzden
astarı olmayan bir bulutun çok nadir bir şey olduğunu anlayacaksınız.

Bulutta yaşayan periler bunu çok rahatsız edici buldular, çünkü,
görüyorsunuz ya, yağmurun içeri girmesine izin veriyordu.

"Keşke bulutumuzun bir astarı olsaydı," dediler, "yağmur içeri girmezdi ve bu bizim için çok iyi olurdu."

"Gerçekten astarlı olmalıyız," dedi biri.

"Neyle?" diye sordu bir diğeri.

"Neden, gümüşle, tabii ki," dedi üçüncüsü. "Herkes bir bulutun gümüşle astarlanması gerektiğini bilir."

"Ama bizim gümüşümüz yok!"

"O zaman biraz almalıyız. Bu nemli
durumda yaşamaya devam etmek saçma. Diğer perilerin başlarının üzerinde rahat bulutlar var ve
biz neden her zaman sırılsıklam olalım? Ve hepsi basit bir gümüş astarın olmaması yüzünden!"

"Gümüş nerede bulunur?" perilerden biri sordu.

"Birçok gümüş çeşidi vardır," dedi dünyada epeyce
dolaşmış bir peri. "Topraktan çıkarılan bir tür var, ama bu yaygın bir
şeydir ve bulutları
kaplamak için kullanılmaz. Sonra, çok aşağıda görebileceğiniz, tarlaların arasından kıvrılarak akan ve güneşte beyaz parlayan gümüş akıntısı var. Bu, diğerinden çok daha
iyi bir gümüş türüdür. Sonra, elbette, kaçak içki güzel gümüş yapar: ay parladığında denizde parıldadığını görebilirsiniz. Ama bulutları
kaplamak için en iyi gümüş türünün ne olduğunu gerçekten bilmiyorum."

"Hepsini deneyip hangisinin en iyisi olduğunu görmeliyiz," dedi başka bir peri.

Bir süre bunun hakkında konuşmaya devam ettiler, çünkü böylesine önemli bir
mesele aceleyle çözülemezdi. Sonunda, üçünün uçup bulutlarını
kaplamak için biraz gümüş araması kararlaştırıldı. Üç perinin isimleri İnci Kanat,
GökyüzüParlak ve Sabahın Sisi'ydi.

Şimdi, periler konuşurken İnci Kanat aşağıdaki, çayırların arasından kıvrılarak geçen gümüş akıntıya bakıyordu. O kadar beyaz ve parlıyordu ki, gümüşünün bulut için güzel bir astar
olacağından emindi. Bu yüzden uçup gitmesi ve biraz gümüş araması
söylendiğinde, nereye gideceğini merak etmekte vakit kaybetmedi. Kanatlarını açtı - bulut perilerinin sahip olduğu yumuşak gri kanatlar - ve aşağı, aşağı, buluttan uzağa, gümüş akıntının parladığı çayırlara uçtu. Ona yaklaştıkça daha da parlıyordu. En iyi gümüşten
yapılmış olduğundan emindi.

Ama onu nasıl taşıyabilirdi? Bir perinin şapkası pek büyük değildir ve başka
hiçbir şeyi yoktu.

"Bir seferde bir kapak dolusu taşımalı, boşaltmalı ve
bir tane daha almak için geri dönmeliyim. Bulutu kaplayacak kadar gümüş olana kadar devam etmeliyim," dedi kendi kendine.

Bu yüzden minik şapkasını derenin gümüşüyle ​​doldurdu ve
gümüşün dökülmesinden korktuğu için şapkayı çok dikkatli bir şekilde taşıyarak
tekrar bulutuna uçtu. Sonra bulutun arkasına, astarın olması gereken yere gitti ve şapkasındaki gümüşü döktü.

Şimdi, tahmin ettiğiniz gibi, derenin gümüşü aslında
sadece sudan ibaretti. Bu yüzden şapkadan döküldüğünde bulutun içinden
doğru aktı ve diğer taraftaki perileri daha önce hiç olmadıkları kadar ıslattı! Çok
sinirlendiklerini söylememe gerek yok. Öyle çok gürültü yaptılar ki, gevelediler, homurdandılar ve
azarladılar ki, Pearlywing bulutun içinden onları duydu ve ne olduğunu görmek için
yanına gitti.

"Bizim istediğimiz," dedi içlerinden biri öfkeyle, kanatlarındaki suyu silkeleyerek, "bizi kuru tutacak bir şey, ıslatacak bir şey değil!"

"Çok üzgünüm!" dedi Pearlywing; "ama bunun çok iyi bir gümüş olduğunu düşünmüştüm! Ve şimdi, sanırım, daha fazlasını istemiyorsunuz."

"Kesinlikle hayır!" dedi tüm periler çok hızlı bir şekilde.

"Çok talihsiz," dedi Pearlywing. "Hiçbir şey anlayamıyorum. Gümüş çok _çok_ güzel görünüyordu."

Korkarım ki çok zeki bir peri değildi.

"Umarım Skybright'ın daha fazla aklı olur," diye homurdandı ıslak periler. Bu arada Skybright deniz kıyısında, bulutların çok altında bekliyordu. Ayın denizin üzerine çıkmasını bekliyordu. Uzun süre beklemek zorundaydı ama buna aldırmadı çünkü deniz kıyısında her zaman konuşabileceği çok hoş periler vardır.

Sonunda büyük yuvarlak ay yavaşça gökyüzüne doğru süzüldü. Aynı anda yüz bin ay ışığı perisi denizin üzerinden Skybright'a doğru
hızla koştu, suyun üzerinde uçup dans etti ve geldikleri
zaman onu bir gümüş levhaya dönüştürdü. Çünkü ay ışığı perileri uçtukları
her yere yanlarında gümüş taşırlar ve gittikleri
zaman da dağıtırlar.

Skybright'ın beklediği an buydu.

"Lütfen, güzel ay ışığı perileri," diye bağırdı, suyun kenarına koşup kollarını açarak, "bulutumu kaplamam için bana biraz gümüş verin ve yağmurun gelmesini engelleyin!"

Sonra ay ışığı perileri, elleri gümüşle dolu
küçük elleriyle denizin üzerinden ona doğru dans ettiler.

"Bizim gümüşümüzü al, küçük bulut perisi," dediler, "ve bulutunu onunla hizala, kanatlarını içine daldır ve uçarken onu yeryüzüne
serp, çünkü her şey bizim gümüşümüzle daha güzel hale geliyor."

Sonra ellerinden gümüşü onun eline döktüler ve ay ışığı perilerinin gümüşü çok hafif olduğu için, büyük bir kısmını taşıyabildi. Güzel gri paltosunun ceplerini onunla doldurdu,
ve şapkasını doldurdu ve eline bir miktar aldı. Ve ay ışığı perilerine veda etti ve bulutlara doğru uçup gitti.

[Resim: VE AY IŞIĞI PERİLERİNİN GÜMÜŞÜ ÇOK HAFİF OLDUĞU İÇİN BUNUN ÇOK FAZLASINI TAŞIYABİLDİ]

Diğer bulut perileri onun yanında getirdiği güzel gümüşü gördüklerinde
çok sevindiler. Hepsi bulutu onunla kaplamak için işe koyuldular, dikkatlice yaydı ve kenarlarını güzel ve düzenli hale getirdiler. Kaplama bittiğinde çok güzel görünüyordu ve periler bundan
çok memnundu. Bulutun altına oturdular, yağmurdan oldukça
güvende hissettiler.

Ancak ne yazık ki memnuniyetleri uzun sürmedi. Şu anda
yağmur yağmaya başladı. Periler gülümsediler ve birbirlerine başlarını salladılar ve ıslanmaktan güvende olmanın
çok hoş olduğunu kabul ettiler. Sonra büyük ve ağır bir damla bulutun ve kaplamanın içinden düştü ve hepsi--ve bir tane daha--ve bir tane daha ve kısa süre sonra periler sanki bulut hiç kaplanmamış gibi
ıslanmış, rahatsız ve sinirliydiler. Gerçekten çok can sıkıcıydı.

Gerçek şu ki ay ışığı perilerinin gümüşü oldukça
incedir--yağmuru dışarıda tutmak için çok incedir ve bulutları kaplamak için çok az işe yarar.

"Gerçekten çok kötü!" diye bağırdı zavallı bulut perileri, güzel küçük gri ceketlerinden suyu sıkarak. "Ne yapacağız? Herkes böyle güzel bir gümüşün yağmuru dışarıda tutacağını düşünürdü!"

"Belki de," dedi neşeli olmayı sevenlerden biri,
"Sabah Sisi bize bundan bile daha iyi bir gümüş getirebilir."

Bu yüzden Sabah Sisi eve dönene kadar daha fazla homurdanmamaya karar verdiler.

Şimdi, Sabah Sisi gümüş aramaya çıktığında yere hiç inmedi.

"Bizimki hariç her bulutun bir gümüş astarı vardır," dedi kendi kendine; "Dolayısıyla doğru gümüş türünü bulmanın en iyi yolu diğer bulutlarda yaşayan perilere sormak olacaktır."

Etrafındaki bulutları gördü, her birinin etrafında parlak bir çerçeve vardı, bu da
onun astarının kenarıydı. En yakınına gitti ve
orada yaşayan perilerle konuştu.

"Kardeş periler," dedi, "bulutumu sizinki kadar güzel bir astar yapmak için gümüşü nerede bulabilirim?"

Ve periler cevap verdi--

"Güneş ışını perilerine git. Onların gümüşü bulutları
en iyi şekilde
kaplamak için en iyisidir."

Sonra Sabah Sisi bir buluttan diğerine gitti ve
içlerinde yaşayan tüm perilere aynı soruyu sordu. Ve hepsi
cevap verdi--

"Güneş ışını perilerine git. Onların gümüşü en iyisidir."

Böylece Sabah Sisi en yakın güneş ışınına doğru uçup gitti. Perilerle doluydu, hepsi sıkı çalışıyordu, çünkü güneş ışını perilerinin diğerlerinden daha fazla işi var. Çalışırken gülüyor ve şarkı söylüyorlardı, çünkü güneş ışını perileri her zaman mutludur.

"Lütfen, nazik güneş ışını perileri," dedi Sabah Sisi, "Bulutumu
kaplayacak biraz gümüş istiyorum. En iyi gümüş olmalı ve herkes seninkinden başkasının yeterince iyi olmadığını söylüyor."

Sonra tüm güneş ışını perileri bağırdı--

"Çok doğru, küçük bulut perisi, çok doğru! Bir bulutu bizimkinden başka
bir gümüşle kaplamak zaman kaybı. Bizim gümüşümüz en iyisi!"

Konuşurken hepsi güneş ışınının sonuna koştu ve Sabah Sisi ne yapacaklarını bilmeden
büyük bir parçasını kesmişlerdi. Orada parıldayan bir yığın halinde yatıyordu! Sabahın Sisi gözlerini gölgelemek zorundaydı, çünkü gümüşsü
parlaklığı onu kamaştırıyordu.

"Güneş ışını gümüşü!" diye şarkı söyledi periler. "Güneş ışını gümüşü en iyisidir!"

Sonra Sabahın Sisi kanatlarını açtı ve eve uçtu, güneş ışınını
ardından takip etti. Ve kendi bulutundaki tüm periler onu haykırarak ve şarkı söyleyerek karşıladılar, çünkü hemen güneş ışını gümüşünün en iyisi olduğunu gördüler.

Bulutlarını güzel, kalın bir astar haline getirdiler, gümüş
her tarafını parlattı. Ve bir daha asla yağmur yağmadı.

Şimdi size bu hikayeyi anlattığıma göre, umarım bulutu güneş ışınlarının yapıldığı türden başka herhangi bir gümüşle kaplamanın zaman kaybı olduğunu
unutmazsınız.

_YER DEĞİŞTİREN PERİLER_

Bu hikaye, periler gerçekten işlerine başlamadan önce, çok, çok ve çok uzun zaman önce gerçekleşen bir şeyle ilgilidir.

O zamanlar, işi en erken Bahar çiçekleriyle ilgilenmek olan Starblossom adında küçük bir peri vardı; ayrıca, işi kar taneleri yapmak olan
Damla-Kristal adında bir peri daha vardı. Bu iki
peri çok iyi arkadaştı.

Bir gün Starblossom'ın yapacak pek bir şeyi yoktu. Çiçek yapraklarının küçük yeşil sivri uçlarını
bilemeyi bitirmişti ve hatta bir veya iki beyaz tomurcuk bile hazırlamıştı. Ancak, Damla-Kristal'in yoğun kar damlaları yapmakla çok
meşgul olduğunu gördüğünde, Bahar çiçekleri konusunda acele etmesine gerek olmadığını düşündü. Damla-Kristal üzerlerine kar taneleri
fırlatacak olsaydı, yer altında çok daha rahat ederlerdi. Bu yüzden tomurcuklarını dikkatlice örttü ve
kar perisinin çalışmasını izlemeye gitti.

Kristal Damlası konuşamayacak kadar meşguldü. Muazzam miktarda kar tanesi yapıyordu. Yıldız Çiçeği bir süre sessiz kaldı, ama
sonunda sordu-
"Hepsi ne için?"

"Elbette bir kar fırtınası için," dedi Kristal Damlası kısa bir süre.

"Hepsi tek bir fırtınada mı kullanılacak?" diye sordu Yıldız Çiçeği. "Korkarım
çok büyük bir fırtına olacak."

"Öyle olacak," dedi Kristal Damlası--"çok büyük. Şu çiçeklerine iyi baksan iyi olur, yoksa
zarar görürler."

"Yer üstünde pek fazla yoklar," diye cevapladı Yıldız Çiçeği. "Ne yaptığını
gördüm. Ama her halükarda
benim çiçeklerimin kar perilerinden daha çok
don perilerinden zarar görmesi muhtemel."

Kristal Damlası buna hiçbir şey söylemedi, ama yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti.

Şu anda Yıldız Çiçeği tekrar konuştu.

"Bana öyle geliyor ki kar taneleri yapmak çok kolay. Senin işin
benimkinden gerçekten çok daha kolay. Çiçekleri güzel yapmak
çok zor. İnsanın şekilleri konusunda çok titiz olması gerekiyor."

"Sana hiç katılmıyorum," dedi Kristal Damlası oldukça öfkeli bir şekilde.
"Benim işim seninkinden çok daha zor. En ufak bir kar fırtınası için binlerce ve binlerce kar tanesi yapmam gerekiyor. Sen çiçeklerinin şeklini ayarlamak için oldukça uzun zaman harcayabilirsin, ama ben
aceleyle çalışmak zorundayım, yoksa fırtınada kar taneleri eksik kalır. Ve bu
çok ciddi olur."

"Baharda çiçekler
eksik kalsaydı olacağı kadar ciddi olmazdı," dedi Yıldız Çiçeği öfkeyle. "Bak," dedi Kristal Damlası, sinirlenerek, "eğer
çalışmamı bu kadar çok seviyorsan, yapmanı isterdim! Sen işe koyulup, ben dinlenirken
birkaç bin kar tanesi yapabilirsin."

"Böyle kolay bir işi yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Yıldız Çiçeği; "ama
elbette
ben senin kar tanelerini yaparsam, sen de benim çiçeklerimi yapmalısın. Bu adil."

[İllüstrasyon: KRİSTAL DAMLASININ KONUŞMASI İÇİN ÇOK MEŞGUL OLDUĞU]

"Pekala," dedi Kristal Damlası, "umursamıyorum. Sonuçta, bu tür bir
çalışma dinlenmekle aynı şey."

Böylece Yıldız Çiçeği'nin çiçeklerinin dikenli yapraklarını toprağın üstünde göstermeye başladığı yere uçtu. Daha önce hiç çiçek
yapmamıştı ve nasıl yapacağını bilmiyordu, ama Yıldız Çiçeği'ne
nasıl yapılması gerektiğini soracak kadar gururluydu. Bu yüzden kendi başına elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bir çiçek tomurcuğunu bitirmesi uzun zaman aldı.
İlkini bitirdiğinde oldukça tuhaf göründüğünü düşündü.

"Bu çiçek tomurcuğunda tuhaf bir şey var," dedi kendi kendine.
"Gerçekten bir çiçekten çok büyük bir kar damlasına benziyor! Sanırım bu
uzun süre kar taneleri yapmaktan kaynaklanıyor. Tekrar denemeliyim."

Bu yüzden tekrar tekrar tekrar denedi. Ama her seferinde çiçek tomurcuğu
tam olarak büyük bir kar damlasına benziyordu.

"Kendimi tutamıyorum," dedi sonunda. "Kar damlaları gibi olmaya devam edecekler. Ama sonuçta bir çiçeğin kar damlası gibi olmaması için hiçbir sebep yok. Zaten onlar sevimli küçük çiçekler ve ben onları böyle yapmaya devam edeceğim."

Bu yüzden uzun süre kar damlaları gibi çiçekler yapmaya devam etti ve sevimli küçük çiçeklerdi.

Bu arada Starblossom kar taneleri yapmak için çok çalışıyordu. Kar tanesi yapmak hakkında, Kristal Damlası'nın çiçek yapmak hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyordu, ancak Kristal Damlası gibi, yardım istemeden elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. İlk kar tanesini yapmak için uzun zaman harcadı, çünkü çiçeklerini çok dikkatli bir şekilde bitirmeye alışmıştı ve yaptığı her şeyin güzel olmasını istiyordu. İlk bitmiş kar tanesini
yerine koyarken kendi kendine güldü.

"Sadece çiçek yapmanın sonucu bu," dedi. "Bu kar tanesi tıpkı bir çiçek gibi!"

Haklıydı. Kar tanesi narin, yıldızlı bir çiçek gibiydi,
hava kadar hafif, kristal kadar berrak ve güneş ışığında parlıyordu.

"Bu tür kar tanelerini severim," dedi Yıldız Çiçeği. "Birkaç tane daha yapacağım."

Bu yüzden çok sayıda kar tanesi yaptı ve hepsi tüylü çiçeklere benziyordu, hepsi farklı şekillerdeydi ama hepsi güzeldi.

"Her zaman kar çiçekleri yapmaya devam etmek isterim," dedi kendi kendine.

O anda Kristal Damlası büyük bir telaşla yanına uçtu.

"Ah, gel de güzel yeni çiçeklerimi gör," diye bağırdı. "Oldukça yeni bir tür ve çok güzeller - tıpkı kar damlaları gibi!"

"Ve kar damlalarım tıpkı çiçekler gibi!" diye bağırdı Yıldız Çiçeği. "Ve ben onları her zaman yapmaya devam etmek istiyorum, çünkü çok güzeller."

"Peki," dedi Kristal Damlası ellerini çırparak, "ya sen ve ben yer değiştirirsek! Sen kar taneleri yapmaya devam edeceksin ve ben de çiçek yapmaya devam edeceğim!"

Böylece meseleyi çözdüler.

Ve Kristal Damlası bir kar perisi olduğu için, yaptığı çiçekler her zaman kar damlaları gibiydi; ve Yıldız Çiçeği bir çiçek perisi olduğu için, yaptığı kar taneleri her zaman çiçekler gibiydi.

İşte bu yüzden, bugüne kadar, İlkbaharın ilk çiçekleri
kar damlaları gibidir ve kar taneleri güzel, yıldızlı
çiçekler gibidir. Bunu sık sık kendiniz de fark etmiş olmalısınız.

_OPALİN YAPILIŞI_

Opal, yapılan değerli taşların sonuncusuydu. Ve bu
şöyle oldu.

Uzun, uzun zaman önce - o kadar uzun zaman önce ki, hiç kimse bir yakut, bir
safir veya bir zümrüt görmemişti - periler arasında çok sayıda
arkadaşı olan bir Prenses vardı. Onu sevdikleri için ona
Sevgili Prenses derlerdi ve yaşadığı ülke
Kristal Dağ olarak bilinirdi. Perilerin onun emrini yerine getirmesi,
tepe ve vadi üzerinden uçup istediği her şeyi ona getirmesi çok hoşuna gidiyordu. Bazen çok ilginç şeyler istiyordu çünkü
Prenseslerin sahip olmayı sevdiği tüm sıradan şeyler ona
uzun zaman önce periler tarafından getirilmişti. Daha önce hiç kimsenin duymadığı
şeyler isterse, periler bunları onun için yapmak için işe koyulurlardı. Bir gün
dedi ki--

"Ah, sevgili Periler, ben evleneceğim.
Tepenin ötesindeki Uzak Diyar'ın Prensi ile evleneceğim ve düğün şimdiye kadar
görülen en görkemli düğün olacak. Elbisem çok güzel: Benim için özel olarak bir gökkuşağından
kesildi ve bir gün batımı bulutunun kenarıyla süslendi. Ama
_saçımda_ ne giyeceğim?"

Şimdi, Prenses'in saçları uzun bir pelerin gibi koyu dalgalar halinde üstünden sarkıyordu.

"Çiçekler!" diye bağırdı periler. "Çabuk--çabuk--Sevgili Prenses'in saçlarında
kıvrılmak üzere çiçekler için uçalım!"

Böylece hepsi uçup gitti, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne,
Kristal Dağ'ın Sevgili Prensesi ise etrafında saç bulutuyla
oturup beklerken.

Çok geçmeden onları geri uçarken gördü, bazıları bahçelerden, bazıları meyve bahçelerinden, bazıları fundalıkların yetiştiği tepelerden, bazıları çiçeklerin çok tatlı olduğu
kırsal yollardan, bazıları da çiçeklerin çok nadir olduğu
seralardan. Nereden geldilerse hepsi çiçeklerle
yüklüydü. Bazıları kırmızı, beyaz ve sarı güller getirdi; bazıları ağır beyaz zambaklar getirdi; bazıları uzun hanımeli izleri getirdi.
Bazıları büyük unutmabeni demetleri taşıyordu; diğerlerinin uzak ülkelerden garip
çiçekleri vardı; diğerlerinin de altın rengi nergis demetleri vardı.
Sevgili Prenses'in etrafını sardılar ve çiçekleri yanına büyük yığınlar halinde koydular.

"Güllerimi tak!" diye bağırdı biri. "Bak, koyu renk saçlarında nasıl da parlıyorlar!"

"Nergislerimi tak!" diye bağırdı bir diğeri. "Bak, altın gibi parlıyorlar!"

"Zambaklarımı tak!" diye bağırdı bir üçüncüsü, "çünkü zambak yüzüne çok yakışıyorlar!"

Sonra hepsi çiçekleri Prenses'in koyu renk saçlarına doğru tuttular, hangisinin daha güzel göründüğünü görmek için; kırmızı, sarı veya beyaz. Prenses
kendisi bile karar vermekte çok zorlandı, çünkü hepsi o kadar
güzeldi ki hepsini takmak isterdi. Önce birini seçti, sonra bir başkasını, sonra da sonuçta üçüncüsünün en iyi görüneceğini düşündü.

Bu o kadar uzun sürdü ki sonunda çiçekler öldü.

"Ah, bak," dedi Prenses, "çiçekler öldü!"

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı tüm periler hep bir ağızdan. "Çiçekler öldü! Şimdi ne yapacağız?"

Prenses ölü çiçeklerin arasına oturdu ve düşündü.

"Ölmeyecek bir şeye sahip olmalıyım," dedi sonunda, "çiçeklerden daha güçlü bir şeye. Koyu saçlarımda parlayacak ve ışıldayacak bir şeye sahip olmalıyım. Solmayacak bir renge, erimeyecek bir çiy damlasına, sönmeyecek bir ateş kıvılcımına sahip olmalıyım."

"Aman Tanrım!" dedi periler; ve bir süre daha konuşmadılar, çünkü Sevgili Prenses'in iyi bir şey istediğini düşünüyorlardı.

Bir süre sonra üçü birden konuşmaya başladı, sanki akıllarına aniden çok iyi bir fikir gelmiş gibi.

Sonra bu üçü kanatlarını açıp uçup gittiler.
Prenses'ten ve sarayından, diğer perilerden çok uzağa, Kristal Dağ'ın yüksekliklerine kadar uçtular. Sonra her biri dağın tepesindeki kayadan küçük bir parça kopardı ve bunu yaparken her biri yüksek sesle neşeyle güldü. Sonra her küçük peri kaya parçasını kolunun altına sıkıştırdı; ve hepsi birbirlerine başlarını salladılar, hala gülüyorlardı,
ve kanatlarını tekrar açtılar ve farklı yönlere uçup gittiler.

Üçünün ilki, kolunun altında kaya parçasıyla
doğruca deniz kıyısına uçtu. Kıyıda, parlayan mavi denize yakın bir yerde,
perilerin çok iyi bir dostu olan çok sevimli bir denizkızı yaşıyordu.
Bu yüzden ona kristal kaya parçasıyla uçtu ve dedi ki--

"Denizkızı, denizkızı, işte Kristal Dağ'dan bir parça. Al onu
benim için ve onu mavi denizin en karanlık ve en derin derinliklerine daldır."

Böylece denizkızı kristal parçasını aldı ve onunla birlikte
mavi denizin en karanlık ve en derin derinliklerine daldı.

Şimdi, denizin en derin
derinliğine dokunan her şeyin onun tarafından sonsuza dek değiştirildiği ve kendisi de denizin bir parçası haline geldiği iyi bilinir.
Ve böylece, denizkızı kristal parçasını periye geri getirdiğinde
denizin bir parçası gibi olmuştu - parıldayan, ışıldayan ve derin,
derin mavi.

Ve o ilk safirdi.

Ve ikinci peri kolunun altında küçük bir kaya parçasıyla Kristal Dağ'dan ayrıldığında, orman perilerinin
yaşadığı büyük ormana uçtu.

"Periler, periler," diye seslendi onlara, "işte Kristal Dağ'dan bir parça. Onu benim için yeşil ormanın en karanlık ve en derin yerine götür ve ormanın yeşili
içine
işene kadar bana geri getirme."

Elbette, orman perilerinin
her şeyi
yeşil yapma
yeteneğine sahip olduğunu fark etmiş olmalısın; çünkü herkes onların
yaşadığı ormanda her şeyin
yeşil olduğunu bilir - ağaçlar, çimenler ve yumuşak yosunlar. Ve
ağaçların altındaki gölge koyu, koyu yeşildir ve güneşin
göz kırptığı yerlerde yeşil çok parlaktır. Böylece periler kristal
parçasını ormanın en karanlık
derinliğine götürdüler ve
yeşil ağaçların altında yeşil gölgelerin en koyu olduğu
yeşil yosuna koydular. Ve bir süre sonra perilerin büyüsü işe yaramaya başladı ve
ormanın yeşilliği kristalin tam kalbine
işledi.
Sonra onu periye geri götürdüler ve peri,
derin gölgelerin yeşilliğinin kristalin kalbine
işlediğini gördü, ve
güneş ışığı ağaçların arasından süzüldüğü için içinde bir ışık parıltısı vardı.

Ve bu ilk zümrüttü.

Üçüncü peri, kolunun altında küçük bir
kaya parçasıyla Kristal Dağ'dan ayrıldığında, ateş cücelerinin yeraltında çalıştığı diğer dağa uçtu. Ateş dağının tepesinde büyük bir
çukur vardı ve peri kenarda durup içeri baktığında,
cinlerin dünyayı ısıtan ateşi yakarak çalıştığını görebiliyordu.
Bu yüzden onlara seslendi--
"Ateş cüceleri, ateş cüceleri, işte Kristal Dağ'dan bir parça.
Onu benim için ateşin en sıcak ve en derin noktasına götürün ve
kalbi kırmızı parlayana kadar orada tutun."

Böylece ateş cüceleri kristal parçasını alıp aşağı,
dünyayı ısıtan ateşin en derin noktasına taşıdılar. Ve ateş
parladı, parladı ve onu sardı. Ve çok geçmeden
kristal ateşin içinde yatarken parlamaya başladı, çünkü elbette
dünyayı ısıtacak kadar sıcak bir ateş
bir kaya parçasını
ısıtacak kadar sıcaktır. Böylece ateş cüceleri onu tekrar alıp büyük deliğin kenarında bekleyen
periye geri götürdüler; ve peri kristal parçasının kalbinin kıpkırmızı olduğunu ve bir ateş gibi parladığını gördü.

Ve bu ilk yakuttu.

Sonra yakutu güvenli bir şekilde kolunun altına
sıkıca yerleştirerek ateş dağından uçup gitti ve Sevgili Prenses'e geri döndü. Aynı anda
zümrütlü peri ormandan geldi ve
safirli peri de denizden geri döndü. Sevgili
Prenses'in ayaklarına uçtular ve ona güzel taşları uzattılar.

Prenses ellerini çırptı ve haykırdı--

"Ah, ne kadar muhteşem, ne kadar muhteşemler! Mavi, karanlık denizin bir parçası gibi ve yeşil, güneşin
içeri girdiği ormanın gölgesi gibi ve kırmızı, ateşin kırmızı kalbi gibi!"

Sonra ilk peri safiri koyu saçlarına koydu.

"Düğün gününde takmalısın," dedi.

Ama ikinci peri zümrüdü kaldırdı ve şöyle dedi--

"Hayır, hayır, bunu takmalısın!"

Ve üçüncü peri güldü ve haykırdı--

"Ne kadar aptallar! Herkes koyu saçlarında kırmızının giyilmesi gereken renk olduğunu
görebilir!"

Prenses birinden diğerine baktı ve şaşırdı. Tüm taşların o kadar güzel olduğunu
düşündü ki hepsini takmak isterdi; ama hepsinin bir arada gerçekten güzel görüneceğini
düşünmedi.

"Ne yapacağım?" dedi alnını kırıştırarak. "Hepsi bu kadar güzelken nasıl
seçebilirim?"

Sonra bunun hakkında çok uzun bir tartışma oldu. Üç perinin her biri kendi taşının takılmasını istiyordu ve Prenses ne yapacağını
bilemezdi.

"Her biri oldukça güzel," dedi, "ama sevgili periler, hepsinin bir aradaki görünümünü
beğenmediğimi
söylemek zorundayım!"

Bu arada çok küçük bir peri köşede sessizce oturmuş, hiçbir şey söylemiyor, ama çok düşünüyordu. Şimdi öne çıktı ve
konuştu.

"Taşları bana verin," dedi, "sorunu çözeceğim."

Böylece üç taşı aldı ve uçup gitti, gökyüzüne doğru, Prenses'in karanlık başının üstüne, evlerin ve ağaçların üstüne, hatta Kristal Dağ'ın üstüne, bulutların arkasındaki sisli güneş ışığına.

Sonra güneş perilerine seslendi--
"Güneş perileri, güneş perileri, bu taşları fırınınızda eritin. Eritin
ve karıştırın ve tek bir taş haline getirin. Ve renklerini güneş ışığı
sisiyle yumuşatın, böylece Sevgili Prensesim hepsini birlikte saçında taşıyabilsin."

Böylece güneş perileri üç taşı alıp götürdüler ve hepsini tek bir
şey haline getirdiler ve onları güneş ışığı
sisiyle karıştırdılar ve bulut gibi renklerin üzerine yayıldı. Ve sonra sadece bir taş kaldı, ama çok büyüktü ve diğerlerinin hepsinin bir araya gelmesi kadar güzeldi. Çünkü, görüyorsunuz, tam da buydu.

Küçük peri onu dikkatlice minik kollarına aldı ve tekrar aşağı uçtu
bulutların arasından, Kristal Dağ'ın ve ağaçların tepelerinin üzerinden geçerek
Sevgili Prenses'in ayaklarına.

Büyük, parıldayan taşı ona doğru kaldırdı ve daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Çünkü içinde denizin mavisi,
ormanın yeşil gölgesi ve ateşin kırmızı kalbi vardı. Ve renklerin üzerinde
güneş ışığının sisi bir örtü gibi uzanıyordu.

Ve bu ilk opaldi.

Elbette Kristal Dağ'ın Sevgili Prensesi,
Uzak Diyar'ın Prensi ile Tepe'nin üzerinden evlendiği gün büyük opali taktı. Ve yaşlı, yaşlı bir Prenses olduğunda, koyu renk yerine beyaz saçlı olduğunda,
genellikle opali torunlarına gösterir ve onlara
mavi denizden, yeşil gölgelerden ve ateşten oluştuğunu, periler tarafından
birlikte eritildiğini ve güneş ışığının sisi ile karıştırıldığını anlatırdı.

[Resim: ELBETTE SEVGİLİ PRENSES... EVLENDİĞİ GÜN BÜYÜK OPAL TAKMIŞTI]

_BÜYÜK ÖRÜMCEĞİN ELMASLARI_

Güneş perileri kara bir bulutun arkasına saklanıyordu; ama bulutun ortasında bir delik vardı ve güneş perileri bu delikten
gözetliyorlardı.

Bu sayede Büyük Örümceğin yaşadığı bahçede olup biten her şeyi görebiliyorlardı. Büyük Örümcek gökyüzüne baksaydı
güneş perilerinin kara buluttaki delikten gözetlediğini görebilirdi; ama başka şeyler düşündüğü için başını kaldırmadı.
Heyecanlı bir ruh halindeydi.

Son zamanlarda Büyük Örümcek kendisi için çok güzel bir ağ örmüş ve
onu iki uzun çimen yaprağının arasına atmıştı. Bununla çok gurur duyuyordu, çünkü tüm bahçedeki en güzel ağdı, güzel ve zor bir desene sahipti ve büyük bir beceriyle yapılmıştı. Ve şimdi gecede onu daha da güzelleştirecek bir şey olmuştu. Büyük
Örümcek uyurken çiy perileri çimlerden gizlice yaklaşmış ve ağının iplerine yüzlerce
parıldayan elmas asmışlardı. Bunun çiy perileri tarafından yapılmış olması gerektiğini biliyordu, çünkü onlar sadece en iyi
elmasları saklarlar.

"Aman Tanrım, bu çok nazik bir davranış," dedi kendi kendine. "Ağımın bahçedeki en iyi ağ olduğunu fark etmiş olmalılar; aksi takdirde ona bu kadar
saygı göstermezlerdi. "

Aslında, çiy perileri o gece bahçedeki tüm örümceklerin ağlarına elmaslar asmışlardı; ancak Büyük Örümcek
kendi ağına hayran olmakla o kadar meşguldü ki
diğerlerine ayıracak hiç dikkati yoktu.

"Günaydın," dedi yanından geçen bir sineğe hoş bir şekilde. "Elmaslarımı
gördün mü? Orada çok iyi görünüyorlar, değil mi? Ağın desenini
gösteriyorlar. Biraz daha yaklaşamaz mısın? O mesafeden onları düzgün bir şekilde
göremezsin. İnsan onları en iyi
ağ içinde olduğunda görür. Bu sabah içeri giremez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi sinek kararlı bir şekilde; çünkü annesi ona
Büyük Örümceğin küçük sinekler için iyi bir arkadaş olmadığını söylemişti.

Sonra uçup gitti ve Örümcek elmaslarına hayran olmaya devam etti. Önce
sağdan, sonra soldan baktı ve sonra
geriye doğru bir adım atıp tekrar baktı. Eğer
resim yapan birini gördüyseniz, onun nasıl davrandığını tam olarak bilirsiniz.

Bütün bu zaman boyunca güneş perileri kara buluttaki delikten bakıp
Büyük Örümceği izliyorlardı. Ona gülmeden edemediler.

"Gülünç yaratık!" diye bağırdı biri. "Ağına hayran olmasına bakın, sanki
elmaslarla asılmış tek
ağ oymuş gibi!"

"Etrafına biraz baksa," dedi bir diğeri, "bu sabah
tüm bahçenin elmaslarla parladığını görecekti."

"Çimlerin hepsi pırıl pırıl ve "Onlarla parlıyor," dedi üçüncüsü, "ama
çimen perileri bu saçma şekilde davranmıyor."

"Hiçbir peri bu kadar aptal olamaz," dedi dördüncüsü.

Birdenbire küçük bir güneş perisi ellerini çırpmaya başladı.

"Bir fikrim var," diye bağırdı.

Fikirleri genellikle yaramazlıklarla dolu ve çok ilginç olduğundan,
diğer tüm periler konuşmayı bıraktı.

"Harika bir fikir," diye kıkırdayarak devam etti. "Şunu yapacağız.
O aptal yaşlı Örümcek uyuyana veya meşgul olana kadar bekleyeceğiz ve sonra
hemen aşağı ineceğiz--hemen hemen--ve _elmaslarını çalacağız_!"

Sonra tüm güneş perileri güldü ve ellerini öyle yüksek sesle çırptılar ki
kara buluttaki delik epeyce büyüdü. Bunun
harika bir fikir olduğunu düşündüler.

Çok beklemeleri gerekmedi. Örümcek, elmaslarına tek başına hayran olmaktan oldukça yorulmuştu, bu yüzden bir sinek partisi için davetiyeler göndermeye koyuldu. Mahalledeki tüm sinekleri gelip
ağını elmaslarla süslendiğinde ne kadar güzel göründüğünü görmeleri için çağırdı.
Güneş perileri onun meşgul olduğunu görür görmez birbirlerinin ellerini tuttular ve küçük bir koşu ve büyük bir sıçrayışla
kara buluttaki delikten fırladılar. Sonra yavaşça Büyük Örümceğin yaşadığı bahçeye uçtular.

"Ne kadar güzel ve sıcak oluyor!" diye düşündü Örümcek.

Şu anda kendi kendine şöyle dedi--

"Elmaslarım bu güneş ışığında muhteşem bir şekilde parlıyor olmalı. Sadece
bir bakacağım."

Arkasını döndü, ağının deseninin ışık kıvılcımlarıyla
nazik bir şekilde ana hatlarıyla çizildiğini görmeyi bekliyordu. Onun böyle bir şey görmediğini duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Ağını gördü, doğru, çimenlerin yeşiline karşı incecik bir dantele benziyordu; ama üzerinde tek bir elmas bile asılı değildi!

Sonra Büyük Örümceğin öfkesi görülmeye değerdi.

Bütün bacaklarını yere vurarak yuvarlandı ve
örümcek dilinde en korkunç tehditleri kullandı.

"Hırsızın kim olduğu umurumda değil," dedi; "Onu yemeyi
bir sinek
olmasından daha fazla düşünmeyeceğim!"

O anda hemen arkasında en tatlı küçük kahkahayı duydu. Bu onu
o kadar öfkelendirdi ki gülen kişiyi aramak için uzun zaman harcadı. O hala ararken güneş perileri tekrar uçup
kara bulutlara doğru gittiler, elmasları da yanlarında götürdüler.

"İşte," dediler, elmasları buluta fırlatırken, "onları
orada bulamayacak!"

Kara bulutun içinde saklı, çok sayıda yağmur perisi olduğunu bir an için unutmuşlardı. Şimdi yağmur perileri, güneş perilerini rahatsız ettiklerinde hiç bu kadar eğlenmezler: ve aynı şekilde, güneş perilerini yağmur perileriyle iyi bir
kavga kadar memnun eden hiçbir şey yoktur. Bu, kavga etmedikleri
zamanlarda çok arkadaş canlısı olmalarını engellemez.

Yağmur perileri olan biten her şeyi görmüşlerdi. Güneş perilerinin Büyük Örümceğe karşı çok
kötü davrandıklarını düşünüyormuş gibi yaptılar.

"Zavallının elmaslarını çalmak çok kötü," dediler, "bu adil değil. Onları ona atalım."

Sonra güneş perileriyle yağmur perileri arasında elmaslar için büyük bir kavga başladı ve kavga uzun sürdü ve kavga sürdüğü
sürece Büyük Örümcek öfke içindeydi.

[İllüstrasyon: AĞ, ELMASLAR VE BÜYÜK ÖRÜMCEK TÜMÜYLE YERE DÜŞTÜ]

Sonunda yağmur perileri savaşı kazandı ve elmasları kollarında
taşıyarak gittiler.

"Şimdi onları Büyük Örümceğe atacağız," dediler, "ve
ağını daha önce olduğu gibi elmaslarla
askıya aldığında ne kadar mutlu olduğunu göreceğiz."

Çiy perilerinin, ağı elmaslarla düzelttiklerinde, yavaşça yaklaşıp tellere nazik
parmaklarla dokunduklarını unuttular. Ama yağmur perileri oldukça serttir.

Küçük kollarını açtılar ve elmasları kara buluttan aşağı attılar. Elmaslar aşağı düştü, aşağı, aşağı, ta ki Büyük Örümceğin yaşadığı bahçeye ve Büyük Örümceğin
yaptığı ağa ulaşana kadar. Ama sıralar halinde ağa asılmak yerine, küçük yanan lambalar gibi, bir çarpma, bir
darbe ve bir sıçramayla ağın ortasına düştüler ve onu birçok parçaya böldüler, böylece
ağ, elmaslar ve Büyük Örümcek'in kendisi yere düştü.

Ve Büyük Örümcek tekrar tüm bacaklarının üzerinde durduğunda elmaslar çimlerin arasında kaybolmuştu.

Gerçek şu ki çiy perileri onları bulmuş ve eve götürmüştü. Büyük Örümcek yeni bir ağ yapana kadar onları saklayacaklarını düşünüyorum.

_KİTAPTAKİ KÜÇÜK BİR KIZ_

Christabel çok sayıda kitap okuyan küçük bir kızdı.

Kitaplardaki kızların ve erkeklerin, Meydan'da onunla oynayan ve onunla çay içmeye gelen kızlara ve erkeklere hiç benzemediğini fark etti.

Kitaplardaki çocuklar harikulade cesur ve zekiydi; ve muhteşem maceralarını yaşarken her zaman tam olarak doğru şeyi doğru anda yapıyorlardı. Hiçbir zaman sıkıcı bir anları olmadı ve
asla aptalca bir şey söylemediler. Christabel ile çay içmeye gelen kızlar ve oğlanlar böyle değildi ve Christabel kendisinin de böyle olmadığını biliyordu. Hiçbir zaman macera yaşamadı ve yaşasa bile
hiç cesurca veya akıllıca davranmayacağını biliyordu.
Ve sık sık o kadar sıkıcıydı ki parmaklarıyla pencereye vurarak
-
"Yeryüzünde ne yapacağım?"

Şimdi, Christabel'in kitap yazan bir Ablası vardı.

Bir gün Ablasına dedi ki--

"Keşke bir kitaptaki küçük bir kız olsaydım! Gerçek hayatta küçük kızlara hiçbir şey olmaz. Çok sıkıcı!"

Abla yazmaya devam etti ve hiçbir şey söylemedi.

"Onunla konuşmanın bir faydası yok," diye düşündü Christabel, "çünkü o her zaman yazmaya devam ediyor."

Bundan birkaç gün sonra Christabel kendini oldukça garip hissetmeye başladı. Bir tür
tutku tüm uzuvlarına geldi, böylece onlara
söylediklerini yapmıyorlardı. Ve bazen hiç söylemeyi
planlamadığı şeyleri söylerken buldu kendini. Bu onu şaşırttı ve çok
rahatsız etti. Başkalarının kendisinde bir sorun olduğunu fark edip etmediğini merak etti. Hatta bu konuda Ablasıyla konuşmayı
düşündü, ancak Abla o kadar meşguldü ki onu
duymaya çalışmanın bir faydası yoktu.

Bu bir süre böyle devam etti. Christabel giderek daha da katılaştı ve
daha da rahatsız oldu; ve Ablası yoğun bir şekilde yazmaya devam etti.

En sonunda bir gün Christabel ne olduğunu anladı. Uyandı ve
etrafındaki her şeyin değiştiğini gördü; insanlar, yer
ve her şey. İlk başta korktu, sonra gerçek aniden
aklına dank etti. Çok dikkat çekici, alışılmadık ve beklenmedik bir şey olmuştu: Ablası onu bir kitaba koymuştu!

"Yani sonuçta gerçekten de bir kitaptaki küçük bir kızım!" dedi kendi kendine.

Bunu yüksek sesle söylemeye çalıştı ama başaramadı. Kelimeler
kitapta değildi, anlıyor musun.

"Şimdi eğleneceğim," diye düşündü, "ve bir daha asla sıkıcı olmayacağım."

Sıkıcı olma ihtimali çok düşüktü, çünkü kitap
maceralar ve kıl payı kurtuluşlarla ve diğer keyifli şeylerle doluydu.

Önce korsanlar tarafından yakalandı; ve onlarla korkunç zamanlar geçirdikten sonra bir gemi kazasıyla onlardan kurtarıldı. Ancak gemi kazası ona pek fayda sağlamadı, çünkü hemen en
korkunç vahşilerin eline düştü. Bu yüzden sıkıcı olma ihtimalinin hiç olmadığını anlayacaksınız.

Christabel, kitaplardaki diğer küçük kızlar gibi, en büyük cesaret ve zekâyla davrandığını görünce çok sevindi. Ne zaman bir macera yaşansa, her
zorluğun üstesinden gelmeyi başarırdı ve kitaptaki diğer insanların birçoğunun hayatını cesaretiyle kurtardı. Garip olan şey, cesur olmanın oldukça kolay olmasıydı; gerçek hayatta küçük bir kızken bunu hiç kolay bulmamıştı.

"Umarım kitabın mutlu bir sonu olur," diye düşündü bazen.

Gerçek hayatta küçük bir kızken yaptığı gibi, kitabın sonuna göz atabilmeyi çok isterdi. Bu arada her bölüm bir öncekinden daha heyecanlıydı. Elbette Christabel vahşilerden kaçıp kaçamayacağını bilmiyordu. Belki de onu yiyeceklerdi. Bu, kitabın mutlu bir sonu olmayacaktı, diye düşündü.

Birçok korkunç tehlikeden sonra kaçmayı başardı; bir gemi için
doğru zamanda körfeze yelken açtı ve onu İngiltere'ye götürdü.
Bu kitabın sonuydu. Kitabı okuyan kişi
bir gürültüyle kapattı ve Christabel uykuya daldı.

Bir süre sonra, başka biri kitabı aldı ve okumaya başladı. Sonra
Christabel uyandı ve kendini hikayenin başında buldu.
Bu kadar çok maceradan sonra oldukça yorgundu ve
hepsine yeniden başlamak istemiyordu. Ama yapması gereken tam da buydu.
Korsanlar tarafından yakalanmak, onlardan ancak
soğuk ve ıslak bir gemi kazasıyla kaçabileceğinizi bildiğinizde o kadar da heyecan verici değildir; ve
gemi kazası geçirdiğinizde, sizi bekleyen çok sayıda vahşi
in olduğunu bildiğinizde kıyıya tırmanmak için pek de istekli olmazsınız!

"Bu oldukça yorucu," diye düşündü Christabel.

Kitabı okuyan kişi kitabı
tekrar kapattığında çok sevindi ve sessizce uyumasına izin verildi.

Ama uykusu uzun değildi. Her seferinde biri kitabı okumaya başladığında
zavallı Christabel uyanmak ve tüm dertlerini tekrar yaşamak zorundaydı. Kısa sürede gemi kazası geçirmekten korkunç derecede bıktı.

"Hayatımın geri kalanını korsanlar ve vahşilerle mi geçirmek zorundayım?" diye sordu kendine umutsuzluk içinde.

Hep aynı korsanlar ve vahşiler olmaları ve hep aynı şeyleri söylemeleri özellikle can sıkıcıydı. Christabel kısa sürede
tüm kitabı ezbere biliyordu. Bazen küçük bir kız olmak yerine, değişiklik olsun diye korsanlardan biri olmayı diliyordu.

"Sanırım asla büyümeyeceğim bile," diye düşündü hüzünle.

En tatsız şey ise asla söylemek
istediğini söyleyememesiydi: her zaman kitapta olanı söylemek zorundaydı.
Bazen aklındakini söylemek için ağzını açıyordu ve sonra
kendini düşünceleriyle hiçbir ilgisi olmayan kelimeler söylerken buluyordu.

"İstediğini söyleyememek ve yapamamak nefret verici bir şey," diye düşündü.

Bir sonraki gemi kazasında boğulmayı denemeye karar verdi.
Elbette denemesi boşunaydı, çünkü kitapta büyük bir dalganın
onu bir kayanın üzerine fırlatmasıyla kurtulduğu yazıyordu. Bu şekilde
kurtulmak onun için rahatsız ediciydi, ama bundan kaçınamazdı. Gemi kazası, boğulma çabalarına rağmen her zamanki gibi gerçekleşti; ve
sonra, her zamanki gibi, Ada'daki vahşilerle karşılaştı ve kısa bir süre sonra
kitabın sonu geldi.

[İllüstrasyon: KİTAPTAKİ DİĞER KİŞİLER ONA ŞAŞKINLIKLA BAKTI]

Şimdi, bu sefer kitabı okuyan kişi kitabı hiç
kapatmadı, fakat hemen
okumak isteyen başka birine verdi. Bu gerçekten Christabel'in öfkesi için fazlaydı.
Hiç uyumamıştı ve dinlenmeden
her şeye yeniden başlamamaya kararlıydı. Birdenbire bunun tek şansı olduğunu fark etti -şimdi,
ilk bölümün başlangıcından önce.

Hiç vakit kaybetmedi. Ayağa kalkması gerektiğini biliyordu -kitap
ayağa kalktığını söylüyordu. Kendi kendine hareket edebildiğini görerek büyük bir sevinçle sakince oturdu ve kollarını kavuşturdu. Kitaptaki diğer
insanlar şaşkınlıkla ona baktılar.

"Bana öyle bakmanın bir faydası yok," dedi; "Bundan bıktım. Aynı şeyleri tekrar tekrar söylemeye devam etmeyeceğim. Eğer benimle yer değiştirmek isteyen bir korsan varsa, bir süre korsan olmayı umursamıyorum. Ama küçük kız olmaya devam etmeyeceğim."

Sonra gerçekten bir haykırış duyuldu. Kitaptaki tüm insanlar aynı anda konuşmaya başladı. Tam o anda -ilk bölümün başlamasından önce-
hepsi istediklerini söyleyebildiler.

"Ayağa kaldırın!" diye bağırdı biri.

"Daha önce böyle saçmalık duymamıştım!" dedi bir diğeri.

"Neden bizim gibi davranamıyor?" diye sordu üçüncüsü öfkeyle.

"Değişim isteme fikri!"

"Sonunda diğer insanlar gibi davranmak zorunda kalacak."

"Çok mutsuz!"

"Çok tuhaf!"

Böylece Christabel hala sakin bir şekilde otururken, kollarını kavuşturmuş bir şekilde devam ettiler.

"Baştan başlamayacağım," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

"Ama o zavallı çocuk kitabı okumaya başlamak için bekliyor," dedi biri; "ve sen bu aptalca şekilde davranırken biz devam edemeyiz."

"Buna engel olamam," dedi Christabel; "Hiçbir şekilde kastetmediğim şeyleri söylemekten bıktım."

Ne olacağını anlamadan Christabel kendini korkunç bir karmaşanın ortasında buldu. Kitaptaki tüm insanlar ona doğru
koşuyor gibiydi.

Uzaklardan bir ses duydu--
"Bu kitapta çok tuhaf bir şeyler var. Her şey bir şekilde
karmaşık görünüyor!"

Sonra sessizlik oldu ve Christabel kitaptaki insanların onu
dışladığını fark etti! Artık kitaptaki küçük bir kız değildi, gerçek hayattaki küçük bir kızdı. Etrafına baktı ve Ablasını gördü,
hala yazıyordu.

"Artık bir kitabın içinde olmak istemiyorum," dedi Christabel. "Gerçek hayat
daha güzel. Gerçek hayatta insan en azından kendi ne düşündüğünü söyleyebilir,
her zaman başkalarının ne düşündüğünü söylemek yerine."

"Bundan çok emin olma," dedi Ablası.

_YUVA ARAYAN PERİ_

Küçük Peri Flitterwing'in evi yoktu. Ne zaman bir yere yerleşse,
onu dışarı atan bir şey oluyordu. Rahat bir
gül goncası bulsa, biri gelip onu koparıyordu ve sonra gonca ölüyor ve o da tekrar
evsiz kalıyordu. İçinde yaşamak için pembe kenarlı bir papatya seçerse, bahçıvan
hemen çimleri biçiyordu. Bahçede dolaşmaktan çok yorulmuştu ve sonunda bir
yuva aramak için dünyaya çıkmaya karar verdi.

Bir kasabanın ortasında oldukça küçük bir bahçeydi. Uçankanat sokaklara girmekten
oldukça korkuyordu, çünkü orada pek fazla peri olmayacağını ve bir perinin yaşayabileceği pek de güzel yer olmayacağını biliyordu. Bu yüzden bahçenin yüksek tuğla duvarının üzerinden uçarken ve etrafına bakarken biraz üzgün ve endişeliydi. Kendini, bahçe kadar güzel olmayan, yuvarlak taşlardan bir kaldırım ve bir ucunda çirkin bir tuğla ev olan garip, küçük bir bahçede buldu. Bir perinin rahat bir yuva bulması için bundan daha
olası bir yer olamazdı. Uçankanat bahçe duvarının üzerinden tekrar uçmak üzereyken, avlunun diğer ucunda yeşil bir şey gördü. Taşların arasında biraz çimen
büyümüştü. "Tam bana göre bir yer!" dedi Flitterwing kendi kendine. "Burada kimse beni rahatsız edemez ve kendimi yalnız hissettiğimde bahçeye uçabilirim."

Bu yüzden iki taş arasında, çimenlerin kalın ve yumuşak olduğu rahat bir köşe buldu ve orada kalmaya karar verdi. Elbette bir peri için en iyi yer değildi ama sonuçta sessizdi ve arkadaşlarının yakınındaydı ve gülden güle, papatyadan papatyaya dolanmaktan çok yorulmuştu. Bu yüzden en iyisini
yapabileceğini düşündü.

Çok geçmeden bahçenin sonundaki çimenlikte kendini evinde gibi hissetti. Elbette her sabah çimenlere bakması ve her zaman taze ve yeşil olduğundan emin olması gerekiyordu çünkü her perinin
yaşadığı yerle ilgilenmesi gerekir. Bunu kira ödemek yerine yapar. Sonra, kanatlarını güzelce cilalayıp onları opal gibi parlattıktan sonra, tuğla duvarın üzerinden uçar ve bahçedeki çimen perileri ve çiçek perileriyle sohbet ederdi.

Bir süre hayatı bu sessiz ve rahat şekilde devam etti.

Ama bir sabah zavallı Flitterwing büyük bir şok yaşadı. Çimleri bir çiy damlasıyla temizlemekle çok meşguldü ve ilk ilgilenmeye başladığından beri
yaprakların ne kadar güçlü ve uzun olduğunu düşünüyordu. Artık
kendisinden çok daha uzunlardı ve
üzerlerinden göremiyordu. Bu yüzden, bahçede ağır bir ayak sesi duyduğunda, kimin geldiğini görmek için çimen yapraklarının arasından baktı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye haykırdı, "işte o korkunç bahçıvan! Eminim
beni dışarı atacak!"

Çiy damlasına bulanmış buruşuk örümcek ağını hızla düşürdü ve
yeşil yaprakları ovuşturdu, kanatlarını sıkıca etrafına sardı
kendisini çimlerin arasına sakladı ve ne olacağını görmek için bekledi.

Bahçıvan bir elinde bir sepet, diğerinde ise
korkunç çatallı bir alet taşıyordu. Taşların arasında büyüyen
çimleri sökecekti! Zavallı Uçankanat'ın güzel yeni evi
bozulacaktı!

Tek tek tutamlar köklerinden yukarı sürüklenirken, keskin çatallar taşlara çarpıyordu ve bahçıvanın parmakları birkaç dakika önce çok yeşil ve taze görünen
çim yapraklarını buruşturuyordu. Uçankanat çok korkmuştu.

"Bundan ne kadar çabuk kurtulursam o kadar iyi," dedi kendi kendine, bahçıvanın iri parmaklarından
uzaklaşarak. Sonra kanatlarını açtı ve uçtu
yukarı ve uzağa, duvarın üzerinden ve bahçenin üzerinden ve devam etti. Uçmaya devam etti, uçtu, ta ki tüm arkadaşları çok geride kalana ve daha önce hiç görmediği
garip sokaklara gelene kadar. Yine de uçmaya devam etti, uçtu. Görüyorsunuz, büyük parmakları ve korkunç, keskin çatalları olan
bahçıvandan çok uzakta olmak için aşırı derecede istekliydi.

Sonunda korkunç derecede yoruldu. Daha fazla uçmaya devam etmesinin imkansız olduğunu hissetti, bu yüzden etrafına sığınak aradı.
Açık bir pencere ve ötesinde büyük, serin bir oda gördü. Her durumda burada sığınak vardı, bu yüzden doğruca içeri uçtu. Odada birkaç masa ve sandalye vardı ve her masada bir adam oturmuş yazıyordu; ancak Flitterwing hiçbir şey
göremeyecek kadar korkmuştu. Tek istediği saklanabileceği ve dinlenebileceği
bir yer bulmaktı. Bir masanın üzerinde büyük bir mürekkep hokkası duruyordu ve mürekkep hokkasının hemen içinde bir perinin rahatça dinlenebileceği küçük bir çıkıntı vardı. Uçankanat hiç vakit kaybetmedi; mürekkep hokkasına atıldı ve
çıkıntıya oturdu. Birkaç dakika içinde yorgun kanatlarını
kendisine doladı ve derin bir uykuya daldı.

Şimdi, Uçankanat'ın uçtuğu oda, çok fazla işin yapıldığı bir yerdi. Her gün bir grup adam orada oturup
rakamları topluyor ve ne sizin ne de benim
anlayamayacağımız sıkıcı şeyler hakkında mektuplar yazıyordu. Eğer birçok hesap yaptıysanız, benimle hemfikir olacaksınız ki
hiçbir aklı başında adam gerçekten tüm zamanını pound, şilin ve peni toplamakla geçirmekten
hoşlanamaz. Bu büyük odadaki adamların çok azı
gerçekten bundan hoşlanıyordu. Bazıları kriket veya golf oynamak istiyordu, bazıları
kitap okumayı veya güzel müzik dinlemeyi tercih ederdi;
ve her biri kırda çiçeklerin ve perilerin arasında olmayı özlüyordu. Ve aralarından biri vardı - solgun yüzlü ve ince paltolu ufak tefek bir adam - her şeyden çok şiir yazmak istiyordu.
Bunu yapmaması için iki iyi neden vardı. Birincisi,
para kazanmak zorundaydı ve bu şiir yazmaktan
daha kolay rakamlar toplayarak yapılabilirdi; ikincisi, şiirin
nasıl yapılması gerektiğini hiç bilmiyordu.

Flitterwing'in mürekkep hokkasına sığındığı güneşli sabahta
İnce Paltolu Adam çok meşguldü. Toplanmayı bekleyen sıra sıra rakamlar vardı, öyle ki bunların sonu yok gibiydi. Önünde bu toplamaları yaptığı büyük bir kağıt vardı ve
rakamlar korkunç uzun sütunlar halinde düzenlenmişti--ve şüphesiz
bunun ne kadar
nahoş olduğunu biliyorsunuzdur. Aniden havada bir şey parladı
bir anlığına ve sonra kayboldu. O kadar parlaktı ki gözüne çarptı
ve yerini kaybetmesine neden oldu. Bunun kanatlarında güneş ışığı yakalayan güzel bir
böcek olduğunu düşündü.

"Yazdan gelen bir haberci gibiydi!" dedi kendi kendine.

Sonra kalemini mürekkep hokkasına daldırdı ve toplamalarına geri döndü.

Bir süredir yoğun bir şekilde çalışıyordu ki çok
ilginç bir şey fark etti. Kalemi hiç rakam yazmıyordu! Rakamlar hakkında düşünüyordu ve kağıda rakamlar koymak istiyordu, bu yüzden kaleminin sürekli olarak kelimeler yazması çok
garip bir şeydi. Kelimeler
her satırın başında büyük harfle kısa satırlar halinde düzenlenmişti.

"Aman Tanrım, ne kadar da sinir bozucu!" dedi kendi kendine. "Neyi
düşünmüş olabilirim? Bu asla işe yaramayacak."

Bu yüzden yeni bir sayfa aldı ve tekrar başladı.

Tüm rakamları temiz bir kağıda kopyaladığını hayal etti, çünkü yapmak istediği buydu. Kayıp zamanı telafi etmek istediği için rakamları çok
hızlıca yazdı. Sonra
yazdıklarına baktı ve kalemini öfkeyle yere attı.

Kağıtta hiç rakam yoktu; sadece satır satır kelimeler vardı. Güneş çarpması geçirdiğini düşünmeye başladı.

"Bu gerçekten korkunç!" diye mırıldandı. "Yaptığım şeye daha fazla dikkat etmeliyim."

Bu yüzden başka bir temiz sayfa aldı ve tekrar başladı.

Hiçbir faydası olmadı; kalem tek bir rakam bile yapmayı reddetti.

Sonra İnce Paltolu Adam umutsuzluğa kapıldı. Kağıdı kendisinden
itti ve kendini sandalyesine attı.

"Benimle ilgili çok ciddi bir sorun var," dedi kendi kendine. Başka bir adamın masaya gelip
üzerinde duran kağıt parçalarını topladığını fark etmedi. Bu, İnce Paltolu Adam'a onun adına hesap yapması için para ödeyen kişiydi.
Yuvarlak bir yüzü ve büyük bir yeleği vardı.

"Hadi, hadi! Bu ne?" dedi, kağıt parçalarına bakarak.
"Şiir, ilan ediyorum! Yani sen bir şairsin, öyle mi? Hepsi çok güzel, ama
sana şiir yazman için para ödemiyorum."

Zavallı İnce Paltolu Adam çok rahatsız olmuş görünüyordu.
Düşündüğünüzde, hesap yaptığınızı hayal ettiğinizde şiir yazdığınızı
görmek rahatsız edici bir şey.

"Kendimi tutamadım," dedi uysalca.

"Evet, evet, hepsinin uydurduğu bahane bu," dedi Büyük Yelekli Adam. Sonra kağıtları aldı ve okumaya başladı. İnce Paltolu Adam'ın yanlışlıkla yazdığı şiiri okurken odada sessizlik oldu; herkes çalışmayı bıraktı ve ne olacağını büyük bir ilgiyle izledi. Sessizlik bir süre devam etti.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda Büyük Yelekli Adam. "Bu çok
güzel bir şiir!"

Sonra yüksek sesle okumaya başladı.

Şiir yazla ilgiliydi; güneş ışığıyla, mavi gökyüzüyle ve o çirkin odadan çok uzaktaki
şarkı söyleyen tarla kuşlarıyla ilgiliydi. Sanki
uzaktaki tarlalar ve güneşin ihtişamı gerçekten
oraya getirilmiş gibiydi, dinleyen yorgun adamlara. Ve her adam dinlerken
en sevdiği şeyin bir rüyasını gördü. Bir adama oda
bir bahçeye dönüşmüş gibiydi; havada binlerce gül kokusu ve binlerce çiçeğin renkleri vardı. Başka bir adam
bir tarlada olduğunu, bir ağacın altında yattığını ve
gökyüzüne karşı yaprakların desenine baktığını düşündü. Ve bir başkası sevgili denizde parıldayan güneş ışığını ve kumda yarışan küçük dalgaları gördü. Ama
İnce Paltolu Adam onlardan herhangi birinden daha fazla şey gördü.

Ve hepsi yaz hakkındaki güzel şiiri dinlerken, küçük Peri Flitterwing mürekkep hokkasından kaydı ve uçup gitti
pencere pervazındaki bir güneş ışınıyla oynamaya. Güneş ışığı ona çok
uzak olmayan bir pencerede büyüyen çok
rahatlatıcı bir kızıl sardunya gösterdi,
bu yüzden Flitterwing orada yaşamaya gitti ve sonunda güvenli bir yuva buldu.

Ve İnce Paltolu Adam hesaplarına geri döndü. Daha önce hiç olmadığı kadar mutluydu, çünkü güzel bir şiir yazmıştı.
Bir daha asla şiir yazamadı ve bunu biraz tuhaf buldu, ta ki yıllar sonra küçük kızı gerçeği tahmin edene kadar.
Yazla ilgili şiirini ona okumayı yeni bitirmişti.

"Babacığım," dedi, "bunu yazdığında mürekkep hokkanda bir peri olmalı!"

_HAYAL KUTUSU_

Uzun zaman önce uzak bir ülkede Gretel adında küçük bir kız yaşardı, annesi ölmek üzereydi. Ölmeden önce Gretel'e şöyle dedi:

"Çok fakirim ve öldükten sonra sana bırakacak param yok. Sana bu kutudan başka verecek hiçbir şeyim yok. Çocukken bana bilge ve iyi biri tarafından verildi. Ona çok dikkat etmelisin,
çünkü rüyalarla dolu ve onları güvenli bir şekilde saklamak zor. Yalnızken kutuyu asla açmamalısın, yoksa rüyalar uçup gider.
Ama saçların ağarana kadar onları güvenli bir şekilde sakla, aksi takdirde seni şaşırtacak bir şey olur."

Gretel kutuyu aldı ve güvenli bir şekilde sakladı ve kimseye bundan bahsetmedi. Annesi birkaç gün sonra öldü ve sonra Gretel küçük bir hizmetçi olmak ve çok çalışmak üzere
uzaklara gönderildi. Erken kalkmak, ateşi yakmak, domuzları beslemek, bulaşıkları yıkamak, yeri silmek ve daha birçok şey yapmak zorundaydı, böylece
işten başka hiçbir şeye ayıracak çok az zamanı oluyordu. Rüya kutusu her zaman küçük sandığının içinde, Pazar elbisesinin altında saklıydı. Genellikle mutfakta veya çiftlikte tavukların arasında çalışırken Rüya kutusunu düşünürdü; ve bazen de tamamen yalnızken kutuyu açıp içine bakardı. Kutuyu ilk açtığında biraz korktu, çünkü daha önce hiç Rüya görmemişti ve neye benzediklerinden emin değildi; ama onları yumuşak, pembe ve tüylü, sevimli uyuyan kuşlar gibi görünce artık korkmadı.

"Ah, ama onlar güzel şeyler!" dedi kendi kendine. "Umarım saçlarım ağarana kadar onları güvenle saklayabilirim! Sanki bir
nefes onları pencereden uçurup tepenin üzerinden uçuracakmış gibi görünüyorlar!"

Uzun bir süre kimsenin güzel pembe Rüyalarını görmemesine çok dikkat etti. Gerçekten de onlardan hiç bahsetmedi; ve yaşlı çiftçinin karısı, hizmetçisi olduğu karısı, Gretel'in Pazar elbisesinin altında, çatı katında, bir kutu Rüya gibi garip bir şeyin saklı olduğunu tahmin edemezdi. Çiftçi ve karısının Gretel ile aynı yaşlarda bir oğulları vardı. Adı Eitel'di. Büyük, beceriksiz bir çocuktu ve pek akıllı değildi; ama Gretel'in çok az arkadaşı vardı, bu yüzden Eitel ona nazik davrandığında ve akşamları ateşin başında onunla konuştuğunda çok mutlu oluyordu. Bazen domuzları beslemek için dışarı çıktığında ona büyük kovayı taşıyordu ve bazen de yazın yamaçtaki tarlada birlikte saman yapıyorlardı. Bu şekilde çok iyi arkadaş oldular. Gretel, Eitel'e
küçük bir çocuk olduğundan beri başına gelen her şeyi anlattı; ve
bir gün ona Rüyalar kutusundan bahsetti.

"Bana göster, canım Gretel," dedi Eitel.

"Ah, ama görmemeliyim!" dedi Gretel. "Saçlarım beyazlayana kadar kimse onları görmemeli. Eğer biri görürse uçup gider, pencereden ve
tepeden aşağı."

"Nasıllar?" diye sordu Eitel. "Ve ne işe yarıyorlar?"

"Çok güzeller," dedi Gretel, "ama henüz ne işe yaradıklarını bilmiyorum."

"Gel, bana göster," dedi Eitel tatlılıkla. "Sanırım başında gri bir saç görüyorum, Gretel."

Aslında biraz beyaz iplikti ama Gretel saçlarının beyazladığını düşündü, bu yüzden yukarı koşup Rüyalar kutusunu mutfağa
getirdi. Kutuyu çok dikkatli bir şekilde açtı ve Eitel içeriye göz attı.

_Pouf! Pouf!_ Yarım düzine yumuşak pembe Rüya kapağın altından dışarı
uçtu ve bir an pembe sis tutamları gibi havada asılı kaldı. Gretel
kutuyu bir çırpıda kapattı ve havada süzülen Rüyaları
parmaklarıyla yakalamaya çalıştı. Ama çok geçti. Pencereden ve tepeden
daha yükseğe, daha uzağa, daha uzağa süzüldüler.

"Ah, Eitel," diye bağırdı Gretel hıçkırarak, "Hayallerimi kaybettim - çok fazla sayıda - çok fazla!"

"Şey," dedi Eitel, "Ağlanacak pek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Sonuçta onlar sadece
pembe tüylerdi! Senin yerinde olsam pembe tüyler için ağlamazdım!"

Böylece Eitel ıslık çalarak evden çıktı ve kızların
bazen çok aptal olduğunu düşünerek; Gretel kutuyu yukarı taşırken ağlıyor ve
erkeklerin genellikle çok kaba olduğunu düşünüyordu. Odasına girer girmez kutuyu tekrar açtı ve büyük bir sevinçle hala yarı yarıya güzel Düşlerle dolu olduğunu gördü.

Kısa süre sonra Eitel ile tekrar arkadaş oldu ama ona
bir daha asla Düşler kutusu hakkında konuşmadı.

Yıllar geçtikçe Gretel önce büyük bir kız, sonra da yetişkin bir kadın oldu ve hala geçimini sağlamak için çalışmak zorundaydı.
Birçok farklı yerde yaşadı, bazen iyi insanlarla bazen de ona karşı
kötü niyetli insanlarla; ama yaşadığı her yerde
temizlemek ve süpürmek, erken kalkmak ve geç yatmak zorundaydı.
Düşler kutusunu hala küçük sandığında, Pazar elbisesinin altında saklı bir şekilde saklıyordu.
Çok sayıda Düşlerini kaybettiği zamandan beri, yalnızken hariç, kutuyu hiç açmamıştı. Daha fazlasını kaybetmekten korkuyordu; ve ayrıca, Eitel ona gülüp
güzel Rüyalarına "pembe tüyden başka bir şey değil" dediğinde bundan hoşlanmazdı. Bu yüzden
saçları gerçekten gri olana kadar beklemeye karar verdi.

Bazen bunun asla olmayacağını düşünürdü! Saçları diğer insanlarınkinden
daha kahverengiydi ve hiç gri olmayacaktı. Ama zaman ona çok uzun gelse de, kahverengi saçların arasında iki gri saç daha olduğunu keşfettiğinde aslında hala genç bir kadındı. O sırada saçlarını tarıyordu ve gri saçları gördüğü anda tarağı düşürdü ve sevinçten ellerini çırparak
küçük sandığından Rüyalar kutusunu çıkarmak için hızla koştu. O kadar heyecanlıydı ki titreyen parmakları
kutunun bağlantılarını zorlukla açabiliyordu.

Kutu sonunda açıldığında daha da heyecanlıydı. Annesi ona sürpriz olacağına dair söz vermişti ama bu kadar
garip, hoş ve tamamen harika bir sürpriz beklemiyordu! Ne olduğunu asla tahmin edemezdiniz! Güzel pembe Hayalleri
hepsi şimdiye kadar gördüğünüz veya duyduğunuz her şeyden daha muhteşem mücevherlere dönüşmüştü!
Her çeşit değerli taş vardı orada - zümrütler, inciler ve ateşli
opaller, parlayan yakutlar ve deniz mavisi safirler, ayrıca isimlerini hiç duymadığınız çok sayıda
garip taş.

Gretel soluk soluğa kaldı.

Kutunun yanındaki yere oturdu ve baktı ve baktı. Parıldayan şeylerin gerçek olduğuna neredeyse inanamıyordu ve bunların kendisine ait olduğuna hiç inanmıyordu. İlk başta her
dakikada kaybolmalarını bekliyordu ve onlara dokunmaktan korkuyordu; ama
sonra cesaretini topladı ve onları tek tek kutudan çıkardı.
Sonra onları ışığa götürdü ve eskisinden daha güzel görünüyorlardı.

Gretel pencerenin yanındaki zeminde otururken, kucağında çok renkli
mücevherler parıldıyor ve ışıldıyordu, annesinin ona Rüyalar kutusunu verdiğinde ona büyük bir
zenginlik verdiğini yavaş yavaş anladı.

Gretel çok yaşlı bir adama kadar yaşadı, ama mücevherlerini asla kaybetmedi. Artık onları uçup gitme tehlikesi olmadan tüm dünyaya gösterebiliyordu ve zaman geçtikçe insanlar onu ve mücevherlerini görmek için akın etti.
Eitel onlara herkes kadar hayrandı, ama bir zamanlar gördüğü tüylü pembe şeylerin gerçekten bu parlak ve harika taşlara
dönüştüğüne asla ikna edilemedi.

_TEK BİR KANADI OLAN PERİ_

Şimdi size kanatlarından birini kaybeden bir periden bahsedeceğim. Evi, bir perinin sahip olabileceği güzel, güvenli, konforlu bir ev olduğunu hayal edebileceğiniz beyaz bir gül goncasındaydı. Ve yine de beyaz gül goncasındayken, onu tek bir
kanatla bırakan korkunç kaza oldu.

Eğer kırsalda kalsaydı her şey yoluna girecekti. Ama bir gün bir adam makasla gelip beyaz gül goncasını ağaçtan kesti ve
pamuk yünüyle paketleyip Londra'ya gönderdi. Elbette peri de gitmek zorundaydı ve çok rahatsız edici bir yolculuk yaptı. Aynı kutuya paketlenmiş başka çiçekler de vardı ve her çiçekte bir peri vardı; böylece hepsi birlikte homurdanabiliyorlardı. Ama çok sıkışık bir şekilde paketlendiğinizde ve bir sürü pamuk yünüyle konuşmak zorunda kaldığınızda gerçek anlamda
rahatsız olamazsınız.

Sonunda yolculuk sona erdi ve gül goncası pamuktan çıkarılıp
suya konuldu. Sonra peri, gül goncasının kalbinden
süründü ve başını yaprakların kenarına koydu ve etrafına
baktı.

Her tarafı çiçeklerle doluydu: saksılarda çiçekler, bardaklarda çiçekler,
masada yatan çiçekler, sepetlerde çiçekler ve büyük pencerede büyük çiçek demetleri. Gerçek şu ki gül goncası bir
çiçekçideydi, ama bunu bilmiyordu. Tek bildiği, çiçekler ve perilerle dolu bir yerde tekrar bulunmanın çok
hoş olduğuydu.

Eğleneceğini düşünüyordu; ama bunun nedeni, çiçekçilerde perilere bazen ne kadar
acımasızca davranıldığını bilmemesiydi.
Çiçekleri düzenleyen insanlar perileri öldürmeye çalışmanın korkunç bir
yoluna sahipti; ve yaptıkları da buydu. Korkunç, keskin bir tel parçası alıp çiçeğin tam kalbinden geçirirler ve sonra sıkıca sapın etrafına bağlarlar! Hemen göreceksiniz ki hiçbir şey bir periyi bundan daha fazla incitemez. Gerçekten de, bir periyi öldürmek neredeyse imkansız
olmasaydı, kesinlikle öldürülürdü.

Küçük gül goncası perisi, gülün beyaz yapraklarının arasında, derinlerde, rahatça kıvrılmış yatıyordu, aniden evinin duvarlarından keskin, parıldayan bir noktanın geldiğini gördü!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, yolundan çekilmeye çalışarak.

Ama işe yaramadı, parıldayan nokta gittikçe yaklaşıyordu.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye tekrar bağırdı. "Nereye geliyor? Ah--buraya geliyor--korkunç şey. _Oh--oh--oh!_"

Bağırmasına şaşmamak gerekti. Korkunç tel, güzel incecik kanatlarından birini yakalamış, sürüklemiş ve yırtmıştı, ta ki geriye sadece birkaç küçük tül parçası kalana kadar.

"Ne yapacağım?" diye feryat etti. "Tek bir kanatla nasıl uçabilirim ve
uçamayan bir perinin ne faydası var? Ne yapacağım?"

Kanadının kopan parçalarını aldı ve onları onarıp onaramayacağını merak etti. Ama kısa süre sonra bunun imkansız olduğunu gördü, bu yüzden onları dikkatlice katladı ve
gül yapraklarının arasına koydu; ve o zamandan sonra
gül goncasının kalbinin derinliklerinde hafif bir pembelik kaldı. Uzun bir süre, gül goncası bir eğrelti otu dalıyla bağlanıp pencereye konduktan çok sonra, zavallı küçük peri kanadının kaybı için inlemeye ve iç çekmeye devam etti. Küçük bir kız dükkana girdiğinde hala iç çekiyordu. Peri, gül goncasının yaprakları arasında saklanıyor olmasaydı, perilerin her zaman sevdiği türden küçük bir kız olduğunu hemen anlardı; parlak gözleri ve gülen bir yüzü olan küçük bir kız -- hepsi birlikte çok tatlı bir küçük kız. Beyaz gül goncasını işaret etti ve şöyle dedi:

"Lütfen o gül goncasını büyükannemin doğum günü için satın almak istiyorum."

Bir dakika sonra, şişman elinde gül goncasıyla sokakta yürüyordu.

Sonra peri, gülün kalbinden sürünerek yaklaştı ve yaprakların kenarından baktı. Küçük kız onu hemen gördü ve hiç şaşırmadı.

"İşte buradasın!" dedi. "Ne zaman dışarı bakacağını merak ediyordum.
Elbette gül goncasında bir peri olduğunu biliyordum, yoksa
almazdım. Hiçbir işe yaramazdı, anlıyor musun."

"Ne kadar da hoş bir kız!" diye düşündü peri. "Çok
aklı başında görünüyor."

Küçük kız devam etti: "Zavallıcık, kanadının koptuğunu görüyorum.
Bu, çiçekçilerden gelen perilerin başına hemen hemen her zaman gelir.
Ama büyükannenin aldırış etmeyeceğini söyleyebilirim. Çok az peri görüyor.
Seni büyükannenin
evinde bırakacağım çünkü doğum günü. Şimdi unutma,
büyükanneye karşı çok nazik olmalısın, çünkü çok az peri görüyor."

Bu sırada büyükannenin evine varmışlardı. Büyükanne büyük bir meydanda
çok görkemli bir evde tek başına yaşıyordu. Evde çok sayıda güzel
eşya vardı: şık mobilyalar, değerli çiniler, gösterişli ipekler ve
brokarlar. Ama içinde tek bir peri bile yoktu ve içinde peri olmayan bir ev çok sıkıcı bir yerdir.

Büyükanne doğum gününde tek başına oturuyordu. Büyük salona baktı ve içinde birkaç
boş sandalye ve kanepe olduğunu düşündü. Bu onu çok yalnız hissettirdi. Doğum gününde onu görmeye kimse gelmemişti; hiç hediye veya mektup almamıştı; hiç kimse doğum gününü
fark etmemişti. Evde periler olsaydı Büyükanne kendini bu kadar yalnız hissetmezdi, çünkü periler her zaman iyi arkadaşlık ederler.
Ama zavallı Büyükanne perileri tamamen unutmuştu;
bir tane görmeyeli çok uzun zaman olmuştu.

Sonra bir uşak odaya beyaz gül goncasını getirdi, parlak gözlü ve güzel gülen yüzlü küçük kızdan bir mesajla.

Büyükanne beyaz gül goncasını dizinin üzerinde tutarak uzun süre oturdu.
Bütün gün olduğundan daha mutlu hissediyordu. O kadar hareketsiz oturdu ki peri
güvenli bir şekilde dışarı bakıp neler olduğunu görebileceğini düşündü. Büyükanne büyük bir
şaşkınlıkla onu hemen fark etti; onu görebileceğini hiç düşünmemişti, çünkü o sık sık peri gören türden biri değildi. Muhtemelen çok üzgün ve yalnız olmasaydı onu
görmezdi.

"Neden," dedi, "bu bir peri! Yıllardır bir peri görmedim. Bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm."

Peri, büyükannenin onu gördüğüne sevindiğini görünce, gül goncasından dışarı çıktı ve kırışmış eline oturdu ve onunla konuştu.

"Zavallı küçük şey," dedi büyükanne, "kanatlarından birini kaybettin.
Eh, tek kanatlı bir periden başkasının buraya girmesi pek olası değildi."

Sonra içini çekti. Böylece peri, onu neşelendirmek için, ona kırsalda geride bıraktığı güzel bahçeden bahsetti - makaslı adam gül goncasını kesmeye gelmeden önce yaşadığı bahçe. Ona diğer güllerden ve içlerinde yaşayan perilerden, perileri çok ciddi ve eski kafalı olan uzun hatmi çiçeklerinden, dışarı çıktıklarında her zaman peçe takan tatlı, utangaç sis içindeki aşk perilerinden, bakmanın kaba olduğu hiç öğretilmemiş ayçiçeği perilerinden ve dünyayı diğer insanlar için çok tatlı hale getiren ve asla kendilerini düşünmeyen sevgili, özverili mine çiçeği perilerinden bahsetti. Sonra
Büyükanne yıllardır unuttuğu her şeyi hatırladı: Küçük bir kızken tanıdığı periler ve
onların ona anlattığı hikayeler. Hikayelerden bazılarını
gül goncası perisine anlattı ve uzun süre birlikte konuştular. Büyükanne o akşam, birçok akşamdan daha mutluydu.
Kendi kendine doğum gününün aslında çok güzel geçtiğini söyledi.

"Benimle yaşamaya gelmez misin?" dedi.

Peri odaya baktı.

"Şey," dedi, "çok kalmak isterdim ama burada yaşayabileceğim bir yer göremiyorum. Gül goncam yakında ölecek ve
atılacak."

"Ama gül goncasını her zaman saklayacak olsam, öldüğünde bile? O zaman kalır mıydın?"

Peri bir an düşündü.

"Sana açıkça söylüyorum," dedi, "ölü bir gül goncasında yaşama fikrinden hoşlanmıyorum. Ama bunun bazen yapıldığını biliyorum ve tek bir kanadın varsa çok da seçici olmamalısın."

"Seni buraya getiren küçük kıza gelip seni sık sık görmesini söyleyeceğim," dedi Büyükanne, "ve yarın dışarı çıkıp ona birkaç resimli kitap ve biraz çikolata alacağız ve sonra üçümüz birlikte eğleneceğiz."

Peri mutlu bir şekilde başını salladı.

"Bu kadar yeter," dedi. "Ben kalacağım."

_KENTTEN KÜÇÜK ÇOCUK_

Eğer bütün yıl büyük bir şehirde yaşıyorsan, deniz kenarında bir yaz tatili geçirmek harika bir şeydir. Aksi takdirde, dünyanın en hoş oyun arkadaşları olan deniz perileriyle veya deniz kızlarıyla arkadaş olma şansın asla olmaz. Her türden periyi tanıyor ve onlarla oldukça samimi olabilirsiniz, ancak yaşadığınız sürece
deniz perilerini tanımadığınız için hiçbir şey sizi telafi edemez.

Küçük Michael sekiz yaşındaydı ve daha önce hiç deniz perisiyle tanışmamıştı,
çünkü büyük bir kasabada yaşıyordu. Sonra sonunda babası, annesi ve o
bir ay boyunca deniz kıyısına gittiler. Orada çok
sert ve sarı kumlar vardı ve onlarla kaleler yapmak güzeldi; ve duvarları
damlayan yalnız mağaralar vardı; ve sümüksü, yeşil deniz yosunu yığınları,
deniz kabukları ve üzerine tırmanılacak kayalar vardı. En güzeli de, bol miktarda
peri olmasıydı. Michael denizin ve kıyının tüm perileriyle arkadaş oldu;
ama en büyük ve en iyi arkadaşı bir mağarada yaşayan bir Deniz Kızıydı.

Mağaranın çatısı ıslak ve yeşildi ve tabanı çakıllıydı,
orada burada bir kaya vardı. Her gün Michael gelip kayalardan birinin üzerine oturdu ve Deniz Kızı'nın hikayelerini ve küçük dalgaların yumuşak, şıpırtılı sesini dinledi. Deniz Kızı ona daha önce hiç duymadığı hikayeler anlattı, çünkü o her zaman o mağarada olmamıştı, ama derin denizlerde yüzmüştü ve birçok kıyıda yaşamıştı. Michael'a denizin ılık ve yeşil olduğu, kayaların mercandan olduğu ve deniz kızlarının kumların üzerinde oynarken palmiyelerin gölgelediği yerlerden bahsetti. Ayrıca buzdan yapılmış ve hiçbir deniz kızının yüzemediği acı denizlerden; güneşte parlayan yükselen buzdağlarından; ve deniz kızlarının saçlarını buz sarkıtlarına çeviren beyaz sis perilerinden bahsetti. Sonra ona arkadaşı olan denizcilerden ve bazılarının uzaklara yelken açtığından, bazılarının boğulduğundan ve hepsinin nasıl iyi oyun arkadaşları olduğundan bahsetti. Michael bu hikayeleri dinlerken gözleri çok yuvarlak ve kocaman açıktı ve ağzı da sık sık açıktı. Daha önce hiçbir şeyden bu kadar zevk almamıştı ve dans eden deniz perilerini ve Deniz Kızı'nın mağarasını terk edip neredeyse hiç peri görmediği büyük şehre geri dönme günü geldiğinde bunun korkunç olacağını düşündü. Bir gün şöyle dedi:

"Sevgili Deniz Kızı, şehre geri götürmek için bir şey istiyorum;
deniz perilerini ve seni hatırlatacak ve sonsuza dek denizi düşünmemi sağlayacak bir şey."

"Ne istediğini söyle," dedi Deniz Kızı gülümseyerek; "ve eğer senin için
alabilirsem, alırım."

"Şey," dedi Michael, "düşündüğüm oldukça büyük bir şeydi.
Belki de istemek için çok büyük. Ama görüyorsun ki Körfez bugün beyaz atlarla dolu. Benim için bir tane yakalayabilir misin? Sanırım
Körfezden eve beyaz bir at götürebilseydim, sonsuza dek
denizi hatırlardım."

Denizkızı kayasından kayarak derin suya daldı. Birkaç
dakika sonra Michael onu Körfez'in çok uzağında, saçları rüzgarda
uçarken ve kuyruğu dalgaların altında parıldarken gördü. O sabah etrafta çok sayıda rüzgar perisi oynuyordu ve bu yüzden Körfez beyaz atlarla doluydu, çünkü
rüzgar perileri denizde oynarken her zaman beyaz atlara binerlerdi.

Michael yüksek bir kayaya tırmandı ve tam tepesinde durup Denizkızı'nı izledi. Onun suda süzülüp, önce bir beyaz atı sonra bir diğerini kovalamasını,
dalması, fırlaması ve kaçması ve
her zaman eğlenmesini görmek harikaydı.

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı Michael. "O zaman onu neredeyse yakalıyordun!"

Ama yeterince hızlı değildi, çünkü beyaz at çok uzaktaydı
Yelesini yakalamak için beyaz kollarını uzatırken bile uzandı.

Kovalamaca uzun sürdü, çünkü deniz kızları çoğu insandan daha iyi yüzebilse de, denizde beyaz bir at yakalamak
en zor şeylerden biridir. Ancak sonunda Michael ellerini çırptı ve bağırdı--
"Onu yakaladı, onu yakaladı! Yaşasın--şimdi eve götürebileceğim ve sonsuza dek denizi düşünmemi sağlayacak beyaz bir atım olacak!"

Körfez boyunca beyaz atı kovalayan Deniz Kızı'nı görmek güzel bir görüntü olsaydı, onları tekrar dörtnala dönerken görmek çok daha güzeldi.
Deniz Kızı bu sefer yüzmüyordu, bunun yerine öfkeli beyaz atın sırtındaydı, o da dalıp Körfez boyunca dörtnala koştu, uzun yelesini savuruyordu. Ve Deniz Kızı altın saçlarını savurdu ve güldü, çünkü yolculuğunun
keyfini çıkarıyordu. Michael da yüksek sesle güldü, çünkü
beyaz yele ve altın rengi saçlar rüzgarda birlikte dalgalandığında
görülmesi çok güzeldi.

Ve şimdi çok ilginç ve talihsiz bir şey oldu. Rüzgar perileri
aniden yoruldular ve hepsi uykuya daldılar. Şimdi
rüzgar perileri uykuya daldığında, beyaz atlar her zaman denizin altına
dalıp onlar da uykuya dalarlar. Denizkızı kıyıya ulaşmadan önce tekrar
yüzüyordu, çünkü beyaz atı aniden kaybolmuştu ve
ona binecek hiçbir şey bırakmamıştı. Denizkızı, rüzgar perileri bir daha oynamak isteyene kadar
denizin altında uyumuştu.

"Ah, Denizkızı canım," diye haykırdı Michael, "benim güzel yeni
atıma ne yaptın?"

"Size söylemekten çok üzgünüm," dedi Denizkızı dinlenmek için kumun üzerine uzanarak, "uyumak için denizin altına gitti. Gerçekten çok talihsiz ama bir beyaz at uyumak istediğinde onu durduramazsınız."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," dedi Michael acıklı bir şekilde, çünkü bu büyük bir hayal kırıklığıydı. "Beni sonsuza dek denizi düşünmeye
sürükleyecek bir beyaz ata sahip olmayı çok istiyordum."

"Bunun yerine başka bir şey işe yaramaz mıydı?" diye sordu Denizkızı, çok nazikti.

Sonra Michael, kıyıya her küçük dalga ulaştığında kayalara renkli mücevherler
yağdırarak kırıldığını fark etti. Onları işaret etti.

"Lütfen bana bunlardan birkaç tane getir, Denizkızı canım," dedi.

Böylece Denizkızı, bir tabak şeklinde büyük bir deniz kabuğu aldı ve küçük bir dalga gelip kayayı mücevherlerle serpiştirene kadar bir kayanın üzerinde bekledi. O
mücevherleri yakalamak için kabuğunu uzattı, ama kabuğa değdikleri anda
suya dönüştüler.

"Bak," dedi Michael'a, "mücevherler eridi."

"Aman Tanrım," dedi Michael, "ne yapacağım? Yarın şehre geri dönüyorum ve
denizi hatırlatacak hiçbir şeyim yok!"

"Gerçekten ve içtenlikle sonsuza dek denizi düşünmek istiyor musun?" diye sordu Deniz Kızı.

"Elbette istiyorum," dedi Michael.

"O zaman sana Deniz Şarkısı'nı söyleyeceğim," dedi Deniz Kızı, "ve ondan sonra
denizi unutturacak hiçbir şey olmayacak. "

Michael kayanın üzerinde oturup denize bakarken, Deniz Kızı ona
ilk gemi inşa edildiğinden beri deniz kızlarının denizcilere söylediği Deniz Şarkısı'nı söyledi. Hiç kimsenin asla unutamayacağı bir şarkıdır.
Denizin sesine benzer, çağırır; ve bunu her zaman, hatta rüyalarında bile duyan birçok insan vardır. Eğer kasabalarda veya denizden uzak kırsal kesimlerde yaşamak zorunda kalan insanlarsa, pek de mutlu değillerdir.

Deniz Kızı şarkı söylemeyi bitirdiğinde şöyle dedi:

"Şimdi sana sonsuza dek denizi düşündürecek bir şey verdim."

Ertesi gün Michael şehre geri döndü.
Deniz Şarkısı'nın sesini de beraberinde götürdü; ve bundan sonra sonsuza dek denizin sesini, hatta rüyalarında bile
çağırırken duydu.

Bu yüzden yeterince büyüdüğünde denizci oldu.

The Gresham Press,
UNWIN BROTHERS, LIMITED,
WOKING AND LONDRA.

YAZICI NOTU:

Resimler en yakın paragraf sonuna taşındı.

İki yazıcı hatası düzeltildi:

1. 26. sayfada şu ifadeye eksik bir tire eklendi:
"Sweet-of-the-Mountain."

2. 48. sayfada şu ifadeye eksik bir tire eklendi: "Sonra tüm
güneş-perileri bağırdı..."

Diğer tüm durumlarda, yazarın orijinal yazımı ve
noktalama işaretleri olduğu gibi bırakıldı.

Maud Margaret Key Stawell'in Project Gutenberg'in Tanıştığım Periler kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRIES I HAVE MET ***

***** This file should be named 38252.txt or 38252.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/5/38252/

Produced by Suzanne Shell, Cathy Maxam, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
