*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aspects of Modern Opera (Modern Operanın Yönleri)
Yazar: Lawrence Gilman
Yayın Tarihi: December 10, 2011 [EBook #38268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aspects of Modern Opera, by Lawrence Gilman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aspects of Modern Opera
       Estimates and Inquiries

Author: Lawrence Gilman

Release Date: December 10, 2011 [EBook #38268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASPECTS OF MODERN OPERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Linda Cantoni ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Transkript Edenin Notu: Açık yazıcı hataları not olmadan
düzeltilmiştir.]

MODERN OPERA'NIN YÖNLERİ

_Tahminler ve Soruşturmalar_

YAZAR

LAWRENCE GILMAN

YAZARI

"Yarının Müziği", "Modern Müziğin Evreleri", "Senfonik
Müziğin Hikayeleri", "Edward MacDowell: Bir Çalışma", "Strauss'un 'Salome'si: Operaya
Bir
Rehber", "Debussy'nin 'Pelleas et Melisande'si: Operaya
Bir
Rehber" vb.

NEW YORK: JOHN LANE COMPANY
LONDRA: JOHN LANE, BODLEY BAŞI
MCMIX

TELİF HAKKI, 1908,
JOHN LANE ŞİRKETİ

ÜNİVERSİTE BASINI, CAMBRIDGE, ABD

ERNEST NEWMAN'A

GENİŞLİK, BİLGELİK VE BAĞIMSIZLIK ELEŞTİRİSİ

BU ÇALIŞMALAR

TAKDİRLE YAZILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ: WAGNERIAN SONRASI 1

PUCCINI'YE BİR BAKIŞ 31

STRAUSS'UN "SALOME"Sİ: SANATI VE AHLAK DEĞERLERİ 65

MÜKEMMEL BİR MÜZİK-DRAMA 107

GİRİŞ

WAGNERIAN SONRASI

Çeyrek asır önce Richard Wagner'in dinamik bir figür olmaktan çıktığı o günden beri Dünya hayatında,
opera sanatının tarihi, birkaç belirgin istisna dışında, çorak
ve verimsiz bir sayfa olmuştur; ve bu, büyük ölçüde, onun yüzünden olmuştur. Bay William F. Apthorp, operanın hayranlık uyandıran tarihinde - bitmek bilmeyen bir coşku ve canlılıkla yazılmış bir kitap - Wagner'in stilinin ölümünden sonra pek taklit edilmediğini belirttiğinde,
şaşırtıcı bir iddiada bulunmuştur. "Wagner'in etkisinden," diye devam etti,
"eğer onun bireyselliğinin etkisi kastediliyorsa, bunun
boş olduğu söylenebilir. Bu açıdan Wagner'in Mozart veya Beethoven'dan daha fazla takipçisi olmamıştır; hiçbir okul kurmamıştır." Tekrar haykırmak gerekir: Şaşırtıcı bir iddia! ve bu ilk kez yapılmamıştır,
son kez de yapılmayacaktır. Ancak bunun nasıl
makul bir şeymiş gibi görünebildiği, çözülemeyen gizemlerden biridir. Wagner'in etkisi -bireyselliğinin ve ilkelerinin etkisi- son yirmi beş yılın müzik sanatı üzerindeki etkisi
basitçe hesaplanamazdı. Operadan sonata ve yaylı çalgılar dörtlüsüne kadar yaratıcı müziğin her aşamasını ve biçimini boyayıp
doyurmamış olsa bile renklendirmiştir.

Bayreuth tiranının ölümünden sonra Avrupa ve Amerika'daki müzik sanatının ürünlerine aşina olan birinin bu gerçeği sorgulamaya nasıl meyilli olduğunu anlamak kolay değildir.
Yaşamış hiçbir besteci, Wagner kadar kendisinden sonra gelen müziği bu kadar derinden etkilememiştir. Bu, elbette azalan bir etkidir; ve yaratıcı sanatın kesin iyiliği içindir, çünkü etkisi büyük ölçüde zararlı ve baskıcı olmuştur. Modern ustaların en yaygın olanının gölgesi, haleflerinin neredeyse hepsine uğursuz ve felç edici bir büyü koymuştur. Onun büyülerini uygulamaya çalışmışlardır, onun büyüleri olduğunu düşündükleri şeyleri mırıldanmışlardır; ancak ihtişam ve güçle yükseltmeyi umdukları şey, yapay ve zayıf bir yaşamdan başka bir şeyle solumayı inatla reddetmiştir. Hiçbiri onun dehasının bulaşmasından kaçamamıştır, ancak daha sonra tartışacağımız bazıları buna kendi dehaları ve yaratıcı tutkularıyla karşı çıkmıştır. Ancak burada özellikle ilgilendiğimiz opera alanında, kendi dehasıyla zenginleştirdiği topraktan, paradoksal olarak, zamanımızın lirik-dramatik sanatındaki tek yaşayan ve bağımsız güçlerin fışkırmış olması son derece tuhaf ve ilginç bir gerçektir. Öncelikle, bugün en çarpıcı olan, yaratıcı canlılığın kıtlığı nedeniyle operatik durumun şu yönlerini ele alalım; ve burada hemen Almanya'ya dönmek zorunda kalacağız. Töton besteciler tarafından ortaya konulan yeni müzik hakkında ne kadar çok şey duyulursa, o ülkede bugün tek bir istisna dışında gerçek bir yaratıcı dürtünün
yokluğuna dair inancımız o kadar güçleniyor. Matthew Arnold'a estetik mükemmelliğin "yaygın ve bol" olduğunu düşünmeyi sevdiğini söyleyen sevimli hanımla bu konuda hemfikir olmayı beklemek şüphesiz biraz mantıksız. Akıllı Arnold'un da belirttiği gibi, estetik mükemmelliğin "yaygın ve bol" olması doğası gereği değildir; tam tersine, mükemmelliğin neredeyse erişilemez kayaların arasında yaşadığını ve bir adamın ona ulaşabilmesi için neredeyse kalbini yıpratması gerektiğini gözlemledi. Bütün bunlar tamamen cevaplanamaz; ancak, müziksel Almanya söz konusu olduğunda, durum oldukça tekil değil midir?
Bach tarafından kurulan ve Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Wagner ve Brahms tarafından sürdürülen kraliyet soyunu ortaya çıkaran Almanya, bugün bize, daha sonra tartışacağımız istisna dışında, yalnızca gayretli bir Lilliputlu sürüsü gösterebilir (bunları ayrıntılı olarak tartışmak aptalca olurdu), her biri "Tristan"ın yazarının görkemli pelerininin
üzerine indiğinin
kendisinden emindir. İnsanın aynı kusuru bulmaktan bıktığı müzikler yazarlar - boşluk, fikir yoksulluğu gibi değişmez kusurlar, sunum tarzında aşırı bir ayrıntıyla birleşmiştir. Ve hitapta son derece kasıtlı ve kararlıdır. Kişi, iletilmek üzere olan mesajın son derece önemli, en derin an olduğunu düşünür: büyük haberi getirenin duruşu ve tavrı hayranlık uyandıracak şekilde simüle edilmiştir. Ancak gerçek teslimat
boş ve sıkıcı, acınacak derecede yetersizdir ve bu da bize, belirgin, seçkin ve asil fikirler olmadan belirgin veya seçkin veya asil müzik elde etmenin, alev olmadan ateş yaratmanın imkansız olduğu kadar
zor olduğunu ne sıklıkla kendimize hatırlatmamız gerektiğini merak ettirir.

Fransa'da--yine daha sonra bahsedeceğimiz bir istisnayla--Saint-Saens, d'Indy, Massenet, Charpentier ve--_les autres_ vardır.

Şimdi Saint-Saens bir Wagnerci olmaktan çok uzaktır. Gerçekten de,
çok kesin ve belirlenebilir bir şey değildir. O, M. Saint-Saens'tir, bir
soyutlama, kişiliği olmayan bir beyin. Hector Berlioz'un ona "çağımızın en büyük müzisyenlerinden biri" demesinin üzerinden neredeyse kırk yıl geçti ve o zamandan beri şöhretinin parlaklığı giderek arttı,
bugün onu yaşayan en seçkin üç veya dört besteci arasında saymalıyız. Saygıdeğer ve kibar M. Saint-Saens,
yetmiş ikinci yılında yaptığı Amerikan turnesinin New York açılışında, buluşmak için üç bin mil yol kat ettiği seyircilerin önünde piyanonun başına oturdu ve orkestra eşliğinde bir virtüöz parçası ve piyano ve orkestra için iki kısa parça çaldı: "Düğün Pastası" adlı bir vals kaprisi ve bir "Allegro Appassionato." Yani, uluslararası üne sahip ve en onurlu ismin taşıyıcısı olan M. Camille Saint-Saens, "Düğün Pastası" valse-kaprisinin bestecisi olarak kendini temsili bir Amerikan izleyici kitlesinin önünde sergilemek için derinliklerin trajik tehlikelerine göğüs gerdi, egzotik halk temaları üzerine eğlenceli bir fantezi ve hoş bir melodi ve güzel orkestra nakışları olan bir _jeu d'esprit_.

Hiç kimse bu şeyler için M. Saint-Saens'i azarlamaya gönlü razı olmazdı, çünkü o çok saygıdeğer ve çok ünlüdür. Yine de, bir şekilde, bu olay M. Saint-Saens'in sanatına karşı kendi tutumu? - o kolay, parlak, hayranlık uyandıracak kadar yetenekli, bukalemun benzeri sanatı, dışsal biçimlendirmede çok becerikli, ama içsel özünde çok ince ve yıpranmış! İnsan, tüm müzik tarihinde, sanatında daha eksiksiz, müziksel bir ağ örmenin zor numarasının bu kadar mükemmel bir ustası, dünyaya söyleyecek daha az şeyi olan, söylemi bu kadar yetersiz ve önemsiz bir tamircinin kaydı olup olmadığını merak ediyor. Gounod'nun o talihsiz övgüsünü hatırlıyor insan, ki bu övgü sıklıkla haklı bir siteme dönüşmüştür: "Saint-Saens," demişti "Faust"un bestecisi, "istediği zaman Rossini, Verdi, Schumann, Wagner tarzında bir eser yazacaktır." Onun durumunun üzücü yanı, saf Saint-Saens yazdığında, insanın onu dinlemeye pek de önem vermemesidir. Uzun ve parlak kariyeri boyunca, dünyanın uzun süre hatırlayacağı hiçbir müzik düşüncesi söylememiştir. Bir düzine operası, senfonik şiirleri, senfonileri, konçertoları, en iyi oda eserleri - bunlarda, insanın ayık bir şekilde belagatli veya derinden güzel olarak adlandırabileceği bir vurgu var mıdır? Bunlar, yalnızca simetrileri ve yapısal sağlamlıkları, en kötü hallerinde sıradan, en iyi hallerinde ise vasat veya türev olan fikirlerin ustaca ve yaratıcı bir şekilde iletilmesi nedeniyle mükemmel değil midir? "Her zaman saygıyla anılması gereken bir isim!" diye haykırır en aklı başında ve adil hayranlarından biri: "pratik zorluklar, cesaret kırıcı durumlar, yanlış anlamalar, alaylar karşısında, müzikal doğruluğu saf haliyle elde etmek için sürekli olarak olağandışı yeteneğinin en iyisini yapmıştır." "Saygıyla anılması gereken bir isim," tartışmasız:
üstün zekaya sahip adama, titiz zanaatkara, yorulmak bilmez ve onurlu işçiye gösterilmesi gereken saygıyla--saygıyla, evet; ama pek coşkuyla değil. Gerçekten söylendiği gibi,
asla
birini sıkmaz; aynı şekilde, asla teşvik etmez, hareket ettirmez,
taşımaz veya terimin daha derin anlamıyla keyif vermez. En iyi ihtimalle, müziğinden yayılan sert ve kuru bir ışıktır:
sihirsiz ve sıcaklıksız bir
ışıltı. Eserleri, dürtüsüz sanatın beyhudeliğine etkileyici bir anıttır:
en seçkin yeteneği en
saf dehadan ayıran ölçülemez mesafeye. Tüm yatırım parlaklığına rağmen,
en cömert takdir edeninin söylediği gibi, düşüncesi "asla sonsuzlukta dolaşamaz"--bu gerçeği güçlendirmek için Miltoncu çizginin
anılmasına neredeyse hiç gerek yoktur. Bay Philip Hale'in iddia ettiği gibi, "d'Indy, Faure, Debussy'nin başarısı Saint-Saens'in emeği ve yeteneği sayesinde mümkün olmuştur" doğru olabilir; ancak, davasının üzücü yanlarından biri de, Saint-Saens'in adı zamanın koridorlarında silik ve kaçak hale geldiğinde, günümüzde Fransız sanatının en büyük ihtişamının, "Samson et Dalila" ve "Le Rouet d'Omphale"nin yazarından ziyade, "Pelleas et Melisande" ve "Jour d'ete a la montagne" bestecilerinin mirasları olarak kabul edilecek olmasıdır. Bu da bizi M. Vincent d'Indy'ye getiriyor.

Şimdi M. d'Indy meraklı gözlemciye ilginç bir manzara sunuyor,
bir bakıma bağımsızlığın,
sanatsal özgürleşmenin sembolü iken, faaliyetinin başka bir aşamasında,
sadece bir yankı ve taklit. Konser salonu için bir yazar,
hayal gücü yüksek orkestral eserlerin ve oda müziğinin bir bestecisi olarak,
çağdaş müzik dünyasının bildiği en esnek olmayan şekilde özgün ve kendi kendini yönlendiren bestecilerden biridir. Mesafeliliği ve üslubunun sertliği, ısrarcı ciddiyeti, duyusal olana karşı yenilmez nefreti, daha az insan için bir hedef olan "mutluluk" türünden nefretiyle, bu olağanüstü müzisyen -tutumsuz Chopin'den çok daha fazla "zamanımızın en gururlu şiirsel ruhu" unvanını hak ediyor- tekrarlamak gerekirse, bu olağanüstü müzisyen, kendi günü için değil, şaşkın ve kavrayışlı bir gelecek için yazan türden yaratıcı bir sanatçıdır. Aynı anda hem benzersiz bir şekilde dindar ve sade bir yapıya sahip bir adam hem de tam bir mistiktir. Ona göre, yaşayan dünyanın manzarası, güzel veya korkutucu bir şekilde, saygıdeğer ve yüce ruh hallerini çağrıştırır. Harikalarına yaklaşımı, derin ve hayret verici saygısı ve temel samimiyetiyle Wordsworthvaridir. Genç sanatçı akrabası Debussy gibi, bunda her türlü fantastik ve sisle sarılmış vizyonu görmüyor;
onun için bu, narin ve parlak rüyaların bir gösterisi değil.
Mallarme'nin ormanda aşk dolu bir hayal dünyasındaki tembel ve şımarık Faun'u, Debussy'ye olduğu gibi, ona da duyusallığı hem mükemmel bir şekilde gizlenmiş hem de harikulade bir şekilde dönüştürülmüş bir müzik çağrıştırmazdı.
D'Indy'nin mistisizmi, en başta dinseldir; duyusallığın hiçbir tonu yoktur; samimi ve yoğun olmaktan ziyade büyük ve iyi huyludur.

O, kesinlikle kendisidir, kesinlikle karakteristiktir, örneğin, üç bölümlü ton şiiri "Jour d'ete a la montagne"da. Bu müzik, ciddi coşkusu ve mutlak samimiyeti etkileyici olduğu kadar belirgin olan bir ilahidir. Sanatında dikkat çekicidir - plan olarak o kadar anıtsal değil, muhteşem B-minör senfonisi kadar şaşırtıcı derecede karmaşık ayrıntılara sahip değil, yine de kendine özgü özellikleriyle dolu bir eser.

Şimdi, bu kadar titiz ve kendine özgü bir müzisyenin
elini bir kez opera yapımcılığına
açması durumunda çok sıra dışı bir şey yapabileceği düşünülebilir. Yine de, şaşırtıcı B-minör senfonisi üzerinde çalışmaya başlamasından sadece bir yıl önce tamamladığı "L'Etranger" ve "Fervaal" (1889-95) adlı eserlerinde, M. d'Indy'nin kendi hayranlık uyandıran ve etkileyici yüzünü Richard Wagner'in çizgilerine göre
kusurlu bir şekilde modellenmiş, uyumsuz bir maskenin arkasına gizlediği hüzünlü bir gösteriyle karşılaşıyoruz. Bu operalarda (bu arada d'Indy bunlara _action
dramatique_ ve _action musicale_ diyor: "Tristan"vari _Handlung_'dan açıkça türetilmiş) - bu operalarda, konuşma, ilkinden sonuna kadar Wagner'in konuşmasıdır. Temalar, armonik yapı, sesin kullanımı, olay örgüsü (d'Indy, Wagner gibi, kendi librettistidir) - hepsi değiştirilmemiş Wagnerizmdir, bazı Cermen hantallığı silinmiş ve bazı Galya denge ve ölçüsü aşılanmıştır. Bu notalar zaman zaman güzeldir, ancak nadiren d'Indy'nin kendi dehasına özgü bir güzelliktir: ithal ve yabancı bir güzelliktir, içinde bir ihanet unsuru olan bir güzelliktir.

Çağdaş Fransız operasında değerli başarılar arayanlar için eşit derecede moral bozucu bir durumla karşı karşıyayız. Massenet, Bruneu, Reyer, Erlanger ve Charpentier gibi küçük şahsiyetlerin performanslarına baktığımızda. Hepsi, Wagner sopasıyla az ya da çok katranlanmış. Kendi kalplerinden ve anlayışlarından konuştuklarında ise emredici olmaktan uzaklar: sevecen Massenet gibi kaba bir şekilde duygusal ya da hoş bir şekilde şehvet düşkünü ya da Bruneu gibi iddialı ve sıradan ya da Reyer gibi inanılmaz derecede sıkıcı ya da Charpentier gibi pitoresk bir şekilde yüzeysel - "Louise"in yazarı, neredeyse kişinin kendi özsel boşluğunu affetmesine neden olan baştan çıkarıcı bir zarafet ve canlılıkla kendini eğlendiriyor. Modern İtalya, tek bir baskın ve canlı figürü ortaya koyuyor. Yurttaşlarının hiçbirinde, konuşmada, karakterde bir ayrım yok. O ülkede Wagner'in hatırası denetiminde daha az buyurgandır;
ancak benim yaptığım hariç, yaşayan müzik yapımcılarından hiçbiri, yanılma payı olmayan o kendine özgü atmosfere ve kaliteye sahip değildir. * * * * *

Modern lirik drama sanatında, gözlemlendikleri karmaşık ve şekilsiz arka plandan, belirgin figürler olarak öne çıkan üç kişiliğe ima ve çekinceyle atıfta bulundum: Bana göre, şu ana kadar Wagner sonrası müzik dramasında yüzeye çıkan yaratıcı ruhun tek anlamlı ve önemli tezahürlerini temsil ediyorlar. Bunlar, söylenmesine gerek yok, İtalya'da Puccini, Almanya'da Richard Strauss ve Fransa'da Debussy'dir. Yine de bu adamlar, Wagner tarafından atılan temeller üzerine inşa ettiler; onun kapsamlı talimat kitabından birçok sayfa aldılar, bazı durumlarda kendisinin hayal ettiği planlarının tam kapsamına ulaşamadılar, diğer durumlarda planlarını hayal ettiği herhangi bir sonucun çok ötesinde bir gelişme noktasına taşıdılar. Ancak, söylemeleri gereken şeyleri onun söyleyeceği şekilde söylemeye çalışmadılar. Kendi
belagatleriyle yetindiler; ve bu onlara ihanet etmedi. Hiç kimse, bu adamların üretimlerini ayıran profile, belirginliğe, canlılığa, kişisel tada sahip
sahne için müzik yazmıyor. Şu anki bakış açısından ayırt edilebildiği kadarıyla,
lirik sahnenin geleceği -en azından yakın geleceği- onlarındır.
Başka hiçbir yerde, kendi nitelikleri nedeniyle ihmal edilebilir olmayan veya sadece Wagnerian karışımının, zina içeren karışımlarla veya karışımlar olmadan, seyreltilmiş hali olmayan hiçbir tezahür gözlemlenemez.

PUCCINI'YE BİR BAKIŞ

Genç İtalyan opera yapımcılarının melodik stilini tartışan, çağdaş müzik tavırlarının açık sözlü ve fazla saygılı olmayan bir gözlemcisi, bunun "şarkıcılara seslerini, yaban turpunun gözyaşlarını tetiklediği kadar yanılmaz bir şekilde alkışı tetikleyen o cömert hacim ve yoğunlukta dökme fırsatı vermesi" açısından şanslı olduğunu belirtmiştir. Yorumda, Sir Willoughby Patterne'nin "kaba gerçek" olarak adlandıracağı bir hayli şey vardır. Operanın tüm yelpazesinde, dramatik duygunun hızıyla birleşmiş belli bir tür açık ve kapsamlı lirizm kadar anında etki yaratması kaçınılmaz olan hiçbir şey olmadığı oldukça açıktır; ve modern İtalya'nın genç aslanları - Puccini ve onun daha küçük kardeşleri - bu temel gerçeği derinden takdir ettikleri için, kendi nesillerine bu kadar anında etkiyle hitap ediyorlar.

Saf bir coşkunun itici gücünün daha zeki opera seyircilerini Wagner performanslarına yönlendirdiği o günlerde, onun belirsiz ve zahmetli dramlarının metinlerini bilmeyi ve anlamayı öğrenmek bir aşk emeğiydi; hatta Vallombrosa'da yapraklar gibi olan rehber kitaplar bile dua ederek inceleniyordu. Ama bugün Wagnerciler yok. Artık "Yüzük"ün karmaşık soyağacını ve ayrıntılı ahlakını merakla araştırmak için apostolik bir coşkuyla zorlanmıyoruz ve birçok tembel zeka için Tristan ve Isolde'nin Kral Mark'ın bahçesinin alacakaranlığında tam olarak ne hakkında konuştukları artık tam olarak açık değil. Her zaman, yenilmez ve sevgi dolu bir çalışmayla bu dramların her sırrını ezbere öğrenmiş küçük bir sadık grup olacaktır. Ancak sıradan opera izleyicisi için, ona mümkün olan tüm zeka ve entelektüel merakı bahşetseler bile, bunlar kristal berraklığında, mantıklı ve kompakt olanın tam tersi gibi görünmekten başka bir şey yapamazlar. Yirmi yıl önce, operadaki dramatik öğeye hiç önem vermeyenler ve zevklerinin ölçüsü eski repertuarın operalarının dayanağı olan vokal pirotekni ile dolmayanlar, bu müzik dramalarında başlıca tesellilerini ve tatminlerini buldular. Wagner o zamanlar krallığında neredeyse tek başına hüküm sürüyordu. Dramalarının, dramalar olarak, onuru, hayal gücü ve etkileyici duygusal genişliği, belirsizliğini ve aşırı büyüklüğünü telafi ediyordu; ve her zaman, muhteşem müzikle donatılmaları, kendi başına, büyüleyici bir hayranlık uyandırıyordu. Ve bu durum, modern İtalya'nın bazı aceleci gençleri, hem salt dramatik yönleriyle ilgi çekici hem de müziklerinde modern opera yapımcısından beklenen belagatle belagatli operalar yazma olasılığını göstermemiş olsaydı, çok daha uzun süre devam edebilirdi. Dahası, bu müzikli dramalar, zamanımız ve çevremiz için hem hareketlerinde hızlı hem de anlamlarında tartışmasız bir şekilde açık olma gibi hesaplanamaz bir değere sahipti. Bunun üzerine, çağdaş operada genç İtalya'nın saltanatı başladı. Mascagni'nin "Cavalleria Rusticana"sı ve Leoncavallo'nun "I Pagliacci"siyle başlatıldı; ve bugün, Puccini tarafından tüm sonraki çalışmalarıyla muazzam bir canlılık ve ısrarla sürdürülüyor. "Tosca", "Boheme" ve "Madame Butterfly" bestecisinin etkisi muzaffer ve neredeyse mutlaktır; ve bunun nedenleri belirsiz değil. Müzikal tedavi için kısa ve hızlı aksiyonlu ve ayrıntılı olarak anlaşılır dramalar seçmiş ve bunları tutkulu, keskin, oldukça baharatlı, retorik, bazen şiirsel ve yaratıcı ve yaygın olarak duygusal müzikle vurgulamıştır. Dahası, en başarılı özelliği olarak, Bay Henry T. Finck'in sözleriyle değindiğim, ateşli ve genellikle sıradan melodileri anında ve kesin bir şekilde yazma becerisine sahiptir. Hassas bir İngiliz eleştirmen olan Bay Vernon Blackburn'ün bir keresinde çok mutlu bir şekilde belirttiği gibi, Puccini "esas olarak kendi neslinin bir adamıdır... zamanının ruhunu yakalamış ve o zamanla sözleşme yapmış, böylece çağdaş bir neslin ona verebileceği hiçbir şeyi kaybetmemiş kişidir." Wagner'in koyduğu temel taşlar üzerine sistem açısından inşa
etmiş olan temsili müzikal dramatistlerin en büyük sıkıntısının, Bayreuth'un düşmanlarının ve muhaliflerinin iddia ettiği gibi, müzik pahasına dramanın aşırılığı değil, Wagner'in kendisinde olduğu gibi (bu ciltte başka bir yerde göstermeye çalıştığım bir gerçek) dramanın pahasına müziğin aşırılığı olması ilginç ve çarpıcı bir gerçektir: kısacası, Gluck günlerinden beri opera reformcularının eleştirdiği kesin kusur. Richard Strauss'ta bu müzikal aşırılık orkestraldır; modern İtalyanlarda ise ses bölümlerini içerir ve dramatik gerçeklik, mantık ve tutarlılık pahasına elde edilen tam gelişmiş melodik ifadeye olan kalıcı bir bağlılıkta kendini gösterir. Puccini, Bay Blackburn'ün açık sözlü ifadesiyle, basitçe "zamanının ruhunu yakaladı ve o zamanla anlaşmasını yaptı." Yani, şüphesiz sanatsal bir samimiyetle, modern kulağın ateşli ve temel bir melodik etki için doymak bilmez arzusunu ve modern zekanın özlü ve dinamik bir drama alt yapısı için edindiği arzuyu kullandı. Bu konulardaki ideal bakış açısı olarak gördüğüm şeyden dolayı onun hatası, müziğini ve dramasını mükemmel bir şekilde birleştirmemiş olmasıdır. Ne demek istediğime dair yeterince somut bir örnek var - hem gücünü hem de zayıflığını gösteren bir örnek - "Tosca"nın ikinci perdesinde, o ana kadar mükemmel bir dramatik mantıkla geliştirdiği _Scarpia_ ve _Tosca_ arasındaki sahnenin kümülatif hareketini durduruyor, böylece lirik tatlılarından uzun süre mahrum kalmayabilecek olanları yatıştırıyor; ama aynı zamanda - çünkü onu bu konuda samimiyetsizlikle veya zaman öldürmekle suçlamak saçma olurdu - lirik enerjinin periyodik olarak taşmasına yönelik kaçınılmaz eğilimini tatmin etmek için, ki bu eğilime, dramatik tutarlılık ve mantık süreçte rayından çıktığında bile boyun eğmek zorunda kalıyor; kısacası, lirik ifade gereksiz ve yersiz olduğunda. Bu yüzden duygusal ve kolayca acıklı bir dua olan "Vissi d'arte, vissi d'amore"u, _dolcissimo con grande
sentimento_ olarak yazar: dramatik olarak tamamen gereksiz, hatta müdahaleci bir şey ve tam bir müzikal bayağılık parçası; ardından dramanın akışına devam edilir. Aslında burada, eski moda İtalyan aryasından daha fazla veya daha az saygın bir şey yok: sadece daha modern terimlerle ifade edilmiştir.

Puccini'nin, diğer Neo-İtalyanlarla birlikte, en iyi dramatik duygu ve hareketi ifade etmede, en kötü ise tamamen lirik, meditatif veya tutkulu duyguyu seslendirmede olması, suçu daha da ağırlaştırır. Lirik bölümlerinde müziği neredeyse her zaman sıradan, ayrımsız, güzelliksiz veya kısıtlamasız - modern İtalyan müzik yapımcısı şarkı söyleme cüppesini giydiğinde sıradanlık ve bayağılıkla giyinir. Bu nedenle, aşk dolu coşku sahnelerinde "Tosca"nın, "Madam Butterfly"ın müziği (son eserde, ilk perdeyi kapatan coşkulu düetin gösterişli sıradanlığını hatırlayın) açık ve retoriktir, araştırıcı ve dokunaklı olmaktan ziyade. Puccini'nin gücü, aksiyondaki daha dramatik anları yoğunlaştırıp vurgulayabilmesindeki gerçekten etkileyici tarzında yatar. Böyle zamanlarda müziği alışılmadık bir kesinliğe, hıza ve keskinliğe sahiptir; özellikle trajik önsezilerin, artan heyecanın olduğu pasajlarda, karşı konulamaz bir derecede sürükleyici ve yoğundur. Genellikle, böyle anlarda,
elektriksel bir canlılık niteliğine, ilginç bir sinirsel güce sahiptir. Bu, onun temel meziyetidir: eylemin hızlı, gergin, kümülatif olduğu, duygusal veya aşk çağrışımlarından ziyade dramanın bu kısımlarının yalın, kıvrak, sıkı örülmüş, temiz, son derece enerjik orkestral uygulaması. Puccini, gerçekten de, hem güçlü hem de özlü bir orkestra yorumu için neredeyse eşsiz bir kapasiteye sahiptir. Hiçbir kelimeyi boşa harcamaz, gereksiz
hareketlerde bulunmaz: ustaca doğrudan, gebe, hızlı, kompakttır. "Tosca"nın neredeyse tüm ikinci perdesinden daha hayranlık uyandırıcı bir şey olabilir mi, duygusal ve engelleyici Dua hariç?
Müzik, oyunun ana hatlarına ne kadar yakından, ne kadar sarsılmaz bir sadakatle yapışıyor; ve etkileri ne kadar da ekonomik bir çabayla
yapılmış! Puccini, bu yüzden, en iyi halinde, en gerçek anlamda bir Wagnercidir - Wagner'in kendisinden çok daha tutarlı bir Wagnerci.

"Tosca"da incelenmelidir. Başka hiçbir yerde bu kadar
samimi, doğrudan, keskin, anlamlı değildir. Ve yine "Tosca"da, genellikle ince ve derin olmaktan ziyade geniş ve bol olan melodik damarı, ara sıra sahip olduğu gerçek ve bireysel güzelliğin bir kısmını ortaya çıkarır - örneğin, en iyi haliyle adlandırmak gerekirse, son perdenin başında, Roma'nın evlerinin çatılarından şafak vaktinin ilerlemesine eşlik eden şiirsel ve aşırı kişisel müzik: melankolik güzelliği ve samimi duygusunu
fazla övmenin zor olacağı bir pasaj.

Puccini'nin daha sonraki ve çok daha ayrıntılı ve titiz "Madam
Kelebek"inde, müziğin kendisi söz konusu olduğunda, kayıtsız şartsız keyif alınabilecek veya kesinlikle kınanabilecek daha az şey vardır. İnsanın eseri ele almaya yönelmesi biraz farklı bir açıdandır.

Bu müzik-dram için konuyu seçerken, Puccini kendisine, lirik-dramatist olarak olağanüstü yeteneğinin bile
eşit olamadığı bir görev koymuştur. Herkesin bildiği gibi, Puccini'nin burada lirik-dramatik bir ifade aradığı hikaye, Japonya'da küçük "Madam
Kelebek" ile evlenen, onu terk eden ve üç yıl sonra neşeyle onu Amerika'da evlendiği "gerçek" karısıyla çağıran bir Amerikan deniz subayının hikayesidir. Bu sevimli beyefendinin adı Pinkerton--B.F. Pinkerton--veya tam adıyla Benjamin
Franklin Pinkerton'dır. Şimdi, Benjamin Franklin Pinkerton adında, üstelik eserin kahramanı olan bir beyefendinin son derece duygusal bir lirik dramada bulunmasının, kısaca söylemek gerekirse, biraz uyumsuz olduğunu göstermek için ayrıntılı bir argümana gerek yok gibi görünüyor. Olay, eylemin bugüne ait olması ve performanstan Benjamin Franklin Pinkerton'ın Nagasaki'deki Amerika Birleşik Devletleri konsolosu olan arkadaşına biraz viski ve soda isteyip istemediğini sormasının hatırasının çıkmasıyla daha da zorlaşıyor. Ayrıca, konsolosun az çok lirik bir ifadeyle "kuş bilimi öğrencisi olmadığını" ilan ettiği daha belirsiz bir anı da orada kalıyor. Bu açıklamalarda hiç kimse Puccini'nin eserini tamamladığı ciddiyet konusunda şüphe duymaya veya "Madam Butterfly"ın samimi hayranlığı
zorlayan özelliklerini görmezden gelmeye yönelik bir eğilim bulmasın. Ancak bu şeylerin tanınması ve kabul edilmesi, Puccini'nin burada ve diğerlerinin denediği gibi bir görevin daha fazla veya daha az sanatsal boşunalığa mahkum olduğu gerçeğinin ısrarıyla koşullandırılmalıdır. Elbette, ciddi ifade amacıyla, tüm kaçınılmaz nesir ve önemsiz derecede tanıdık ayrıntılarıyla çağdaş bir konuyu bedensel olarak lirik sahneye aktarma girişimine atıfta bulunulmaktadır. Somut olarak ifade etmek gerekirse,
mizah duygusu ve duygusal sempati, bir _Tristan_ veya bir _Tannhaeuser_ veya bir _Don Giovanni_ veya bir _Pelleas_ veya bir _Faust_'un özlemlerini ve dertlerini operada dile getirmesine tahammül edecektir;
ama günümüzdeki bir _Benjamin Franklin
Pinkerton_'un şarkıda bize ornitoloji öğrencisi olmadığını söylemesine tahammül etmeyecektir. Bu basitçe yapılamaz - Wagner
kendisi bile bu koşullarda bizi etkileyemezdi. Wagner'in metinlerinin en büyük ihtişamı -bunlar hakkında uygulanabilir ve etkili dramalar olarak ne düşünülürse düşünülsün- müzikal çeviri için ideal uygunluklarıdır. Örneğin, "Tristan und Isolde" metnini ele alalım: İçinde müzikal ifadeye uygun olmayan tek bir cümle, neredeyse tek bir kelime bile yok - uygunsuz, yaya, beceriksiz hiçbir şey yok. Oyunun temel duygularına yabancı olan her şey ortadan kaldırıldı. O kadar acımasızca şair-drama yazarının hayal gücünün imbiğine tabi tutuldu ki, gereksiz ve dikkat dağıtıcı olan her şeyden, müzik tarafından minnettarlıkla özümsenemeyen her şeyden tamamen arındırıldı. Metinlerinin özel mükemmelliği budur. Opera, diğer sanatlar gibi, büyük ölçüde uzlaşıma dayansa da, temelde insan deneyimi ve duygusunun iletişimi için makul ve savunulabilir bir araç sunar. Ama bu ikna edici bir biçim değil ve hiçbir deha, yaşayan ya da potansiyel, onu ikna edici bir biçime dönüştüremez, ancak günlük hayatımızdan ve çevremizden uzak konularla ilgilendiği zaman: insan deneyiminin abartılı ve yoğun bir görüntüsünü sunduğu zaman hariç. Bu yüzden "Siegfried", "Lohengrin", "Die Meistersinger", "Don Giovanni"yi sempati ve onayla kabul ediyoruz - hatta, gerektiğinde "Tosca"yı bile; ama anlayışımıza ve mizah anlayışımıza özgürce izin verirsek, günümüzün donanma teğmeni, bronz renkli "tozlukları" içindeki Amerikan konsolosu ve viski-sodasıyla "Madame Butterfly"ı kabul edemeyiz.

O halde, Puccini'nin altında ezildiği başlıca dezavantaj buydu. Görevinin zorunlu bir parçası olarak, şüphesiz eylemin gelişimi için elzem olan, ancak lirik ilham için oldukça ölümcül olan, çok miktarda sıradan ve tamamen sevimsiz diyaloğu müziğe uyarlama sorunuyla karşı karşıyaydı. Bu koşullar altında, müzik genellikle şaşırtıcı derecede başarılıdır; ancak notalardaki en şiirsel ve dokunaklı pasajların, zaman veya mekanla zorunlu bir bağlantısı olmayan duyguları ve durumları zorlayanlar olması önemlidir; doğaları gereği müzikal işleme için uygun konulardır, örneğin, ikinci perdenin sonundaki, _Madam Butterfly_ ve çocuğunun sadakatsiz _Pinkerton_'ın gelişini uzun gece boyunca beklediği pasaj gibi; çünkü burada ifade edilecek an ve ruh hali, tarihten veya koşullardan tamamen uzak bir onur ve acıma duygusuna sahiptir.

Nota, bir bütün olarak, bana göre Puccini'yi en etkili ve samimi haliyle temsil eden "Tosca" ile olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir. "Madam Butterfly"da, "Tosca"yı bu kadar dikkat çekici bir başarı yapan belirgin karakterizasyon, sürükleyici yoğunluk, keskinlik ve ana hatların cesareti kaçırılır. "Tosca", ara sıra sıradanlığına, melodik sıradanlığına rağmen, muazzam bir canlılık ve tartışmasız bireysellik eseridir. Puccini, bu eserde müziğin neredeyse her sayfasını kendi son derece canlı
kişiliğiyle doldurmuştur: kaba gücü ve doğrudanlığıyla son derece etkileyici bir kişilik; bu eserde, tarzının daha sonraki Verdi, Ponchielli ve Massenet'in harmanlanmış bir yankısından biraz daha fazlası olduğu şeklindeki garip eleştirel efsaneyi patlatmıştır. "Tosca"nın müziği genellikle ayırt edilmez, ancak tek başına çarpıcı, güçlü ve özgündür; Puccini'den başka hiç kimse bunu yazmış olamaz. Ancak o zamandan beri bu besteci, sanatsal olarak konuşursak, Paris'i ziyaret etti. Claude Debussy, Maurice Ravel ve diğerleri gibi maceraperest Fransızların yaptığı bazı armonik deneylerin değerini takdir etti; Bunları o kadar içtenlikle takdir etti ki, örneğin "Madame Butterfly"daki bazı sayfalar, ikinci ve üçüncü perdeler arasındaki hoş ara bölüm, sanki Debussy'nin kendisi tarafından yapılmış gibi geliyor - tabii ki Latinleştirilmiş bir Debussy. Kısacası, Puccini entelektüel olarak
gelişmiş hale geldi ve "Tosca" ile "Madame Butterfly"ın bestelenmesi arasındaki aralıkta daha nazik
sanatsal tavırlar öğrendi. İkinci eserin müziği, daha önce bize verdiği her şeyden çok daha
incelikli bir şekilde yapılandırılmış ve incelikli ve fetheden güzellik, büyük hassasiyet,
üstün tatlılık anları içeriyor. Şüphesiz, büyüleyici ve
parlak bir müzik, işçilikte son derece usta ve neredeyse her zaman etkili. Yine de, bu tür mükemmellikler memnuniyetle kabul edildikten sonra, gerçek, temel olan Puccini'nin çoğunlukla buharlaştığının rahatsız edici bir şekilde farkına varılıyor. Bu müzik aracılığıyla konuşan başka sesler de var, tüm çekiciliklerine ve vurgu farklılıklarına rağmen yabancı ve biraz samimiyetsiz görünen sesler. "Tosca"nın müziğine konu olan canlı, kaba da olsa hayal gücü, bağımsız dürtü pahasına incelik ve zarafet mi kazandı?

STRAUSS'UN "SALOME"Sİ: SANATI VE AHLAK DEĞERLERİ

Opera yapımcısı Richard Strauss'un, şimdilik, "Salome"nin bestecisi Richard Strauss'ta özetlendiği, bence, bu roldeki başarılarını sempatiyle bilen herhangi biri tarafından tartışılmaz. Ne "Guntram"da ne de daha sonra ve çok daha karakteristik olan "Feuersnot"ta, bir müzikal dramatist olarak temel niteliği, Wilde'ın geçici bir ölümsüzlük verdiği oyununun düzenlemesinde olduğu kadar tam ve açık bir şekilde ortaya konmamıştır. Yine de
bu şaşırtıcı eseri tartışırken, Strauss'un dramatik ton şairi hakkında genel bir değerlendirme yapmak için bir ölçüt olarak değil, kendi başına ele almayı tercih ediyorum; çünkü inanıyorum ki,
eğer yaşarsa ve bir on yıl daha üretirse,
"Salome"nin Strauss'un sahne müziği yazarı olarak tartışılmaz dehasının adil veya yeterli bir ölçüsünü sağlamadığı görülecektir. Bence
burada bize bu kapasitede kendisinin geçerli veya tamamen temsili bir hesabını vermedi. Ancak, eser kendi içinde o kadar dikkat çekici ki, çağdaş eleştiriye meydan okumada o kadar iddialı ki, modern opera sanatının herhangi bir kasıtlı incelemesinde bir değerlendirme girişimini zorunlu olarak zorunlu kılıyor.

Bu kadim ama ara sıra uzlaşan düşmanlar, Sanat ve Etik'in zorunlu olarak
zıt olduğuna ikna olmayan biri için, itiraf edilmelidir ki, böyle bir görev neşeli veya rahat bir ruhla yaklaşılmamalıdır, çünkü bu, görünüşe göre, kişinin ikiyüzlüler, namuslular, dar görüşlüler ve akılsızlarla dolu listelere girmeye istekli olması gerektiği anlamına gelir; saygınlığın çılgın ve miyop şampiyonlarıyla; ahlaka bağlılıklarında esnek olmadıkları kadar sanatta ahlaksızlığın peşinde koşarken becerikli ve yorulmak bilmez olan herkesle. Yine de, bu olağanüstü eserin herhangi bir samimi gözlemci tarafından değerlendirilmesi gereken iki bakış açısı olduğunu düşünmüyorum: tamamen estetik bir yönü ve ahlaki değil, toplumsal bir yönü var. Bunları bilinçli bir tartışmada ayırmak imkansızdır. Öncelikle, eşsiz Strauss'un -Wagner'den bu yana en fetheden müzik kişiliği olan Strauss'un- trajik, uğursuz ve ürkütücü Herodias'ın Dans Eden Kızı ve peygamber John'un kariyerindeki rolü tonlarında uygun bir cisimleşme olarak tasarladığı müziğin kalitesini kendi içinde ve kendi başına ele alalım. Oscar Wilde tarafından -Kutsal Kitap dışı varyasyonlarla- anlatıldığı gibi. Öncelikle, dramatik bir konuyla organik ilişkisinde müziğin temel gereksinimini yerine getirip getirmediğini düşünebiliriz: oyunun etkisinin güçlendirilmesi ve artırılması; Şimdilik, eleştirel ilgiyi bu kadar çeken ve hakkında çok şey duyduğumuz diğer yönlerini bir kenara bırakırsak: acımasız
karmaşıklığı, bitmek bilmeyen yaratıcılığı, mükemmel ve mucizevi
orkestrasyonu. Bunlar önemli konulardır, ancak ikincil öneme sahiptir. Konu, Strauss'un müziği aracılığıyla dramanın ruh hallerini ve durumlarını yoğunlaştırıp italikleştirip
yoğunlaştırmadığı ve
ikinci olarak, bu amaca kendi başına dikkate değer ve önemli olan müzik aracılığıyla mı ulaştığıdır?

Müzik, Strauss'un bu eserdeki müziği kadar belagatli sözcükleri aramada hiç bu kadar hevesli olmamıştı. Bu benzeri görülmemiş
partide kümülatif olarak yetiştirilen ifade aygıtının cüretkarlığına, becerikliliğine hayran kalıyoruz. Müzik alfabesi, yeni ve hayal bile edilemeyen ton kombinasyonları için yağmalanıyor: Etkiler, müziğin sesi bozulmamış haliyle duyulduğu zamandan beri, insanların kulaklarına hiç bu kadar ayrıntılı, bu kadar kurnazca, bu kadar verimli bir şekilde
uygulanmamıştı. Bu
partitür, kendisinden sonra gelecek günlerin müziğine meydan okuyor.

Çoğunlukla, Wilde'ın trajedisinin sarıldığı korku, uğursuz gerilim, baskıcı ve uğursuz kasvet atmosferi müzikte harikulade bir şekilde sunuluyor. Partitürde tartışmasız
üstün sayfalar var -- Dr. Johnson'ın Sir Thomas Browne'un tarzında fark ettiği türden
mükemmel bir cüret ve etki gücüne sahip müzik: "asla kullanmayacağı güçlü ifadeler, ancak uygunluğun en uç noktasına giderek; ve düşmenin utancından çok az korkan birinin asla ulaşamayacağı uçuşlar. "Bu tür bir kaliteye sahip olan pasaj, _Salome_'nin _John_'un başının kesilmesi sırasındaki acı dolu gerginliğini tasvir ediyor; kötücül bir şekilde coşkulu bir zaferin ifadesinde devasa olan pasaj, başın duyarsız
prenses'e teslimini vurguluyor; _Herod'un_ aile düzeninin sonundaki birkaç ölçü: bunlar dehanın ürünleri, "Don Kişot", "Ein
Heldenleben", "Zerdüşt"ün müziğini harekete geçiren aynı dehanın ürünleri; bunlar gerçek ve hayal gücünde canlı, görüş yoğunluğunda harikulade, dramatik zorlama ve salt müzik olarak büyük ve bastırıcı bir güce sahip.

Ancak kişi bu kadarını söylediğinde, partisyonun en büyük zayıflığıyla yüz yüze geliyor: oyunun yönetici motifini ifade etmedeki başarısızlığı: _Salome_
John'un beyaz bedeni ve kızıl dudakları için.

"Ne seller ne de büyük sular
tutkumu söndürebilir. Ben bir prensestim ve sen beni hor gördün. Ben bir
bakireydim ve sen bekaretini benden aldın. Ben
iffetliydim ve sen damarlarımı ateşle doldurdun.... Ah! ah!
neden bana bakmadın, Jokanaan?..."

Oyunun başından sonuna kadar duyulan nota budur--o, oyunun odak duygusudur. Ve Strauss bunu müziğinde duyulması gerektiği gibi duyurmamıştır. Vahşice, barbarca, kontrol edilemeyecek kadar erotik olması gerektiğinde, örneğin _Salome'nin_ _John_ ile ilk görüşmesinde ateşli
yakarışlarının uygulanmasında olduğu gibi, müzik sadece
duygusallığında gelenekseldir. Burada ateşli,
baş döndürücü olmalıdır. Ama aslında ne elde ederiz? _Salome_'nin Peygamber'in dudaklarına olan arzusunun kristalleştiği bir cümle üzerine kurulu bir sahne elde ederiz; ve bu tema ateşli ve dizginsiz olmaktan ziyade şekerli bir şekilde ateşli ve duygusaldır; "Faust"un bestecisinin
sevimli şehvetli ilhamının bir ürünü olabilecek bir cümle. "Tannhaeuser" Bacchanale, orijinal haliyle bile, bu garip bir şekilde duygusallaştırılmış müzikten daha
gerçekten
kötü niyetli terk edilmişliği ifade eder. Hiç şüphesiz, belli bir
etkililiği, belli bir
ifade gücü vardır; ancak üretilen etki ve ifade edilen duygu, Wilde'ın dikkat çekici Prensesi'nin yaşadığı
duygusal alandan çok
uzaktır. Yine de, _Salome_'nin tutkusu müzik tarafından uygun ve güzel bir şekilde ifade edilmezse, Wilde'ın dramasının kalbi olan
ana dürtünün
ifade edilmeden
kaldığı en hafif vurguya ihtiyaç duyan bir nokta gibi görünüyor.

Son sahnenin müziğinde de, _Salome_'nin kesik kafaya yaptığı çılgınca kesme işaretinde olduğu gibi. Burada, _Salome'nin_ korkunç iştahını sapkın ve inanılmaz bölgeden tek başına uzaklaştıracak olan şehvetli terk edilme notasını değil, Wagner'in ölmekte olan _Isolde_'sinin asil coşkusunu taklit eden bir tür müzikal ifadeyi elde ediyoruz. Bu bağlamda müziğin tutarsızlığı, Strauss'un bestesini en hararetle
övenler tarafından kabul edilmiştir. Bir yandan, müziğin "temel" duygular olarak adlandırılan şeyleri ifade edemediği, diğer yandan da Strauss'un bu sahneyi yüceltmek, idealleştirmek ve dönüştürmek istediği söylenmiştir. İlk itiraza, bunun en azından ciddi şekilde sorgulanmaya açık bir argümana dayandığı söylenebilir. Müziğin, değerli duygular, fikirler ve kavramlar dışında hiçbir şeyi ifade edemediği hiçbir şekilde açık veya kesin bir gerçek değildir. Berlioz'un, Liszt'in, Wagner'in, Rimsky-Korsakoff'un, Strauss'un kendisinin, duygusal özünde, uğursuz, şeytani, hatta pornografik bir telkin olan müzikleri var; ve sadece metin, slogan veya dramatik konu tarafından sağlanan bir anahtar nedeniyle değil, kendi içinde - müzik olarak niteliği ve karakteri nedeniyle. Ancak iddianın ayrıntılı olarak açıklanmasına veya hatta gösterilmesine gerek yok, çünkü konu dışı. "Salome"nin final sahnesinin müziğiyle, genel olarak uygunsuzluğu nedeniyle tartışılır: çünkü vurduğu ve sürdürdüğü duygusal nota asalet notasıdır, oysa sahnenin, psikolojik anın açık gereksinimi asil olmaktan
uzak bir müzik talep eder. Ve burada, _Salome_'nin kendisinin, ölü kafaya yaptığı apostrof anında, büyük ve arındırıcı bir aşkın gücüyle
değiştiğini, yüceldiğini savunanların itirazlarıyla karşılaşırız. Ancak bu şekilde tartışmak, özellikle aşırı bir tür aptallığa düşmektir. Wilde'ın şehvetli prensesini bir tür Doğu _Isolde_ olarak kavramak, onun hayalindeki canlı ve tamamen tutarlı kadını grotesk bir şekilde çarpıtmak ve onun doruktaki eylemlerini haklı çıkarma olasılığını hemen reddetmektir. _Salome'nin_ olağanüstü davranışını, onu bir nekrofil manyak olarak görmeden, uzaktan bile olsa açıklayabilmenin mümkün olabileceği tek zemin, şehvetli, yozlaşmış ve kanlı bir çağın koşulları ve ortamı tarafından sağlanan zemindir. Ancak onu açıkça ve kendiliğinden bir barbar, kan ve şehvetle beslenmiş olarak düşündüğümüzde, bizi rahatsız edici, canavarca ve korkunç olarak etkilemeyi bırakmasa bile, patologlardan başkaları için anlaşılır hale gelir. O halde, "Salome"nin müziği, onu bütünüyle değerlendirdiğimizde, temel aldığı dramanın bir açıklaması, bir ton çevirisi olarak yetersizdir; çünkü oyunun merkezi ve bilgilendirici duygusunu ifade etmede yetersizdir. Bu müziği, sinirler aşırı gergin bir haldeyken dinlerseniz, kabul etmelisiniz ki, son derece heyecan vericidir; ama aynı şey, belirli koşullar altında, bir davula kararlı bir şekilde vurulması için de geçerlidir. Sinir merkezlerine yapılan bir saldırı, duygusal bir iknadan çok daha farklı bir şeydir; yine de, "Salome"yi dinlerken buna ikna edilmesi gereken birçok kişi vardır.

Elbette, "Salome"nin birçok yönden dikkate değer ve parlak bir eser olduğunu ve müziksel evrimin meraklı bir öğrencisi için büyüleyici bir eser olduğunu inkar etmek saçma olur. Müzisyenliği -onu tasarlayan salt teknik sanatçılık- muazzam ve yanılmaz ustalığıyla şaşırtıcıdır. Bu tartışmada başlıca hususlar olan ilhamının niteliği ve müziksel-dramatik bir yorum olarak başarısı, elbette en titiz standartlarla -Strauss'un diğer ve daha büyük eserlerinde belirlenen standartlarla- ölçülmüştür; bu standartlarla karşılaştırıldığında, canlılık, samimiyet ve önem açısından acınacak derecede daha düşüktür. Ancak en azından bir açıdan, en çekincesiz övgüyü hak ediyor; ve bu da
üstün orkestrasyonu durumunda. Strauss burada devasa ve karmaşık bir enstrüman grubu için yazmış ve onlara
korkunç bir görev vermiş. Müzik tarihinde böyle bir enstrümantasyon
basılı sayfaya hiç girmemiş. Yine de, icracılarından imkansız şeyler yapmalarını istese de,
müziğin bir bütün olarak etkisine katkıda bulunmaktan asla geri kalmıyorlar; çünkü notasyonun baskın ve harikulade farkı, tam olarak toplam etkisinin ihtişamında ve
başarıldığı neredeyse tekinsiz sanatta yatıyor. Her sayfada yalnızca renklendirmede yeni ve üstün başarılar, hayal bile edilemeyen sesler değil, aynı zamanda dramatik anı en çok yoğunlaştıracak olan tınıya yönelik keskin bir şiirsel his de bulunuyor. Enstrümantasyon, başından sonuna kadar, garip, yeni ve takıntılı renklerden oluşan muhteşem bir kumaştır - çünkü bu tür orkestral yazılarda ses renge, renk de sese dönüşür: tek bir duyu devreye girmez, tüm duyuların ince ve tarif edilemez bir
karmaşığıdır; kişi yalnızca duymakla kalmaz, aynı zamanda bu tonları gördüğünü ve hissettiğini hayal eder ve hatta egzotik ve merak uyandırıcı kokulara, belirsiz ve tekil parfümlere sahip olduklarının inanılmaz derecede farkındadır. Kişi orkestral yüzeylerinin şaşırtıcı ihtişamından, müziğin gerçek özüne, göz kamaştırıcı enstrümantal zarfın içinde yatan temel fikirlere yöneldiğinde, bu eserin, en kararlı hayranlarının çoğu için, Strauss'un önceki başarılarında belirlediği standarttan acıklı bir düşüşü işaret etmesinin nedenini anlamak mümkün. Bu müziğin tartışılmaz ihtişamı, harikulade büyücülüğü, tedavi edilemez bir şekilde dışsaldır. Muhteşem ve çok renkli bir giysidir, ancak giydirdiği ve yücelttiği şey zavallı ve bakımsız bir şeydir. Bu göz kamaştırıcı enstrümantal zarfın içinde çok az canlılık, çok az gerçek öz vardır; ve cesur dış cephesiyle yetinmeyen ve içeride daha kalıcı ve canlı bir güzellik arayan herkes için, bu şey engin ve boş bir kabuk gibi görünür. Müziğin zaman zaman aşırı derecede kakofonik olması, çirkinliğinin yalnızca sert ve sevimsiz olandan vahşice ve kasıtlı olarak iğrenç olana kadar uzanması değildir; çünkü Wagner sonrası kurtuluş günlerinde, dramatik bir zorunluluğun onu uygun şekilde ifade edecek olası herhangi bir müzikal aracı haklı çıkardığını yeniden öğrenmemize gerek yok: bugün, müzikli dramadaki bir karakterin başka bir karaktere vücudunun "bir cüzzamlının vücudu gibi, engereklerin süründüğü sıvalı bir duvar gibi ... iğrenç şeylerle dolu beyazlatılmış bir mezar gibi" olduğunu söylediğinde, bu duygunun Mendelssohnvari tatlılık ve dinginlikteki müzikte dile getirilmeyebileceğini neşeyle kabul ediyoruz. Bunun nedeni, müziğin tutkusunda korkunç ve dizginsiz olması gerekirken, çoğu zaman kaba bir şekilde duygusal olmasıdır, bu yüzden bazılarına kusurlu bir performans gibi görünüyor.
Saf sıradanlık, ifadede şişirilmiş olması nedeniyle daha da kötü olan bir tür duygusallıkla birleştiğinde, "Salome" seviyesindeki herhangi bir partitürde, Strauss'un partitürdeki baskın motifler olarak neredeyse öne çıkan iki temanın eşdeğerini bulmak zor olacaktır: _Salome'nin_ _John_'un dudaklarını öpme arzusuyla ilişkilendirilen tema ve diğer tema --"Ecstasy" olarak adlandırılmıştır-- Çaykovski'nin "Pathetic" Senfonisi'nin ilk bölümündeki _cantabile_ öznesi gibi başlayıp, eh, Strauss'un en kötü hali gibi sona erer. Şaşırtıcı bir müzik!--sırasıyla muhteşem, sıradan,
narin, felaketli, kaba, duygusal, imalı, kasırga gibi olan müzik:
eksikliklerinde açıklanamayan,
ara sıra gelen zaferlerinde ise ezici olan müzik.

Şimdi, samimi gözlemcinin bu olağanüstü eseri değerlendirmeye zorlandığı diğer yönü ele alabiliriz.

Strauss'un, Wagner'in "Die
Walkuere" davasını ve orada talihsiz Volsung'lar arasında var olduğu gösterilen ilişkiyi iddia ederek "Salome"nin saldırganlığını haklı çıkarmaya çalışan aşırı hevesli arkadaşları, yanlış yönlendirilmiş olmaktan da beterdir; çünkü bu ilişki ne kadar kutsallıktan uzak olursa olsun, cinsel bir rahatsızlık belirtisi taşımaz. _Siegmund_ ve _Sieglinde_ son derece sağlıklı ve lekesiz hayvanlardır: coşkulu tutkularını _Salome_'nin korkunç şehvetiyle aynı kefeye koymak aptalca ve saçmadır.

Konuyu karıştırmayalım: Bir kadının kesik ve pis kokulu bir başı tutkuyla okşaması ve ölü dudaklarını çekiştirmesi, ahlaka zararlı değildir ve illa ki bir kabalık eylemi de değildir; bu, mesleği cenaze işleriyle tanışmaya sebep olmayanlar için sadece korkunç ve iğrençtir. Sahnede pratikte, durum nasıl düzeltilirse düzeltilsin, gerçek, yani dramatist tarafından tasarlanan ve düzenlenen durum, kaçınılmazdır. Bu sahnenin iddia edildiği kadar mide bulandırıcı olmadığı söylenmiştir, çünkü sahne talimatları _Salome'nin_ öpücüklerinin karanlık bir sahnenin karanlığında verilmesini gerektirir. Fakat buna, ilk olarak, karanlığın, _Salome_'nin sözleriyle aktarılan sahnenin dehşetini hafifletmek için pek bir şey yapmadığı, aslında o kadar az yaptığı söylenebilir ki, _Herod_, _titiz duyarlılıklara sahip bir insan olmaktan çok uzak olmasına rağmen, _tiksintiyle _yenilir ve acele etmesini emreder; ve ikinci olarak, sahne talimatları, sahnenin, sondan hemen önce, _korkunç _libidosunun_ zirvesindeyken, _onu ışıkla örten' bir _"ay ışığı" ile aydınlatılmasını açıkça belirtir. Strauss'un en iyi yanlarının tamamen aklı başında ve son derece yetenekli bir savunucusu olan Bay Ernest Newman, "Salome"nin bu yönünü ele alırken, "buna karşı tüm itirazlar, sanatçı olmayan ve bu nedenle sanatçının bu tür çalışmalara karşı tutumunu anlayamayan çok fazla heyecanlı insandan geliyor. İnsan doğası," diye devam ediyor, "ahlaki açıdan hiç de hoş olmayan çeşitli enerji biçimlerine dönüşür - örneğin cinayet veya sahtecilik veya hırslı politikacının güç mücadelesi veya diğer insanların pahasına hızla zengin olma arzusu. Ancak bunlar kendi başlarına sakıncalı ve toplumsal refah için tehlikeli olduğundan, sanatçının bunları tasvir ettiği dehayla bizi bunlarla ilgilendirmemesi için hiçbir neden yok. Stevenson'ın Dr. Jekyll-Mr. Hyde'ı, gerçek hayatta polisin yakınına gelmesini isteyeceğimiz tehlikeli bir kişiydi topuklar; ancak hikayeyi okuyan mantıklı insanlar Stevenson'ın böyle bir karakter
yaratmasına öfkeyle
kızmıyorlar; sadece onun sanatının tadını çıkarıyorlar. Hikayenin
yazımı Stevenson'ı aldatma ve
zulüm canavarına
dönüştürmedi, ne de onu okumak bizim üzerimizde böyle bir etki
yaratmıyor. Sanatta şeyler gerçek hayattaki aynı şeylerden farklıdır ve bir sanatçının insan doğasının korkunç bir evresini
tasvir etmekten duyduğu zevk, özel bir birey olarak onun yozlaşmış olduğu veya sanatının gösterisinin izleyicide yozlaşmaya yol açacağı anlamına gelmez. Şimdi Wilde ve Strauss sadece hayal ettikleri gibi erotik ve yarı deli bir Doğulu kadını
çizdiler. Onu tavsiye etmiyorlar; onlar onu, insan doğasının belirli koşullarda nasıl olabileceğinin bir örneği olarak sunarlar....
'Salome'ye karşı haykıran histerik ahlakçılar ... genel olarak kadınların aniden anormal derecede hastalıklı hale gelmeleri, piskoposlara karşı sapkın tutkular beslemeleri, teklifleri reddedilince bu kutsal adamların başlarının kesilmesi ve sonra oturma odasının ortasında kör bir aşk ve intikam öfkesiyle kesik başları öpmeye başlamaları durumunda, saygıdeğer ev sahibinin ayaklarının altındaki yerin sallandığını hissedeceği şeklinde, biraz tutarsız olsa da dehşetli bir hisse sahiptirler. Ancak kadınlar, tıpkı sahnede _Salome_'nin kendileri gibi bir şey yaptığını gördükleri için bu baharatlı şeyleri yapmayacaklar, tıpkı erkeklerin Bay Hyde'ın bunu yaptığını okudukları için küçük çocukların cesetlerinin üzerinden geçmeyeceği veya Hamlet'in amcası onun amcasını öldürdüğü için kardeşlerini öldürmeyeceği gibi." 

Elbette bu karşı konulamaz bir şey. Ancak Bay Newman'ın canlı ve etkileyici ifade yeteneği ve kolay bir ahlak anlayışını savunanların riyakarlığına karşı doğal sabırsızlığı, bana göre onu burada yanlış yola sürükledi. Bir sanatçının seçtiği konu ile halk üzerindeki olası etkisi arasında yakın ve hayati bir ilişkinin varlığını inkar etmek, tüm davayı, bu ilişkinin tiyatro (ve tabii ki opera binası) durumunda yalnızca sıradan ve önemsiz olduğunu savunanlara teslim etmek demektir: bu, sahnenin bir aktör olarak "rahatlama",
sadece eğlence veya sadece duyum aracı. Bay'ın
olasılık dışı olmaması. Newman, sanatın birincil işlevi varsayılsa bile, bunun yaşam duygusunu genişletmek, ruhu özgürleştirmek ve yumuşatmak için bir araç olarak, öncelikle hızlandıran ve özgürleştiren bir araç olarak düşünülebileceğini kabul eden ilk kişi olurdu. Bay George Moore, "Yaşamın hüznü sanatın sevincidir," demişti. Yaşamın hüznü, evet; ve yaşamın kötülüğü ve trajedisi, terörü ve şiddeti: çünkü bunların tefekkürü, acıma duygusunu uyandırarak, bakanın ruhunu besleyebilir ve genişletebilir. Ama kaçınılmaz olarak şefkatten çok iğrenme uyandırması gereken şeyin tefekkürüyle çok mu besleniyoruz? "Ahlak" veya "ahlaksızlık"tan bahsetmiyorum, çünkü bu terimlerin kullanımında veya anlaşılmasında istikrarlı bir şey yok. Ama hayatın duyuları rahatsız eden, korkunç olmaktan ziyade iğrenç olan yönleri sanatçı için uygun mudur?

Bu çok hırpalanmış ve çok işkence görmüş bir konudur ve ben, Dr. Johnson'ın konuyu gelecekteki bir durumda bıraktığı ve belirli bir hanımın kendisine soru sorduğu durumda bırakmak istemiyorum. "Daha fazlasını bilmek istiyormuş gibi görünüyordu," diye anlatıyor hayranlık uyandıran Boswell,
"ama konuyu belirsizliğe bıraktı."

Sonuç olarak müzisyen Strauss'a dönecek olursak: İnsan merak ederek nerede, daha eski, daha büyük Strauss?--benzersiz müzik yapımcısı, bize bir demet başyapıt veren tartışmasız deha: bize "Don Kişot", "Ein Heldenleben", "Zerdüşt", "Tod und Verklaerung"u veren. O, dehası olmayan yeteneğin trajik bir şekilde boşuna olduğunu hissetmeyen Hector Berlioz'un zamanında işgal ettiği o ıssız bölgeye mi geçti? Uygulamanın, yaratıcılığın, yapıcı kaynağın, o nihai ve tahmin edilemez alev olmadan boşunalığı? Strauss, "Salome" gibi bir eserde, başka bir Berlioz değil midir (parıldayan bir geçmişe sahip bir Berlioz olsa da)? Milton'un harika ifadesiyle, "Serafimlerini sunağının kutsal ateşiyle gönderen, dilediği kişinin dudaklarına dokunup onları arındıran" o "Ebedi Ruh"un hizmetlerine karşı küçümseyici bir şekilde kayıtsız değil midir? MÜKEMMEL BİR MÜZİK-DRAMA

I

Bir asırdan biraz daha az bir süre önce, operaya karşı gerçek ve derin bir küçümseme besleyen William Hazlitt, "Opera İlham Perisi"nin "sadelik ve duyarlılıkla büyülemeyi umabilen güzel bir bakire değil, boyası ve yamaları, yüzükleri ve mücevherleri çıkarıldığında sadece iğrenme ve alay konusu olabilen bayağı bir fahişe" olduğunu dostça bir şekilde gözlemlemişti. Eleştirel gücü nezaket olmayan Hazlitt'in bu sert görüşü dile getirdiği o gerileme gününden bu yana işlerin biraz daha iyiye gittiği kabul edilebilir. Opera, şüphesiz, kendi döneminde olduğu gibi, "toplumun doğrudan desteğine bağlı olduğu sınıfların entelektüel rehavetini eğlendirmek veya canlandırmak" için ideal ve mükemmel bir şekilde tasarlanmıştır. Yine de Hazlitt'in gölgesi, ölümünden yarım yüzyıl sonra Richard Wagner'in öfkeli ve geveze hayaletinin
karşı karşıya gelmesiyle yeterince rahatsız edici hale gelmiş olabilir. Ancak gerçeği söylemek gerekirse,
Wagner, Hazlitt'in küçümsemesini bugün en etkili şekilde kınayabileceğimiz örnek opera yapımcısı değildir. Wagnerci müzik-dramasının doğuşuna başkanlık eden ilham perisi kesinlikle "bayağı bir fahişe" olarak düşünülemezken, aynı zamanda "sadeliği" ve "duyarlılığı" nedeniyle tam olarak bakire, ikna edici olarak da düşünülemez. Wagner, tüm dramatik içgüdüsüne rağmen, giderek daha fazla gördüğümüz gibi, öğretilerinin küçümsediği diğer kolaycı ve vicdansız opera yazarları gibi, dramatik tutarlılığa meydan okuyarak elde edilen müzikal etkiye hevesliydi. Kendisiyle onlar arasındaki nihai fark, herhangi bir sebep, ilke veya yöntem sorusunun yanı sıra, onun olağanüstü güzellikte ve güçte müzik yazan aşkın bir dahi olması, oysa onların, karşılaştırmalı olarak, Lilliputlular olmasıdır.

Bay William F. Apthorp, Wagner'in reformlarının uygulanmasından önceki Opera'nın durumundan bahsederken, "(Gluck'un çabalarına rağmen) neredeyse Cesti'nin yaptığı gibi kaldığını -yardımcı müzikli bir drama değil, bir _dramma per musica_- müzik için bir drama" olduğunu gözlemler. Elbette, Wagner'in tutkulu amacı, müzik uğruna dramalar yerine, yardımcı müzikli dramalar olması gereken müzik dramaları yazmaktı; Ancak, giderek daha belirgin hale geliyor ki, kendisi dışında üretmeyi başardığı şey, bugün yalnızca dönüştürücü ve üstün müzikleri nedeniyle tahammül ettiğimiz
dramlardı. Hem teorilerinden hem de uygulamalarından kaynaklanan modern lirik dramadaki son gelişmeler göz önüne alındığında,
kendisiyle aramızdaki çeyrek asrın artık uzadığı perspektifte, sanatının belirli yönlerini gözden geçirmek yararsız olmayabilir.

II

Elbette, Wagner'in doktriner yapısının temel taşının, operadaki müziğin hak etmediği ve onun ideal müzik draması olarak gördüğü şeyde tahammül edilmemesi gereken bir üstünlük pozisyonunu gasp etmiş olması olduğu bir gerçektir. Müziğin drama ile ittifakındaki gerçek işlevinin kesinlikle yardımcı olduğunu, oyunun uygulanmasına, eve götürülmesine yardımcı olmaktan başka bir şey olmadığını düşünüyordu. Bay Apthorp'un mükemmel bir şekilde ifade ettiği gibi, temel ilkesi "metin (eski moda lehçede libretto olarak adlandırılan şey) bir kez şair tarafından yazıldığında, eserle ilgisi olan diğer tüm kişiler - besteci, sahne mimarı, sahne ressamı, kostümcü, sahne yöneticisi, şef ve şarkı söyleyen aktörler - yalnızca tek bir şeyi hedeflemelidir: şairin düşüncesinin en kesin, mükemmel ve gerçekçi somutlaştırılması." Wagner'in operayla en büyük kavgası, yapısındaki müzikal öğenin baskınlığıydı. Teorik pozisyonunda kesin, olumlu ve şüphe götürmez bir ilke varsa, o da şudur: Gerçek bir müzik-dramasının evriminde, oyun yazarı kontrol eden, besteci ise yardımcı bir faktör olmalıdır - sahne ressamı ve kostümcü gibi, yardımcı ve katkıda bulunan. Uygulamasının gerçek sonucunda drama ile müzik arasındaki bu ilişkinin tersine çevrildiği gösterilebilirse - müzik-dramalarında müzik hem sanatsal niteliği hem de etkisi bakımından en üstündür - drama ise ihtişamının yalnızca bir çerçevesidir - başarmayı amaçladığı şeyde (şüphesiz görkemli ama yine de kesin olarak) başarısız olduğu aşikar hale gelir. Bay Apthorp'un sözleriyle, "herhangi bir tür dramada, müzikal veya başka türlü, oyunun önemli olduğu" en değerli ilkesiydi. Peki, bu ilke nitelikleri ve etkileriyle sınandığında, "Tristan und Isolde", "Meistersinger", "Goetterdaemmerung" ne olur? Çeyrek asır öncesinin Wagnercileri arasında en bozulmaz olanı bile, şehitliğin en yüce anında, örneğin "Tristan"da oyunun önemli olduğunu söylemeye cesaret eder miydi? İkinci perdenin, diyelim ki, müzikten ayrı olarak nasıl olacağını hayal edin; sonra da bu perdenin müziğinin, çeşitli enstrümanlara verilen ses bölümleriyle, biraz ayarlama ve yoğunlaştırmayla, biraz düzensizce oluşturulmuş bir senfonik şiir olarak icra edilebileceğini hatırlayın. Bu sınama, şüphesiz, kaba ve kısmi bir sınamadır ve birçok değişikliğe ve çekincelere tabidir. Elbette, burada her zaman ve her yerde dramatik duyguyla aşılanmış müzik olduğu ve biçiminin müzikal değil dramatik biçim olduğu tartışılmaz; ancak bugün Wagner'in herhangi bir samimi öğrencisinin zihninde, bu müziko-dramatik bileşikteki en önemli ve kontrol edici unsur konusunda bir şüphe var mıdır?

Wagner'in başardığını düşündüğü veya başardığını hayal ettiği şeyin sorgulanmadığı unutulmamalıdır. Kendisini öncelikle bir oyun yazarı, müziği yalnızca ve açıkça bir yardımcı olarak, oyunun eylemini ve ruh hallerini yoğunlaştırmanın bir aracı olarak kullanan bir oyun yazarı olarak görüyordu; ve bu amaca ulaştığını acınası bir şekilde hayal ediyordu. Yine de, sanatının en samimi takdir edenleri tarafından, bir oyun yazarı olarak önemsiz ve aşağı olduğu giderek daha genel olarak kabul ediliyor ve kabul ediliyor. Herhangi bir cüretkar ruh, dramalarının yalnızca müzikleri sayesinde hayatta kalacağına ve devam edeceğine dair ona güvence vermiş olsaydı, onun karışık kuşkuculuğunu ve öfkesini hayal etmek kolaydır. Kendi idealinden bile daha az uzlaşmaz bir idealle yargılandığında, hiç de müzikal bir drama yazarı değildi. Esasen bir dramatik senfonist, dramayı ve onun eklentilerini çoğunlukla devasa orkestral ton şiirleri için bir takipçi atı olarak kullanan bir program müziği yazarı olduğunu ısrarla vurgulamak, zaten kabul görmüş bir gerçeği ileri sürmekten başka bir şey değildir. Kendi harikulade sanatı, bastırılamaz belagati tarafından baştan çıkarılmış ve bunalmıştı: draması, buyurgan müzikal hayal gücüne uyum sağlamak için çarpıtılmış, abartılmış veya kurak bir inceliğe yayılmıştır; oyunlarının aksiyonunu veya karakterlerinin diyaloglarını acımasızca keser veya askıya alır, böylece orkestral olarak meditasyon yapabilir veya felsefe yapabilir. Operalarına gururlu bir şekilde "müzik-dramaları" adını verir; ancak çoğu zaman müzik nedeniyle dramayı bulmak imkansızdır.

Daha önce söylendiği gibi, eksik kaldığı değil, çok ileri gittiği için; belagatli ve sivri bir
yoğunlaşmada durmalıydı. Bunun yerine, pek de berrak olmayan dramalarını muhteşem ve ilham verici bir müzik karmaşasında boğdu - onları gizledi, dayanılmaz uzunluklara kadar uzattı, içlerindeki her olası alanı harika tonal yorumlarıyla doldurdu, bu sayede onlar, onun düşündüğü gibi, dik değil, ama ciddi şekilde aşırı kilolu. Bay James Huneker, Wagner'in ilk ve tek Wagnerci olduğunu belirtti. Gerçek şu ki, Wagnerizm'in sahip olduğu en zorlu
karşıtlardan biriydi.

Lirik dramalarının hem müziklerine rağmen hem de müzikleri sayesinde sahnede kalıcı olması muhtemel görünüyor. "Tristan" ve "Yüzük"ün müzik dramaları olarak, Wagner'in ideallerinin tutarlı ve simetrik somutlaşmış halleri olarak geçerliliği ve ikna ediciliği eskiden olduğundan daha az kesin görünüyor. Ancak müzik, _müzik_ olarak, azalmamış bir güce sahiptir - hala, bağımsız bir varlık olarak kabul edildiğinde, insanların ruh hallerini ve duygularını ve görünür dünyanın çeşitli gösterilerini seslendirmesinde neredeyse sınırsız bir kapsama sahiptir; ve her zaman dramalarını yüzdürecek ve sürdürecek ve onları uygulanabilir kılacaktır. Muhteşem ve zarif, epik ve hassas, yüce bir şekilde asil ve tutku ve umutsuzluk kadar dünyevi, hala en iyi haliyle eşsiz ve yaklaşılmamış; ve,
Pater'in Rossetti'nin şiiri için kehanet ettiği gibi, alevinden, meraklıların bile hayal ettiğinden daha fazla meşale yakılacak. Hiçbir şey, tonların sihirbazı Wagner'in ihtişamını asla söndüremez. Onun yeri,
Olimpiyatçılar arasında güvenli bir şekilde oturur, orada, hayal etmek hoşunuza gider, ayrı - biraz yalnız ve küçümseyici. Müziğinde, Arnold'un Elizabeth döneminin en büyükleri için söylediği gibi, neredeyse her zaman "ilahi olarak güçlü, zengin ve çekici"dir; ve en iyi halinde bile eşsizdir. Aşkın bir dehanın ve en şaşırtıcı derecede çeşitli ifade güçlerinin ustası olan biri dışında hiç kimse, bize neşeli ve şefkatli bir hümanist, tutkulu bir lirist ve kıyamet
görgücü olarak ifşa edildiği o üç eşsiz pasaj gibi mükemmel ama çeşitli şeyleri tasarlayıp şekillendiremezdi: "Die Meistersinger"ın ikinci perdesinin zarif sonu, Shakespeare'de yalnızca belirli yüce anlarda benzetmeler bulunan büyülü bir şekilde şiirsel şefkat ve komedinin bir karışımına ulaşılır; _Tristan_ ve _Isolde_'nin coşkulu baygınlığının tonal kutlaması, kuledeki gözlemcinin uyarıcı sesi, tarif edilemez ve mucizevi bir güzelliğin orkestral selinde taşınır; ve bu harikulade adamın elini uzattığı son pasaj, dönüştürülmüş Parsifal'in Kutsal Kase'ye olan hayranlığının doruk noktası olan müzik - bu müzik, meleklerin ilahileri gibidir: buhurdanlıklar göksel sunakların önünde sallanır. Bu tür şeyleri tasarlayabilen deha hakkında, estetik açıdan bakıldığında, daha az söylenemez, alıntıladığım incelikli takdir edenin büyük ama asi bir şair hakkında söylediği gibi, "o kadar gururlu bir şekilde dikkatsiz veya pervasız ki, kanatlı sandaletlerinin kaybolduğunu asla fark etmez ve gözlerinin bulunduğu güneş yoluna doğru adımlarını hafifçe kaldırabilirken beceriksizce sendeler." III

O halde, müzik-dramlar olarak, Wagner'in kendi standardına göre değerlendirildiğinde, temsili eserlerinin eksikliği, onlardaki dramatik öğenin, temel ve baskın olmaktan ziyade yardımcı ve katkıda bulunan bir bileşen parçasına - müziklerine - tabi kılınması olarak kabul edilmelidir. Bu tiranlık, esas olarak - ve neşeyle kabul edilsin, müzik sanatının şanına - Wagner'in orkestrası aracılığıyla uygulanır: aynı anda hem efendisi hem de kölesi olan bir ton şairinin o muhteşem aracı. Yine de Wagner, sesin işlenmesinde en çok değer verdiği ilkelerine karşı daha az açık bir şekilde günah işledi. Ses parçalarının oluşturulmasında, metnin berrak telaffuzuna hiçbir türde salt müzikal düşüncenin müdahale etmesine izin verilmemesinin hayati önem taşıdığını düşünüyordu. Şarkıcıları, aralıklarında müzikal olan, ancak asla gerçekçi ifadeli bir söylev pahasına müzikal olmayan bir tür yükseltilmiş ve yoğunlaştırılmış konuşma kullanacaklardı. Yine de, daha sonraki eserlerindeki bazı vokal yazılarında bu ilkeye aykırı davranıyor, çünkü lirizm gereksiz ve dikkat dağıtıcı olduğunda, uygunsuz olmadığında, sık sık büyüleyici bir şekilde lirik olmaya izin veriyor. Yine, fazlasıyla müzisyen; çok az müzikal dramatist.

Ve burada ilginç ve merak uyandırıcı bir noktaya geliyorum. Wagnerci teoriler ve uygulamalar hakkında hem cesaretle hem de bilgelikle yazan İngiliz bir otorite eleştirmeni olan Bay E.A. Baughan, müzik-dramanın bir sanat biçimi olarak doğası hakkında tuhaf görüşlere sahip. "Müzik-dramanın drama olduğu konusunda yanlış fikirler olmamalıdır," diye iddia etti: "Öncelikle müziktir. Dramı," diye devam ediyor, "bütünün itici gücüdür ve teknik olarak mutlak müzikte formun yerini alır" - "sadece" kelimesi çıkarılsa, gözlemlenmesine izin verilebilecek bir cümle, gerçeğin hayranlık uyandırıcı derecede özlü bir ifadesini içerirdi. Bay Baughan, bu inançla, Wagner'in bir açıdan, kısaca ifade etmek gerekirse, fazla müzikal olmasına rağmen, başka bir açıdan yeterince müzikal olmadığı pozisyonunu almaya yönlendiriliyor. Wagner'in müzik ve dramayı bir araya getirmesinde, orkestra söz konusu olduğunda, müziğin baskıcı ve engelleyici bir öneme sahip olduğunu kabul ediyor; çoğunlukla, telkine pek yer bırakmayan, sürekli olarak aşırı ve baskıcı olan "aşırı sıcak bir yorum"a izin verdiğini düşünüyor; ancak aynı zamanda Bay Baughan, Wagner'in ses bölümlerini ele alışında, kendisinin de söylediği gibi, "müziğin ve düetlerde, uyumlu sayılarda ve korolarda güzel insan şarkı sesinin tüm kaynaklarından yararlanmadığını" savunuyor. Bana göre, tartışmaya konu olan ikinci itirazdır. Wagner'in ses için yazdığı yazının melodik etkinlikte yetersiz olmaktan çok uzak olduğunu, diğer tarafta hata yaptığını düşünüyorum. "Ring" ve "Tristan"da sayfa sayfa isim vermek mümkün olurdu ki bu, müziko-dramatik açıdan aşırı lirizmle gölgelenmiştir. Örneğin, Wagner'in düeti dikkatlice akıl yürüttüğü
şemasına nasıl dahil ettiğini anlamak biraz zordur; Çünkü eğer
topluluk parçası -örneğin "Rigoletto"daki dörtlü-
dramatik bir bakış açısından doğal olarak saçmaysa, tartışmasız bir şekilde
öyledir, düet de öyledir. Opera sahnesinin
geleneklerine karşı en liberal tutum bile, Bay W.P. James'in bir evin içindeki iki kişi ve dışarıdaki iki kişinin birbirlerinin varlığından habersiz olduğu ve sözlerini ritmik ve armonik bir uyumla söylediği manzara olarak tanımladığı şeye tahammül etmeyi zorlaştırır.
Ancak Wagner, "Die Meistersinger"ın üçüncü perdesinde, beş kişiyi bir odanın ortasına yerleştirip, onları bir araya getirip, büyüleyici bir müzikal güzelliğe sahip bir beşli
üretene kadar tek başlarına konuşmalarını sağladığında, dramatik gerçekliklerden çok daha mı uzaktır? Öncekilerin müzikal esareti olarak gördüğü şeyden tamamen kurtulmuş muydu, düet, topluluk parçası ve koro gibi bariz anakronizmlere tahammül edebiliyorken? Meselenin gerçeği şu ki, Wagner'in müziği kendi başına daha az harikulade ve büyüleyici olsaydı, lirik dramada dramatik tutarlılığa dair makul bir saygı konusunda ısrar edenler, "Tristan", "Meistersinger", "Ring" ve "Parsifal"deki vokal yazımındaki birçok şeye tahammül etmezlerdi, bunlar Wagner'in eski okul operalarında küçümseyerek alay ettiği saçmalıklardan daha dramatik olarak daha makul değildir. Vokal yazımı, melodik kalite açısından yetersiz olmaktan, "müziğin ve güzel şarkı sesinin tüm kaynaklarını" görmezden gelmekten uzak, müzikal güzellikle ve tamamen biçimsel şarkıda mümkün olanın dışında neredeyse her çeşit melodik etkinlikle doymuş ve taşmıştır. Bay Baughan, ses bölümlerinin kendi başlarına "bağımsız bir hayatları" olmadığından şikayet ediyor. "Birçok durumda," diyor, "vokal bölümler, partisyondan [orkestra desteğinden]
ayrıldıklarında herhangi bir türde duygusal anlamdan yoksundur - ifade kesinlikle
eksiktir." Şaşırtıcı bir şikayet! Çünkü aynı şey, eşlikteki modern armoni ile birleştirilmiş ses için yazılmış herhangi bir şey için de kesinlikle geçerlidir. Besteciler armoninin modülasyon kapasitelerini keşfetmeye başladığından beri yazılan kaç şarkı, Bay Baughan'a, ses bölümü armonik desteği olmadan söylenseydi "duygusal bir anlama" veya herhangi bir ifadeye veya etkiye sahip olurdu diye sorabilir?

Hayır; Wagner, ses için yazdığı metinlerde melodik etkinin yetersizliğinden haklı olarak mahkum edilemez. İlk olarak, orkestral belagatinin ezici gelgitini dizginleyebilseydi ve buna istekli olsaydı; ve ikinci olarak, _dramatis personae_'sinin (Bay Baughan'ın isteği doğrultusunda) salt müzikal etki öğeleri bakımından daha zengin bir lirik konuşma biçimi değil, daha doğalcı bir kontur, daha basit, daha doğrudan, daha az süslü ve müdahaleci bir şekilde melodik bir metin söyleme biçimi kullanmasına izin verseydi, bir müzik-dramasının ne olması gerektiği konusundaki idealini gerçekleştirmeye daha da yaklaşmış olurdu. Elbette, Wagner'in daha sonraki müzik-dramalarında, dramatik durumun kıtası ve şeffaf ifadesi nedeniyle, mükemmel bir müzik-drama türünün örnekleri olarak işaret edilebilecek pasajlar olduğunu inkar etmek aptalca olurdu: bunlar yalnızca müzikal ifadenin doluluğuna yönelik her türlü düşünülebilir talebi karşılamakla kalmaz (çünkü Wagner bunu neredeyse her zaman yapar), aynı zamanda kendisinin yaymakta en çok etkili olduğu ideal bir müzik-dramanın ne olması gerektiğine dair entelektüel inançları da karşılar. Bu tür pasajlarda sesini doğrudan ve belirgin bir şekilde dramatik olarak kullanması ve orkestral arka planı ihtiyatlı ve tutumlu, ancak derin bir şekilde ima edici şekilde ele alması karşı konulamaz bir etkiye sahiptir. Öyleyse, onun kısıtlaması ne kadar da takdire şayandır! Örneğin, _Waltraute'nin_ "Goetterdaemmerung"daki anlatısında olduğu gibi; _Siegmund_ ve _Sieglinde_ arasındaki ilk sahneler ve _Brunnhilde'nin_ "Walkuere"de Volsung'a ölüm fermanını ilan etmesi; ve
"Tristan"da şövalyenin _Isolde_'ye kılıcını uzattığı bölüm; üçüncü perdenin açılışı; ve ikinci perdede aşıkların buluşmasını takip eden ilk on altı ölçü - o anın nefessiz, neredeyse ifade edilemeyen coşkusunun olağanüstü bir sadakatle dile getirildiği, ancak çiftin bir orkestraya verilen en görkemli ama dramatik olarak şişirilmiş erotik coşkunun en büyük taşkınlarından biriyle mücadele etme ihtiyacına cevap vermek için aniden nefeslerini geri kazandığı bir bölüme geçiş.

Ancak Wagner'de böylesine mükemmel bir müziko-dramatik uyum sahneleri nadirdir. Müzikal retoriğe olan aşılmaz eğilimi ve şaşırtıcı derecede verimli belagati göz önüne alındığında, müzikal işlemeye olan dürtüsüne daha sert bir şekilde baskıcı bir el koymuş olsa bile, ideal müzik-dramayı üreten o zarif ve titizlikle dengelenmiş ilişkide drama ve müziğin birleşimini başarabilmesi olası değildir. Bu başarı, müzikal ifadenin materyalleri daha büyük bir esneklik ve çeşitliliğe ulaşana ve Wagner'in ektiği entelektüel ve estetik tohum kendi zamanında mümkün olandan daha olgun bir hasada dönüşene kadar beklemek zorundaydı - kısacası, bugüne kadar beklemek zorundaydı. Çünkü aramızda, bu başarının sonunda gerçekten başarıldığına inananlar var - Gluck'un "Alceste"ye yazdığı önsözde benzersiz bir şekilde ifade ettiği müziko-dramatik yapı ilkelerinin, ilk kez, ruhlarına mutlak bir sadakatle gerçekleştirildiğine; ve ayrıca, Gluck'un belirgin bir şekilde başaramadığı o organizma uyumuyla ve
Wagner'in başlıca eksikliği olan
dramatik içgüdünün o inceliğiyle.

IV

Gerçekten çağ açan olarak adlandırılabilecek bir başyapıtın ortaya çıkışına her nesil tanıklık edemez; ancak
Fransa--Peri ve Monteverdi'nin İtalyası değil; Gluck'un
ve Wagner'in Almanyası değil--şüphesiz Meyerbeer, Bizet ve Gounod'nun gölgelerinin şaşkınlığına, Claude
Debussy'nin "Pelleas et Melisande"sini ürettiğinde, nitelik olarak olduğu kadar kavramsal ve tasarım olarak da benzersiz bir eser ortaya çıkardı.

Operanın olaylı tarihinde kesinlikle yeni bir sayfa yazmak Debussy'ye bırakıldı. Bu olağanüstü besteci, bugün müzikal bütünlüğümüzün uyanık koruyucuları tarafından şüpheyle karşılanıyor; yerleşik yöntemlerde değişiklik yapılmadığı ve geleneklerin tersine çevrilmediği sürece estetik ilerlemenin güçlü ve yenilmez savunucuları olan kişiler; çünkü müzikte ve diğer sanatlarda, ardışık nesillerden gelen ilham verici yenilikçilerin uygulamalarıyla bir kenara bırakılıncaya kadar dokunulmaz kabul edilen prosedür kurallarına uyma konusunda sapkın bir isteksizlik gösterdi. Kısacası, kendi biçimini ve yöntemini yaratarak ve oyunun kabul görmüş yasalarından hiçbiriyle uyuşmayı inatla reddederek ortodokslara hakaret etti. Müzikal gelişimin meraklı öğrencisi için Maeterlinck'in dramasını düzenlemesinde olduğu kadar hiçbir yerde bu kadar önemli bir fenomen değildir. Opera tarihinde ilk kez, dramanın kendisi yapısal şemada tavizsiz bir şekilde en önemli yeri tutarken, onu çevreleyen müzikal zarfın yalnızca şeffaf ve yoğunlaştırıcı değil, aynı zamanda müzik olarak olağanüstü derecede güzel ve dikkat çekici olduğu bir lirik drama gösterisiyle karşı karşıyayız. Vurgulanması gereken nokta şudur: Kont Bardi'nin on altıncı yüzyıl "reformcularının" postülası, Gluck'un yaklaşık iki yüz yıl sonra operadaki müziğin gerçek işlevinin "olay örgüsünün duygularını ve durumlarını ifade etmede ikinci şiir" olduğu ilkesiyle formüle edilmiştir ve ilk tutarlı ve etkili uygulamasını Debussy'nin "Pelleas et Melisande" adlı eserinde bulmuştur. _Camerata_ ve haleflerinin yeterli müzik araçlarının olmaması nedeniyle başaramadığı, Gluck'un cesaret ve görüş mesafesinin olmaması nedeniyle kavrayamadığı, Wagner'in sorunun bir aşamasıyla fazla meşgul olmasa başarabileceği şeyi, bugünün bir Fransızı sessizce ve (bunu bilerek söylüyorum) mükemmel bir şekilde başardı.

Başarısı, zamanın, koşulların ve sanatın yavaş büyümesinin yanı sıra görev için üstün bir doğal uygunluğun da sonucudur. Floransalılar, tüm heveslerine ve samimiyetlerine rağmen, ilkelerini somut ve etkili bir forma sokma sorunu karşısında çaresizdi, çünkü ellerindeki müzik araçlarının umutsuz yoksulluğu nedeniyle umutsuzca engellenmişlerdi. Kontrapuntistlerin ayrıntılı ve güzel sanatını reddederek, kendilerini tutkulu inançlarla dolu ancak araçlardan yoksun sanatçılar olarak yeterince umutsuz bir durumda buldular - başka bir deyişle, tek sesler ve enstrümanlar için dramatik müzik yazmayı arzuluyorlardı, onlara yardımcı olacak hiçbir şey yoktu, sadece ilkel bir armonik sistem ve neredeyse var olmayan bir orkestra ve melodik etki olasılıkları hakkında neredeyse hiçbir algıları yoktu. Başarısızlıkları, herhangi bir amaç zayıflığından değil, basit bir malzeme eksikliğinden kaynaklanıyordu. Gluck hakkında şunu söylemek gerekir ki, ateşli ve takdire şayan bir reformcu olmasına ve dramanın müzikle ciddi bir ilişkide haklı taleplerini algılaması net olmasına rağmen, Bay Henry T. Finck'in haklı olarak söylediği gibi, "müzik ve dramanın gerçek bir birleşimini" gerçekleştirmeyi başaramadı, "operanın her bölümünü diğerleriyle organik olarak bağlayan bir form" ortaya koyamadı. Bağlantısız "sayıları", vokal işlemeye düşkünlüğü, operatik mekanizmanın birçok külfetini elinde tutması, hepsi çok da titiz veya ileri görüşlü olmayan bir ıslah edici dürtüye tanıklık ediyor. Bay Finck'in açıkça belirttiği gibi, "bestecinin şarkıcıya karşı iddialarında ısrar ettiyse de, diğer yandan şair ve besteci arasındaki ilişkileri değiştirmedi. Dramın müziğin biçimini koşullandırmasına izin vermek gibi bir şey aklına hiç gelmedi." Müziko-dramatik konuşmanın kendiliğinden bir ustası olan o, müziğin gerçekten de sürekli ve sapmadan "gerçek işlevi" olduğunu söylediği şeyi icra ettiği bir lirik drama biçimini ortaya çıkarmaktan çok uzak kaldı. Dramatik ifade duygusunun hem keskin hem de zengin olduğu gerçeğini tartışmak saçma olurdu; ancak bu, kendini
izole edilmiş ve belirli durumlarda gösteren bir içgüdüydü ve onu
dramatik metnini bir bütün olarak ele almanın yeni ve daha akıllı bir yolunu bulmaya zorlayacak kadar güçlü veya
zorunlu değildi.

Wagner'in ilkelerini somutlaştırmada ne kadar başarısız olduğu hakkında -ki bunlar özünde Floransalıların ve Gluck'un ilkeleriydi- ve başarısızlığının açık nedeni hakkında
yeterince şey söylendi. Bu yüzden tekrar Debussy'ye geliyoruz. Çünkü bu tekil bir gerçektir ve üzerinde ısrarla durulması gereken nokta budur: Günümüzün bu Fransız mistiği, müzik sanatı kayıtlarında, _Camerata_, Gluck ve Wagner'in ilkelerini nihai sonuca ulaştırmak için cesaret gösteren ve araçlara sahip olan ilk opera yapımcısıdır. "Pelleas et Melisande"de müziğini, dramatik konusuna, tüm bölümlerinde, mutlak sadakat ve tutarlılıkla ve opera sanatının tarihinde eşi benzeri olmayan titiz ve sarsılmaz bir mantıkla hizmet ettirmiştir; Richard Strauss'un, tüm dramatik materyali senfonik şiirin terimlerine çevirmesi ve şarkı söyleyen aktörlerin devasa ve acımasız bir orkestrayla mücadele etmesiyle (ki bu, sonuçta Wagner'in yönteminin abartılmasından başka bir şey değildir) _Camerata_'nın boşuna denemelerinden uzağız.

V

Güzellik, sadelik veya duyarlılığı operayla olası bir
ilişkisi olabilecek nitelikler olarak düşünemeyen Hazlitt'in, kusursuz sanatsal bütünlüğe sahip bestecilerin her zaman arzu edilir ve meşru olarak gördüğü müzikal etki fırsatlarını bile göz ardı eden bir lirik sahne için yazma biçimi hakkında ne söyleyeceğini merak etmemek elde değil. Richard Wagner'in, orkestranın "Tristan und Isolde" kadar uzun bir partisyonda üç kereden fazla tam gücüyle çalıştırılmadığı ve şarkıcıların seslerini neredeyse hiç _mezzo-forte_'nin üzerine çıkarmadığı bir lirik drama önerisine ne söyleyeceğini hayal etmeye çalışırken
Komedi Ruhu'na daha da zengin bir davet vardır. Debussy'nin orkestrası, oyunun ruh hallerini ve aksiyonunu uyguladığı mükemmel adalet nedeniyle müziko-dramatik sanatta rakipsizdir. Dinleyicinin dikkatini asla dramanın kendisinin temel kaygılarından uzaklaştırmaz: asla, Wagner'de olduğu gibi, zihni zorbaca ele geçirmez. Bu benzersiz müzik-dramada, vurgu ve yoğunluk açısından, dramanın hareketi ile tamamlayıcısı olan tonal alt akım arasında titiz bir denge her zaman korunur: müzik oyuna tamamen karışır, onu doldurur, renklendirir, ancak asla ona hükmetmez veya onu aşmaz. Bu nedenle, bir müzik-drama inşa etmenin ideal biçiminin bir örneği olarak, tehlikeli sıfat "mükemmel"i hak eder; çünkü, sık sık tekrarlayamayacağımız gibi, Wagner'in kabul ettiği ilkelere kendi muhteşem tutarsız
partilerinden çok daha sadık bir eserdir. Bu müzikte jest fazlalığı yoktur, Wagner'in muhteşem geniş retoriğinden hiçbiri yoktur: Debussy'nin sevgililerinin "Je t'aime", "Je t'aime aussi"si, daha ileri gidemeyecek bir sadelik ve yalın bir samimiyetle ifade edilmiştir; ve
en derin coşku anlarının, ustaca ve güzel bir şekilde hazırlanmış olmasına rağmen, orkestrada boş bir ölçü, tam bir sessizlik anı ile temsil edilmesi ilginç ve önemli bir gerçektir. Gerçekten de, Debussy'nin müzik-dramasının neredeyse en büyük ayrıcalığı budur: aynı anda hem güzel hem de çok gizli olması: konusunun açıklanmasında çok zengin ve yoğun ama aynı zamanda çok hassas ve dikkatli bir şekilde ketum olması. Bu saf ama incelikli ve tutkulu trajedi yazarlarının ciddi konuşmalarından ve basit jestlerinden sonra, Debussy'nin bunları akıcı bir tona dönüştürdüğü gibi, Wagner'in görkemli karakterlerinin duruşları ve retoriği bir süre için şiddetle abartılı, aşırı ve abartılı görünüyor. En üstün müzikal
romantiklerin krallığı üzerinde her zaman uygulamak zorunda olduğu buyurgan etkiye karşı koymaya çalışmak boşuna bir çaba olacaktır; ancak bazıları için Debussy'nin müzikal bir oyun yazarı olarak yönteminin daha uygulanabilir ve daha sağlam görüneceği inkar edilemez, çünkü bu yöntem Wagnerci fetihlerin davulları ve ayak sesleri tarafından biraz yorulmuş zihin için minnettardır. Orkestrayı kullanımı Wagner'inkinden tür olarak değil, derece olarak farklıdır. Kullandığı haliyle, oyunun metni ve eylemi üzerine doğru ve açık bir yorumdur, ilkinin önemini vurgular ve ikincisini renklendirir ve yoğunlaştırır; ancak yorumları Wagner'inkinden sonsuz derecede daha az bol ve gevezedir - aslında, çekingenlikleri ve ihtiyatları, söylendiği gibi, aşırıdır. Debussy'nin koro orkestrası, söyledikleri kadar söylemedikleriyle de dikkat çekicidir. Örneğin, Wagner'in, _Golaud_'nun ormanda başıboş ve ağlayan _Melisande_ ile karşılaştığı ve tacını attığı pınarın dibinde görüp, ona suda parlayan şeyin ne olduğunu sorduğu pasajda, eylemi geciktirme ve skoru aşırı yükleme pahasına, grafik ve ayrıntılı ton boyamaya dalmanın cazibesine direnebildiğini hayal edebilir misiniz? Yine de Debussy'nin bu bölümü ustaca ve çekingen bir şekilde ele alışından kaynaklanan tuhaf bir şekilde ima edici etkiyi gözlemleyin - susturulmuş kornalardaki _pianissimo_ akorları, ardından seslerin tek başına haykırdığı bir ölçü. Ve Wagner, _Melisande_'nin ölüm sahnesinden son duygu damlasını sıkmaz mıydı?--Debussy'nin neredeyse dayanılmaz bir dokunaklılıkta müzik yazdığı, ancak o kadar çekingen ve zorlanmamış bir
nitelikte ki, neredeyse müzik olarak algılanmadan bilince giren bir sahne.

Wagner'in söylemsel ve yorumlayıcı eğilimleri unutulur; ayrıca Strauss'un "Salome"sinde karakterlerin konuşma ve eylemlerini yoğun, baskıcı ve çok katmanlı bir ton ağıyla nasıl kapladığı hatırlatılmaz. Yine de Debussy'nin müzikal yorumu her zaman sahnede ve dramatik kişiliklerinin kalplerinde gözle görülür şekilde geçenleri içten ve doğru bir şekilde yansıtır;
ancak sıklıkla karakterlerin gerçek konuşmalarını ve görünürdeki duygularını değil, o belirsiz ve takma adlı gerçekliği, Keltlerin ona verdiği adla "şeyin ardındaki şey"i, Maeterlinck'in harikulade oyununun arka planında söylenmeden ve ilan edilmeden dolaşır. Bazen, orkestral tonun bu berrak ve akıcı akışını dinlerken, Villiers de L'Isle-Adam'ın _Elen_'inin sesini tarif edişini hatırlarız: "... sessizdi, bastırılmıştı, Lethe nehrinin mırıltısı gibiydi, gölgeler bölgesinden akıyordu." Tematik olarak nadiren ayrıntılı olan ve doku olarak çok daha az sıklıkla polifonik olan bu orkestra, çoğunlukla ipuçları ve göndermelerle konuşan bir sestir. Wagner'in muazzam ve buyurgan belagati burada aranmamalıdır. Taine bir zamanlar Victor Hugo'nun tarzındaki "şiddetli büyücülükten" bahsetmişti ve bu, devasa Alman müziğini düşünürken akla sık sık gelen bir ifadedir. Debussy "Pelleas"ında büyücülük açısından zengin müzik yazmıştır; ancak şiddet içermez. İçinde bir ifade kapasitesi ve sonuçta müziğin daha önce uygulamadığı bir büyü niteliği vardır; zihni gizlice işgal eden ancak onu zincirleme bir güçle tutan bir büyü. İlginç bir şekilde müzik hem tefekkürlü hem de tutkuludur; yaygın notası durgun alevin, duygusal dinginliğin notasıdır; "Tristan und Isolde"nin süpürücü ve kozmik rüzgarları yoktur. Yine de notanın dramatik dokusu güçlü ve zengindir; tüm inceliğine, doku hassasiyetine ve vurgu ekonomisine rağmen ne şekilsiz ne de hareketsizdir. VI

_Tristan_ ve _Isolde_, yüce duygu anlarında, o duyguyu en açık sözlü lirizmle dile getirirler; _Pelleas_ ve _Melisande_, benzer
coşku anlarında, dillerinin başka bir yerde
bulunduğu biçimsiz ve
simetrik olmayan ifadeye hala bağlı kalırlar. Şarkı söyleyen orkestradır--ki bu, tutkuyla veya
düşünceli bir şekilde, dramatik anı renklendirir. Burada, belki de bu olağanüstü eserin en
olağanüstü özelliğine geliriz:
ses bölümlerinin işlenmesi. Debussy'nin bu konudaki başarısı, haklı olarak özetlendiğinde şudur: Orkestrayı, senfonik şiirin yöntemlerine olan esaretinden (Wagner'in onu emanet ettiği) kurtarmış, onu bir prokrustes egemenliğinin bir parçası olmaktan ziyade bir arka plan, bir destek haline getirmiştir, böylece şarkı söyleyen aktörlere dramatik ifadenin özgürlüğünü ve şeffaflığını geri kazandırmıştır. Kendisi, "Pelleas"taki sesler için yazma tarzında kendisine rehberlik eden ilkeleri özlü bir şekilde ifade etmiştir. "Suçlandım," dedi, "çünkü partisyonumda melodik cümle her zaman orkestrada bulunur, asla seste bulunmaz. İstedim ki, aslında amaçladım ki, aksiyon asla durdurulmasın; sürekli, kesintisiz olsun. Parazitik müzikal ifadelerden kurtulmak istedim. Bir [müziko-dramatik] eseri dinlerken, izleyici iki tür duyguyu deneyimlemeye alışkındır: bir yandan müzikal duygu;
diğer yandan [dramadaki] karakterin duygusu.
Genellikle bunlar art arda hissedilir. Bu iki duyguyu harmanlamaya ve onları eş zamanlı hale getirmeye çalıştım. Melodi, eğer öyle diyebilirsem,
neredeyse lirik karşıtıdır ve duygunun veya yaşamın sürekli değişimini ifade etmekte güçsüzdür. Melodi yalnızca sabit bir duyguyu doğrulayan şarkı [_chanson_] için uygundur. Müziğimin ... karakterlerim tarafından hissedilen duygu ve tutku değişiklikleri. Gerektiğinde talepleri göz ardı edilir, bu kişilerin jestlerinde, çığlıklarında, sevinçlerinde ve üzüntülerinde mükemmel bir özgürlüğe sahip olmaları gerekir."

Şimdi Debussy, bir eleştirmen olarak kamusal gezilerinde her zaman ciddiye alınmaz; aslında, müzik tanrılarından bazılarıyla ilgili canlı sapkınlıklarının uyandırdığı
şaşkınlık veya küçümseyici yorumlar karşısında olağanüstü bir keyif gösterisi yapmaktan kaçınmış olması tamamen olası değildir. Onun hakkında yayınlanan bu değerlendirmeler, elbette, küstahça olmaktan öte bir şey değildir,
ancak zaman zaman yerinde ve akıllıcadır, _jeux d'esprit_. Fakat, az önce alıntıladığım uygulamasının savunmasında olduğu gibi, ses bölümlerindeki "parazitik" müzik ifadelerinin tehdidinden ciddi bir şekilde bahsettiğinde ve melodinin, müzik-dramadaki karakterlerin konuşmasında ortaya çıktığında "neredeyse lirik karşıtı" olduğunu gözlemlediğinde, nüfuz edici ve gerçek bir şekilde konuşur. Bunu örnekleyen uygulaması şuna varır: "Pelleas"ta, ahenksiz, tamamen melodik olmayan (melodili söylemin anlaşıldığı anlamda) sürekli bir söylem kullanır. Kısa ve özel bir örnek dışında, notanın başından sonuna kadar hiçbir melodik biçim yoktur. Wagnerci arioso'ya dair en ufak bir ipucu yoktur. Söylem, konuşmadaki sesin doğal tonlamalarına dayanır; aslında, neredeyse elektriklendirilmiş ve yükseltilmiş bir konuşma biçimidir. Salt müzikal güzellik uğruna, metin veya durumdaki duygu onu, ifadenin niteliğinin doğal ve kaçınılmaz olarak vurgunun lirizmine doğru yöneldiği bir düzeye
yükseltmediğinde, bu asla müzikal değildir. Örneğin, Wagner'in _Isolde_'ye, "Der 'Tantris' mit sorgender List sich nannte" adlı son derece lirik olmayan dizeyi
söylettiğinde yaptığı türden bir dikkatsizliği, "asalakça" ve
müdahaleci bir şekilde melodik ve tamamen geleneksel bir desene sahip olma gibi iki dezavantajı olan bir cümleye yapmaz - samimi ve hayati bir notada var olmak için hiçbir mazereti olmayan müzikal basmakalıp sözlerden biri. "Pelleas"ta da şarkıcılar hiçbir zaman şarkı söylemezler, bunu söylemeye gerek yok, uzaktan yakından bir düete, uyumlu bir sayıya veya bir koroya yaklaşan hiçbir şey söylemezler (ayrılan gemideki denizcilerden duyulan uzak şarkı parçaları atmosferik bir önerinin sadece bir dokunuşudur). Diyalog her yerde ve her zaman açıkça bireyselleştirilmiştir, tıpkı konuşulan dramada olduğu gibi. Yine de bu şaşırtıcı gerçek not edilmelidir: ses bölümleri yapıları ve tonlamaları bakımından kesinlikle doğaldır ve melodik etkiye karşı kibirli ve stoacı hoşgörüsüzlüklerine rağmen, yine de o kadar yapmacıktırlar ki, genellikle -tesadüfen- müzikal güzelliğin etkilerini ortaya çıkarırlar; ve bunu yaparken, müzik-dramada hem anlatan hem de güzel bir ifadeye izin veren bir ses kullanımının mümkün olduğu, ancak kabul görmüş kanonların bize melodi veya melodik söylev olarak tanımlamayı garanti edeceği hiçbir şey üretmediği alışılmadık gerçeğini ortaya koyarlar. Şimdi, Wagner ve alışkanlıkları hakkındaki görüşleri tartışılan Bay Baughan, Wagner'in müzik-dramalarında, yokluğunu kınadığı vokal yazıda bir melodi açıklığı arzuluyor; ve modern operadaki seslere bu melodik ifade reddedildiğinde, onlara kalan tek şeyin "bir orkestra enstrümanının da yapabileceği" bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor - çıkarımsal olarak, anti-vokal veya en azından deyimsel olmayan bir şey. Bay Baughan ve onun gibi düşünenlerin, daha önce de belirttiğim gibi, modern armoninin bir ses ve eşlik eden enstrümanların birleşiminde çalmasının mümkün olduğu son derece önemli rolü fark edemedikleri anlaşılıyor. Modern lirik dramada vokal ifadenin tamamen melodik bir biçimi olarak görmeye alıştığımız şeyin büyük bir kısmının, etki gücünün büyük ve beklenmedik bir ölçüde armonik desteğinin modülatör karakterine borçlu olduğunu göstermek zor olmayacaktır. Lirik güzelliğin o dipsiz kuyusunun tamamında en büyüleyici ve en saf melodik olanlardan biri olarak düşünmeye meyilli olduğumuz bir pasajı ele alalım, "Tristan und Isolde" - ikinci perdedeki düetin "Bricht mein Blick sich wonn' erblindet" ile başlayan pasajı. Orkestranın üstündeki iki ses tarafından söylendiğini duyduğunuzda, saf melodik ilhamın mükemmel bir örneği gibi görünüyor; ancak ses bölümlerini, tek başlarına veya birlikte, armonik alt akımları olmadan çalın ve tüm güzellik, tüm anlam bir anda yok olur: kaleidoskopik armonik renk olmadan, melodik ifadeler nokta, tutarlılık veya tasarımdan yoksundur. Ancak
bu benim yapacağım noktanın dışındadır--modern armoninin potansiyelleri, resmi melodinin karakterinden uzak olsa da, müzik-dramada sesin kullanımını mümkün kılar, bu da son derece güçlü ve güzel bir tür duygusal belagatin üretkenliğini sağlayabilir ve hatta
görünüşte lirik bir niteliğe sahip olabilir. Bu tür bir etkinin habercisi, _Tristan'ın_ "Bin ich in Kornwall?" gibi bir pasajda bulunur; burada
cümlenin tüm ürkütücü etkisi, "Kornwall"un ilk hecesinde armoninin G-majör akoruna modülasyonundan kaynaklanır. Ve Bay Baughan'a bu etkinin sesin ve enstrümanların işbirliğine gizlice bağlı olduğunu
belirtebiliriz. Ses bölümündeki ifade, Bay Baughan'ın eşlik eden akorları bir piyanoda çalıp sesteki ilerlemeyi bir çelloya veya kemana vermesi durumunda hemen fark edeceği gibi, "bir orkestra enstrümanının da yapabileceği" bir ifade değildir.

Ancak Wagner, armonik desteğinin ses bölümünün etkisine özel bir karakter kazandırma biçimini önceden haber vermiş olsa da,
olasılıklarını seslendirmeye başlamamıştır. Bunu Debussy'ye bırakmıştı; ve bu görev için, eşi benzeri görülmemiş derecede esnek, esnek ve becerikli armonik kelime dağarcığıyla, müziğin bugüne kadar gördüğü en zengin armonik enstrümanla, açıkça aşırı derecede donanımlıydı. "Pelleas"ın partisyonunda, paradoksal olarak armonik olarak adlandırılabilecek bu ses kullanımının örnekleriyle dolup taşmaktadır: Wagner'in, nispeten sınırlı armonik aralığıyla, başaramayacağı şeyler. Ses bölümünün, doğal olarak melodik olmasa da, armonik çağrışımlarından neredeyse lirik bir güzellik görünümü ödünç aldığı durumlar olarak, mağara sahnesindeki _Pelleas'ın_ sözleriyle başlayan, "Elle est tres grande et tres belle" ve devam eden "Donnez-moi la main" pasajını düşünün; veya son aşk sahnesindeki _Pelleas'ın_ sözleriyle başlayan, "On a brise la glace avec des
fers rougis!" veya son perdede, _Melisande'nin_ ifadesine verilen ifade, "la grande fenetre..." Ancak, bu tür pasajlarda ses bölümünün, Bay Baughan'ın ifadesinde, orkestrayla sadece "örtüşmediğini", Wagner'in pratiğinde olduğunu iddia ettiği gibi, unutmayın; başka bir deyişle, genel armonik dokuda sadece tesadüfi bir iplik değildir; kendi karakteri ve bireyselliği vardır, ancak bunlar armonik arka planlarına tam etkileri için kesinlikle bağımlıdır. Öte yandan, Debussy'nin "parazit" olarak reddettiği sınıfa girecek kadar iddialı ve belirgin de değildir. O halde, metni dile getirmenin, yalnızca her olası dramatik _nüansın_ adil ve doğru bir şekilde sunulmasına izin vermekle kalmayıp, kendisine uygulanan müzikal zorlama araçları sayesinde, müzik kadar etkili olduğu kadar eşsiz bir karakter ve nitelik kazanan bir yöntemi vardır.

VII

Debussy'nin "Pelleas et Melisande"de, kavramsal ve tasarım olarak benzersiz olduğu kadar nitelik olarak da etkileyici bir eser ortaya koyduğu doğrulanmıştır. Bu iddianın hangi gerekçelere dayandığını düşünelim.

Öncelikle, onun ruhsal ve duygusal tadı, yalnızca operanın değil, müziğin de önceki tarihiyle kıyaslanamaz. Debussy, engellenmemiş ve basiretli bir hayal gücüne sahip,
uzaklara doğru
dolaşan bir vizyona sahip bir hayalperesttir. Dünyanın gösterisine, aynı zamanda bir şair ve vizyon sahibi olan mistiklerin
sihirli pencerelerinden bakar. Kişi,
onu, Bay Yeats'in iki dramatik karakterinin ağzından
konuştuğu kışkırtıcı diyalogda daha sakin bir rol üstlenmiş olarak
kolayca düşünebilir:

"Yaşayan dünyada yatağında uyuyan bir adama ne olabilir?
Çalışma devam etmeli ve araba yapımı devam etmeli ve rüyalara çok fazla dikkat verildiğinde devam etmeyecekler. Rüya bir tür gölgedir, hiç kimseye hiçbir faydası yoktur."

"Bazıları size, uyanık olanlara hiçbir şey olmadığını ve hiçbir şey bilmeyenlerin onlar olduğunu söyleyecektir. Yatağında uyuyan kişi, herkesin en yüce gerçek için gittiği yere gitmiştir."

Maeterlinck'in "Pelleas et Melisande"sinde, Debussy, koşulların şanslı bir şekilde bir araya gelmesiyle, dürtüleri ve kaygıları için mükemmel bir araç bulmuştur. Doğal olarak, her zaman, kendisinin ve Maeterlinck'in şu anda sorumlu olduğu böyle bir eseri, çoğunlukla boş, yararsız, hatta saçma olarak görmesi gereken yeterince kişi olacaktır. Bu açık sözlü ve mükemmel insanlardan hoşlanmamalarında samimidirler ve onlara acınmalıdır, çünkü bu dramanın onlar hakkında oluşturduğu hayal gücünün böyle bir bölgesinde, yolları ve harikaları en kararlı incelemelerinden sonsuza dek gizlenmesi gereken bir dünyada yabancıdırlar. Düşünceli bir çağdaş deneme yazarı, "şeylerin yüzeyinde bu kadar güçlü bir şekilde yüzen" bu tür güçlü ve dünyevi ruhların, "daha derinlere dalan ve derinliğin barındırdığı garip sırların haberlerini getiren" birine karşı her zaman "bir şüphe, kıskançlık, küçümseme" beslediğini yazar: derinliklerin bulanık olmaktan başka bir şey olmadığını, haberlerin geçerliliği veya önemi olduğunu bile kabul etmezler. Kendilerine olan mesafelerinde rahatlık bulurlar ve kendilerinden, böyle bir sanat düzeninin iddia edilen boşluklarının rahatlıkla ihmal edilebilir olduğu "sade, kaba kişiler" olarak, sahte bir alçakgönüllülükle bahsetmeye eğilimlidirler. Eh,
sonuçta, Maeterlinck'in _Pelleas_'ının da belirttiği gibi, bu, neşeden çok ağıt yakma meselesidir; ancak daha da
fazlasıyla teslimiyet meselesidir. Gözlemlendiği üzere, her zaman, elle tutulur dünyanın sınırlarının ötesinde yatan yaratıcı hayal gücünün o bölgesinin, yanıltıcıdan daha kötü görüneceği muazzam ve kendine güvenen bir çoğunluk olacaktır: bu çoğunluk, inançlarını her zaman ve içtenlikle, kesin ve somut, açık ve doğrudan olana bağlayacak ve
açıkça ifade edilmemiş, imalı, alacakaranlıkta olan şeyi reddetmelidir: bu, yankılar ve anlık görüntülerle; imalar, işaretler ve işaretler aracılığıyla kendini iletir. Onlar için, Maeterlinck gibi uzak seslerin ve garip rüyaların farkında olan birinin şu sözüne işaret etmenin bir faydası olmazdı: "Dramatik
sanat," demiştir bilgece, "bir ifade yöntemidir ve ne bir saç teli kadar kaçış ne de bir aşk ilişkisi, en hassas ve garip sezgilerin tutkulu bir şekilde
açıklanmasından daha uygun değildir; ve
drama yazarı, iyi resimlerin ressamı ve iyi kitapların yazarı kadar özgürdür. Tüm sanatlar tutkuludur, ancak bir alev, mumu bir lambayla veya lambayı bir ateşle değiştirdiğimiz için daha az alev değildir; ve tüm alevler güzeldir."

Bu, çok genel bir kabulü ikna etmek için pek de hesaplanmamış bir sözdür: "en hassas ve garip sezgilerin tutkulu bir şekilde
açıklanması", sadeliği ve açık sözlülüğüyle
övünen "sade, açık sözlü adamın" tam olarak zevk alacağı türden bir estetik
hizmet değildir. Belki de üzerinde durmanın gereksiz olduğu bir noktadır; ancak bu kabul, Debussy'nin Maeterlinck'in oyununu dönüştürdüğü müzik-dramanın her yerde ve her zaman kabul edilmemesi veya anlaşılmaması gerektiği gerçeğinin açıklaması olarak hizmet eder. Çünkü Debussy'nin müzikal ortamında, Maeterlinck'in draması mükemmel eşdeğerini bulmuştur: müziğin nitelikleri oyunun nitelikleridir, tamamen ve tam olarak; ve niteliklerini paylaşarak, söyleyecek çok az şeyi veya hiçbir şeyi olmayanların az çok küçümseyici düşmanlığını uyandırmıştır ve her zaman uyandıracaktır.

Stilinin kalitesinden, belki de dikkat edilmesi gereken en belirgin özellik, tipik olarak Fransız olarak görmeye alıştığımız müzik yapma türünden farklı olmasıdır. Fransız müziğinin net kesinliğini, inceliğini, içgüdüsel zarafetini kaçınılmaz olarak görmeye başladık; Ancak bu doku inceliğini belirgin duygusal zenginlikle, düşünce derinliği ve özüyle bir arada keşfetmeye hiç alışkın değiliz - Rameau'dan Saint-Saens'e, Gounod ve Massenet'e kadar hiçbir Fransız müziğinde böyle bir ittifak aramıyoruz ve bulamıyoruz. Yine de Debussy, Fransız sertliği ve öz inceliği olmadan tipik Fransız berraklığına ve yüzey inceliğine sahiptir. Müziğinin konturları, duygusal özü zengin olduğu kadar eriyen ve elastiktir; kesin ve net olmaktan çok hayalettir; doğrudan olmaktan çok kaçamaktır. Aslında sanatının kökleri ülkesinin müziğinde değil edebiyatındadır. Gerçek ataları Rameau, Couperin, Boieldieu, Bizet, Saint-Saens değil, Baudelaire, Verlaine, Mallarme; ve kendi sınırlarının ötesinde Rossetti ve Maeterlinck'tir. "Pelleas"ın partisyonunda Fransız müziksel etkisinin neredeyse izi yok, ifadenin berraklığı ve yapının hassas mantığı dışında. Gerçek şu ki Debussy, d'Indy, Ravel ve diğerleriyle birlikte müzikte "Fransız" kalitesinden veya "Fransız" stilinden, hiçbir sınırlama olmaksızın bahsetmeyi imkansız hale getirdi; çünkü bugün Saint-Saens ve Massenet'in Fransızcası ve Debussy, d'Indy, Duparc, Faure, Ravel'in Fransızcası var: ve bu iki düzen, Hugo'nun şiiri ve Verlaine'in şiiri gibi, genel bir boyunduruk altında birbiriyle ilişkilendirilemez. Ancak bu müzikte gözlemlenmesi ve övülmesi gereken temel şey, şaşırtıcı, neredeyse inanılmaz, zengin içeriğidir: hem olağanüstü güzel hem de tamamen yeni olan fikir zenginliğidir. Sadece bu açıdan bile, notalar çığır açıcıdır. Debussy, Wagner'den bu yana, içeriği yeni basılmış bir tür stil geliştiren ilk müzik yapımcısıdır. Strauss bu konuda onunla karşılaştırılamaz; çünkü Alman ustanın stilinin temeli, ne kadar harika bir üst yapı olursa olsun, doğrudan Richard Wagner ve büyük öncüsü Franz Liszt'ten aldığı malzemelerden oluşur; oysa Debussy'nin stilinin temeli, başlangıç ​​noktası - armonik ve melodik malzeme - ondan önce hiçbir yerde, hiçbir sanatsal biçimde veya koşulda mevcut değildi. Bunun, sade şarkının belirli prensiplerini kullandığı için, hayati bir anlamda bir geri dönüş olduğunu söylemek önemsizdir.
Debussy, eğer varsa, gerçek bir yenilikçidir. Müziğin
geliştiği maddeye taze malzemeler eklemiştir; ve Beethoven'dan Chopin'e kadar, bu söylenebilecek hiçbir besteci,
sanatın gelişiminde
yeni bir şeylerin
düzeninin yaratıcısı olarak
eninde sonunda kendisini bulmayı başaramamıştır.

VIII

"Pelleas et Melisande" müziğinin güzelliğini hisseden ve önemli yeniliğini
tanıyanlar, bir süre
abartılı bir görünüm olmadan bundan takdirle bahsetmeyi
zor bulacaktır. Bunu değerlendirmeye çalışırken, modern eleştirmenlerin en bilgelerinden birinin, bazı önemli şiirleri alkışladıktan sonra, "çok fazla takdir etmekten kaçınması gerektiğini" ve "dikkatle, eleştirel bir şekilde, yetkili bir şekilde okuduğunu" göstermek için "biraz küçümseme katması gerektiğini" tuhaf bir şekilde kendine hatırlattığı zamankine benzer bir pişmanlığa kapılıyoruz. Eh, çağdaş gözleme ve görüşlerini yakın geçmişin başyapıtlarına göre ayarlama gibi bolca acı veren bir görevi yeni tamamlamış eleştirel bir işleve müdahale etme küstahlığına sahip bir başyapıtı fazlaca hararetle övmenin çok belirgin bir riski olduğuna şüphe yok. Debussy'nin lirik dramasına yönelik bu tür övgülerin burada söylendiği gibi birçok kişiye saçma veya en iyi ihtimalle aşırı görüneceğinin oldukça farkındayım. Ayrıca, kazların kuğularla karıştırılmasının, nesiller boyu aşırı özgüvenli eleştirmenleri etkileyen, sonraki nesillerin eğlenmesi ve Bay Meredith'in de belirttiği gibi, her türlü aşırılıktan daha fazla duygusallığa dikkat etmeyen Komik İlham Perisinin sönmeyen zevki olan bir yanılsama olduğunun da farkındayım. Yine de, kasıtlı olarak ve kelimelerin ifade ettiği ve ima ettiği her şeyin mükemmel bir şekilde net bir şekilde farkında olarak, "Pelleas"ın partisyonunun, Wagner'in çeyrek asır önce son sayfasını yazmasından bu yana modern müzikten çıkan her şeyden daha zengin, hem yeni hem de değerli fikirlere sahip olduğunu iddia etmeye hazırım. Orkestra partisyonunun uzunluğu neredeyse "Tristan und Isolde"nin partisyonuyla aynıdır; yine de 409 sayfalık eserinde, bir miktar dehaya işaret edilemeyecek yarım düzineden az ölçü vardır. Müzik mutluluklarla doludur. İnsan,
müziğe baktığında neredeyse sürekli ilhamının, derin özgünlüğünün inancını
taşır. Parça, karakter ve asalet sahibi ve genellikle derin ve büyüleyici bir güzelliğe sahip fikirlerle
dolup taşar -- hem ruhu hem de duyguyu esir alan bir güzellik. İlhamın bu kadar kalıcı ve taze olduğu -- klişe, yüzeysel, türev olan çok az şeyin olduğu birkaç parçadan fazlasını düşünmek zordur. Elbette, sahne için yazılmış müzikten bahsediyorsak, buna benzer bir şey için "Tristan"ın
yazarına gitmemiz gerekir. Bu müzikte Debussy'nin her zaman en iyi halinde olmadığı
söylenmiştir ve bu yorum haklıdır. Çoğu, daha önceki sahneleri birbirine bağlayan ara bölümlerde bulunan pasajlar vardır (ki bunların mekanik bir gerekliliği karşılamak için uzatıldığı iyi bilinir), burada düşüncesinin ince ve nadir altını yabancı fikirlerin cürufu ile karışmıştır. Ve Wagner'in dehasının engin ve neredeyse kaçınılmaz gölgesinin zaman zaman notaya çarptığı da aynı derecede doğrudur: böylece ilk ara bölümde "Parsifal", çeşmedeki sahneyi takip eden ara bölümde "Parsifal" ve "Siegfried" duyuyoruz -- _Melisande'nin_ yüzüğünün kaybolduğu sahne. Ancak burada yalnızca göz ardı edilebileceği gerçeği belirtiliyor. Debussy'nin sesi bu müzikten sürekli olarak konuşur, hatta bir anlığına başka birinin tınısını alsa bile; ve
Wagner'in üstün sesi susturulduğundan beri, başka hiç kimse
bu kadar güçlü ve büyülü bir şefkat ve tutku karışımıyla, bu kadar nadir ama berrak bir güzellikle, bu kadar dokunaklı ve bu kadar türetilmemiş bir vurguyla konuşmamıştır.

Debussy'nin armonisinin doğası ve takdir edenler tarafından onun dikkate değer niteliğine yapılan vurgu, "Pelleas"ın partisyonunun melodiden yoksun olduğu veya en azından melodik icatta zayıf olduğu iddiasını kışkırtmıştır. Elbette bütün mesele "melodi" ile ne kastedildiğine dayanır.
Bu yorum, yeni ifade biçimlerini geçmişin standartlarına göre ölçmekten oluşan eleştirel yöntemin mükemmel bir örneğidir; bunların kendilerinin tek başına değerlendirilecekleri yeni standartlar oluşturup oluşturmadıklarını öğrenmeye çalışmak yerine. Bu yöntem, sanat kayıtlarındaki her yenilikçiye uygulanmıştır ve ona karşı haykırmak veya aptallığını iddia etmek muhtemelen boşunadır. "Pelleas"ın müziği melodi açısından zengindir. Gördüğümüz gibi, ses parçalarında bulunmaz, çünkü Debussy, daha önce tartışılan sebeplerden dolayı, kasıtlı ve akıllıca biçimsel melodik konturlardan kaçınmıştır. Orkestrada bulunur; bu orkestra, emsalsiz bir şekilde baskın olarak armonik bir ifade biçimine bağlı olsa da, aynı zamanda melodik etkiden
çok uzaktır. Ancak melodi Debussy'nin melodisidir; bu eserde, seleflerinin uygulamalarıyla bize tanıdık gelen melodik formları bulmayı beklemek aptallıktır; bu adamlar, melodik kısırlık suçlamasını ilkel bir şekilde üstlenmişlerdir. Debussy'nin melodik dili kendine aittir ve genellikle belirsizliği, asi hareketi ve üzerine dayatıldığı değişken ve değişken armoni temeli nedeniyle sabırsız veya misafirperver olmayan kulakları şaşırtır. Müzikte, melodik ifadenin, hitap şekline açık olanlar için, anında ve karşı konulamaz bir etkiye sahip olduğu sayfa sayfa örnek vermek kolay olurdu: ikinci perdede çeşmenin yanındaki sahnenin büyük kısmı; kule sahnesinin tamamı - yine karşılaştırma için "Tristan"ın en güzel sayfalarına gönderen coşkulu lirik güzelliğin bir dışa vurumu; dördüncü perdede _Melisande_ ile iyi huylu ve sonsuz derecede bilge _Arkel_ arasındaki dokunaklı röportaj; parktaki felaketli aşk sahnesi; ve son perdenin neredeyse tamamı. Debussy, sevgilisinin saçına _Pelleas_'ın coşkulu kesme işaretini koyduğu büyüleyici müzikten başka bir şey yazmamış olsaydı, enfes ve özgün bir melodik armağana dair tartışmasız bir iddiada bulunmuş olurdu. "Sürekli melodi yazamadığı" söylenmiştir; ve "sürekli" sıfatını hak etmek için melodik bir çizginin ne kadar uzun olması gerektiği tam olarak açık olmasa da, bu özel sahnede, en azından Debussy'nin "sürekli" melodiyi bile kapsadığı söylenebilir; çünkü melodik çizgi -çeşitli, hassas ve plastik olmasına rağmen- burada neredeyse kesintisiz bir sürekliliğe sahiptir.

Dramatik bir yorum olarak genel görünümüyle, notalar hassasiyeti ve esnekliğiyle hayret uyandırır. Her sahnenin bireyselleştirilme, farklılaştırılma ve diğer sahnelerden ayrılma biçimi, övgünün ötesinde bir canlılık ve sadakate sahiptir. Oyunun her değişen yönü, her duygusal aşaması için besteci tam ve aydınlatıcı eşdeğeri keşfetmiştir. Bu müziğin belagati nadiren azalır; aşırı olduğu kadar yaygın da. Muhtemelen, bu müzik-dramanın muzaffer karakterindeki en yüksek mükemmelliğe yönelik başlıca ve son iddiasını bir ifade başarısı olarak bulmakta çok da yanılmış olmaz; bu açıdan müzikteki en yüce şeylerle aynı seviyededir. Parçada, ideal olarak uygun ve güzel ifadenin belirli örnekleri olarak öne sürülmesi cazip gelen sayısız pasaj vardır. Çeşmenin yanındaki sahne, kule penceresindeki tehlikeli karşılaşma, parktaki son buluşma veya kale tonozlarından denizin üzerindeki güneşli terasa geçişe eşlik eden ara bölüm gibi örneklerin kalitesini iddia etmek muhtemelen gereksizdir - büyüleyici bir parlaklığa ve kokuya sahip müzik, "tüm denizin tüm havası"nın içinden estiği - bunlar her liberal anlayış ve hassas ayırt etme yeteneğine sahip gözlemci tarafından haklı olarak değerlendirilecektir: bunları adlandırmak onları övmektir. Ancak, notalarda niteliği hemen algılanamayan başka ifade zaferleri de vardır. Yapısal ve dışsal ayrıntıların sayısız mutluluğundan bahsetmiyorum: yakın ve uzun süreli bir incelemeye karşılık verecek mutluluklar. Daha uzak, daha az belirgin mutluluklar düşünüyorum:
_Genevieve_'in Kral'a _Golaud_'nun kardeşine yazdığı mektubu
_Pelleas_[1] okuduğu pasajın ciddi güzelliği;
_Melisande_'nin sorusundan sonra ilk perdenin olağanüstü son ölçüleri: "Oh! ... pourquoi partez-vous?";
_Pelleas_'ın sözleriyle orkestrada duyulan
lezzetli etki,
çeşmedeki sahnede, "... le soleil n'entre jamais";
_Golaud_'nun _Melisande_'nin ellerinin güzelliği karşısındaki
sevinç ünleminin zarif düzenlemesi;
tüm mağara sahnesi,--mükemmel hayal gücüyle dolu bir pasaj,--tarif edilemez derecede şiirsel sonuyla (iki flüt ve bir arp tarafından taklit edilerek verilen alçalan bir gam parçası); kule sahnesindeki, iki solo kemanın oktavlarda, "Regarde, regarde, j'embrasse tes cheveux ..." eşlik eden büyüleyici cümleyi söylediği pasajdan; büyülenmiş
_Pelleas_'ın; _Melisande_ temasının, kule penceresindeki sahneyi takip eden interlüdde _Pelleas_ temasıyla birleştirildiği, delici etkisinden; dördüncü perdede _Melisande_ ve _Arkel_'in girişinden önceki, _Melisande'nin_ temasının
artışla duyulduğu pasajdan; geçiş müziğinde _Golaud_ tarafından _Melisande_'nin kötüye kullanılmasının ardından, temasının, korno içindeki değiş tokuş edilen bir cümlenin üstünde obua tarafından çalındığı pasajdan - ifade edilemez bir
_azalma_; _Pelleas_'ın parkta gece buluşması için yaptığı tutkulu monologdan; _Melisande_'ı ay ışığından ağaçların gölgesine çıkmaya davet ederken
korno ve çelloların çaldığı temadan;
yaylıların ve solo kornonun ona neden kendisiyle buluşmasını istediğini
bilip bilmediğini sorduğunda verdiği zarif cümleden;
son perdede, _Arkel_'in _Melisande_'a üşüyüp üşümediğini sorduğunda duyulan "dokuzuncu" akorların etkileşiminden ve hemen ardından gelen, _Melisande_'ın güneş denize batana kadar pencerenin açık kalmasını
istediğini söylediği pasajın gizemli ihtişamından; aslında, _Melisande_'ın ölümünün
eşsiz müziğinin tamamından; ve
son olarak, müzisyenin ve müzikal
dramatistin dehasının, bence, en karakteristik şekilde ortaya çıktığı sahne:
Pelleas_ ve
Melisande_'nin _Genevieve_ ile birlikte geminin limandan ayrılışını izledikleri ve yaklaşan fırtınadan bahsettikleri
tuhaf bir şekilde güçlü ve ürkütücü sahne. Burada Debussy, iki trajedi

adlısının basit ama eliptik konuşmalarını yerleştirirken, yaklaşan felaketin atmosferini, belirsiz bir önseziyi ve sahnede duran baskıcı gizemi ima eden
harika derecede incelikli bir belagatle müzik yazmıştır. Dokuzuncu notanın inen akorlarının uzayan bir dizisinin üzerine söylenen
_Pelleas_'ın nüfuz eden "On
s'embarquerait sans le savoir et l'on ne reviendrait plus"ı; ayrılan denizcilerin garip, uzaklaşan şarkısı; _Pelleas_'ın sisin içinden loş bir şekilde parlayan işaret ışığından bahsettiğinde duyulan üçüzlerden oluşan bölüm; susturulmuş boynuzlarda, denizcilerin çağrısının sona ermesini izleyen üçlülerdeki örtülü ve uğursuz ifade: bunlar, ustaca yapılmış bir
psikolojik ve (başka bir kelime yok) bilinçaltı
çizgilendirme parçasındaki belirgin anlardır.

[Dipnot 1: Benzer şekilde çarpıcı ayrıntıların birçok örneğinden biri olarak, ses bölümündeki, Si bemoldeki dokuzuncu akordaki D'den, Sol diyez minördeki Si doğala, _Genevieve_'in "... tour qui
regarde la mer." sözlerinde dikkat çekici ve dokunaklı ilerlemeyi gözlemleyin.]

Debussy gelecekte ne başarırsa başarsın - ve bu eserin maceraperestlik ve üslup yeniliği açısından ötesine geçmesi pek de olası değildir - "Pelleas et Melisande"nin benzersiz ayrıcalığını, benzersiz değerini tehlikeye atmayacaktır. Gerçekten söylendiği gibi, hiçbir öncülü, öncüsü olmamıştır; ve günümüzde onunla çağdaş olan müzik sanatında, ona en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey yoktur. Drama ve müziğin ideal bir şekilde birleştirilmesinin bir örneği olarak, biçimlendirici veya telkin edici bir etki
uygulayacağını söylemek artık mümkün değildir; ancak bir sanat eseri olarak olağanüstü öneminin giderek genişleyen bir takdiri
zorlayacağı, birçok kişiye kesin ve tartışılmaz görünüyor. Bu partisyon düşünüldüğünde, Debussy, Coventry Patmore ile birlikte, haklı olarak şöyle diyebilir: "Gelecek nesillere saygı duydum."

NOT

Yukarıdaki çalışmalarda yer alan materyalin bir kısmı, başlangıçta _Harper's Weekly_, _The North American Review_ ve _The Musician_'da yayınlanan makalelerde yer almıştır. Ancak denemelerin çoğu
yenidir; ve daha önceki kökenli pasajlar korunduğu için
önemli ölçüde değiştirilmiş ve genişletilmiştir.

Lawrence Gilman'ın Project Gutenberg'in Modern Opera Görünümleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASPECTS OF MODERN OPERA ***

***** This file should be named 38268.txt or 38268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/6/38268/

Produced by Linda Cantoni and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
