*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Congress of Arts and Science, Volume I (Uluslararası Sanat ve Bilim Kongresi, Cilt I)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 10, 2011 [EBook #38267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of International Congress of Arts and Science,
Volume I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: International Congress of Arts and Science, Volume I
       Philosophy and Metaphysics

Author: Various

Editor: Howard J. Rogers

Release Date: December 10, 2011 [EBook #38267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INT'L CONGRESS--ARTS, SCIENCE, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robin Monks, Carol Brown ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet arşivi tarafından.





  [İllüstrasyon: Kapak başlık sayfası]

  _ The_

  Cambridge Edition

  _ Yedi yüz elli set basıldı
     bunun kopyası

     _No._ 337

  Uluslararası Kongre
  Sanat ve Bilim




  [İllüstrasyon: Alma Mater

  Daniel C. French_ tarafından heykelin photogravure

  Fransızca'nın alma materyalin muazzam figürü, ince süiti süslüyor
  pitoresk kütüphane binasına giden taş basamaklar
  Columbia Üniversitesi. Saf altınla yaldızlı bronz bir heykeldir.
  "Alma Mater" ı yazan kadın figürü oturma olarak temsil ediliyor
  Klasik şekilli bir sandalyede, dirsekleri kollarında duruyor
  sandalye. Her iki el de kaldırıldı. Sağ el tutar ve desteklenir
  bir asa tarafından. Kafasında klasik bir çelenk var ve kucağında yatıyor
  gözlerinin yeni yetiştirildiği açık bir kitap
  meditasyon. Drapery, boynundan ona yarı klasik kıvrımlara düşer
  Sandalled ayaklar, sadece kollar ve boyun çıplak bırakılır.

  Her üniversite adamı, alma materyali için nazik bir his verir,
  ve ünlü Amerikan heykeltıraş Daniel C. Fransız, en çok
  "teşvik eden anne" nin sanatsal yaratılmasında başarılı
  manevi-zihinlerin annesinin tanıdık ideali
  düşünce ve entelektüel hizmet için kutsanmış.]




  Uluslararası Kongre

          İLE İLGİLİ

  Sanat ve Bilim

    _Edited by_

  Howard J. Rogers, A.M., LL.D.

  Kongre Direktörü


        Cilt I

  Felsefe ve metafizik

      İçermek

  On dokuzuncu yüzyılda felsefe dersleri,
      Din felsefesi, bilimleri
          İdeal, metafizik sorunları,
              Bilim teorisi,
                    ve mantık

  [İllüstrasyon: Üniversite İttifakı Logosu]

  Üniversite İttifakı
  Londra New York




  Telif Hakkı 1906 Houghton, Mifflin & Co.

  HER HAKKI SAKLIDIR

  Üniversite İttifakı tarafından Telif Hakkı 1908




  _Illustrations_


  Cilt I

                                                                    Bakan
                                                                     SAYFA

  Alma Mater _Frontispiece_
    Daniel C. Fransız tarafından heykelden fotoğraf

  Dr. Howard J. Rogers 1
    Bir fotoğraftan fotoğraf

  Dr. Simon Newcomb 135
    Bir fotoğraftan fotoğraf

  On dokuzuncu yüzyılda Paris Üniversitesi 168
    Otto Knille'in Resimden Fotogravür




        _İÇİNDEKİLER_


            Cilt I

  Kongre tarihi 1
        Howard J. Rogers, A.M., LL.D.

    Program 47

    Kongre'nin amacı ve planı 50

    Kongre'nin organizasyonu 52

    Kongre Memurları 53

    Konuşmacılar ve Başkanlar 54

    Bildirilerin kronolojik sırası 77

    Sosyal Etkinlikler Programı 81

    On dakikalık hoparlörlerin listesi 82

  Kongrenin Bilimsel Planı 85
        Hugo Muensterberg, Ph.D., LL.D.

  Tanıtım adresi.
    _ Bilimsel Araştırmacının Evrimi_ 135
        Simon Newcomb, Ph.D., LL.D.

          Normatif bilim

    _ İdealin Bilimleri_ 151
        Prof. Josiah Royce, Ph.D., LL.D.

  Felsefe. _Philosophy: Temel anlayışları ve yöntemleri_ 173
        Prof. George Holmes Howison, LL.D.

    _ Ondokuzuncu Yüzyılda Felsefe Gelişimi_ 194
        Prof. George Trumbull Ladd, D.D., LL.D.

  METAFİZİK.

    _ Metafizik ve diğer bilimler arasındaki ilişkiler_ 227
        Prof. Alfred Edward Taylor, M.A.

    _ Metafiziklerin Mevcut Sorunları_ 246
        Prof. Alexander Thomas Ormond, Ph.D., LL.D.

  Din felsefesi.

    _ Din felsefesinin diğer bilimlerle ilişkisi_ 263
        Prof. Otto Pfleiderer, D.D.

    _ Din Felsefesi Sorunları: Psikoloji ve
      Din Biliminde Bilgi Teorisi_ 275
        Prof. Ernst Troeltsch, D.D.

    _ Dinli Kökler ve Faktörler_ 289
        Prof. Alexander T. Ormond.

  MANTIK.

    _ Mantık'ın diğer disiplinlerle ilişkileri_ 296
      Prof. William Alexander Hammond, Ph.D.

    _ Logic Alanı_ 313
        Prof. Frederick J.E. Woodbridge, LL.D.

  Bilimin Metodolojisi.

    _ Science teorisi_ 333
        Prof. Wilhelm Ostwald, LL.D.

    _ Nedensel Law'un İçeriği ve Geçerliliği_ 353
        Prof. Benno Erdmann, Ph.D.




  [İllüstrasyon: _Howard J. Rogers, A.M., LL.D._

  Howard Jason Rogers, Stephentown, Rensselaer Co., N.Y.,
  16 Kasım 1861; 1884 Williams Koleji'nden mezun oldu; kabul edilmiş
  Baro, 1877; Müfettişli New York Eyaleti Dünyayı sergiliyor
  Columbian Fuarı, 1893; Devlet Sorumlusu Yardımcısı Kamu
  Kurum, 1895-1899; Cumhuriyetçi Direktör Eğitim Bakanlığı
  ve ABD Komisyonu'nun Paris Fuar 1900'e sosyal ekonomisi;
  Eğitim Başkanlığı, St. Louis Fuar, 1904; Birinci.
  Yrd. Komiser Eyalet Eğitim Bakanlığı, N. Y., 1904'ten beri,
  A.M. derecesi aldığında Columbia'dan ve LL.D.
  Northwestern Üniversitesi'nden. Lejyonun bir memurudur
  Fransa'nın onuru; San Maurice ve Lazare, İtalya'dan Chevalier;
  Chevalier de l'Etoile Polaire, İsveç; Chevalier Nat. emri
  Leopold, Belçika; ve Red Eagle, Almanya Memuru.]




Kongrenin tarihi

Howard J. Rogers A.M., LL.D.


Bir bin kat enerjisini ortak bir noktaya getiren güçler
Evrensel sergileme en iyi uluslararası bir kongreyi teşvik edebilir
fikirler. Ulusal himaye altında ve uluslararası mahmuz altında
Rekabet En iyi ürünler ve insanın en son icatları
Bilim, edebiyatta ve sanatta düzenli olarak gruplandırılır
sınıflandırma. Sergilerin altında yatan sebep olup olmadığı
Ticaret ve ticaretin tanıtımı veya bireysel hırs olup olmadığı,
Ya da ulusal gurur ve sadakat olsun, sonuç aynıdır.
Fuar sınırları içindeki alan,
Eşit hakların her temsilcisine garanti edildiği uluslar
dünyanın herhangi bir çeyreği ve her ulusun egemenliğinin nerede olduğu
bayrağı ulusal bir pavyon veya bir
sergi alanı. Her yönetilen insanların üretken dahisi
dünya tanınması için barışçıl rekabet ve sergi bir
Pratik fikirler için uluslararası temizleme evi.

Bu ürünlerin değerinin gösterilmesi için
Geliştirme ve kullanımları konusunda yetenekli çeşitli katılımcılar tarafından gönderilir.
Yaratılışının mantığının sergisi, böylece kendisine bir araya gelir
Her sanat ve endüstrinin uzman temsilcileri. En az iki
Fuar döneminde aylar var.
Uluslararası ödül jürisi, özellikle farklı tarafından seçilen
Hükümetler, teorik ve pratik olan kapsamlı bilgileri için
atandıkları ve daha fazla seçildikleri departmanlar
Görüşlerinin doğruluğunu başkalarına etkileme yetenekleri. .
Evrensel bir serginin ünlüsü, ziyaretçiler, öğrenciler ve
Müfettişler sorunların çözümüne eğildi ve
Her birinin altında yatan gerçeklere ve teorilere son katkılar
Dünya gelişiminin aşaması.

Bu nedenle malzeme,
bir parça konferansının çerçevesi veya herhangi birinin
ders. Çalışmaya eşlik etmek doğal ve mantıklı bir adımdı
mükemmellikleri hakkında bir tartışma, büyümelerinin analizi,
ve gelecekleri için bir argüman. Dolayısıyla Kongre. Fuar ve
Kongre ilişkili terimlerdir. Birincisi görünür olanı yoğunlaştırıyor
beynin ve insanın eli; Kongre edebidir
faaliyetlerinin somutlaşması.

Yine de 1889 Paris sergisine kadar bir fikri
Üyelik ve evrensel olarak uluslararası kongre dizisi
kapsam, tamamen gelişti. Önceki üç sergi, Paris,
1878, Philadelphia, 1876 ve 1873 Viyana, onların
himaye birçok konferans ve kongre ve gerçekten de mikrop
Kongre fikrinin kurulması olduğu söylenebilir.
Paris ile bağlantılı Uluslararası Bilim Komisyonu
1867 sergisi; Ancak tüm bu toplantılar ilgisiz ve
Bazen organizasyonlarında neredeyse kazara, ancak birçoğu
Büyük bilimsel ilgi ve değer.

1889'da Paris'teki yetmiş kongre dizisinin başarısı
1893 yılında dünyadaki Kolomb Fuarı yetkilileri
Dünyanın Kongresi Yardımcısı "
Harika bir tasvir yoluyla sergi ile maddi ilerleme
Bilim, Edebiyat, Eğitimde Yeni Çağın Başarıları,
hükümet, içtihat, ahlak, hayır kurumu, din ve diğer
Artan en etkili aracı olarak insan faaliyetinin departmanları
kardeşlik, ilerleme, refah ve insanlığın barışı. "
Bu toplantı dizisine yaygın olan ilgi kolay bir konudur.
hatırlama, ama birbirleriyle birbiriyle ilişkili değillerdi, ne de
kapsamlarında normalden kapsamlı olmaktan daha fazlası.

1900 Paris Fuarının mükemmel bir
Bu tür Kongre Gelişimi Örgütü. Bakanlık kararnamesi ile
Fuardan iki yıl önce yayınlandı Departmanın davranışları
en küçük detaylara verildi. Yüz yirmi beş
Kongre, her biri ayrı sekreteri ve organizasyon komitesi ile
Yetkili ve on iki bölüm altında gruplandırıldı
sergi sınıflandırmasına. Müdür Delege, M. Gariel,
doğrudan sorumlu olan özel bir komisyona bildirildi
devlet. Departman takdire şayan bir şekilde yürütüldü ve yüksek bir
Çok çeşitlendirilmiş, alışık olarak uygulanan başarı derecesi
İlişkisiz uluslararası konferans sistemi olabilir. Ve yine de
Bu kongrelerin çoğunluğuna katılım hayal kırıklığı yarattı ve
Birçoğu, yakın çevrenin dışında neredeyse hiç kimse yoktu.
gelişiminde ilgilenenler. Bu durum hakim olabilirse
Paris, sanat ve mektupların evi, hemen merkezinde
Üniversitenin ve birçok bilimsel çevrenin büyük seçim bölgesi ve
öğrenilmiş toplumlar ve diğer Avrupa'ya kolay seyahat mesafesinde
üniversite ve edebi merkezler,
Bu Kongre sınıfının yararlılığı azalıyordu. Kesinlikle öyleydi
Tahmin etmek güvenli, St. Yetkilileri Louis
1904'ün açıklaması, böyle bir serinin başarılı olamayacağı
coğrafi konumu ve sınırlı sayıda
Makul bir seyahat içinde üniversite ve bilimsel çevreler
mesafe. Klişeleşmiş biçiminin tekrarlanmasından daha fazlası
Faizleri uyandırmak için konferansın gerekli olduğu kabul edildi
akademisyenler arasında ve sergiye kredi getirmek.

Bu, St.
Louis. Zemin olarak hizmet etmek için hiçbir açıklama daha iyi takılmadı
Louis'inkinden daha fikirler kongresi. İdeal
Zamanında oluşturulan ve anmak için yerinde sabitlenen sergi
Harika bir tarihi olay, onun eğitim etkisiydi. Cazibesi
Federal Kongreye Destek için Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları
ödenekler ve işbirliği için yabancı hükümetlere yapıldı
Tamamen bu temelde. Fuar tarihinde ilk kez
Eğitim etkisi baskın faktör haline getirildi ve
buna katkıda bulunan sergilerin sınıflandırılması ve kurulumu
prensip. Fuarın temel amacı ulaşılabilir olmaktı
Araştırmacının, dünyanın objektif düşüncesi, bu kadar sınıflandırılmış
insan çabasının tüm benzer aşamalarıyla ilişkilerini göstermek için
Referans ve çalışma için pratik olarak mevcut olacak şekilde düzenlenmiştir. Olarak
Organik planın bir parçası, bir kongre planı düşünüldü
Fuarın sergi özellikleri ile ilişkili olun ve
Yayınlanmış yargılamalar, genişliğin bir anıtı ve
Binaları kaybolduktan çok sonra sergilenmenin işletilmesi
ve ticari başarıları erkeklerin zihninde azaldı.


Kongrenin gelişimi

Kongre Departmanı, buna sokulacak
Zor görev, 1902'nin ikinci kısmına kadar oluşmadı, ancak
Soru bir yıl önce birçok tartışma konusu ve
Fuar Başkanı arasındaki konferanslar, Bay Francis; .
Sergi Direktörü, Bay Skiff; Bölüm şefi
Eğitim, Bay Rogers; Columbia'dan Başkan Nicholas Murray Butler
Üniversite ve Chicago Üniversitesi Başkanı William R. Harper. İle
Son adlı iki beyefendinin ilgisiz ve değerli tavsiyeleri
Kongre'nin tüm tarihi boyunca sergi ağırdır
yükümlülükler. Bu dönemde iki kişiye teklifler yapılmıştır.
iki yıl boyunca tüm zamanlarını vermek için uluslararası itibar
gerçekleştirmesi gereken bir Kongre planının organizasyonu
Fuar yetkililerinin nihai amacı. Ancak hiçbiri,
düzenli görevlerinin baskısından kurtulmayı ayarlayabilir ve
Sonuç olarak tüm denetim şeması değiştirildi. Plan
kabul edilen, erkeklerden oluşan bir danışma kurulu fikrine dayanıyordu.
düşünmesi ve tavsiye etmesi gereken yüksek edebi ve bilimsel duruş
tanıtım için en değerli Kongre türü ve bunun detayları
gelişim.

Kasım 1902'de Howard J. Rogers, LL.D.
Kongre ve danışma üyeleri (daha sonra olarak adlandırılır
Yönetim kurulu aşağıdaki gibi seçildi:-

Başkan: Nicholas Murray Butler, Ph.D., LL.D., Başkan Columbia
Üniversite.

William R. Harper, Ph.D., LL.D., Chicago Başkanı.

Onurlu Frederick W. Holls, A.M., LL.B., New York.

R.H. Jesse, Ph.D., LL.D., Missouri Başkanı.

Henry S. Pritchett, Ph.D., LL.D., Başkan Massachusetts Enstitüsü
Teknoloji.

Herbert Putnam, Litt.D., LL.D., Kongre Kütüphanecisi.

Frederick J. V. Skiff, A.M., Field Columbian Müzesi Direktörü.

       * * * * * *

Tarafından onaylanan Fuar Yürütme Komitesi'nin eylemi
Başkan, şöyleydi:-

     Fuarın Başkanı tarafından atanacak
     Şirket Kongre Direktörü
     Fuar Şirketi Başkanı. Fuarın Başkanı tarafından atanacak
     Şirket Yedi kişilik bir danışma kurulu, Başkan
     çağrısında toplanacak cumhurbaşkanı tarafından adlandırılacak
     Kongre Direktörü veya Danışma Başkanı
     Pano.

     Danışma Kurulu üyelerinin masrafları
     Fuarın işi,
     Fuar Şirketi'nin fonları.

     Söz konusu Danışma Kurulunun görevleri şunlar olacaktır:
     ve Kongre Direktörü'ne önerilerde bulunmak
     onlara sunulan tüm konular; Numarayı belirlemek için ve
     Kongrelerin kapsamı; konulması gereken vurgu
     özel özellikler; davet edilecek önde gelen adamlar
     katılmak; programların karakteri; ve
     İşletmeyi başarıyla yürütme yöntemleri.

     Fuar fonlarından bir kenara bırakılacak
     Kongrelerin bakımı iki yüz
     Bin dolar (200.000 $).

Kongre Daimi Komitesi,
Yönetmenler kısa bir süre sonra atandı ve beş kişiden oluşuyordu
Louis'deki en önde gelen adamlar:-

Başkan: Hon. Frederick W. Lehmann, avukat.

Breckenridge Jones, bankacı.

Charles W. Knapp, _The St. Louis Cumhuriyeti'nin editörü.

John Schroers, _Westliche Post_ Müdürü.

A. F. Shapleigh, Tüccar.

Bu komiteye başkan tarafından değerlendirilmek üzere atıfta bulunuldu.
Kongre Direktörü tarafından sunulan politika konuları. Bu
Komite, yalnızca Kongre konularında yargı yetkisine sahipti, sadece dahil olmak üzere değil
Sanat ve Bilim Kongresi, aynı zamanda birçok çeşitli
Kongre ve sözleşmeler ve başarısının büyük bir kısmı
Kongre, geniş fikirli ve liberal kararlılıklarından kaynaklanıyor.
onlardan önce yerleştirilen sorular.


Sanat ve Bilim Kongresi fikri

Sanat Kongresi'nin orijinal fikrini atfetmek imkansız
ve herhangi bir kişiye bilim. Bu yavaş büyüme meselesiydi
Bir yıldır birçok erkek tarafından düzenlenen birçok konferans
meslekler ve sonunda çalıştıkça
Tartışılan orijinal planlar. Fikrin mikropu oldukça söylenebilir
Yönetmen Skiff'in yöneticiye ısrarında yer almış olmak
Kongre çalışmasının bir şeyleri temsil ettiği sergi komitesi
ilgisiz bir dizi bağımsız toplantıdan daha fazlası ve bazılarının
bir kerede ayırt edici ve gerçek olacak proje yetkilendirilebilir
bilimsel değer. Bu görüşü desteklemek için yönetmen Skiff
İcra Komitesi, gerekirse 200.000 dolar harcama görüşüne göre
projeyi sigortalayın. Bu öneriden başlayarak birçok plan
öne çıktı, ama haklı bir
New York City'den Onurlu Frederick W. Holls, belki de
Bir sonraki tanınabilir adım önceden. Bu düşünce, kısaca bir
Öngörülen erkeklerin bilimsel ve edebi konular üzerine dersler dizisi
kendi alanları sergide teslim edilir ve
Fuar, konuşmacılara hizmetleri için ödeme yapar. Bu nokta
Bay Holls ve Başkan Butler tarafından iyice tartışıldı ve bir sonraki
Kongre'nin evrimine adım, bunları getirme fikriydi
Öğretim görevlileri fuarda yaklaşık aynı zamanda veya tüm
bir ay boyunca. Bu aşamada profesör Hugo Muensterberg,
Bay Holls'un konuğu ve konferansta davetkar bir katılımcı, yapılmış
Böyle bir dizi ilgisiz dersin, hatta
En seçkin erkekler tarafından verilmesine rağmen, çok az bilimsel olurdu veya hiç yoktu
değer, ancak bir ilişki veya altta yatan düşüncenin
adreslere tanıtıldı, o zaman en iyi iş yapılabilir, ki
bilimsel dünyaya gerçek değerdir. Ayrıca bunu belirtti
Sadece bu durumda bilimsel liderlerin planı tercih etmeleri muhtemeldir
St. Louis Kongresi, çok fazla ilgi duymadıkları için
Hizmetleri için verilecek onurlar aracılığıyla
Bilimsel'ye böyle bir katkı geliştirmenin değerli fırsatları
düşünce. Daha sonra Profesör Muensterberg, Bay Holls tarafından istendi.
Fikirlerini Fuar'a gönderilecek şekilde formüle edin
yetkililer. Bu, 20 Ekim tarihi altındaki bir iletişimde yapıldı,
Planın temelini mantıksal olarak içeren 1902
Daha sonra ayrıntılı olarak çalıştı. Bu noktada departman
Kongre, belirtildiği gibi, adlandırılan yönetmen ve
İdari Kurul atandı ve 27 Aralık 1902'de ilk
İdari Kurul ile Müdürün toplantısı yeni olarak gerçekleşti
York City.

Bu toplantıda konunun kapsamlı bir kancası yapıldı ve
Sonuç Fuar için aşağıdaki öneriler yapılmıştır
Yetkililer:-

(1) Bu Kongrenin oturumlarının dört dönem içinde yapılması
Haftalar, 15 Eylül 1904'ten itibaren.

(2) bir araya gelebilecek çeşitli öğrenilmiş erkek gruplarının
çeşitli bilimlerini veya mesleklerini referansla tartışmak istedi
Bu nedenle belirli bir
ilgi ve eylem birliği olabilir. Böyle bir plan altında gruplar
Bir araya gelen erkeklerin bu nedenle tek bir kongrenin bölümlerini oluşturur
ayrı kongrelerden ziyade.

(3) evrensel öneme sahip bir konu olarak ve
Kongre'nin tüm tartışmaları için bir bağlantı iş parçacığı olarak hizmet edin,
"Louisiana satın alımından bu yana insanın ilerlemesi" teması
İdari Kurul tarafından dikkate alınır ve müstehcen. Öyle
Çeşitli dallarda düşünce liderlerinin tartışmalarının
saf ve uygulamalı bilimin, felsefede, siyasette ve
din, insanın yüzyıldaki ilerlemesi açısından
geçen, verimli olurdu, sadece erkeklerin düşüncelerini temizlemekle kalmaz
Bilim ve hükümet konusunda eğitilmiş, aynı zamanda yolunu hazırlarken
Yeni gelişmeler.

(4) İdari Kurul ayrıca Kongre'nin
düşünce ve eylem adamlarından oluşan, işi muhtemelen
Aşağıdaki genel kafaların altına girin:-

_A._ Doğa Bilimleri (astronomi, biyoloji, matematik gibi,
vesaire.).

_B._ Tarihsel, sosyolojik ve ekonomik çalışma grubu
(Tarih, politik ekonomi vb.).

_C._ Felsefe ve Din.

_D._ Tıp ve Cerrahi.

_e._ hukuk, siyaset ve hükümet (kalkınma ve tarih dahil dahil
Koloniler, hükümetleri, gelir ve refah, tahkim,
vesaire.).

_F._ Uygulamalı Bilim (Mühendisliğin Çeşitli dalları dahil).

(5) İdari Kurul, özel bir
Yedi komite, yöntemi ayrıntılı olarak gösterme sorunu
bu plan en iyi gerçekleştirilebilir. Bu komiteye atandı
Kongrenin genel bölümlerini seçme görevi, çeşitli
bu bölümlerde bilim ve çalışma dalları ve
İdari kurulda, içinde yer alan bölümlerin ayrıntılı bir planı
Kararları, Kongreye gelenler en etkili olabilir
sadece merkezi temayı ortaya çıkarmak için değil, aynı zamanda
Yararlı bir şekilde ve müstehcen bir şekilde temsil etmek
Çeşitli çalışma ve soruşturma alanlarında bilgi sınırı
Komite kabul etmeyi akıllıca düşünebilir.

Bu öneriler Kongre Direktörü tarafından
Kongre Komitesi, onlar tarafından onaylandı ve daha sonra onaylandı
Yürütme Komitesi ve Başkan tarafından. İlk Dört
Öneriler bir ön karaktere sahipti, ancak beşinci içeriyordu
Plan ve kapsam üzerine bir komitenin oluşumunda belirgin bir ilerleme
bu,
Bilimsel ile uyumlu olması gereken bir plana temel fikir
her alanda çalışmak. Seçilen komite şu şekildeydi:-

Dr. Simon Newcomb, Ph.D., LL.D., Emekli Matematik Profesörü, ABD
Donanma.

Prof. Hugo Muensterberg, Ph.D., LL.D., Psikoloji Profesörü, Harvard
Üniversite.

Prof. John Bassett Moore, LL.D., Eski Dışişleri Bakanı ve
Uluslararası Hukuk ve Diplomasi Profesörü, Columbia Üniversitesi.

Prof. Albion W. Small, Ph.D., Sosyoloji Profesörü, Üniversitesi
Chicago.

Dr. William H. Welch, M.D., LL.D., Patoloji Profesörü, Johns Hopkins
Üniversite.

Hon. Elihu Thomson, Danışmanlık Mühendisi General Electric Company.

Prof. George F. Moore, D.D., LL.D., Karşılaştırmalı Din Profesörü,
Harvard Üniversitesi.

       * * * * * *

Başkan Butler'ın bir mektubuna yanıt olarak
İdari Kurul, fikrin büyümesine tam bir özgeçmiş
Kongrenin o zamana kadar, komitenin tüm üyeleri,
Bay Thomson hariç, 10 Ocak'ta Manhattan Hotel'de bir araya geldi,
1903, bir ön tartışma için. Tüm alan canlandı,
İdari Kurulun önerilerini kullanarak ve
Profesör Muensterberg'in Bay Holls'a bir mektubu olarak
temel ve hazırlanması için 17 Ocak'a kadar alınan bir erteleme
ayrıntılı öneriler.

Plan ve Kapsam Komitesi, tüm üyeler mevcut olan tekrar bir araya geldi.
Hotel Manhattan 17 Ocak'ta ve kesin sonuçlara vardı,
raporda idari kurulun bir toplantısı olan bir toplantı
19 Ocak 1903 için Hotel Manhattan'da çağrılmıştı.
Plan ve Kapsam Komitesi'nin raporu böyle tarihi
Kongre'nin gelişiminde önem veriliyor
Takip eder, daha sonra birçok nokta maddi olarak değiştirilmiş olsa da:-

                         New York, 19 Ocak 1903.

  Başkan Nicholas Murray Butler,
   Dünya Kongresi Başkan Yönetim Kurulu
    Louisiana Satın Alma Fuarı:

     Sevgili Efendim,-Tasarlanmış, tahtanız tarafından atanan bir
     Önerilen dünyanın kapsamı ve planı komitesi
     Kongre, Louisiana Satın Alma Fuarında,
     Aşağıdaki raporu göndermek için onur:-

     Komitenin hareket ettiği otorite bir
     Başkanı tarafından üyelerine hitap eden iletişim
     İdari Kurul. Daha sonraki bir iletişim
     Komite Başkanı en geniş kapsamın
     planını hazırlarken buna izin verildi. Bunun altında
     Yetki Komitesi 10 Ocak 1903'te bir araya geldi ve tekrar
     17 Ocak'ta Komite, başından beri,
     genel planının kabul edilmesinde oybirliği ile
     İdari kurulu, tek bir
     Bununla birlikte, bölünmüş ve alt bölümlere ayrılabilecek Kongre,
     genel plana uygun olarak, bölünmelerde,
     müzakereleri devam ettikçe departmanlar ve bölümler.


     Kongre Planları

     Tartışmanın temeli olarak üyeler tarafından iki plan hazırlandı
     komitenin ve ona gönderilen. Profesör tarafından
     Muensterberg, kapsamlı bir sınıflandırmadan başladı ve
     İnsan başarısının gözden geçirilmesi, ilerleyen bilgiye,
     Diğer, Profesör Small tarafından eşit derecede kapsamlı bir
     İnsanda yer alan büyük halka açık soruların gözden geçirilmesi
     ilerlemek.

     Profesör Muensterberg,
     Bir bilginin birliğini ortaya çıkarmanın kesin görevi
     dağınık teorik ve pratik olanı ilişkilendirme görüşü
     Günümüzün bilimsel çalışmaları. Bu plan,
     Kongre bir hafta boyunca devam etmelidir. İlk gün
     en genel sorunun tartışılmasına ayrılmak
     bir kapsamlı tartışmada bilgi
     Genel bölünmeler. İkinci gün Kongre
     birkaç gruba bölün ve kalan günlerde
     Yine de ayrıntılı olarak belirtildiği gibi daha uzmanlaşmış gruplar
     plan. Profesör Small'in planı bir Kongre önerdi.
     sadece bilginin ilerleme yorumunu değil
     burs olarak, daha ziyade bilginin yorumlanması
     Genel olarak medeniyette ilerleme. Teklif dayanıyordu
     İnsan çıkarlarının altı büyük gruba bölünmesinde:-

       I. Sağlığın teşviki.
      İi. Zenginlik üretimi.
     III. İnsan ilişkilerinin uyumlu hale getirilmesi.
      IV. Bilginin keşfi ve yayılması.
       V. Güzel Sanatlardaki İlerleme.
      VI. Dindeki ilerleme.

     Plan, bir general ile başlayarak diğeri ile anlaştı
     tartışma ve sonra Kongreyi bölümlere ayırma
     ve gruplar.

     Üçüncü bir plan olarak Komite Başkanı,
     Yayıncılar ve Temsilci Adamlar Kongresi fikri
     tüm uluslar ve tüm medeni halkların
     Her birinin ilişkilerini diğerleriyle tartışın ve ışık atın
     Birliğin ve ilerlemesinin teşvik edilmesi sorusu üzerine
     ırk.

     Bu planların dikkate alınmasından sonra komite ulaştı
     İkinci olarak hedeflenen amaçların sonucu ve
     Üçüncü planlar ilk planı bir
     temel ve alt bölümlerine dahil,
     Tavsiye edilen olarak, ikinci sırada önerilen denekler ve
     Üçüncü planlar. Buna göre "Bay"
     Muensterberg'in planı, generali ortaya koyarak kabul edilecek
     Kongre nesnesi ve işinin kapsamını tanımlamak,
     ve Bay Small'ın planının genel olarak iletilmesi
     Ayrıntılarla ilgili öneriler içeren komite, ancak
     bir bütün olarak evlat edinilmesini tavsiye etmeden. "


     Kongre Tarihi

     Komiteniz, iklim nedeniyle
     Yaz ve sonbaharın başlarında St. Louis'deki koşullar,
     Bu genel Kongrenin toplantısının
     19 Eylül Pazartesi günü başlayan altı gün boyunca düzenlendi,
     1904 ve Cumartesi gününe kadar devam ediyor. Özel
     Buluşma yeri olarak St. Louis'i seçen dernekler olabilir
     daha sonra uygun görülebilecek diğer tarihlerde toplanın; Ancak
     alanı olan öğrenilmiş toplumların
     Kongre ile bağlantılı olarak,
     26 Eylül'den itibaren hafta.

     Kongre'nin kesit tartışmaları
     Bu toplumlar tarafından devam etti, tümü sürekli bir
     Geçen yüzyılda insan ilerlemesinin tartışılması.


     Adres Planı

     Komite, gerçekleştirmek için
     Önerilen plan en etkili şekilde
     Adresler en yüksek yaşayan makamlar tarafından hazırlanacak
     her dalda. Son alt bölümlerde her biri
     Bölüm iki makaleyi kucaklar; tarihi
     son yüz yıl ve diğeri
     Günümüzün sorunları.

     Komite tarafından önerilen makale programı
     Profesör Muensterberg'in planında kucaklanan
     aşağıdaki gibi:--

     İlk gün genel olarak dört makale okunacak
     konu ve dört büyük bölümün her birinde dördü,
     Toplamda yirmi. İkinci gün bu dört bölüm olacak
     her biri yirmi gruba veya departmanlara bölünebilir
     Bölümlere atıfta bulunan dört makale olacak ve
     Bilimlerin ilişkileri, seksen. Son dörtte
     Günler, 120 bölümün her birinde iki makale, toplamda 240,
     böylece toplam 340 makale yapmak.

     Adresleri yapacak erkeklerin
     tüm masraflarını taşıması beklenmemelidir
     Kongreye katılım,
     Fuar yetkilileri masrafları sağlamalı
     Mutlaka yolculukta meydana gelen ve küçük bir ödeme
     Adresler için onurlu. Komite,
     Bu nedenle, davet edilen her Amerikalı için 100 $ teklif edilir
     seyahat masrafları ve her Avrupa 400 dolar. Ek olarak
     Buna her biri onurlu olarak 150 dolar alıyor. Varsayarak
     Adresler sunmaya davet edilenlerin yarısının
     Amerikalılar ve yarım Avrupalı, bu düzenleme
     136.000 dolar harcamayı dahil edin. Bu tahmin olacak
     Aynı kişi birden fazla adres hazırlarsa azalır.
     Hoparlörlerin yarısından fazlası ise de azalacak
     Amerikalılar ve tam tersi durumda arttı.

     Komite,
     Fuarın yönetimi amaç için uygun olabilir
     Kongre'nin şu anda daha fazla giremeyeceği
     Ayarlamanın ayrıntıları, ancak
     Önerilen toplamın en azından amaçların
     Kongre tarafından elde edilen gerçekleştirilebilir. Buna
     yönetim ve yayın masrafları eklenmelidir.

     Kongre tarafından ödenen tüm adresler olarak kabul edilmelidir.
     mülkü ve birlikte basılması ve yayınlanması, böylece
     Birliği sergileyen kapsamlı bir çalışma oluşturmak,
     ilerleme ve mevcut bilgi durumu.

     Bu plan, birden fazla teslimatını engellemiyor
     tek bir bilgin tarafından adres. Fuarın yöneticileri
     Bazen aynı bilginin sormasını tavsiye edebilir
     İki adres, muhtemelen üç hatta.

     Komite, tam özgürlüğün izin verilmesini önerir.
     Kongrenin her bir bölümü, generalin düzenlenmesinde
     Alandaki tartışmalarının karakteri ve programı
     önerildi.

     Planın herhangi bir durumunda nasıl çalışacağına bir örnek olarak
     Bir bölüm, komite bir nörolog davasını alıyor
     onunla ilgili tartışmalardan kâr etmek isteyen
     Tıp dalı. Bu dört ana C'nin altına düşüyor
     Fizik Bilimleri ile ilgili bölümler. Onun ilgisi
     Bu nedenle ilk gün Bölüm C'de ortalanacak,
     Fiziksel tartışmayı nerede duyabilir
     Bilimler ve diğer bilimlerle ilişkiler. Üzerinde
     İkinci gün, grup 18'de dört makale duyacak
     Antropoloji genel biliminde kucaklanan denekler;
     temel kavramlarından biri; yöntemlerinde ve
     antropolojinin bilimlerle ilişkisi hakkında iki
     onunla yakından bağlantılı. Kalan dört gün boyunca
     Tıp temsilcileriyle buluşacak ve onun
     İlgili konular, bölümlere bölünecek ve dinleyecek
     her bölümde dört makale. Bir makale dikkate alacak
     Son yüz yılda bu bölümün ilerlemesi, bir
     Kağıt, günümüzün sorunlarına ayrılacak ve
     göründüğü gibi katkılar ve tartışmalar için yer
     Günün geri kalanında uygun.


     Çağrılan öğrenilmiş toplumların işbirliği

     Bu genel planı sunarken, komiteniz
     Önceden karar vermenin zorluğuna dikkat edin
     Konular her bölüme dahil edilmelidir. Bu nedenle,
     Komite,
     Bu ülkede öğrenilmiş toplumların tavsiye ve yardımı
     Önerilen planın ayrıntılarını mükemmelleştirirken, özellikle
     Konuşmacı seçimi ve her birinde çalışma programı
     bölüm. Öyleyse ikinci amacı kolaylaştıracaktır
     Toplumlar St.
     Louis hemen önceki hafta boyunca veya tercihen,
     Genel Kongreyi takip eden hafta. Seçimi
     Konuşmacılar mümkün olan en kısa sürede yapılmalı ve herhangi bir
     durum, mevcut akademik yılın bitiminden önce, sırayla
     Bu resmi davetiyeler yayınlanabilir ve son düzenlemeler
     Kongre'den bir yıl önce konuşmacılarla yapıldı. Sonuç Önerileri

     Hükümetlerin işbirliğini güvence altına almak amacıyla
     ve Batı'nın başlıca ülkelerinin önde gelen akademisyenleri
     ve önerilen Kongrede Orta Avrupa, görünüyor
     Bu ülkelere iki komisyon üyesi göndermek tavsiye edilir
     Bu amaç. Operasyonları genişletmek gereksiz görünüyor
     bu komisyonun Avrupa kıtası dışında veya
     önde gelen ülkeler dışında. Diğer durumlarda
     Düzenlemeler yazışmalarla yapılabilir.

     Bir Amerikalı
     Bir bilim adamı olarak dünya çapında itibarı seçilmelidir.
     Kongre'ye başkanlık edin.

     Saygıyla gönderilenler.
                    (İmzalı) Simon Newcomb,
                                        Başkan;
                                 George F. Moore,
                                 John B. Moore,
                                 Hugo Muensterberg,
                                 Albion W. Small,
                                 William H. Welch,
                                 Elihu Thomson,
                                        Komite.

İdari Kurul, 19 Ocak'ta bir araya geldi.
Dr. Newcomb tarafından sunulan Plan ve Kapsam Komitesi.
Profesör Muensterberg ve Profesör John Bassett Moore da hazır bulundu
şemanın ayrıntılarını tartışmaya davet ederek. Öğleden sonra
Kurul yönetici oturumuna girdi ve aşağıdaki öneriler
Kongre Direktörü tarafından kabul edildi ve iletildi
Fuar Kongre Komitesi ve Başkan'a ve
Onları usulüne uygun olarak onaylayan yürütme komitesi.

     Kongre Direktörüne:-

     İdari Kurul,
     Departmanına referans olarak önerileri takip eden
     Kongre:-

     (1) evrensel ile bağlantılı olarak tutulması
     1904'te St. Louis'in Sergisi, Uluslararası Kongre
     Sanat ve Bilim.

     (2) Plan Komitesi tarafından önerilen plan ve
     Genel Bir Sanat ve Bilim Kongresi'nin kapsamı, yapılacak
     19 Eylül 1904 Pazartesi günü başlayan altı gün boyunca,
     Bu revizyona tabi olarak onaylanmalı ve kabul edilebilir
     Temelini koruyarak tavsiye edilebilecek detaylar
     İlkeler.

     (3) Washington, D.C.'den Simon Newcomb, LL.D.
     Uluslararası Sanat Kongresi Başkanı
     ve yukarıdaki kararda sağlanan bilim.

     (4) Harvard Üniversitesi'nden Profesör Muensterberg ve
     Chicago Üniversitesi'nden Profesör Albion W. Small
     Kongre başkan yardımcısı olarak hareket etmeye davet edildi.

     (5) dünya fuarının yöneticilerinin istenmesi
     Bu tahtanın adını "danışma kurulundan" değiştirin
     "Uluslararası Kongresi İdari Kurulu
     Sanat ve Bilim. "

     (6) Kongre için ayrıntılı düzenlemelerin
     Başkan ve ikiden oluşan bir komiteye giren
     Genel olarak adlandırılan başkan yardımcısı başkan yardımcısı
     idari kurulun gözetimi ve kontrolü ve
     Fuarın yöneticilerinin yapması isteniyor
     tazminatları için uygun hüküm ve gerekli
     masraflar.

     (7) dünyanın yöneticilerine öneriliyor
     Ofiste uygun hükümün yapılması gerektiği adil
     Yönetici Sekreter Kongre Bakanlığı
     ve gerekli olabilecek büro yardımı.

     (8) Bunlara aşağıdaki ödeme önerilecek
     davetiyeleri katılmak ve yapmak için kabul eden akademisyenler
     Belirtilen iş parçası veya belirli bir katkı gönderin
     Uluslararası Sanat ve Bilim Kongresi'nde:
     Bir Avrupalı ​​bilgin için seyahat masrafları, 500 dolar. İçin
     Bir Amerikalı bilgin için seyahat masrafları, 150 dolar. (9) Bu hükmün yayınlanması için
     Kongre'nin Bildirileri Uygun Formda Bir
     dünya fuarının çalışmasının kalıcı anıtı
     Yetkili başyazı altında bilim ve sanatın tanıtımı
     nezaret.

     (10) 200.000 $ 'lık bir ödenek yapılması
     Kongre Bakanlığı'nın masrafları
     130.000 dolar, özellikle bir uluslararası için tahsis edilebilir
     Sanat ve Bilim Kongresi ve geri kalanını her şeyi kapsayacak şekilde
     Bildirilerin yayınlanmasıyla bağlantılı masraflar
     Söz konusu Uluslararası Sanat ve Bilim Kongresi ve
     Diğer tüm kongrelerin tanıtımı için masraflar.

Yukarıdaki önerilere ek olarak, Profesör Muensterberg
her bir üyeyi bir
sınıflandırmasının gözden geçirilmiş planı,
Kongre'nin nihayetinde bulunduğu bölüm sayısı
bölünmüş olun.

Kurulun 19 Ocak'ta ertelenmesiyle Kongre olabilir.
Kesin kursu üzerine piyasaya sürüldüğü ve benzeri
Daha sonra programda yapılan değişiklikler herhangi bir bilge değil
Kongre'nin dayandığı ilkeyi etkiler, ancak
zaman, uygunluk ve bazı durumlarda kazaların talepleri
katılım. Kongre'nin örgütü ve
Bu zamandan itibaren memurlarının personeli değişmeden kaldı ve
Toplantının tarihi istikrarlı ve ilerici bir gelişmedir. .
Plan ve Kapsam Komitesi, oyla görevlerinden tabi tutuldu.
sahip oldukları zahmetli ve özenli işler için teşekkür ederiz
başarılı ve iyice bilimsel ve yeni plan
önerdikleri uluslararası kongre.

İdari Kurul tarafından hizmetleri korumak için belirlendi.
Plan ve Kapsam Komitesi üyelerinden üçü,
bilimsel bir organizasyon komitesi olarak ve
Kongre Başkanlıkları. Başkanı için seçim
Kongre, Amerikan bilimsel çevrelerinin dekanına tartışmadan düştü,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne seçkin hizmetler
Yabancı ve yerli bilimsel çevrelerde tanınan pozisyon onu yaptı
özellikle böyle bir uluslararası toplantıya başkanlık etmek için uygun
Dünyanın önde gelen bilim adamları Dr. Simon Newcomb
Matematik Profesörü, Amerika Birleşik Devletleri Donanması. Profesör Hugo
Harvard Üniversitesi'nden Muensterberg ve Profesör Albion W. Small,
Chicago Üniversitesi, birinci ve ikinci olarak belirlendi
Sırasıyla Başkan Yardımcısı.

Her iki organizasyon komitesiyle birlikte sonraki baharın çalışması
ve idari kurul, mükemmelliğine adanmıştı.
Program ve davet edilecek yabancı bilim adamlarının seçimi
Kongreye katılın. Gelişim teorisi
Program ve mantıksal tabanları tamamen ve zorla tedavi edilir.
Sonraki bölümde Profesör Muensterberg ve bu nedenle
Bu gerçeklerin kaydında değinilebilir. Bir örneği olarak
Bununla birlikte, programın büyümesi, formunu karşılaştırmak ilginçtir,
organizasyon komitesinin bir sonraki toplantısında kabul edildi
23 Şubat 1903, New York'ta, son formu ile
Tamamlanan Program Eylül 1904'te St. Louis'de sunulan program (s.
47-49). Muazzam miktarda daha iyi bir örnek verilemez
hem bilimsel hem de fiziksel olarak işgücü ve özenli ayarlama
Koşullar ve orijinal planın takdire şayan uyarlanabilirliği
gerçek uygulamanın zorunlulukları. 23 Şubat 1903 toplantısında,
organizasyon komitesinin tüm üyeleri ve
İdari Kurul Başkan Butler tarafından,
Departman sayısı on altı olmalı, aşağıdakilerle
atamalar:-

     A. Normatif Bilimler

   1. Felsefi Bilimler.
   2. Matematik Bilimleri.

     B. Tarih Bilimleri

   3. Siyasi Bilimler.
   4. Yasal bilimler.
   5. Ekonomik Bilimler.
   6. Filolojik Bilimler.
   7. Pedagojik bilimler.
   8. Estetik Bilimler.
   9. Teolojik Bilimler.

     C. Fizik Bilimleri

  10. Genel Fizik Bilimleri.
  11. Astronomik Bilimler.
  12. Jeolojik Bilimler.
  13. Biyolojik Bilimler.
  14. Antropolojik bilimler.

     D. Akıl Bilimleri

  15. Psikolojik Bilimler.
  16. Sosyolojik Bilimler.

     Bölümler

   1. _A_ Metafizik.
      _b_ mantık.
      _C_ Etik.
      _D_ estetik.

   2. _A_ Cebir.
      _b_ geometri.
      _C_ İstatistiksel Yöntemler.

   3. _A_ Asya'nın Klasik Siyasi Tarihi.
      _B_ Avrupa'nın Klasik Siyasi Tarihi.
      _C_ Avrupa'nın Ortaçağ Siyasi Tarihi.
      _D_ Avrupa'nın Modern Siyasi Tarihi.
      _E_ Amerika'nın Siyasi Tarihi.

   4. _A_ Roma Hukuku Tarihi.
      _B_ Ortak Hukuk Tarihi.
     _AA_ Anayasa Hukuku.
     _BB_ Ceza Kanunu.
     _cc_ sivil hukuk.
     _DD_ Uluslararası Hukuk Tarihi.

   5. _A_ Ekonomik Kurumların Tarihi.
      _B_ Ekonomik Teoriler Tarihi.
      _C_ Ekonomik Hukuk.
     _AA_ Finans.
     _BB_ Ticaret ve Ulaşım.
     _cc_ emek.

   6. _A_ Hint-İran dilleri.
      _B_ Semitik diller.
      _C_ Klasik Diller.
      _D_ Modern Diller.

   7. _A_ Eğitim Tarihi.
     _AA_ Eğitim Kurumları.

   8. _A_ Mimarlık Tarihi.
      _B_ Güzel Sanatlar Tarihi.
      _C_ Müzik Tarihi.
      _D_ Doğu Literatürü.
      _E_ Klasik Literatür.
      _F_ Modern Edebiyat.
     _AA_ Mimari.
     _BB_ Güzel Sanatlar.
     _cc_ müzik.

   9. _A_ İlkel Dinler.
      _B_ Asya Dinleri.
      _C_ Semitik dinler.
      _D_ Hıristiyanlık.
     _AA_ Dini Kurumlar.

  10. _A_ Mekanik ve Ses.
      _B_ Işık ve Isı.
      _C_ Elektrik.
      _D_ İnorganik Kimya.
      _E_ Organik Kimya.
      _F_ Fiziksel Kimya.
     _AA_ Mekanik Teknoloji.
     _BB_ Optik Teknoloji.
     _CC_ Elektrik Teknolojisi
     _DD_ Kimyasal Teknoloji.

  11. A_ Teorik Astronomi.
       b_ astrofizik.

  12. _A_ GeoDesy.
      _B_ Jeoloji.
      _C_ Mineralogy.
      _D_ Fizyografi.
      _E_ Meteoroloji.
     _AA_ Araştırma.
     _bb_ metalurji.

  13. _A_ Botanik.
      _B_ Bitki Fizyolojisi.
      _C_ Ekoloji.
      _d_ bakteriyoloji.
      _E_ Zooloji.
      _f_ embriyoloji.
      _G_ Karşılaştırmalı Anatomi.
      _H_ Fizyoloji.
     _AA_ Agronomi.
     _BB_ Veteriner Tıbbı.

  14. Antropolojik bilimler:
      _a_ insan anatomisi.
      _B_ İnsan Fizyolojisi.
      _C_ Nöroloji.
      _D_ Fiziksel Kimya.
      _E_ Patoloji.
      _F_ Raceomatoloji.
     _aa_ hijyeni.
     _BB_ Bulaşıcı Hastalıklar.
     _CC_ Dahili Tıp.
     _dd_ ameliyat.
     _ee_ jinekoloji.
     _ff_ oftalmoloji.
     _GG_ Therapeutics.
     _HH_ Diş Hekimliği.

  15. Psikolojik Bilimler:
      _A_ Genel Psikoloji.
      _B_ Deneysel Psikoloji.
      _C_ Karşılaştırmalı Psikoloji.
      _D_ Çocuk Psikolojisi.
      _E_ Anormal Psikoloji.

  16. Sosyolojik Bilimler:
      _A_ Sosyal Morfoloji.
      _B_ Sosyal Psikoloji.
      _C_ Medeniyet Yasaları.
      _D_ Dil ve Efsaneler Yasaları.
      _E_ Etnoloji.
     _AA_ Sosyal Teknoloji.

Ayrıca, altına giren konuların tartışılması
İlk dört bölüm, dördünün her birinin forenoonunda yapılmalıdır.
günler, Çarşamba'dan Cumartesi'ye ve üçü ile ilgili olanlar
aynı günlerin öğleden sonra pratik bilimin bölünmeleri. .
Böylece program aşağıdakilerin eklenmesiyle yeniden düzenlendi:-

     E. Fayda Bilimleri

  17. Tıbbi Bilimler:
      _a_ hijyen.
      _B_ Sanitasyon.
      _C_ Bulaşıcı Hastalıklar.
      _D_ Dahili Tıp.
      _E_ Psikiyatri.
      _f_ ameliyat.
      _G_ jinekoloji.
      _H_ Oftalmoloji.
      _i_ otoloji.
      _J_ Terapötikler. _K_ Diş Hekimliği.

  18. Pratik Ekonomik Bilimler:
      _A_ Servet Çıkarma Yapımları.
      _B_ Ulaşım.
      _C_ Ticaret.
      _D_ Posta Servisi.
      _E_ para ve bankacılık.

  19. Teknolojik Bilimler:
      _A_ Mekanik Teknoloji.
      _B_ Elektrik Teknolojisi.
      _C_ Kimyasal Teknoloji.
      _D_ Optik Teknoloji.
      _E_ Araştırma.
      _F_ Metalurji.
      _G_ Agronomi.
      _H_ Veteriner Tıbbı.

     F. Düzenleyici Bilimler

  20. Pratik Siyasi Bilimler:
      _A_ iç pratik politika.
      _B_ Ulusal Pratik Politika.
      _C_ Tarife.
      _d_ vergilendirme.
      _E_ Belediye Pratik Politika.
      _F_ sömürge pratik politikası.

  21. Pratik Yasal Bilimler:
      _A_ Uluslararası Hukuk.
      _B_ Anayasa Hukuku.
      _C_ Ceza Kanunu.
      _D_ Sivil Hukuk.

  22. Pratik Sosyal Bilimler:
      _A_ Yoksulların Tedavisi.
      _b_ kusurlu muamele.
      _C_ Bağımlı Tedavisi.
      _D_ Yardımcı ve Suç Tedavisi.
      _E_ Emek sorunları.
      _F_ Ailenin Sorunları.

     G. Kültür Bilimleri

  23. Pratik Eğitim Bilimleri:
      _a_ anaokulu ve ev.
      _B_ İlköğretim.
      _C_ Üniversiteler ve Araştırma-Ortaöğretim.
      _D_ Ahlaki Eğitim.
      _E_ Estetik Eğitim.
      _F_ Manuel Eğitim.
      _G_ Üniversitesi.
      _H_ kütüphaneleri.
      _I_ Müzeler.
      _J_ Yayınları.

  24. Pratik estetik bilimler:
      _A_ Mimari.
      _B_ Güzel Sanatlar.
      _c_ müzik.
      _D_ Peyzaj Mimarisi.

  25. Pratik dini bilimler:
      _A_ Din Eğitimi.
      _B_ dini hizmet için eğitim.
      _C_ Görevler.
      _D_ dini etki.

Program, toplantıda tekrar kapsamlı bir şekilde revize edildi.
9 Nisan 1903 tarihinde Organizasyon Komitesi, Hotel Manhattan'da ve bu nedenle
Değiştirilmiş, düzenlenen bir toplantıda İdari Kurula gönderildi
11 Nisan'da New York. Programın bu konuda dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi
toplantı ve idari toplantıda yapılan bir son revizyon
30 Nisan 1903'te St. Louis Club'da Kurul, pratik olarak
nihai şekli, içinde gerekli olan küçük değişikliklerle
Kongre'nin son günleri beklenmedik düşüşler nedeniyle
son anda yabancı konuşmacılar. Sürekli ve titiz çalışma
Organizasyonun her üyesi tarafından programı mükemmelleştirmek için yapılır
Komite ve İdari Kurul Başkanı tarafından hak ediyor
özel bir söz ve mantıklı ile en iyi sonuçları üretken
bilimsel dünyaya hitap ediyor. Nihayetinde çalıştığı program
çeşitli departmanlarda çeşitli olgularla kısaltılmış düzenli detay, mayıs
Bu cildin 47 ila 49. sayfalarında bulunmalıdır.


Katılım ve Destek

Kongre'nin genel planı belirlendi ve
Program 1 Mayıs 1903'e kadar pratik olarak mükemmelleştirildi, en önemli iki
Sorular idari kurulun dikkatini çekti: birincisi,
hem yabancı hem de yerli Kongreye katılım; İkincisi,
Bilimsel Halkın Desteği. Yeni düzenlenen kurul toplantısında
York City 11 Nisan 1903'te bu noktalara tam olarak değerlendirildi. BT
hem yabancı hem de yerli konuşmacılar listesinin
Mektupların ve bilimsel erkeklerin tavsiyesi üzerine oluşturulmalı
Bu ülkede düşünce ve buna göre memurlara gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çeşitli bilimsel toplumların başlarına
Üniversite departmanları ve bilimin önemli olan her üssüne ve
Bu ülkedeki sanat, basılı bir duyuru ve geçici program
Kongre ve bilim adamlarına en iyi şekilde tavsiye soran bir mektup
Bir adres hazırlamak için Kongre'nin nesnesi göz önüne alındığında. İtibaren
Bu itiraza yanıt olarak alınan yüzlerce yanıt oluştu
davet edilen hoparlörlerin orijinal listeleri ve sadece bunlar yerleştirildi
Bunun temsilcilerinin adil çoğunluğunun seçimi olan
Seçim altındaki belirli bilim. İdari Kurul
bu isimlerden herhangi birini reddetme veya
Kongrenin çıkarlarını teşvik etmek için onları değiştirin, ancak
Neredeyse her örnek, seçilen kişinin
diğer bilim adamlarının büyük çoğunluğu için son derece tatmin ediciydi
Bu ülkede. Son anda kaçınılmaz olarak birçok değişiklik yapıldı
para çekme ve kesimlerin neden olduğu durumu karşılamak için, ancak
İkinci seçeneklerin listesi çok tamamlandı ve birçok durumda böyle oldu
Birinci ve ikinci seçim arasında hassas bir denge,
Programın standardını orijinalinde tutmakta zorluk yok
Yüksek uçak.

Yedi bölüm konuşmacının ve
ilk iki gününü işgal eden kırk sekiz departman konuşmacısı
Program, Amerikalılar olmalı ve bu bölüm ve
Departman adresleri Amerikan bursunun bir katkısı olmalıdır.
Dünyanın genel bilimsel düşüncesi. Bu karar övdü
hem yurtiçinde hem de yurtdışında bilimsel halka kendisi ve öyleydi
gerçekleştirillen. Bölüm ve departmanın
Konuşmacılar ve yabancı konuşmacılar yaz aylarında seçilmelidir
1903'ün ve Amerikan bölümüne katılımın adresleri
Yabancı ne olduğunu kesinlikle bildikten sonra belirlenmelidir
Katılım olurdu. Kongrenin önemi göz önüne alındığında
yabancı bilimsel çevreleri ilgilendirmeye çalışmaya çalışılamaz olarak kabul edildi
yazışmalara göre ve özel bir ödeme yapmaya karar verildi
Ellere bir davet göndererek davet edilen her konuşmacıya iltifat
özel delegeler. Bu nedenle Dr. Newcomb için düzenlemeler yapıldı
ve profesörler Muensterberg ve küçük
1903 yaz ve şahsen bilimsel çevrelerine sunmak
Avrupa ve adresler sunmak için özel olarak istenen bilim adamlarına
Kongre'nin tam planı ve kapsamı ve
katılmak.


Yabancı konuşmacılara davetiyeler

Organizasyon Komitesi üyeleri, çok güçlü bir
Dışişleri Bakanlığı'ndan diplomatik hizmete yurtdışında kimlik bilgileri,
davetini sunmak için 1903 yazının başında yelken açtı
Seçilen bilim adamlarına açıklama. Dr. Newcomb 6 Mayıs'ta yelken açtı,
Profesör Muensterberg 30 Mayıs ve Profesör Small 6 Haziran.
Projeye olan ilgi şu anda uyandırılmıştı ve
saygılı bir duruşma sağladı. Her iki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Ve Almanya İmparatoru, plana olan sıcak ilgilerini dile getirdi,
Washington'daki Dışişleri Bakanlığı Kongreye her ikisi de
vesilesiyle ve başarılı durumlarda etkili yardımı. Yönetmeni
Kongre, yükümlülüklerini her ikisi de geç sekretere ifade etmek istiyor
Hay ve Sekreter Yardımcısı Loomis'e değerli önerileri ve
yabancı ile ilgili tüm konularda nazik işbirliği
katılım. Komite ve plan da güçlü bir destek verildi
Almanya'nın Genel Komiseri Lewald tarafından Kongre ve
Fransa Genel Komiseri Lagrave. Tüm Kongre boyunca
dönem, bu enerjik komiserlerin her ikisi de kendilerini yerleştirdi
Departmanın tanıtımında aktif olarak
bilim adamlarının kendi ülkelerinden katılım.

Coğrafi olarak organizasyonun üç üyesi arasındaki bölünme
Komite Fransa, Dr. Newcomb'a verdi; Profesör Muensterberg'e,
Almanya, Avusturya ve İsviçre; ve Profesör Small, İngiltere'ye,
Rusya, İtalya ve Avusturya'nın bir parçası. Ayrıca Dr. Newcomb, Matematik Bölümleri'nin özel gözetimine sahip olmalıdır,
Fizik, astronomi, biyoloji ve teknoloji; Profesör Muensterberg,
Felsefe, Filoloji, Sanat, Eğitim, Psikoloji ve
İlaç; Ve bu Profesör Small, siyasete, yasaya bakmalı,
Ekonomi, Teoloji, Sosyoloji ve Din. Komite çalıştı
birbirinden bağımsız olarak, ancak yaz aylarında Münih'te bir kez buluştu
Sonuçları karşılaştırın ve kapanış hareketlerini belirleyin.

Halk ve hatta sergi yetkilileri muhtemelen asla
incelik ve son derece dikkatli ayarlamayı fark etti
Yaz kampanyasında organizasyon komitesi. Bilim adamları bir
Sınıfa duyarlı, itibarlarını kıskanıyor ve üstlenecek nefret
Kongre amaçlı uzak bir ülkeye uzun yolculuklar. Miktarı
Bilim adamlarının dağıldığı bilim adamlarını bulmak için komiteye dayanan emek
tüm Avrupa; Planın her birine dikkatli ve özenli sunum
Kongre; bilimsel gururlarına itiraz; Bir işitme
bin itiraz ve her birinin cevaplanması; hayal kırıklıkları
katlanılan; son anda gerekli olan ikameler;-tüm meblağ
en büyük zorluk ve muazzam emeğin bir görevi. .
Görevin taçlandırıldığı dikkate değer başarı,
Bu koşullar göz önüne alındığında daha belirgin bir şekilde. Komite ne zaman
Eylül ayının ikinci bölümünde geri döndüler, her şeyi ziyaret ettiler
Önemli Avrupa ülkesi, yüz elliden fazla teslim edildi
Kişisel davetiyeler ve yüz yirmi sekiz bölüm için
yüz on yedi kabul sağladı.

Organizasyon ile bir araya gelen idari kurul toplantısında
Komite 13 Ekim 1903'te Avrupa gezisinin tam bir raporu
Alınan ve katılımı sigortalamak için dikkate alınan yollar ve araçlar
yurt dışı. Dış kabullerin bir listesi bir kerede basıldı
genel dağıtım için ve İdari Kurul Başkanı
yabancı bilim adamlarının her birine bir mektup ele alınması istendi
Özel delegelerin eylemini onaylamak ve ek vermek
Adreslerin uzunluğu ile kurallar ve ayrıntılar hakkında bilgi
Kongre yönetimini yönetiyor.


Frederick W. Holls'un Ölümü

İdari Kurul sayısı yaz aylarında azaldı
Hon'un ani ölümü ile. Frederick W. Holls, 23 Temmuz 1903'te.
Bay Holls,
Kongre ilk günlerinden itibaren ve çok etkili oldu
nihayet teşvik edildiği formun belirlenmesi. Onun harika
Lahey Konferansı'nın bir üyesi olarak yurtdışında etkisi ve yüksek
Bu ülkede yasal ve edebi çevrelerde durmak, ona bir
Kurulun en önde gelen üyelerinin. Pişmanlık çözümü
Zamansız ölümü idari dakikaların üzerine yayıldı
Ekim ayında toplantıda yönetim kurulu ve onun yerinin
Kurul doldurulmamış kalmalıdır.


Yerli katılım

13 Ekim ayının aynı toplantısında aktif önlemler alındı
Amerikan Kongresine katılımını iletin. Gereklilik
Şimdi en güçlü bilim adamlarımızın teşvik edilmesi gerektiği çok açık
önde gelen zihinlerle olumlu bir şekilde karşılaştırmak için katılın.
Avrupa gönderiyordu. Organizasyon komitesine danışması talimatı verildi
Amerikan bilimsel toplumları ve dernekleri
Amerikalı konuşmacıların seçimi ve ayrıca başkanlık için referans olarak
her bölüm için yetkililer. Bunun için altı hafta yeterli kabul edildi
görev ve komiteden İdari Kurula sunmaları istendi
3 ve 4 Aralık'ta New York'taki bir toplantıda,
Amerikalı konuşmacılar. Yazışma yolunda, şimdi muazzam miktarda ayrıntılı emek
Organizasyon Komitesi'nin yanı sıra müdürüne de devredildi
Kongre ve Washington'da bir şube kuruldu
Dr. Newcomb'un sorumluluğu altındaki katip ve stenograflarla
Önümüzdeki altı ay için zamanının büyük bir kısmını
Yabancı ve Amerikan seçimi ile bağlantılı birçok ayrıntı
Konuşmacılar ve Başkanlar. İdari Kurulun yeni toplantısı
Aralık ayında York ve Organizasyon Komitesi ile benzer bir toplantı
28 Aralık'ta St. Louis Club'da düzenlenen, tamamen
Programın personelini mükemmelleştirmek. Büyük özen gösterildi
Departmanların ve bölümlerin başkanlarını seçmek, onlar kadar
Uluslararası üne sahip ve gücü kabul etmiş olmalıdır. İçin
Sekreterlikler Daha genç vaat ve yetenek adamları seçildi, esasen
Üniversite çevrelerinden. Hem başkanlar hem de sekreterler
tazminat olmadan.

Kışın sonlarının çalışması, mükemmelleşmenin bir sürekliydi
detaylar ve New York'ta düzenlenen İdari Kurul toplantısında
Şubat 1904'te programa nihai bir onay verildi ve
Konuşmacılar. Fuarın yakın yaklaşımı ve çalışması
Üniversite başlangıç ​​sezonu daha fazla genel için imkansız hale getirdi
toplantılar ve 1 Haziran'da organizasyon komitesi bir
programdaki boş pozisyonları doldurma veya değiştirme yetkisi olan komite
Koşullar talep edebileceği gibi program. Referanslı tüm öneriler
Ayrıntılar doğrudan Kongre Direktörüne,
Bu zamandan itibaren kimin tüm yürütme kontrolünü ileri süren
Kongre.


Meclis Salonları

Kongrenin son derece çeşitlendirilmiş doğası ve birinin tutulması
Dört gün süren yüz yirmi sekiz bölüm toplantısı
Gerekli Merkezi olarak konumlandırılmış çok sayıda toplantı yer. .
Fuar, yeni bitki kullanımı konusunda şanslıydı.
Washington Üniversitesi, dokuz büyük binası inşa edildi.
Bu binaların çoğunda konferans salonları ve montaj odaları vardı,
Yüz elli ila on beş yüz kişi arasında oturma. On altı salon
herhangi birinde çalışan tüm bölüm sayısını karşılamak için gerekliydi
bir kez ve bu sayıdan on iki kişi grubunda mevcuttu
Üniversite binaları; Diğer dördü konferans salonlarında bulundu
Eğitim Binası, Madenler ve Metalurji Binası, Tarım
Bina ve ulaşım binası. Açılış egzersizleri
Kongre'nin tamamı toplandı, festival salonunda yapıldı,
Üç bin kişiyi oturtabilir. Salonların atanmasında
Daha büyük salonları daha fazla atamak için mümkün olduğunca fazla dikkat çekildi
popüler konular, ancak çoğu zaman büyük bir konuşmacının
daha küçük bir salona atandı. Salonlardan ikisi de kötü olduğunu kanıtladı
İntramural demiryolunun trafiğinden dolayı konuştuğu için ve orada
akademik barış ve sessiz salonların neredeyse tamamında eksikti
genellikle bilimsel doğanın toplantılarını çevreler. Bu,
Ancak, bir fuar atmosferinde bekleniyordu ve kolayca
Konuşmacıların kendileri tarafından kabul edildi ve çok az itiraz
Salonlara atandığı gibi duyuldu. Herkes gerçeği tanıyor gibiydi
toplantının hemen değerinin işlenmede yattığını ve
arkadaşlık ve en fazla duyabileceği adreslerin
on altı kişiden biri,
Yayın.


Bilimsel Halkın Desteği

Organizasyon Komitesi tarafından güvence altına almak için güçlü bir çaba sarf edildi.
sadece oranlarında olmayan bir kitlenin katılımı
Konuşmacıların seçkinliğine ücretsiz, ama aynı zamanda iyice
Adresleri takdir etmek ve konuyla ilgili olarak konuşan
tartışma. Bu nedenle, önemli olanların tümüne mektuplar gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bilimsel toplumlar, mümkün olan her yerde
Derneğin toplantıları St. Louis'deki Kongre Haftası için hazırlanacak.
Ve bu, toplumların özel göndermesi mümkün değildi
Delegeler Kongreye katılacak ve üyeliklerini bir
Mevcut olmak için çaba. Kişisel mektuplar da liderliğe gönderildi
Farklı mesleklerin ve bilimlerin üyeleri,
üniversiteler ve kolejler, katılmaya çağırıyor ve
Amerikan bilimsel halkının desteğinin gerekliliği.

Organizasyon adına özel davetiyeler de gönderildi
Aşağıdaki çeşitli konuların önde gelen yetkililerine komite
Kongrede tartışma, on dakikalık bir makaleye katkıda bulunmalarını isteyen
özellikle ilgilendikleri herhangi bir bölüme. Sonucu
Bu dikkatli kampanya, genel sömürüye ek olarak
Kongre aldı, Amerikan'a çok gurur verici bir katılım oldu
Bilim adamları, hem Avrupalı ​​konuşmacılara bir iltifat hem de
bilimsel düşünceye fayda. Amerikan gibi birçok toplum
Nöroloji Derneği, Amerikan Filoloji Derneği, Amerikan
Matematiksel Toplum, Amerika'nın Fiziksel ve Kimyasal Toplumları,
Amerikan Astronomi Derneği, Cermen Kongresi, Amerikan
Elektro-terapötik dernek, yıllık toplantılarını gerçekleştirdi.
Kongrenin haftası, ancak tarih bunu imkansız hale getirdi
Derneklerin çoğunluğu o sırada buluşacak. Sekizinci
Uluslararası Coğrafi Kongre Washington'dan St. Louis'e ertelendi
Sanat ve Bilim Kongresi ile görüşmek. Yanıt olarak
Özel davetiyeler, iki yüz kırk yedi on dakikalık adres
Vaat etti ve yüz iki aslında okudu.


Yabancı konukların alımı

Kongre Bakanlığı tarafından her türlü çaba sarf edildi.
Yabancı konuşmacılar seyahat düzenlemelerinde ve meseleleri
Mümkün olduğunca kolay ve rahat. Her birine bir tavsiye mektubu gönderildi
Konuşmacı ayrılmadan önce, koşulları dikkatlice belirler
Amerikan seyahati, takip edilecek yollar, resepsiyon komiteleri
Met ve diğer temel detaylar. Kongrenin resmi rozeti
Ayrıca postalanır, böylece onları giyenler
hem New York hem de St. Louis'deki resepsiyon komiteleri. Dokuz onda biri
Konuşmacılar New York yoluyla geldi ve
Bagajlarının temizlenmesi ve takılmalarını sağlamak
New York'ta eğlence, özel bir resepsiyon komitesi kuruldu
aşağıdaki üyelerden oluşur:-

  F. P. Keppel, Columbia Üniversitesi, New York City, Başkan.
  Herbert V. Abbott, New York.
  R. Arrowsmith, New York.
  C. William Beebe, New York.
  George Bendelari, New York.
  Edward W. Berry, Passaic.
  J. Fuller Berry, Old Forge.
  Rev. H. C. Birckhead, New York.
  James H. Canfield, New York.
  Rev. G. A. Carstenson, New York.
  H. S. Crampton, New York.
  Sanford L. Cutler, New York.
  Dr. Israel Davidson, New York.
  William H. Davis, New York.
  Prof. James C. Egbert, New York.
  Dr. Haven Emerson, New York.
  Prof. T. S. Fiske, New York.
  J. D. Fitz-Gerald, II, Newark.
  W. D. Forbes, Hoboken.
  Clyde Furst, Yonkers.
  William K. Gregory, New York.
  George C.O. Haas, New York.
  Prof. W. A. ​​Hervey, New York.
  Carl Herzog, New York.
  Robert Hoguet, New York.
  Dr. Percy Hughes, Brooklyn.
  Prof. A. V. W. Jackson, New York.
  Albert J.W. Kern, New York.
  Prof. Charles F. Kroh, Orange.
  George F. Kunz, New York.
  Prof. L. A. Lousseaux, New York.
  Frederic L. Luqueer, Brooklyn.
  R. A. V. Minckwitz, New York.
  Charles A. Nelson, New York.
  Harry B. Penhollow, New York.
  Prof. E. D. Perry, New York.
  John Pohlman, New York.
  Ernest Richard, New York.
  K. E. Richter, New York.
  Edward Russ, Hoboken.
  Prof. C. L. Speranza, Oak Ridge.
  Prof. Francis H. Stoddard, New York. Dr. Anthony Spitzka, Goodground.
  Harvey W. Thayer, Brooklyn.
  H. A. Todd, New York.
  E. M. Wahl, New York.
  F. H. Wilkens, New York.

Her yabancı konuşmacıya yüzyılın nezaketlerini uzattı ve
New York'ta kalırken üniversite kulüpleri. Söz
Ayrıca Hazine Departmanı ve
Liman Koleksiyoncusu, Hon. N. N. Stranahan,
Limanın özel ayrıcalıkları,
Kongre. Resepsiyon komitesinin işi en tatmin edici bir şekilde
ve verimli bir şekilde gerçekleştirildi ve yabancı tarafından çok takdir edildi
Konuklar. Columbia'dan Bay F. P. Keppel'in özel kabulü.
Üniversite, özenli ve verimli yönetimi için
New York'taki Komite. Konuşmacıların çoğu tek başına ilerledi
St. Louis, çeşitli yerlerde duruyor, ama büyük çoğunluk gitti
Doğrudan Chicago Üniversitesi'ne eğlenildikleri
Başkan Harper ve Profesör tarafından Kongre'den önceki hafta boyunca
Küçük, Chicago Üniversitesi. St. Louis'deki varışlar yapıldı
17 Eylül Cumartesi ve Pazar günü. Çoğu
Katılımcılar daha önceki tarihlere ulaşmıştı ve tamamen yirmi
Konuşmacılar, uluslararası ödül jürisi üyeleriydi.
ilgili ülkeler ve 1 Eylül'den beri St. Louis'deydi,
Jüri çalışmasının başlangıcı.

St.
Üniversite Kulübü üyelerinden Louis ve görevleri
Gelen tüm trenlerle tanışın ve Kongre üyelerini yürütün
şahsen durma yerlerine ve tüm konularda onlara yardımcı olmak
detay. Bu komite aşağıdaki üyelerden oluşuyordu, neredeyse
İşlerini verimli bir şekilde gerçekleştiren tüm Üniversite Kulübü ve
Seramın büyük memnuniyetine coşkuyla ve
Yabancı konukların kapsamlı takdiri:-

  V. M. Porter, Başkan, St. Louis.
  E. H. Angert, St. Louis.
  Gouverneur Calhoun, St. Louis.
  W. M. Chauvenet, St. Louis.
  H. G. Cleveland, St. Louis.
  Bay M. B. Clopton, St. Louis.
  Walter Fischel, St. Louis.
  W. L. R. Gifford, St. Louis.
  E. M. Grossman, St. Louis.
  L. W. Hagerman, St. Louis.
  Louis La Beaume, St. Louis.
  Carl H. Lagenburg, St. Louis.
  Sears Lehmann, St. Louis.
  G. F. Paddock, St. Louis.
  T. G. Rutledge, St. Louis.
  Luther Ely Smith, St. Louis.
  J. Clarence Taussig, St. Louis.
  C.E. L. Thomas, St. Louis.
  W. M. Tompkins, St. Louis.
  G. T. Weitzel, St. Louis.
  Tyrrell Williams, St. Louis.

Sonunda St. Louis'den ayrıldıktan sonra yabancı konuşmacıların güzergahı
Kongre onları Washington'a atanan trenlere götürdüler.
Başkan Roosevelt ve resepsiyon tarafından resmi bir resepsiyon verildi
Kongre Başkanı Dr. Simon Newcomb tarafından. Buradan onlar
Harvard Üniversitesi, Cambridge, Mass.
Prof. Hugo Muensterberg'in bir resepsiyonu ve konuk olarak eğlenildi
Harvard Üniversitesi. Bu yüzden hoparlörlerin büyük çoğunluğu geri döndü
Columbia Üniversitesi'nin konukları oldukları New York'a ve
Eski Alman Öğrenciler Derneği tarafından veda yemeği verildi. Birçok
Ancak konuşmacıların daha önce ülkenin diğer bölümlerini ziyaret etmişlerdir
Avrupa'ya dönüyor.

St. Louis'deyken yabancı konuşmacılar konuklar olarak kabul edildi.
Fuar Şirketi ve tüm bakım ve masraflardan kurtuldu
Odalar ve eğlence. Eşleri eşlik edenler ve
Kızları önde gelen St. Louis aileleri tarafından eğlendirildi ve
tek başına gelenler Washington'un yurtta dörde atıldı
Haftası boyunca bu amaç için bir kenara bırakılan üniversite
Kongre. Yurt düzenlemesi, çok mutlu bir durum olduğunu kanıtladı,
En yüksek rütbede yaklaşık yüz yabancı ve Amerikalı bilim adamı
öğrenci günlerinin modasından çok sonra temas halinde atıldı,
ve planın yenilik ve bursundan iyice keyif aldım. .
Yurt, yeni bir özenle donatılmış doksan altı odalar içeriyordu ve
Tüm modern kolaylıklarla. Odalarda hafif kahvaltılar servis edildi,
ve sakinlerin çağrısında özel hizmet sağlandı. Durum
Yurt, aynı zamanda yakınlıktaki açıklama gerekçesiyle
Meclis salonları çok takdir edildi ve bazen orada olmasına rağmen
bu kadar sorunsuz çalışmayan küçük meselelerdi, neredeyse oybirliği
Fuarın konuklarının ifadesi zevkti ve
Düzenlemelerin takdir edilmesi. Adalette özel bir söz olmalı
zamana bağlı adı taşıyan St. Louis sakinlerine yapılmış
Bu yabancıları eğlendirerek misafirperverlik ve nezaket için şehrin
Hemen üyeleri eşlik eden Kongre üyeleri
aileleri. Onlar aşağıdaki gibi:-

  Dr. C. Barek
  Dr. William Bartlett
  Yargıç W. F. Boyle
  Bay Robert Brookings
  Bayan J. T. Davis
  Dr. Samuel Dodd
  Bay L. D. Dozier
  Dr. W. E. Fischel
  Bay Louis Fusz
  Bay August Gehner
  M.A. Goldstein
  Bay Charles H. Huttig
  Dr. Ernest Jonas
  Bay R. McKittrick Jones
  Bay F. W. Lehmann
  Dr. Robert Luedeking
  Bay Edward Mallinckrodt
  Bay George D. Markham
  Bay Thomas McKittrick
  Bay Theodore Meier
  S. J. Niccolls
  Dr. W. F. Nolker
  S. J. Schwab
  Henry Schwartz
  Bay Corwin H. Spencer
  Dr. William Taussig
  Bay G. H. Tenbroek
  Dr. Herman Tuholske
  Hon. Rolla Wells
  Bay Edwards Whitaker
  Bay Charles Wuelfing
  Bay Max Wuelfing.


Kongrenin detayı

Departmana devredilen muazzam miktarda detay çalışması
Toplantılara salonlar hazırlama, misafir alma konusu,
rahatlıklarını sağlamak, programları yayınlamak, detayı yönetmek
resepsiyonların, ziyafetlerin, davetiyelerin vb.
Kayıt, onurlu ödenek ve hakkında bilgi verilmesi
akla gelebilecek her konu, özel bir özelliğin oluşumunu
Washington'dan Dr. L. O. Howard'ın sorumlu olduğu Büro
C., Yönetici Sekreter olarak. Dr. Howard'ın sekreteri olarak uzun deneyimi
Amerikan Bilim Gelişimi Derneği onu işledi
Özellikle bu zahmetli ve nankör bir görevi üstlenecek şekilde nitelikli.
Karşılıklı düzenleme ile Kongre Direktörü ve İcra
Sekreter emek alanını böldü. Yönetmen ek olarak
Kongrenin genel gözetimi, yerelin özel denetimi
Resepsiyon Komitesi, Konukların Eğlencesi, Resmi Ziyafetler
ve eğlenceler ve tüm finansal detaylar. Yönetici Sekreter
Programın tüm sorumluluğunu aldı, oda atandı
Yurt, yurt bakımı ve denetimi, salonların atanması
Konuşmacılar, Kayıt Kitapları ve Bilgi Bürosu için. Dr. Howard
Görevlerine başlamak için 1 Eylül'de geldi ve Eylül'e kadar kaldı
30.


Kongre Haftası

Kongrenin açılış oturumu Pazartesi öğleden sonra belirlendi.
19 Eylül, Festival Salonu'nda saat 2.30'da. Ana programı
Kongre Salı sabahı başladı. Oturumlar
Sabahlar ve öğleden sonraları, akşamlar sosyal için özgür bırakılıyor
işler. Kongre onuruna yetkilendirilen işlevlerin listesi
Sanat ve bilim aşağıdaki gibidir:-

19 Eylül Pazartesi akşamı, Grand Fete Gecesi
Kongre, Grand Havza hakkında özel müzik programı ve
lagünler, tekne gezileri ve lagün fete; Bu işlev maalesef
Biraz sert hava ile gölgelendi. Ücretsiz tek akşamdı
Ancak tüm hafta, Kongre üyelerinin tanık olması için
Aydınlatmalar ve dekoratif akşam etkileri.

St. tarafından verilen ziyafet Southern Hotel'de Louis Chemical Society
Kongre'nin kimyasal bölümlerinin üyeleri.

20 Eylül Salı akşamı, Leydi Kurulu tarafından genel resepsiyon
Kongre memurlarına ve konuşmacılarının yöneticileri ve yetkilileri
Fuar.

21 Eylül Çarşamba öğleden sonra, üyelerine verilen bahçe fete
Komiser tarafından Fransız Ulusal Pavyonu Kongresi
Fransa'dan. Minyatür Grand Trianon'un bahçeleri asla daha fazla değildi
Bu parlak öğleden sonra ve varlığından daha güzel
Garde Cumhuriyeti Grubu ve tüm resmi temsili
Sergi, meseleye eşsiz bir renk ve ruh ödünç verdi
Fuar Dönemi.

Çarşamba akşamı, İmparatorluk Alman Komiseri tarafından resepsiyon
Kongre memurlarına ve konuşmacılarına ve
Fuar, Alman Devlet Evi'nde. Muhteşem misafirperverlik
bu binayı tüm açıklama dönemi boyunca karakterize etti
Bu vesileyle oldukça aşırdırır ve işlev
Fuar döneminin parlak başarılarından biri.

22 Eylül Perşembe akşamı, Buckingham Club'da Shaw Ziyafet
Yabancı delegeler ve Kongre memurları. Nezaketle
Shaw Bahçesi Mütevelli Heyeti ve Washington memurlarının
Üniversite, Bilim Erkekleri, Mektuplar ve
İşler, Missouri Botanik'in kurucusu Henry B. Shaw'un iradesiyle
Bahçeler, bu hafta boyunca belirtilen yabancılara iltifat olarak verildi
St. Louis şehrinin konukları olan bilim adamları.

23 Eylül Cuma akşamı, fuar tarafından verilen resmi ziyafet
Kongre konuşmacılarına ve yetkililerine ve yetkililere
Fuar, Tirol Alpleri Ziyafet Salonunda.

24 Eylül Cumartesi akşamı, St. Louis Club'da Ziyafet
Louis Yuvarlak Masa, Kongre'nin yabancı üyelerine.
Yuvarlak masa, altı kez ziyafette buluşan bir edebi kulüp
her yıl edebi ile ilgilenen konuların tartışılması için ve
bilimsel dünya.

Japonya'dan İmparatorluk Komiseri tarafından verilen ziyafet
Japon Kongresine ve Fuar yetkililerine heyeti ve
Bölüm şefleri.

Büyük Britanya'dan İngilizceden İngilizceye Verilen Akşam Yemeği
Kongre üyeleri.


Kongrenin açılışı

19 Eylül öğleden sonra Kongre'nin toplanması
Cascade Hill'i taçlandıran festival salonunun muhteşem oditoryumu ve
Devletlerin terası, basit törenler ve etkileyici ile işaretlendi
itibar. Büyük Organ, ülkelerin ulusal ilahilerini terk etti
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Marşı'na katılmak ve kapalı.
Seyircide Kongre'nin üyeleri vardı.
Bilimsel çaba alanlarında dünyanın seçilmiş yetenekleri ve
Onlar hakkında birleşmenin her bölümünden çizilen bir izleyici gruplandırıldı
Kongrenin başarısını ve varlığını teşvik edecek devletler
Fuarın misafirleri olan tanınmış şahsiyetleri onurlandırın
ve ulusun. Sahnede yetkililer
Kongre, yabancı ülkelerden fahri başkan yardımcısı ve
Fuar yetkilileri.

Tayin edilen saatte Kongre Direktörü Dr. Howard J. Rogers,
toplantıyı sipariş etmeye çağırdı ve birkaç kelimeyle özetlendi
Kongre, yabancı delegeleri memnuniyetle karşıladı ve üyeleri sundu,
Hem yabancı hem de Amerikan, Fuar Başkanına, Hon.
David R. Francis. Başkan aşağıdaki gibi konuştu:-

     Ne iddialı bir girişim evrensel bir sergidir! Ancak
     En yüksek çaba ne kadar değerli! Ve başarılı olursa,
     Sonuçları ne kadar uzanıyor, faydalarının ne kadar kalıcı!
     Bu başarı hakkında kim yargılayacak? Hangi kanıtlara göre
     Kararları hangi standartlara göre oluşturulacak? .
     Toplumun gelişimi, medeniyetin ilerlemesi,
     Birçok problem dahil edin, birçok ve ciddi karşılaşma
     zorluklar ve acınacak tepkilerle karşılaşmış olan
     On yıllar ve yüzyıllar onarılması gerekiyordu. Uygun
     İnsanlığın incelenmesi insan ve bilimde herhangi bir ilerleme
     Ancak refahını ve mutluluğunu görmezden gelir veya kaybeder, ancak
     takdire şayan ve harika bir ilerleme olabilir,
     Toplumun dengesi.

     Zamanların merkezileşmeye eğilimi veya
     Birleşme, ekonomik açıdan, sürükleniyor
     Doğru yön, ancak pilotluk
     becerikli eller, gözetim ve kontrolü altında
     kitlelerin olduğunu hatırlayacak uzak görüşler
     eğitimi ve istihbaratını genişleten insanlar
     bireyselliklerini sürekli genişletmek ve vurgulamak. A
     Evrensel Fuar ziyaretçilerine ve bunları kim
     Sistematik olarak sergilerini ve aşamalarını inceleyin,
     genel ilerlemeyi görmek için eşit olmayan bir fırsat ve
     Tüm ülkelerin ve tüm ırkların gelişimi. Her satır
     İnsan çabası burada temsil edilmektedir.

     Şimdiye kadar bu gerekçelerle ve birçok
     Tutulması planlandı-üç yüzün üzerinde-sahip olmak
     özel hatlara ait müzakereleriyle sınırlı kaldı
     düşünce veya aktivite. Bu Uluslararası Sanat Kongresi ve
     Bilimler, planı ve kapsamında en kapsamlı olanıdır.
     Hiç tutulan ve türünün ilk örneğidir. Çizgileri
     Örgütü, Sergi Direktöründen ayrılacağım,
     aynı zamanda bunun idari kurulunun bir üyesidir
     Kongre, açıklamak için. Siz zaten üye olan sen
     kapsamı ve neredeyse evrensel ve
     size genişleyen davetiyelerin kabul edilmesi
     katılın, takdir ettiğimiz bir onay ima eder ve
     bir istekli ve istekli olduğunu gösterir
     Akıllı ve faydalı korelasyona yol açma çabası
     Tüm bilim dalları, tüm düşünce çizgileri. Hayıra ihtiyacın var
     Sizi yapmanın seçkin uygunluğuna ikna etme tartışması
     Böyle bir Kongre evrensel bir öne çıkan özelliği
     Eğitimin baskın özellik olduğu açıklama.

     İdari Kurul ve Organizasyon Komitesi
     zahmetli ve sorumlu görevlerini sinyalle taburcu etti
     sadakat ve yetenek ve ödüllendirilen başarı
     Onların çabaları bilgeliğinin kalıcı bir anıtıdır. .
     Sergi ihalelerinin kendilerine yönetimi, toplu olarak
     Ve bireysel olarak, minnettar tanınmaları. .
     Bu Kongreye üyelik dünyanın seçilmesini temsil eder.
     araştırma ve düşünce. Katılımcılar seçildi
     tüm alanın dikkatli bir şekilde araştırılmasından sonra; Sınırlama yok
     ulusal sınırlar veya ırksal ilişkiler
     gözlemlendi. 1904 Evrensel Sergisi, St.
     Louis, satın almamız olan Louisiana bölgesi
     kutlamak, tüm ülke ve herkese katılan veya
     Bu sergiyi ziyaret etmek, geldiğiniz için minnettardır ve
     varlığınızdan onur duyun.

     Sizi sunulduğu bir sahneye davet etmekten gurur duyuyoruz
     tüm ülkelerin en iyi ve en yüksek maddi ürünleri ve
     Tüm halkların katılan her medeniyetin
     en yüksek kültürlü için en ilkel-
     dünyanın ilerlemesi ve uluslararası
     Sanat ve Bilim Kongresi taçlandırma özelliğidir. Bu evrensel serginin atmosferi,
     İnsanın her aşamasının huzursuz enerjileri ile
     faaliyet ve bu etkisiz duygu tarafından nüfuz edildi
     akıllı oğulları tarafından ortaya çıkan evrensel kardeşlik
     Tanrı, barışın dostça rekabetleri için toplanıyor,
     Size daha yüksek düşüncelerle ilham verin-hala sizi ihlal et
     Sonunda, gelecekteki işçileriniz tarafından daha geniş sempatiler
     İnsan ırkına ve yere hala daha yararlı olabilirsiniz
     Adamlarınız henüz daha derin yükümlülükler altında.

Müdür Frederick J. V. Skiff daha sonra Başkan tarafından
Yenilmez işçileri doldurulmuş sergi bölünmesini temsil etmek
festival salonunu çevreleyen muhteşem sergi sarayları
Bu bilimlerin ve sanatların görünür ürünleri, teori, ilerleme,
ve Kongre'nin dikkate alınması gereken sorunlar.

Bay Skiff aşağıdaki gibi konuştu:-

     1904 Evrensel Fuarının Sergileri Bölümü
     bu zamanı, işin olduğu zaman
     gerçekleştirilen bu tarafından gözden geçirilecek ve tartışılmalıdır
     seçkin beden. Tabii ki aktarmayı düşünmüyorum
     Uluslararası Kongre'nin denetlemek veya
     Sergileri eleştir, ama demek istiyorum ki
     Bu kuruluşun müzakereleri,
     ve başarılarının sorumluluğunu paylaşın
     yapılan sergiler görünür kanıtlardır.

     Evrensel bir serginin büyük eğitim verimi gelir
     entelektüelden mekanikten daha fazla
     süreçler. Zamanın maddi durumudur. Öyle
     aynı zamanda sorumlu yetkililerin henüz gitme görevi
     daha fazla ve düşünceleri ve teorileri kaydedin,
     bunların araştırılması, deneyleri ve gözlemleri
     Maddi şeyler somut sonuçlardır.

     Üyeliği çizilen bir Sanat ve Bilim Kongresi
     Tüm eğitim ve coğrafi bölgelerden, sadece değil
     Koşulların felsefesini açıklar ve analiz eder, ancak
     Çizgiler boyunca daha fazla ilerlemenin yolunu işaret ediyor
     gösteri ile tutarlı. Saate katkısı
     bir kerede bir tarih ve bir kehanettir.

     Bunun müzakerelerinin ve ifadelerinin ne ölçüde
     Kongre toplumun gelişimini düzenleyebilir veya verebilir
     sonraki nesiller için dürtü, imkansız
     Tahmin edin, ancak tahmin etmek mantıksız değil. Planları
     Kongre en iyi akademisyenlerin zihninde olgunlaştı; .
     amacının sınıflandırılması, kapsamı, seçimi
     seçkin katılımcılar, umutlara verdi ve
     Fuar ilhamının yönetiminin hedefleri
     en yüce derece. İlk başta bu hırslar-değil
     Sebep olmadan-çok yüksek olarak kabul edildi. Üzerine uçak
     Kongre açılmıştı, amaç, geniş
     niyet, esasların ötesinde görünüyordu, eğer ötesinde değilse
     Bu şimdiye kadar yaygın olarak tanınmayan kapasite
     Entelektüel Merkez. Ama başlangıçta cesaret,
     amacın büyüklüğü, çok derinden hitap etti
     gerçek için zahmetler ve gerçeklerin elçileri, bulduğumuz
     Yeni Batı'nın kalbinde günümüzde toplandı
     Kıta Toplum üzerindeki etkisi olan büyük zihinler
     bu yaşın olduğu entelektüel yükseklikleri mümkün kıldı
     yükseldi ve şimdi öğrencilerin
     Dünya sınırsız olasılıklar.

     Uluslararası Edebiyat Kongreleri, Bilim, Sanat,
     ve endüstri önceki açıklamalarla gerçekleştirildi,
     Henüz konuları sınıflandırmak ve seçmek için
     Sergi materyallerinin sınıflandırılması ve kurulumu
     Gelenden önce önemli ölçüde bir adım. Adamlar
     değilse
     karakteristik, eğitimciler olun. Sempati içinde olmalılar
     İnsanlığın refahı ve yüksek kaderi. .
     Bu sergideki sergiler gelişigüzel değil
     Uygun materyal toplantıları, ancak bir planın taslağı
     Bu konuda insanlığın üretkenliğini göstermek için
     Özel zaman, dikkatlice sindirilmiş, iyice düşünülmüş,
     ve vicdanlı bir şekilde idam edildi. Bu nedenle sergi
     sınıflandırmanın her bir departmanının yanı sıra
     farklı departmanların grupları böyle
     karakter ve en iyisini yansıtacak şekilde düzenlenmiş
     dünya departman hatları boyunca yapabilir ve en iyisi
     Grup çizgileri boyunca farklı halklar yapabilir. Kongre
     Sergilerle uyumlu ve sergiler ifade veriyor
     Kongrelere.

     Eğitim bu serginin açılış konuşması olmuştur. O muydu
     Eğitim fikri için değil, hükümet eylemleri
     Bunun yükselmesi için büyük miktarda para sağlamak
     Fuar imkansız olurdu. Bu Kongre
     Bir fikri büyük ölçüde geride bırakan bir fikri yansıtır ve yani,
     Evrensel amaç konserinde düşünce birliğinde.
     İlk defa, bir
     Tüm yetkililerin uluslararası toplantısı
     Bilimler ve bu bakımdan Kongre başlar ve
     Akademisyenlerin evrensel kardeşliğini kurar.

     Komutsuz bir düşünce çok değerlidir. Kaydedilmemiş
     Başarı toplumun bir varlığı değildir. Gerçek kalıcı
     Bu Kongrenin değeri,
     Bildirileri. Adreslerin teslimatı, ulaşma ve
     mutlaka olması gerektiği gibi, çok
     Sınırlı sayıda insan, sadece bir yöntem olarak kabul edilebilir
     medeniyetin kalıcı ve sürekli iyiliğine ulaşmak.

     Sadece bu serginin çeşitli olduğu ölçüde
     Bölümler, başarıların kaydını yapacak ve lider
     Daha fazla ilerlemenin yolu, bu işletme
     katkıda bulunanların beklentileri ve umutları
     destekçiler. Bu Kongre, dağın zirvesidir.
     Bu sergi ilerleme otoyoluna dayanmıştır. İtibaren
     Yükseklikleri geçmişi düşünüyoruz, şimdiki zaman kaydetiyoruz ve
     geleceğe bakış.

     Bu evrensel sergi bir dünya üniversitesidir. .
     Uluslararası Sanat ve Bilim Kongresi
     fakülte; Sergideki materyal laboratuvarlar ve
     müzeler; Öğrenciler insanlıktır.

     Muhteşem komitenin davetine yanıt olarak
     Tüm övgülerin çabalarından kaynaklandığı vatansever adamlar
     Fuarın bu taç görkeminde, çok seçkin bir
     dünyanın akademisyenlerinin ve savanlarının toplanması
     Sonuç olarak, açık bir şekilde konuşur.
     dünya, vatandaşlığının sempati için ve
     halkının vatanseverliği.

Fuar yetkililerinin bu adreslerine yanıt olarak
Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Rusya için fahri başkan yardımcısı
Avusturya, İtalya ve Japonya
ilgili ülkeler.

Londra'dan Sir William Ramsay Hon yerine konuştu. James Bryce,
İngiltere'nin ona gösterilen nezaket için teşekkürler
temsilciler ve İngiltere'nin, özellikle de
Bilimsel alan, Amerika'ya bir akraba olarak baktı, yabancı olarak değil
ülke.

Fransa Profesör Jean Gaston Darboux, sürekli olarak temsil edildi
Paris Bilimler Akademisi Sekreteri, aşağıdaki gibi konuşan:-

     MR. Başkan, bayanlar ve baylar,-ilk sözüm olacak
     Çok saygılı olduğun şeref için teşekkür etmek için
     Ülkeme onun için ayrılmak için ödemek için
     Kongre Başkan Yardımcısı. Zamanından beri
     Fransa'nın eline geçen Franklin
     hangi adalet ve kendi kişisel dehası ve değeri
     talep edilen, en sevecen ilişkilerin en sona ermemesi
     Fransa'nın bilim adamlarını ve bilim adamlarını birleştirin
     Amerika. Bize burada verdiğiniz ayrım
     bu ilişkileri daha fazla hale getirmek için daha fazla katkıda bulunacak
     samimi ve daha kardeşlik. Beni çok fazla seçerken
     Ülkem tarafından gönderilen daha iyi donatılmış delegeler var
     Şüphesiz akademiye özel onur ödemek istedi
     Des Sciences ve Institut de France'a sahip olduğum
     Sürekli pozisyonda temsil etme onuru
     Sekreter. Bu nedenle bana teşekkür etmeme izin ver
     saymaktan mutlu olan bu büyük toplumlar
     yabancı ortaklarının sayısı ve
     Muhabirler Amerika'nın akademisyenlerinin çoğu. Gibi
     Enstitü de France gibi, bu yüzden Kongre
     Günümüzde açılır, aynı zamanda mektuplarda birleşmeye çalışır,
     Bilim ve Sanat. Katılmaktan mutlu ve gurur duyacağız
     bu çalışmada ve başarısına katkıda bulunur.

Almanya, üniversiteden Profesör Wilhelm Waldeyer tarafından temsil edildi
Berlin, şu şekilde cevap verdi:-

     MR. Başkan, Onur Meclisi,-Saygın Davet
     bu önemli saatte bana teklif edildi
     Sanat ve Bilim Kongresi'nin açılması
     Bu Kongre üyeleri ve özellikle benim saygınım
     Vatandaşlar, reddetmek arzum yoktu. Ben oldum
     Bu güçlü şehrin özgür gökyüzünün altında iki hafta boyunca-bu yüzden ben
     Kendimi ifade etmeli, çünkü kapsayan duvarlar bilinmiyor
     Amerika Birleşik Devletleri-ve bu gerçek,
     misafirperverlik bana bu kadar hoş bir şekilde sundu
     Kongre Komitesi Başkanı, Bay Frederick W.
     Lehmann, beni neredeyse St. Louis adamı yaptı. Bu yüzden yapabilirim
     Belki sizi burada selamlamak için kendime al.

     Buraya biraz yanlış var olduğumu itiraf ediyorum-
     Burada olan büyük görevin
     en zor koşullar altında üstlenilen
     bile güvenilir bir başarı ile gerçekleştirildi. Bu şüpheler
     gerekçesiyle ilk girdiğimde tamamen kayboldu
     dünya fuarı ve yöntemin genel bir görüşünü aldı,
     hazinelerin olduğu kadar güzel ve pratik
     Bütün dünyadan toplanan toplandı ve sergilendi. BEN
     Size de güven, benzer bir deneyime sahip olacak; Ve yakında olacak
     En ciddi ve iyi bir çalışmanın burada olduğunu kabul edin
     başarılı.

     Ve şu anda biz Almanların gerçekten olabileceğini belirtmeliyim
     Burada iyi memnun; oybirliğiyle ve tam tanınma
     Bu büyük işteki işbirliğimiz
     Neredeyse rahatsız edici.

     Referansla tüm sergi hakkında ne söylenebilir?
     kapsamı ve her şeyin düzenlendiği sırası, i
     Bilim departmanları hakkında iyi diyebilir,
     özellikle bizim için ilginç. Bu saatte
     Sanat ve Bilim Kongresi açılıyor, biz
     İşin bu kısmını alanlara teşekkür edin
     omuzlarının üzerine-gerçekten de hepsinden daha zor bir görev
     Diğerleri, çünkü burada sorun malzemeleri yönetmek değil,
     Ama kafalar ve zihinler. Ve burada gördüğüm gibi büyük bir
     Alman profesör sayısı-ben de
     meslek-kimin söylendiği, ne kadar olduğunu bilmiyorum
     adalet, liderlik etmek zor, işçilerin
     Kongre müdürleri ve başkanları olamazdı
     Oldu ve şimdi değil. Ne güne
     Kongre'nin geliştirebileceği hakkında kehanet. Büyük
     Konuşmacı sayısı büyük kitlelere sahip olmayı bekleyemez,
     Ama günümüzde bile bunu güvenle söyleyebiliriz:
     İncelemelere gelecek nesillere verilecek hacimler
     Burada mevcut durumla ilgili olarak sunulacak ve
     Bilimlerin ve sanatların gelecekteki sorunları
     Yirminci'nin başında bilimsel dünya
     Yüzyıl, kalıcı değere sahip anıtsal bir çalışma sağlayacaktır.
     Bu güvenle bekleyebiliriz. Günümüzde teşekkür ederiz
     Kelimeleri tahmin etmek istemeyin, bizimle gösterelim.
     tür Amerikalı ev sahiplerine ve özellikle
     Dünya Fuarı ve bu Kongre Direktörleri. İle
     yüce zihin, olabilecek tüm küçük sıkıntıları unutmak ve
     Gelecek, işe cesaretle ilerleyelim ve
     Elimizden gelenin en iyisini yapalım. Açık eli yürekten kavrayalım
     dürüstçe bize genişledi.

     Bu Sanat ve Bilim Kongresi, değerli bir şekilde katılsın
     Günümüzde bile yapmamız gereken büyük ve tartışmasız başarı
     Louis'deki dünya fuarını kabul edin.

Avusturya için Viyana Üniversitesi'nden Dr. Theodore Escherich,
aşağıdaki gibi yanıt verdi:-

     Kongrede bulunan birçok Avusturya adına i
     yurttaşlarımın teşekkürünü komiteye ifade edin
     davetleri ve misafirperverliği için bizi çağırdı
     samimi olarak genişletildi ...

     Bunu açma fikrinden yetkilileri tebrik ediyorum
     Kongre. Kaç dünya sisatları zaten yapıldı
     ruhu sergilemeye çalışmadan
     Bu güzel ve kullanışlı şeyler dünyasını yarattı mı?
     Bunların,
     İnsan düşüncesinin en yüksek sonuçları-Bilim-
     Temsilcilerinin kişileri,
     dünya fuarının pusulası. Bunun anlayışı
     Özgünlüğündeki Tüm Bilimler Uluslararası Kongresi
     ve cüret, evrenselliğinde ve kapsamlı
     organizasyon, gerçekten "genç-Amerikalı
     ruh."...

     Bu kongre sona erdikten sonra ve koleksiyon
     verilen derslerin eşsiz bir ansiklopedisi
     hem kapsamlı hem de içerik olarak insan bilgisi,
     göründü. Bu fuarın epochal olduğunu söyleyebiliriz
     önem, ticaret ve üreticiler için yalnız değil, aynı zamanda
     bilim için. Bu gururlu saraylar uzun süredir kaybolacak
     ve bu çalışmanın ne zaman unutulduğu, bir _Monumentum aere
     perennius_, yine de gelecek nesillere tanıklık edecek
     başında bilimsel kazanım standardı
     yirminci yüzyıl.

Daha sonra Dr. Oscar Backlund tarafından Rusya için kısa onaylar yapıldı.
Pulkowa, Rusya ve Japonya için astronomik gözlemevinin
Japonya Tokio'daki İmparatorluk Üniversitesi'nden Prof. Nobushige Hozumi.

Hoşgeldin adreslerine yanıt vermek için başkan yardımcısıların sonuncusu
İtalya Devlet Meclis Üyesi Signor Attilio Brunialti idi,
İngilizcede az sayıda resmi kelime,
anadil ve parlak diksiyon ve zarif dönemlerde ifade edildi
İtalya'nın sanat annesi olan derin duygu ve derin sevinç hissetti
Çok tarihi ve çok muhteşem bir duruma katılırken. İmzalayan kimse
Brunialti kısmen dedi ki:

     Her ikisine de ödediğiniz onur için teşekkür ederim beyler
     Ülkem ve kendim beni bir başkan yardımcısı seçerek
     Bu harika bilimsel toplanma. Sana teşekkür eder miydim
     Roma'nın kalbini titreştirdiği kelimelerle, bilimsel
     Toprağımın ruhu ve dünyaya verdiği her şey
     Bilim, edebiyat ve sanatın ilerlemesi için. Bilirsin
     İtalya, beyler, ona hayran kalıyorsun ve bu nedenle
     Bu aynı zamanda teşekkür ederim senden kaynaklanıyor. Ne antik Roma
     medeniyetin ortak patrimonuna katkıda bulundu
     burada da binlerce ve klasik bir şekilde yansıtıldı
     bu onur içinde tutulan eğitim, genç ve pratik bir
     Sizin gibi insanlar, hayranlığımızı ve ayrıca bizim
     şaşkınlık. Dev adımlarla aktiviteyi canlandırıyorsunuz
     İtalya'nın Komün Dönemi'nde, her şey
     Gereksiz etkinlikler ve imalatlarımız ve
     Sanat Avrupa'da ilk sırada yer aldı. Zaten övgü aldım
     Burada toplantıyı öneren cesur ruh
     Bu Kongreden-ünlü kalacak bir Kongre
     Annals of Science. Ülkenizdeki birçok şey uyandı
     İçimde sürpriz büyüyor, ama hiçbir şey beni daha fazla etkilemedi
     Sizi temin et, her şeyi zorlayan bilime olan bu saygıyla
     Zengin sınıflar, artış için asil bir rekabete
     Eğitim ve zihinsel yetiştirme.

     Zaten büyük kütüphaneleriniz var ve zengin bir şekilde donatılmış
     üniversiteler ve her türlü okul
     Yunanistan ve Roma belki daha da takdir ediliyor ve
     Eski klasikten daha modern iyileştirmelere uyarlanmış
     Milletler. Enerji, aktivite ve servet dolu,
     Sürekli ilerlemeden önce ve buna bağlı olarak
     Gençlik dünyaya vermenize izin vermedi, yapacaksın
     Elbette gelecekte verebiliyor. Tüm bunları özgürce kullanın
     Yüzyıllar medeniyet, sanat ve bilim hazineleri
     eski dünyada birikmiş ve özellikle benim
     Sevgili İtalya; Onları genç inisiyasyonunuzla kırpın
     Ve güçlü enerjinizle. Böyle yaparak yapacaksın
     Barışa katkıda bulun ve sonra gerçeği söyleyebiliriz.
     Yüzyıllar boyunca rotanızı hazırladım; ve gibi
     Yaşlılıktan itibaren takip etmeleri engellenir
     Longfellow'un cesur genç adamı kursunda, yapacağız
     Selamlarımız ve değiştirilebilirimizle size eşlik edin
     alaka.

     Sesimle, Galileo'nun yerli ülkesi,
     Macchiavelli ve Volta'dan Michelangelo ve Raphael, selam
     Ve açık kolları ile umutlu kızı genç olarak
     Amerika,-sahip olduğu yol için ona teşekkür ve kutsuyor
     İtalya'nın oğullarına, işçilere ve sanatçılara açıldı
     medeniyet, bilime ve modern araştırmalara ve
     düşünce.

İdari Kurul Başkanı, Başkan Nicholas Murray
Columbia Üniversitesi'nden Butler, ailesinde hastalık tarafından engellendi
Kongrede mevcut olmaktan ve adres yerine sahip olmak
Kongre'nin fikri ve gelişimi üzerine kendisi tarafından teslim edildi ve
İdari Kurulun Çalışmaları, Başkan William R. Harper,
Chicago Üniversitesi, aşağıdaki konuda konuştu:

     Birkaç saat içinde otorite olanlar tarafından soruldu
     İdari Kurulu adına size sunmak için
     Bu uluslararası kongre ile ilgili bir açıklama
     Kongrenin kökeni ve amacı. Kesinlikle bir kaynağı
     Başkanı olan herkes için büyük bir hayal kırıklığı
     Kurul, Başkan Butler,
     Sunmak.

     Birçoğumuz Paris'in sergisinde
     1889 Sistematik bir şey yapmak için ilk girişimde bulunuldu
     Kongre yolunda. Bu girişim doğaldı
     var olan görüşün sonucu
     Geleceğin sağladığı gibi muhteşem bir fırsat
     her faaliyet departmanındaki liderlerin birlikte
     Gelişmemiş tarafından geçmeye maruz kalmaz. Daha ne olabilir
     teşvik edici ve düşündürücü atmosferde doğal
     bir açıklama, bir
     Bazı sorunların dikkate alınması ve tartışılması
     tarafından temsil edilen çıkarlarla yakından ilişkili
     Fuar?

     1889 Paris Fuarında elde edilen sonuçlar böyle
     Dünyanın Kolombinden sorumlu olanlara liderlik etmek için çarpıcı
     1893, Chicago'da sergilenme, denilen şeyi organize etmek için
     Bir dizi dünya Kongresi yardımcısı
     Orijinal dilini kullanmak için kongreler
     Kararname, "Genel Bilimde En İyi İşçiler, Felsefe,
     Edebiyat, sanat, tarım, ticaret ve emek karşılayacaktı
     deneyimlerini ve sonuçlarını tüm olarak sunmak için
     Günümüze kadar çeşitli düşünce çizgileri. "
     Yedi yıl sonra, Paris Fuarı ile bağlantılı olarak
     1900'de başka bir dizi daha düzenlendi
     Uluslararası Kongre. Genel fikir bu şekilde vardı
     Yavaş ama kesinlikle tanındı.

     St. Louis'deki Evrensel Fuar Yetkilileri,
     Birincisinden itibaren,
     kapsamında olanları aşması gereken bir kongre
     denenmeden önce. En erken günlerde
     Bu sergi için hazırlık Bay Frederick J. V. Skiff,
     Saha Kolombiya Müzesi'nin direktörü, en yakın
     Chicago şehrindeki komşu, sunmak için fırsat buldu
     Bu fikir ve özellikle özel noktayı vurgulamak
     sadece ekleyebilecek bir şey yapılması gerektiğini
     Fuarın büyük adına haysiyet ve zafer, ama
     ayrıca kalıcı ve değerli bir katkı oluşturur.
     insan bilgisinin toplamı. Bütün bir değerlendirmeden sonra
     aylarca uzanan soru, komite
     Uluslararası Kongre bir
     yedi üyeden oluşan idari kurulu
     ayrıntılı olarak bir plan önerme sorumluluğunu taahhüt etti
     İstenen amaçların elde edilmesi için. Bu Kurul
     Kasım 1902'de atandı ve başkandan oluşuyordu
     New York Columbia Üniversitesi'nden Nicholas Murray Butler;
     Missouri Üniversitesi Başkanı R. H. Jesse;
     Massachusetts Enstitüsü'nden Başkan Henry S. Pritchett
     teknolojinin; Kongre Kütüphanecisi Dr. Herbert Putnam;
     Field Columbian Müzesi'nden Bay Frederick J. V. Skiff,
     Chicago; New York'tan Frederick G. Holls ve
     mevcut konuşmacı.

     Bu Kurul, çalışması için birkaç toplantı düzenledi.
     Büyük girişimlerde yer alan sorular ve sorunlar.
     Çok değerli bir avukat alındı ​​ve dikkate alındı. Yönetim kurulu
     Ancak özellikle Prof. Hugo Muensterberg'e borçluydu
     Harvard Üniversitesi'nin yerleştirdiği belirli materyaller için
     Müdürlükle hizmet verdiklerinde, hizmet verdiklerinde
     Kurul tarafından kabul edilen planların temeli olarak ve
     Fuar üyelerine önerilir.

     Aynı zamanda İdari Kurul,
     Dr. Howard J. Rogers'ın yönetmeni olarak atanması
     Kongre ve United'ın Prof. Simon Newcomb'u aday gösterdi
     Donanma Kongresi Başkanı ve Profesörler
     Harvard Üniversitesi'nden Hugo Muensterberg ve Albion W. Small
     Chicago Üniversitesi'nin başkan yardımcısı olmak
     Kongre; Organizasyon komitesini oluşturan üçü
     Kongre. Bu organizasyon komitesi daha sonra
     yabancı ülkeleri ziyaret etme ve kişisel genişletme yetkisi
     Sanat ve bilimlerde ayırt edilen erkeklere davetiyeler
     Kongreye katılın. Verilen resepsiyon
     Bunlar, temsilcilerimiz en samimi idi. 150
     Böylece genişletilmiş davetiyeler kabul edildi; ve 117
     Davetiyeyi kabul eden öğrenilmiş savanlar, 96 burada
     bu öğleden sonra varlıklarıyla tanıklık etmek için
     Bu büyük kalabalıkta hissettikleri ilgi
     dünya liderleri. Bu öğleden sonra zorunluluktan zorlandım
     Menşe ile ilgili birçok ilgi noktasını atlamak için
     ve teşebbüsün tarihi, hepsi olacak
     Zamanında yayınlandı.

     Aylarca süren beklentilerin ardından sonunda geldik
     dünyanın tüm uluslarından birlikte. Ama ne için
     amaç? Bunu zaten ifadeye bilmiyorum
     Kongre programında yayınlandı Her şey olabilir
     Bu ifadeyi gerçekten geliştirecek. Amaç,
     Bazılarımıza göründüğü gibi, üç yönlü:

     İlk olarak, böyle bir genel anketi güvence altına almak için
     tüm "alt bölümleri ve
     spesiyalitelerin çarpılması, "aynı zamanda ayarlandığı gibi
     karşılıklı ilişkileri ve bağlantıları ve aynı şekilde
     bilginin birleşmesine yönelik bir çaba oluşturur.
     Bu birlik fikri belki de zihinlerde en üst düzeydeydi
     Kongre'yi organize etme çalışmaları ile ilgilenen herkes.

     İkincisi, bir platform sağlamak için
     Çözümü olacak çeşitli sorunlar sunulun
     Geleceğin bursundan bekleniyor. Bu içerir
     Temel ilkelerin ve anlayışın tanınması
     bu karşılıklı ilişkilerin altında yatan ve bu nedenle hizmet etmek
     zorunlu olarak gelecekteki tüm çalışmaların temeli olarak. Yine burada
     Kontrol eden fikir, diğer bir birlik ve hukuk fikridir.
     Kelimeler, evrensel hukuk.

     Üçüncü olarak, bizzat ve ruhla bir araya getirmek için
     Seçkin araştırmacılar ve akademisyenler
     biriyle temas yoluyla dünya ülkeleri
     Bir diğeri karşılıklı bir sempati teşvik edilebilir ve pratik
     Yaşam çalışması yönlendirenler arasında işbirliği yapılabilir
     onları birbirinden uzaklaştırıyor. Burada yine, sonuç birliği aranıyor
     için.

     Şimdi bu sözleşmenin işini üstlenirken
     Sözleşmeler arasında dikkate değer olma sözü veriyor
     Birlikte farklı uluslardan erkekleri çağırdı,
     kendimize güvenle güvence vermek
     farklı aşamalarında kontrol edildi
     Organizasyon gerçekleştirilecek; Çünkü Kongre
     tutuldu, Dünya ulusları kendilerini bulacaklar
     birlikte daha yakından çizildi; o insan düşüncesi sahip olacak
     daha birleşik bir organizasyon ve insan hayatı daha birleşik
     ifade.

Bu hoş geldiniz ve yanıt adreslerinin izlenmesi ilk geldi
belirli bir programın kağıdı,
Bölüm, Bölüm ve Haftanın Bölüm Adresleri. Bu adres,
135 ila 147 sayfalarında tam olarak tam olarak bulunacak
Bu cilt, Kongre Başkanı Dr. Simon Newcomb tarafından verildi
ve on beş için işçileri olan organizasyon komitesinin başkanı
Böylece aylar parlak bir sonuca varıldı.

Dr. Newcomb'un adresinin kapanışında, meclis bir
Başkan Francis'in birkaç sözü,
Kongre üyeleri nezaketleri ve ayrıcalıkları
Sergileme ve varlıklarının ve
Toplandıkları amaç, taç zafer olurdu
1904 evrensel sergisi. 20 Eylül Salı günü, yedi bölüm adresi ve
Yirmi dört bölüm adresi verildi, tüm konuşmacılar
Amerikalılar: Royce, normatif bilimde; Wilson, Tarih Biliminde;
Woodward, Fizik Biliminde; Salon, zihinsel bilimde; Ürdün, içinde
Faydacı bilim; Lowell, sosyal düzenlemede; ve Harris, sosyal
Kültür, bilimin ana bölümlerini ve uygulamalarını tedavi etmek,
Her bir konut, özellikle dahil edilen büyük alanın kapsamında
Adresi ve buradaki işin birleşmesi. Kırk sekiz
Departman konuşmacıları bilgi alanını böldü, her birinde bir adres
temel kavramları ve yöntemleri veren departman, diğeri
Sonunda bölümün çalışmasının tarihi ve gelişimi
yüzyıl.

Çarşamba günü uluslararası katılım başladı ve
departmanların bölündüğü yüz yirmi sekiz bölüm
Hoparlörlerin yarısı, izin verildiği sürece çizildi,
Yabancı bilimsel çevrelerden. Son ikisi hariç
bölümler, dini etki kişisel ve dini etki sosyal,
Kongrenin çalışmaları Cumartesi öğleden sonra kapandı. Bu iki
Her biri dört hoparlöre sahip bölümler yerleştirildi, biri Pazar sabahı
ve Pazar öğleden sonra, festival salonunda ve araziye geçer
Katılmak isteyen herhangi birine başvuru üzerine verilir. Çok sayıda
kendilerini ayrıcalıktan ve kapanış saatlerinden faydalandılar
Kongre son derece uygun ve yüksek başarısına layıktı. -Den
öğleden sonra oturumunun sonu festival salonunda, başkan yardımcısı
Kongre, Dr. Albion W. Small, birkaç kelimeyle gözden geçirildi
Hafta, bilime anlamı, Amerikan düşüncesi üzerindeki olası etkisi,
Ve sonra resmi olarak Kongre'nin kapandığını duyurdu.


Resmi ziyafet

Tüm katılımcılara sergi ile verilen resmi ziyafet,
Kongre üyeleri ve yetkilileri, Cuma akşamı
Tyrolean Alps Ziyafet Salonu, işçilere büyüleyici bir sonuç kanıtladı
Haftanın. İçinde tutmak için daha iyi bir yer hayal edilemez
Muhteşem orantılı müzikten daha fazla bir serginin gerekçesi
ve "Alplerin" yemek salonu. 160 feet x 105 feet, yetenekli bir oda
on beş yüz ziyafet; Geniş, oval, orkestra aşaması
Güney ucunda; Salonun kenarları boyunca galeriler ve kutular
katı Alman meşe ile yapılır; Güzel ve etkileyici duvar resmi
Dekorasyonlar, Almanya'nın en iyi ressamlarının işi; mükemmelliği
Mutfak ve iyice delinmiş garsonlar kolordu
Bir ziyafetin fiziksel aksesuarları
çok geniş işlev.

Ziyafet, fuar döneminde en büyük, sekiz
Yüz davetiye ve yaklaşık yedi yüz kişi
Sunmak. Müzik, ünlü Garde Cumhuriyeti grubu tarafından döşenmiştir
Fransa, Fuar Orkestrası normalini doldurmak zorunda kaldı
Festival Salonu'nda haftalık görev. Salonun dekorasyonları,
Işıklar ve çiçekler, müzik programı, galeriler ve kutular
resmi ve sosyal yaşamını temsil eden bayanlarla dolu
Fuar ve Kongrenin seçkin organı bir resim oluşturdu
her birinin hayranlığına ve coşkusuna hitap etti. HAYIR
Konuşmacıların dışındaki ziyafetlere koltuk atama girişiminde bulunuldu.
masa ve birçoğu
bu hafta boyunca tanıdıklar ve entelektüel ittifaklar yapmak
bir ömür boyu dayanırdı, salon hakkında dağılmıştı ve
Olay yerine ilgi ve animasyon,
Tanım. Bir köşede Harnack, Budde, Jean Reville ve
Cuthbert Hall, dini teorileri gibi animasyonlu sohbet ediyor
kutuplar kadar uzak değildi; Bir diğerinde Waldeyer, Escherich,
Jacobi, Allbutt ve Kitasato, bir tıbbi grup kurdu,
Aynı salonun başka bir bölümünde bulunmadıkça bulmak zor olurdu;
Yine de Erdmann, Sorley, Ladd, Royce ve Creighton
Dünya ünlü bir grup filozofun merkezi. Yani her bölümünde
Gözü karşılayan resim, düşünce liderlerine odaklandı ve
kendi alanlarında eylem. Kongrenin _tout topluluğu_
burada en güçlü etkisi ile ortaya çıktı, çünkü
Festival Salonu'ndaki açılış egzersizleri
Geldi, tüm üyeliğin birlikte olduğu tek zamandı.
Haftanın kapanışında gelen ziyafet de şanslıydı.
Bu sefer tanıdıklar ve ortak olaylar ve anekdotlar
deneyimli, herkesin keyfini arttırdı.

Ziyafet ve Başkanlık Görevlisi Toastmaster, Hon. David R.
Francis, asla tokmağı aldığından daha mutlu bir damarda değildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve hükümdarların sağlığını önerdi
Kurulda temsil edilen tüm ulusların.

Başkan Francis dedi ki:-

     Uluslararası Sanat ve Bilim Kongresi üyeleri:

     Louisiana anıtının tabanındaki cephede
     bu sergi resminin merkezi özelliği,
     Livingston, Monroe ve Marbois grubu. Temsil eder
     Barışçıl müzakere yoluyla antlaşmanın imzalanması
     Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne bir imparatorluk aktardı. Üzerine
     Yazıt, Livingston'un sözleridir, "Biz yaşadık
     Uzun ve başarılı oldu, ama bu
     hayatımız. "

     Bu fuarın olduğu bir imparatorluğun transferi
     anmak için tutuldu. Ve sözlerini açıklamak
     Livingston, birçok kişiye başkanlık ettiğimi söylememe izin ver
     Akşam yemekleri, ama bu benim kariyerimin taçlandırıcı eylemi.

     Uluslararası Kongre'nin müzakerelerini açarken
     Sanat ve bilim, evrensel bir ifadeyi yaptım
     Fuar iddialı bir girişimdir. Ben de söyledim
     Uluslararası Sanat ve Bilim Kongresi
     Bu fuarın taçlandırma özelliği. Girişim yapmadım
     o zaman şimdi yapmak için varsayım var,
     bununla bağlantılı olarak en zor görev
     Evrensel sergi, bir uluslararası bir araya gelmesiydi
     Sanat ve Bilim Kongresi. Yapmak için girişimde bulunuyorum
     Şimdi ifade, çünkü yapmak için haklı olduğumu hissediyorum
     Yani bugüne kadar katılan başarı ile
     müzakereler. Düşünce liderlerinin herhangi bir cemaati
     Dünya unutulmaz bir fırsat. Bu ilk
     Şimdiye kadar denenmiş sistematik olan. Olsun
     başarılı olsun ya da değil, uzun zamandır hatırlanacak
     katılan medeni ülkelerin tarihi
     BT. Eğer öyleyse ama başka bir topluluk gibi öncü
     hala uzun zamandır hatırlanacak ve bu durumda olacak
     Herhangi bir şeyi başarırsa söylenemez kredi hakkına sahiptir
     çok övgüye değer nesnelerin gerçekleştirilmesine doğru
     montajını istedi.

     Tüm insan bilgisini birleştirme ve
     İlişkilerle ilişkiler cesur bir anlayıştır ve gerektirir
     içinde yaşayan insanları karakterize eden cesaret
     Amerika Birleşik Devletleri'nin batı bölümü. Son olsaydı
     hala hatırlanacak türden çaba ve bu
     Evrensel Fuar, eğer sevmek için başka bir şey yapmasaydı
     Bu ve diğer ülkelerin kültürlü insanlarına, olmayacak
     unutulun. Bunun çağrısıyla toplanan savanlar
     Fuar kendi düşünce çizgilerini takip etti
     ve bir arzu tarafından başka bir arzu tarafından yargılanan araştırma,
     İnsanlıkla yüzleşen sorunun çözümü. İle
     Sizi bir araya getirmek ve belirlemek için çaba sarf etmek ve
     insanın tüm çizgileri arasındaki ilişkileri belirleyin
     bilgi, kesinlikle sağda bir ilerleme kaydettik
     yön. Araştırmalarınız varsa, sonuçları
     çalışmalar, insan ırkı tarafından kullanılabilir, o zaman biz
     Bu büyük nimetin araçları oldu
     sadece keşif yapan erkeklere ikincil kredi için
     ilişkileri olduğumuz bilimsel bilginin
     Kurulmaya çalışmak. Evrensel Yönetimi
     1904'ün sergisi uluslararası kongreyi selamlıyor
     Sanat ve Bilim. Bunun sürdürülmesi için içiyoruz
     organizasyon ve ben onun seçkin arayacağım
     Başkan, Profesör Newcomb, düşünceye cevap vermek için.

Dr. Newcomb birkaç kelimeyle Kongre üyelerine onların
Katılım, bu da parlak başarıyı mümkün kıldı
Enterprise, etkisini ve süreklenmesinin etkisini tasvir etti,
ve sonra United'ın başkanının tüm davetiyesine uzatıldı
Aşağıdaki Beyaz Saray'daki resepsiyona katılacak eyaletler
Salı.

Bu tostlara yanıt verirken Kıdemli Fahri Başkan Yardımcısı Hon.
Büyük Britanya'dan James Bryce, eşsiz biçimde konuştu ve
Birkaç kelimeyle tasvir ederken geniş salonun dikkati
Bilim alanında İngiltere'nin baş ihtişamları ve gurur
İngiliz Milleti en büyük kızı tarafından yapılan görkemli kayıtlarda hissetti,
Amerika Birleşik Devletleri. Bay Bryce eşzamanlı olarak konuştu ve sözleri
tam olarak verilemez.

Almanya için, Komiser Lewald etkili bir şekilde cevap verdi
Adres, fuara ve Amerikan'a teşekkür ettikten sonra
Yüksek Onur Hükümeti, Alman ulusunu seçerken yaptı
Alman bilimsel çevrelerinden gelen konuşmacıların büyük bir yüzdesi,
Almanca arasında var olan yakın ilişkiler üzerinde genişledi
Üniversite düşüncesi ve yöntemleri ve Amerikan düşüncesi ve uygulaması,
Yüksek lisansını takip eden çok sayıda Amerikalı öğrenci
Almanya üniversitelerinde dersler. Gururla karşı karşıya kaldı
Almanya, Alman üstünlüğüne en çok övgü biçiminde hissetti
bilimsel düşünce ve bu etkinin
Alman eğitimli öğrencilerin ülkesi sağladı. Uzun zaman tanımladı
Alman üniversiteleri tarafından eğitim bölümünde yapılan harika sergi
sergi ve onu üstünlüğünü gösteren
Alman bilimsel düşünce ve doğru yöntemler. Dr. Lewald ile kapandı
Muazzam hizmete atıfta bulunduğu parlak perorasyon
Alman tarihinin son elli yılında bilimin nedeni ve
İmparatorun himayesine ve desteğine, sadece bilime değil
genel, ama bu büyük uluslararası bilimsel toplantıya
uzmanlar ve Almanya'nın devam eden ilişkilerine içti ve
Üniversite çevreleri ve bilimsel çabaları aracılığıyla Amerika.

Fransa'dan gelen yanıt için Prof. Gaston Darboux tarafından devredildi.
Genel Komiser Gerald,
hastalık. En güzel ve cilalı adreslerden birinde
Akşam, Profesör Darboux Fransızca konuştu, aşağıdakiler bir
çeviri:--

     Beyler,-Nezaketle yanıt vermeye davet edildi.
     davetini kabul eden Fransa delegeleri
     Amerikan Hükümeti, ilk sırada benim görevim olarak görüyorum
     sahip olduğu onur için bu büyük ülkeye teşekkür etmek için
     bize ve karşılaştığı karşılama için
     biz. Bana dinlemek için onur yapanlar, bilenler
     zaman zaman
     garip bir insanların deneyimlerinin ortasında gezgin;-
     Sadece kulaktan bildiğimi hissediyorum. Bir anımız olmadı
     deneyimlemek için zaman. Avrupa'da alışıklar
     Amerikalıları sadece iş dünyasıyla işgal ettiği gibi tasvir edin
     işler. Yüzlerimize ünlü atasözü atıyorlar,
     'İş iştir' ve bize kuralı olarak ver
     Amerikalılar için davranış. Tamamen ifade verebiliriz
     Aksine, bu güzelin sakinlerinden beri
     Ülke her zaman yabancılara binlerce uzanmaya çalışıyor
     nezaket. Her şeyden önce, kimseyle karşılaşmadık
     Bize vermek için kendi yolundan çıkmak için endişeli değil, hatta
     Biz sormadan önce, gerekli olan bilgiler
     sahip olmamız için. Ve bizden ne söyleyeceğim
     Amerikalılarımızın elinde buradan aldı
     Confirer,-Mösyö, Fuar Başkanı,
     Mösyö Kongre Direktörü ve Diğer Değerli
     ortak etiketçiler? Fuar yetkilileri ve
     St. Louis sakinleri birbirlerine rakip oldular
     Bizim hoşnutsuz kaldığımız ve kalbimizde hoş yollarımız
     Koruyacağımız bu muhteşem sergi
     en büyüleyici hafıza.

     Daha rahat bir şekilde görmek istemeliydik ve
     Sayısız cazibe merkezleriyle tanışmak için
     Seramın tam anlamıyla sürüldüğü (mektup adamları
     ve bilim adamları zaman zaman kendilerini dağıtmayı seviyor) ve
     bir yöntemle sınıflandırılan sergileri incelemek için
     Çok orijinal ve çok etkileyici bir mimarinin sarayları.
     Ancak Mösyö Newcomb buna izin vermedi. Kongresi
     O, ünlü başkan çok şey sunuyor
     cazibe biçimi,-biraz titiz bir şekilde
     Doğru,-ve başarılacak çok fazla iş,
     Çok büyük pişmanlık, birçok davetiyeyi reddetmek zorunda kaldık
     Kabul etmek en hoş olurdu. .
     Amerikalılar bunun için bizi affedecekler, eminim; Biliyorlar
     Zamanın değerinden daha iyi, ama biliyorlar
     Ayrıca, insan gücünün bazı sınırları var, özellikle
     ABD'li fakir Avrupalılar, çünkü bir Amerikalı
     Yorgunluğun anlamını bilir.

     Messieurs, sonlandırmak üzere olan Kongre
     Yarın gerçekten çok harika bir olay oldu. Bu ilk
     Zaman, inanıyorum ki, birinde monte edildi
     Büyük Bakanımızın Büyük Uluslararası Birleşimi,
     Colbert, aklınızda ve fark ettiğimiz
     Institut de France'ımızda ilk kez,-
     Mektuplar, Bilim ve Sanat. Bu sendikanın sürdüreceğini
     Gelecekte kendisi kalbimin en sevgili isteğidir.

     Bilim, evren olarak bile bir birimdir. Yönleri
     ne devlet sınırlarını ne de
     Halklar arasında belirlenen siyasi bölünmeler. Hepsinden
     aynı rakamlarla hesapladıkları medeni ülkeler,
     Aynı enstrümanlarla ölçerler, aynı şeyi kullanırlar
     sınıflandırmalar, aynı tarihi gerçekleri inceliyorlar,
     ekonomi ve ahlak. Farklılar arasında varsa
     Milletler Yöntemlerdeki bazı farklılıklar, bu fark
     hafif. Aynı zamanda bir fayda ve bir
     gereklilik. Muazzam miktarda işin yapılması için
     İnsanlığın o kısmına uygulanan araştırmalar,
     çalışma konularının olmaması gerekir
     Aynı veya daha iyisi, eğer aynı ise,
     onlar onların bakış açıları arasındaki fark
     farklı ülkelerde dikkate alındığında
     doğaları, sonuçları ve onların
     uygulamalar. O zaman her insanın korunması gerekir
     Onların ayırt edici dehası, belirli yöntemleri
     miras aldıkları nitelikleri geliştirmek için kullanırlar. İçinde
     Bir orkestada önemli olduğu gibi
     her enstrümanın en mükemmel şekilde oynadığı ve
     doğası ile uyumlu olan tını ile, kısım
     ona verilen, bu yüzden müzikte olduğu gibi, uyum
     Oyuncular arasında her biri gerekli bir durumdur
     farkına varmak için kendini göstermeli. O zaman çabalayalım
     En mükemmel şekilde yürütülecek bilimsel araştırma
     kaderin üzerimize düştüğü görevin bu kısmı, ama
     Ayrıca, bu anlaşmayı sürdürmeye çalışalım
     tek başına mümkün olacak uyum için gerekli durum
     gelecekte insanlığın ilerlemesini sağlamak.

     Beyler, bu uluslararası toplantıda olmaz
     ülkemin sahip olduğu hizmetlere dayandığım uydurma
     bilime işleyebildi; Ve öte yandan
     Sana tam olarak hangi kısmı söylemek benim için zor olurdu
     Amerika'nın bu medeni konserine katılmaya çağrılır
     uluslar; Ama parçanın layık olacağından eminim
     kendine bir anayasa veren büyük ulus
     liberal ve bu kadar kısa bir süre içinde nasıl
     çok muazzam bir bölgeyi fethetmek ve değere ölçmek
     okyanusdan okyanusa kadar uzanıyor. Camımı kaldırıyorum
     Amerikan Biliminin Onuru; Bunun geleceğine içiyorum
     Büyük ulus, biz ve diğer tüm Fransızlar,
     çok yaygın bir anma, çok yakın ve
     Yaşayan sempati ve çok derin hayranlık. Ben
     bunu bu en güzel bölgede yapmaktan daha mutlu
     eski çağda Fransa'nın serbestçe kaldığı Louisiana'nın
     Amerika.

Belki de akşamın muamelesi,
Profesör Hozumi tarafından Japonya İmparatorluğu, Hukuk Fakültesi
Tokio Üniversitesi.

Maalesef bu yanıt tam olarak korunmadı, ancak profesör
Hozumi, dünya çapında önemi hakkında çok fazla hisle yaşadı.
Kongre ve tüm ulusların üzerinde buluşabileceği ortak uçak
Bilim arayışı ve bilimsel uygulamalar
İlkeler. Eğitim sistemine güzel bir haraç ödedi
Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'nın Amerikan'a borçlu olduğu büyük borca
Modern kurma yardımları için akademisyenler ve Amerikalı öğretmenlere
Japonya İmparatorluğu'nda eğitim ilkeleri ve yöntemleri. İtici güç
Japonya'daki bilimsel çalışmaya verilen Japon öğrenciler tarafından eğitilmiş
Amerikan üniversiteleri de ciddiyetle yaşadı ve
Japon ve Amerikan arasında her zaman var olan ilişkiler
Öğrenciler ve eğitmenler hissediyorum. Bilim alanında
Japonya henüz gençti, ama kendine yakın ve uygun bir öğrenci göstermişti,
ve inisiyatif ve orijinal araştırma dönemi elindeydi. İçinde
Bakteriyoloji, tıpta, sismoloji, oşinografi ve diğer
Fields, Japonya bilime değerli katkılarda bulundu ve kuruldu
Bu doğanın uluslararası bir toplantısında tanınma hakkı.
Japonların tuhaf ve minnettar gurur ve zevkle
Hükümet heyetini bu seçilen uzmanlar Kongresi'ne göndermişti
Amerikan hükümetinin davetine yanıt olarak. Yakın
Adresinden Profesör Hozumi zarif ve mutlu bir ima yaptı,
Rusya ile olan çatışmaya dayanarak, her yerde söylediği
Erkeklerin buluştuğu ve cennetin ışığıyla güneşlenen her yerden bu
Büyük Kongre, Bilim Kardeşliği'nin yüksek düzlemi üzerine inşa edilmiş
ve akademisyenlerin bursu, bir Japonca ve
Bir Rus, ortak bir amaçla karşılıklı anlaşma ile buluşabilir ve toka
düşünce birliğinde eller. Verilen bu şövalye ve güzel fikir
Burada çok kusurlu bir şekilde, büyük montajı ayaklarına getirdi
Şerefe turlarında. Kapanışta Profesör Hozumi,
Bu doğanın bir toplantısından bilimin faydalarının
uygulamasında daha yakın bir işbirliği ile hızlı bir şekilde hissedilir
teori ve pratik ilkeler ve tüm parçalarda eşzamanlı bir ilerleme
dünyanın.

Akşamın yabancı üyeler için kapanış yanıtı için yapıldı.
İtalya, Signor Attilio Brunialti, Birçoğunda Parlak Eloquence
Hafta boyunca zamanlar,
Kongre. Bu toplantının ilhamı altında oldukça aştı
kendisi ve sözlerinin aşağıdaki çevirisi ama kötü
Orijinalin lütfunu ve parlak diksiyonunu gösterir:-

     Bu harika içinde mevcut olacak iyi bir servet yaşadım
     Üç Uluslararası Kongrede Ülke, Bilimin
     Barış Parlamentosu ve Coğrafya. Kaydetmek istiyorum
     Zihnimde heyecan duydukları izlenim zaten öyle
     asla unutulmaması ve
     Zarif resepsiyon. Lütfen ele almama izin vermelisin
     Kendi dilimde sen, çünkü Latin dil ilham veriyor
     Ben, çünkü daha ciddiyetle uyruğumu teyit etmek istiyorum,
     Ve ayrıca, çünkü duygularımı iyi ifade edemem
     Dil bana aşina değil. Ülkem, ülkesi
     Columbus, Galileo'dan, diğerlerinden daha fazla olan ulus
     Avrupa'da bir barış unsurudur, zaten kendi içinde
     Üç Kongrenin Sentezi. Ve akla arayabilirim
     Bu toprağın coğrafyaya borçlu olduğunu
     Dünyaya Tanınmak, Çünkü Ölümsüz Genevre
     Eski dünyada savaşan insanlara bir
     küçük bölge ve yeni ve geniş ölümlülere açıldı
     cesur ve cüretkârları almaya mahkum ülkeler
     tüm dünyanın ve seninki gibi ölümsüz olmak
     görkem.

     Böylece şair şarkı söyleyebilir,-

          L'AVANZA, L'AVANZA
          Divino Straniero,
          Conosci la stanza
          Che I fati ti diero;
          Se lutti, se laGrime
          Ancora Rinterra
          L'Giovin La Terra.

     Böylece Old Columbus erkeklere işaret edebilir-
     Birbirlerine, insanın olabileceğinden korkmak için bile tartışmak
     Bir adam için bir kurt-Bekleyen Geniş ve Sonsuz Atıklar
     işçiler ve insana verimli olanların hazinelerini verir
     kara. Modern bilimi selamladığım barış adına bu
     Tüm formlarında ve size kimyager diyorum: "Yeni icat
     yıkım araçları; "Ve size mekanik ve
     Gemi İnşaçıları: "Bize Dokunulmaz Savaş Adamları ve benzeri
     kendi ilerlemenizin katkıda bulunabileceği mükemmel toplar
     Savaşı dünyada daha nadir hale getirin. "O zaman erkekler,
     kendi yıkıcı ilerleme, kardeşçe bir araya getirilebilir
     aşk, ortak bilgi ve sempati geliştirerek,
     ve coğrafya çalışmasıyla
     dünyadaki herkesin katkıda bulunması için bol miktarda yer
     İlerleme ve medeniyet.

     Amerikalılar! Bu duygular sizin ülkenizde ağırdır; içinde
     Aslında, hüküm süren uyumun bir kanıtıdır
     Konuklar arasındaki bu kongre,
     Dünya, ben, bir İtalyan, size hitap etmeme izin verildim
     Amerikan zeminde, Tirol Alpleri yakınında kendi dili,
     Cumhuriyetçi Fransız Garde'nin müziği tarafından karşılandı,
     İki büyük tarafından ebedi dostluk bağlarında birleşmiş
     Modern dünyanın tanrıçaları,-Bilim ve Barış.

Akşamın son konuşmacısı Hon'du. Frederick W. Lehmann, Başkan
Kongrelerle ilgili sergilenme komitesinin, etkili dönemlerde belirlenen
St. şehrinin tutkusu Louis ve 1904'ün sergisi
aynı yüksek düzlemde bir akıl kongresi yaratırken
serginin eğitim ideallerini ve yoğun olanı karakterize etti
Kongre yetkililerinin parlaklığında hissettikleri memnuniyet
sonuç ve eşsiz bir şekilde vaat ettiği olasılıklar
Bilimsel literatüre katkı.

Bu adreslerin kapanışında Kongre üyeleri ve
Galerideki seyirciler, tam koroda ve liderliğin altında
Garde Cumhuriyeti Grubu, çeşitli milli marşlar, "The"
Yıldız Spangled Banner. "


Raporun yayınlanması

İdari kurulun
Kongre Komitesi, İcra Komitesi Dr. Howard J.
Rogers, Kongre Direktörü, Bildirilerin Editör
Sanat ve Bilim Kongresi. Kongre kayıtları St.'den kaldırıldı.
Louis - Albany, New York, yönetmenin evi, buradan
Yayın hazırlandı. Makaleleri topladıktan sonra
Mantıksal olarak bölünebileceklerini ve adil bir dereceye kadar
boyut olarak benzerlik, her biri bir
Programın kesin ve farklı bir kısmı. Bunlar aşağıdaki gibidir:-

  Cilt 1. Kongre Tarihi, Kongre Bilimsel Planı,
            Felsefe, Matematik.
  Cilt 2. Siyasi ve Ekonomik Tarih, Hukuk Tarihi, Tarih
            din.
  Cilt 3. Dil Tarihi, Edebiyat Tarihi, Tarihi
            Sanat.
  Cilt 4. Fizik, kimya, astronomi, Dünya Bilimleri.
  Cilt 5. Biyoloji, antropoloji, psikoloji, sosyoloji.
  Cilt 6. Tıp, Teknoloji.
  Cilt 7. Ekonomi, Politika, Hukuk, Sosyal Bilimler.
  Cilt 8. Eğitim, Din.

Ciltlerin detayları ve özellikleri için hazırlanmıştır.
rekabetçi teklifler ve önde gelen yayıncıların on iki tanesine gönderildi
ülke. En avantajlı teklif Houghton'dan alındı,
Boston, Mass.
Şirket. İdari Kurul ve Fuarın Yetkilileri
Sonuçta, bu firmanın izi gibi derinden memnun hissediyorum
üzerine bir çalışmayı tam olarak garanti eder,
Kongre yürütüldü.

Tüm yargılamaları İngilizce olarak yazdırmaya kararlıydı
Kongre, İngilizce konuşan bir
Ülke ve makalelerin büyük çoğunluğu bu dilde okundu.
Bu prosedür için her yabancı konuşmacının rızası alınmıştır. BT
Topladıktan sonra, adres sayısının
Çeviri kırk dörttü. Çevirmenler editör tarafından seçildi
İdari Kurul üyelerinin tavsiyesi üzerine ve
Organizasyon Komitesi ve sadece kişileri bulmak için büyük özen gösterildi
İki dilde iyice eğitilmiş ve iyi bir İngilizceye sahip olmak
stil, ama aynı zamanda konuyla iyice konuşan kişiler
hangi kağıda tedavi edildi. Çevirmenlerin çoğu tarafından önerildi
yabancı konuşmacıların kendileri. Bu dikkatli seçimin bir sonucu olarak,
Editör, makalelerin orijinal değerinin
Akıllıca yoktu ve hem biçim hem de içerikte
Çeviriler tamamen tatmin edicidir.

Bazı adreslerin ile yakından ilişkili olmadığı tespit edilecektir.
Kongre Şeması. Ya biraz yanlış anlaşılmasıyla
Kongrenin kesin amacı veya çok yakın bağlılık yoluyla
Kendi özel soruşturma aşaması, yarım düzine konuşmacı
Özel iş çizgileri ile ilgili olarak gönderilen makaleler. Bunlar, iken
değerli ve bilimsel olarak, bir
genel ilişkiler açısından hazırlanan bir dizi makale ve
Tarihsel Perspektif. Ancak istisnalar çok az değil,
Cidden planın birliğine müdahale etmek. Makalelerin düzenlenmesinde, resmi programın sırası
Tarihi bilim altında, tam olarak takip edilen istisna,
Siyaset tarihini kapsayan 3, 4 ve 8 departmanlar, hukuk ve
Din, bir ciltte birleştirilir; ve 5, 6 ve 7 departmanları
dil, edebiyat ve sanat tarihini kapsayan
başarılı hacim. Birinci cildinde, ilk bölüm
Kongre Tarihi, editör tarafından yazılan,
Kongre'nin büyümesi ve gelişmesinin açık anlatısı
Gelecekte benzer teşebbüslerin yararına çok fazla
Bu Kongreye katılanların ilgisi. İkinci Bölüm
Prof. Hugo Muensterberg tarafından yazılan bilimsel girişi içerir
Harvard Üniversitesi, Kongre ve Üye İlk Başkan Yardımcısı
Organizasyon Komitesi. Bu vermek amacıyla yazılmıştır
sınıflandırmanın dayandığı ilkeler ayrıntılı olarak ve
farklı bölümlerin ve departmanların her birine tuttuğu ilişkiler
diğer.

Her makale, kategorik olarak çok kısa bir biyografik notla ön plana çıkmıştır.
Hoparlörün kimliğini uzun süre sigortalamak amacıyla
Ciltler olarak gelecek. Her birinin adreslerine eklenir
Bölüm, bir general için gerekli olan kısa bir kaynakça
Söz konusu konunun incelenmesi. Bunlar akıllıca kapsamlı değil veya
tam, ancak küçük, değerli bir çalışma olacak şekilde tasarlanmıştır
Öğrenciler için referans kütüphanesi. Bibliyografiler tarafından hazırlandı
Kongre bölümlerinde seçkin uzmanlar, ancak mutlaka
Biraz düzensiz, bazı yazarlar konuya daha fazla girdikçe
diğerlerinden daha iyi. Kaynakça'nın genel düzenlemesi
IS: 1. Konuyla ilgili tarihi kitaplar ve standart eserler. 2.
Tüm bölüm için genel kitaplar. 3. bölümler için kitaplar
departmanlar.

Her departmanın adreslerine de eklenir ve bölümler
Davetiye tarafından verilen on dakikalık adreslerin özgeçmişleri
Bölüm veya Bölüm toplantısı. Bu makalelerin çoğu yüksek
değer; ancak çok azı,
Kongre planı ve ana düşüncesi ile geliştirilecek
Kongre, ancak daha ziyade bazı ilginç ve müstakil aşamalarla ilgileniyor
Konu, onları tam olarak yazdırmak için en iyi şekilde kabul edildi, ancak
Kısaca özneyi ve yazar tarafından verilen tedaviyi belirtin.
Kongre planına uygun olanlara daha fazla verilir
kapsamlı tedavi.


ÇÖZÜM

Kongrenin sonuçları ne olacak; ne etkisi olabilir;
İşe ve maliyete değer miydi, sık sık sorulan sorulardır.

Kalıcı sonuçlar ve etkiler elbette sorunludur. Onlar
adreslerin karakterine ve sağlamlığına ve
Yayınların tek tip gücü işi bir bütün olarak yapacak,
Kuşkusuz kısımda, gelecek için bir kaynak kitabı
Yirminci yüzyılın başında bilimsel teorinin temelleri,
ve on dokuzuncu sırada bilimin büyümesinin güvenilir bir taslağı
yüzyıl. Adreslerin eleştirel incelenmesi bunu tek başına belirleyecektir, ancak
Zaten incelemelerde yayınlanmış olanların olumlu resepsiyonundan ve
Diğerleriyle editoryal tanıdıktan emin görünüyor. O
Bölüm adreslerinin bir kısmı
Bilim ve hem birliği hem de süreçlerinin çeşitliliğini gösterir
ve yetkili düşünce ve çok fazla tartışmanın temeli olacak ve
Gelecekte teorilerin yeniden şekillenmesi. Hemen sonuçları
Kongre son derece tatmin edicidir ve işi ve maliyeti tamamen geri ödemek
hem bilimsel hem de açıklama açısından. Bir
Bilimsel yöntemlerin öne çıkmasının bir kamu olarak kabul edilmesi
Bilim adamlarının çalışmalarının tanınması, bir tane getirme aracı olarak
Dünyanın gördüğü en çok dikkat çeken düşünür toplama
Akademisyenlerin birbirleriyle daha iyi tanışmaları ve tanımaları için bir fırsat,
Kongre, niteliksiz bir başarı ve kalıcı bir itibardı. Ondan
Açıklama bakış açısı, aynı derecede başarılıydı; finansal olarak değil, ne de
Her zaman olacağını düşündü müydü. Muhtemelen yediden fazla değil
St.Louis dışındaki bin kişi öncelikle katılmaya geldi.
Kongre ve kabul ücretleri bir Bagatelle idi; gelir elde edilen gelir
_Procatings_'in satışından itibaren baskı maliyetini karşılamayacaktır.
Kongrede aranan para değeri yoktu,-Yok
kabul edilmiş. Fuarın değeri, sadece olduğu gerçeğinde yatmaktadır.
Yetkililerin ilk iddialarının dünyasının son argümanı
amacının tamamen eğitici olduğu açıklamanın. Koordinat
Malzeme sergileri ile aranan, sınıflandırılan ve bir
Sert bilimsel sınıflandırma, ilgili Kongre,
aydınlatır ve maddi kısmın üzerine ilkeleri savunur
kuruldu, iyi niyet, bilgelik ve
1904 evrensel sergisinin öngörü. Bu basılı kayıt
Bildirilerinden sadece bilim ruhu için bir anıt olacak,
ama sürdüğü sürece katlanacak olan serginin ruhuna
İnsan kayıtları korunur.

       * * * * * *

Sonuç olarak, editör birçok kişiye yükümlülüklerini ifade etmek istiyor
Büyük ilgi gösteren Kongre'nin konuşmacıları ve memurları
yayında ve değerli öneriler ve tavsiyelerle desteklenir. İçinde
Özellikle, Columbia Başkan Butler'ın yardımını kabul ediyor
Üniversite, Harvard Üniversitesi Profesör Muensterberg ve Profesör
Chicago Üniversitesi'nden küçük. Teşekkür adaletle ve
Fuar Kongre Komitesine yapılan zevk ve
Başkan Başkan, Hon. Frederick W. Lehmann, değişmez ve
politika ve detayların tüm konularında hızlı bir şekilde destek,
Başarının tam ölçüsü elde edilemezdi. Verimli
Kongre Bakanlığı Sekreteri, Bay James Green Cotchett,
Yükümlülük ifadesi,
Kongre dönemi ve derlemede olan yetenekli ve özenli çalışmaları için
Bu yayının ayrıntılı kayıtları.

3 Ocak'ta Sergi İcra Komitesi toplantısında,
1905, oybirliğiyle aşağıdaki kararı seçti, önerilen
İdari Kurul tarafından ve Komite tarafından onaylandı
Kongre:-

Taşındı: bir teşekkür oyu ve en derin yükümlülük ifadesi
Kongre Başkanı Dr. Simon Newcomb'a ihale, Prof. Hugo
Muensterberg, Kongre Başkan Yardımcısı ve Prof. Albion W. Small,
Verimli, kapsamlı ve
Kongre programı ile bağlantılı kapsamlı çalışma,
Konuşmacıların seçimi ve davetiyesi ve detaylara dikkat
uygulamak. Bu, devrilen muazzam miktarda emek göz önüne alındığında
Son on sekiz ay boyunca bu üç beyefendi,
Koleji dışında edebi ve diğer çalışmalar için tüm fırsatlar
departmanlar, yirmi beş yüz dolarlık bir fahri
her biri.

Sonraki bir toplantıda aşağıdaki karar da geçti:-

Taşındı: louisiana satın alma fuar şirketinin yöneticileri
Kayıt üzerine, takdirlerinin bir ifadesi
İdari Kurulu tarafından bu kadar özgürce verilen paha biçilmez yardım
Sanat ve Bilim Kongresi. Organizasyonda, rehberlik ve sonuçlarda
Kongre, tarihte türünün en dikkat çekici olanıydı. Önemli olan
Kısa, İdari Kurul tarafından akıllıca ve gayretle gerçekleştirildi
Fuar yönetimi bu onayları genişletir. Kongre masraflarının özeti

     Ofis Giderleri $ 7.025 82
     Seyahat 3.847 24
     Sömürü, Yurtdışında Organizasyon Komitesi 8,663 16
     Seyahat Giderleri, Amerikalı Konuşmacılar 31.350
     Seyahat masrafları, yabancı konuşmacılar 49.000
     Honorariums 7.500
     Ziyafet 3.500
     Düzenleme Bildirileri Giderleri 5.875
     Baskı Bildirileri Tahmini Maliyet 22.000 $ 138.761 22




  ULUSLARARASI

  Sanat ve Bilim Kongresi

  Evrensel Fuar ST. Louis

  19-25 Eylül 1904

         * * * * * *

  Hoparlörlerin programı ve listesi




     Program


  Kongre'nin amacı ve planı
  Kongre'nin organizasyonu
  Konuşmacılar ve Başkanlar
  Bildirilerin kronolojik sırası
  Sosyal Etkinlikler Programı
  On dakikalık hoparlörlerin listesi
  Başkan ve Baş Konuşmacılar Listesi


     Dizin konuları


     Bölüm A. Normatif Bilim

  Bölüm 1. Felsefe

  Sec. A. Metafizik
       B. Din Felsefesi
       C. Mantık
       D. Bilim metodolojisi
       E. Etik
       F. Estetik

  Bölüm 2. Matematik

  Sec. A. Cebir ve Analiz
       B. Geometri
       C. Uygulamalı Matematik


     Bölüm B. Tarih Bilimi

  Bölüm 3. Siyasi ve ekonomik tarih

  Sec. A. Asya Tarihi
       B. Yunanistan ve Roma'nın Tarihi
       C. Ortaçağ tarihi
       D. Avrupa Modern Tarihi
       E. Amerika Tarihi
       F. Ekonomik Kurumların Tarihi

  Bölüm 4. Hukuk Tarihi

  Sec. A. Roma Hukuku Tarihi
       B. Ortak hukukun tarihi
       C. Karşılaştırmalı Hukuk

  Bölüm 5. Dil Tarihi

  Sec. A. Karşılaştırmalı dil
       B. Semitik dili
       C. Hint-İran dilleri
       D. Yunan Dili
       E. Latin Dili
       F. İngilizce Dili
       G. Romantik Diller
       H. Cermen dilleri

  Bölüm 6. Edebiyat Tarihi

  Sec. A. Hint-İran edebiyatı
       B. Klasik Literatür
       C. İngiliz Edebiyatı
       D. Romantik Literatür
       E. Cermen Edebiyatı
       F. Slav Literatürü
       G. Belles-Lettres

  Bölüm 7. Sanat Tarihi

  Sec. A. Klasik Sanat
       B. Modern Mimari
       C. Modern resim

  Bölüm 8. Din Tarihi

  Sec. A. Brahminizm ve Budizm
       B. Muhammedizm
       C. Eski Ahit
       D. Yeni Ahit
       E. Hıristiyan kilisesinin tarihi


     Bölüm C. Fizik Bilimi

  Bölüm 9. Fizik

  Sec. A. Madde Fiziği
       B. eter fiziği
       C. Elektron fiziği

  Bölüm 10. Kimya

  Sec. A. İnorganik Kimya
       B. Organik Kimya
       C. Fiziksel Kimya
       D. Fizyolojik Kimya

  Bölüm 11. Astronomi

  Sec. A. Astrometri
       B. astrofizik

  Bölüm 12. Dünyanın Bilimleri

  Sec. A. Jeofizik
       B. Jeoloji
       C. Paleontoloji
       D. Petroloji ve Mineraloji
       E. Fizyografi
       F. Coğrafya
       G. Oşinografi
       H. Kozmik Fizik

  Bölüm 13. Biyoloji

  Sec. A. Filogen
       B. Bitki morfolojisi
       C. Bitki fizyolojisi
       D. Bitki patolojisi
       E. Ekoloji
       F. Bakteriyoloji
       G. Hayvan Morfolojisi
       H. Embriyoloji
       I. Karşılaştırmalı anatomi
       J. İnsan Anatomisi
       K. Fizyoloji

  Bölüm 14. Antropoloji

  Sec. A. Somatoloji
       B. Arkeoloji
       C. Etnoloji


     Bölüm D. Zihinsel Bilim

  Bölüm 15. Psikoloji

  Sec. A. Genel Psikoloji
       B. Deneysel Psikoloji
       C. Karşılaştırmalı ve genetik psikoloji
       D. Anormal psikoloji

  Bölüm 16. Sosyoloji

  Sec. A. Sosyal yapı
       B. Sosyal Psikoloji


     Bölüm E. Fayda Bilimleri

  Bölüm 17. Tıp

  Sec. A. Halk sağlığı
       B. Önleyici ilaç
       C. Patoloji
       D. Terapötik ve farmakoloji
       E. Dahiliye
       F. Nöroloji
       G. Psikiyatri
       H. Cerrahi
       I. Jinekoloji
       J. Oftalmoloji
       K. Otoloji ve laringoloji
       L. Pediatri

  Bölüm 18. Teknoloji

  Sec. A. İnşaat Mühendisliği
       B. Makine Mühendisliği
       C. Elektrik Mühendisliği
       D. Madencilik Mühendisliği
       E. Teknik Kimya
       F. Tarım

  Bölüm 19. Ekonomik

  Sec. A. Ekonomik Teori
       B. Taşımacılık
       C. Ticaret ve Değişim
       D. Para ve Kredi
       E. Kamu Finansmanı
       F. Sigorta


     Bölüm F. Sosyal Düzenleme

  Bölüm 20. Politika

  Sec. A. Siyaset Teorisi
       B. Diplomasi
       C. Ulusal Yönetim
       D. Sömürge İdaresi
       E. Belediye İdaresi

  Bölüm 21. Hukuk

  Sec. A. Uluslararası Hukuk
       B. Anayasa hukuku
       C. Özel Hukuk

  Bölüm 22. Sosyal Bilimler

  Sec. A. Aile
       B. kırsal topluluk
       C. Kentsel Topluluk
       D. Endüstriyel grup
       E. bağımlı grup
       F. Suç Grubu


     Bölüm G. Sosyal Kültür

  Bölüm 23. Eğitim

  Sec. A. Eğitim Teorisi
       B. Okul
       C. Kolej
       D. Üniversite
       E. Kütüphane

  Bölüm 24. Din

  Sec. A. Genel din eğitimi
       B. Profesyonel Din Eğitimi
       C. Dini ajanslar
       D. Dini Çalışma
       E. Dini etki: kişisel
       F. Dini Etki: Sosyal




Kongre'nin amacı ve planı


Kongre fikri, alt bölümün
ve bilimde uzmanlık alanlarının çarpılması
Hangi araştırmacılar ve akademisyenler hem ilham hem de kâr elde edebilir
Çeşitli öğrenme alanlarının genel bir araştırmasından,
Dağınık bilimleri daha yakın karşılıklı ilişkilere getirme görüşü.
Merkezi amaç, bilginin birleşmesidir,
ulusların bir araya getirdiği bir vesileyle uygun görünüyor
Sanat ve endüstrilerinin bir sergisi. Bu nedenle bir toplantı
Teorik ve uygulamanın önde gelen temsilcilerinin toplanması
Bilimler bu genel ilkeleri ve temelleri ortaya koyacaktır
Bilim gruplarını birbirine bağlayan kavramlar, tarihi gözden geçirin
Özel Bilimlerin Geliştirilmesi, Karşılıklı İlişkilerini Göster ve Tartışın
şimdiki sorunları.

Çeşitli temaları tedavi edecek konuşmacılar önceden seçilir.
Avrupa ve Amerikan kıtaları. Tartışmalar düzenlenecek
Aşağıdaki genel planda:-

19 Eylül Pazartesi öğleden sonra Kongrenin açılmasından sonra,
Salı günü Forenoon'un ana bölümlerini ele alacak
ve uygulamaları, genel tema her birinin birleşmesidir
Alanlar tedavi edildi. Bunları her birinde iki adres izleyecek
Yirmi dört büyük bilgi departmanı. Bir adresin teması
Her durumda temel kavramlar ve yöntemler olacaktır, ancak
Diğerleri geçen yüzyılda ilerlemeyi ortaya koyacak. Önceki
Adresler Amerikalılar tarafından teslim edilecek ve ilk işini yapacak
İki gün Amerikan akademisyenlerinin katkısı.

Üçüncü gün, bölümlerin açılmasıyla uluslararası
İş başlayacak. Yüz yirmi sekiz bölüm toplantısı olacak
Kongrenin kalan dört gününde, her biri ikisi
İlişkiler tarafından önerilen birinin teması okunacak
diğer dallara muamele edilen özel şubenin; diğeri tarafından
problemleri mevcut. Her bölüm toplantısına üç saat ayrılacak,
böylece her bir dinleyicinin sekiz toplantıya katılmasını sağlamak, eğer öyleyse
arzular. Program öyle düzenlenmiştir ki, ilgili konular
Mümkün olduğunca farklı zamanlarda tedavi edildi. Uzunluğu
Ana adresler her biri kırk beş dakika ile sınırlıdır,
Her birinde beş veya altı kısa iletişim için en az bir saat kal
bölüm. Her departmandaki adresler toplanacak ve
özel bir ciltte yayınlandı.

Bu toplantının yaşayan etkisinin daha fazla olacağı umuluyor
resmi adreslerden önemli ve isimleri
Aşağıdaki konuşmacı ve başkan programında ilan edildi
sempati içinde hisseden binlerce toplantı için sadece bir çekirdek oluşturun
Birliği bilgi dünyasına getirme çabalarıyla.




  Kongre'nin organizasyonu

       * * * * * *

  Fuar Başkanı:
  Hon. David R. Francis, A.M., LL.D.

  Kongre Direktörü,
  Howard J. Rogers, A.M., LL.D.
  _Universal Fuar, 1904._

       * * * * * *


  Yönetim kurulu

  Nicholas Murray Butler, Ph.D., LL.D.
  _ Columbia Üniversitesi Başkanı, Başkan._

  William R. Harper, Ph.D., LL.D.
  _ Chicago Üniversitesi Başkanı._

  R.H. Jesse, Ph.D., LL.D.
  _ Missouri Üniversitesi

  Henry S. Pritchett, Ph.D., LL.D.
  _ Massachusetts Teknoloji Enstitüsü

  Herbert Putnam, Litt.D., LL.D.
  _ Kongre'nin Librarian._

  Frederick J. V. Skiff, A.M.
  _ Alan Kolombiya Müzesi'nin Direktörü._

       * * * * * *


  Kongre Görevlileri

  BAŞKAN:
  Simon Newcomb, Ph.D., LL.D.
  _RETEVED Profesör U. S. N._

  Başkan Yardımcısı:
  Hugo Muensterberg, Ph.D., LL.D.
  _ Harvard Üniversitesi'nde Psikoloji Profesörü._

  Albion W. Small, Ph.D., LL.D.
  _ Chicago Üniversitesi'nde Sosyoloji Profesörü._

  Fahri Başkan Yardımcısı:
  Doğru Onurlu James Bryce, M.P.
  BÜYÜK BRİTANYA.

  M. Gaston Darboux,
  FRANSA.

  Profesör Wilhelm Waldeyer,
  ALMANYA.

  Dr. Oskar backlund,
  RUSYA.

  Profesör Theodore Escherich,
  AVUSTURYA.

  Signor Attilio Brunialti,
  İTALYA.

  Profesör N. Hozumi,
  JAPONYA.

  Yönetici Sekreter:
  Dr. L. O. Howard,
  _Permanent Sekreter Amerikan Derneği
  Science'ın ilerlemesi için_.




     Konuşmacılar ve Başkanlar

         * * * * * *


          Bölüm A-Normal Bilim

  Konuşmacı: Profesör Josiah Royce, Harvard Üniversitesi.

        (_Hall 6, 20 Eylül, 10 a. M._)

         * * * * * *


     Bölüm 1-Filosofi
  (_Hall 6, 20 Eylül 11.15 a. M._)

  Başkan: Profesör Borden P. Bowne, Boston Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör George H. Howison, California Üniversitesi.
            Profesör George T. Ladd, Yale Üniversitesi.


  Bölüm A. Metafizik. (_Hall 6, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör A.C. Armstrong, Wesleyan Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör A. E. Taylor, McGill Üniversitesi, Montreal.
             Profesör Alexander T. Ormond, Princeton Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör A. O. Lovejoy, Washington Üniversitesi,


  Bölüm B. Din Felsefesi. (_Hall 1, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Thomas C. Hall, Birlik Teoloji Semineri, N.Y.
  Konuşmacılar: Profesör Otto Pfleiderer, Berlin Üniversitesi.
             Profesör Ernst Troeltsch, Heidelberg Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. W.P. Montague, Columbia Üniversitesi.


  Bölüm C. Mantık. (_Hall 6, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör George M. Duncan, Yale Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör William A. Hammond, Cornell Üniversitesi.
             Profesör Frederick J.E. Woodbridge, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. W. H. Sheldon, Columbia Üniversitesi.


  Bölüm D. Bilim metodolojisi. (_Hall 6, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör James E. Creighton, Cornell Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Wilhelm Ostwald, Leipzig Üniversitesi.
             Profesör Benno Erdmann, Bonn Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. R. B. Perry, Harvard Üniversitesi.


  Bölüm E. Etik. (_Hall 6, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör George H. Palmer, Harvard Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör William R. Sorley, Cambridge Üniversitesi.
             Profesör Paul Hensel, Erlangen Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör F. C. Sharp, Wisconsin Üniversitesi.


  Bölüm F. Estetik. (_Hall 4, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör James H. Tufts, Chicago Üniversitesi.
  Konuşmacılar: DR. Henry Rutgers Marshall, New York.
             Profesör Max Dessoir, Berlin Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör Max Meyer, Missouri Üniversitesi.


     Bölüm 2-Matematik
  (_Hall 7, 20 Eylül 11.15 a. M._)

  Başkan: Profesör Henry S. White, Northwestern Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Maxime Bocher, Harvard Üniversitesi.
             Profesör James P. Pierpont, Yale Üniversitesi.


  Bölüm A. Cebir ve Analiz. (_Hall 9, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör E. H. Moore, Chicago Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Sorbonne Profesör Emile Picard; Enstitü üyesi
               Fransa.
             Profesör Heinrich Maschke, Chicago Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör G. A. Bliss, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm B. Geometri. (_Hall 9, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör M.W. Haskell, California Üniversitesi.
  Konuşmacılar: M. Gaston Darboux, akademinin sürekli sekreteri
               Bilimler, Paris.
             Dr. Edward Kasner, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör Thomas J. Holgate, Northwestern Üniversitesi.


  Bölüm C. Uygulamalı Matematik. (_Hall 7, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Arthur G. Webster, Clark Üniversitesi, Worcester,
               Yığın.
  Konuşmacılar: Profesör Ludwig Boltzmann, Viyana Üniversitesi.
             Sorbonne Profesör Henri Poincare; Üyesi
               Fransa Enstitüsü.
  Sekreter: Profesör Henry T. Eddy, Minnesota Üniversitesi.




          Bölüm B-Tarihsel Bilim

        (_Hall 3, 20 Eylül, 10 a. M._)

  Konuşmacı: Başkan Woodrow Wilson, Princeton Üniversitesi.


     Bölüm 3-Siyahi ve Ekonomik Tarih
  (_Hall 4, 20 Eylül 11.15 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör William M. Sloane, Columbia Üniversitesi.
             Profesör James H. Robinson, Columbia Üniversitesi.


  Bölüm A ve B. Yunanistan, Roma ve Asya'nın Tarihi. (_Hall 3,
              21 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Thomas D. Seymour, Yale Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör John P. Mahaffy, Dublin Üniversitesi.
             Profesör Ettore Pais, Napoli Üniversitesi. Müdür
               Ulusal Eski Eserler Müzesi, Napoli.
             Profesör Henri Cordier, Ecole des Langues Vivantes
               Orientales, Paris.
  Sekreter: Profesör Edward Capps, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm C. Ortaçağ Tarihi. (_Hall 6, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Charles H. Haskins, Harvard Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Karl Lampt, Leipzig Üniversitesi.
             Profesör George B. Adams, Yale Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör Earle W. Dow, Michigan Üniversitesi.


  Bölüm D. Avrupa'nın Modern Tarihi. (_Hall 3, 22 Eylül,
                 10 a. M._)

  Başkan: Onurlu James B. Perkins, Rochester, N.Y.
  Konuşmacılar: Profesör J. B. Bury, Cambridge Üniversitesi.
             Profesör Charles W. Colby, McGill Üniversitesi, Montreal.
  Sekreter: Profesör Ferdinand Schwill, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm E. Amerika Tarihi. (_Hall 1, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Dr. James Schouler, Boston.
  Konuşmacılar: Profesör Frederic J. Turner, Wisconsin Üniversitesi.
             Profesör Edward G. Bourne, Yale Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör Evarts B. Greene, Illinois Üniversitesi.


  Bölüm F. Ekonomik Kurumların Tarihi. (_Hall 2, 23 Eylül,
                 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Frank A. Fetter, Cornell Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör J. E. Conrad, Halle Üniversitesi.
             Profesör Simon N. Patten, Pennsylvania Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. J. Pease Norton, Yale Üniversitesi.


     Bölüm 4-Hukuk Tarihi
  (_Hall 5, 20 Eylül 11.15 a. M._)

  Başkan: Onurlu David J. Brewer, Yüce Yardımcı Adalet
              Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi.
  Konuşmacılar: Onurlu Emlin McClain, Iowa Yüksek Mahkemesi Hakimi,
              Iowa Şehri.
            Profesör Nathan Abbott, Leland Stanford Jr. Üniversitesi.


  Bölüm A. Roma Hukukunun Tarihi. (_Hall 11, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: MR. W. H. Buckler, Baltimore, MD.
             Profesör Munroe Smith, Columbia Üniversitesi.


  Bölüm B. Ortak hukukun tarihi. (_Hall 11, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör John D. Lawson, Missouri Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Onurlu Simeon E. Baldwin, Yüksek Mahkeme Hakimi
               Hatalar, New Haven, Conn.
             Profesör John H. Wigmore, Kuzeybatı Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör C. H. Huberich, Teksas Üniversitesi.


  Bölüm C. Karşılaştırmalı Hukuk. (_Hall 14, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Onurlu Jacob M. Dickinson, Chicago.
  Konuşmacılar: Profesör Nobushige Hozumi, Tokio Üniversitesi.
             Profesör Alfred Nerincx, Louvain Üniversitesi.
  Sekreter:


     Bölüm 5-Dil Tarihi
  (_Hall 4, 20 Eylül, 2 s. M._)

  Başkan: Profesör George Hempl, Michigan Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör T. R. Lounsbury, Yale Üniversitesi.
             Başkan Benjamin Ide Wheeler, California Üniversitesi.


  Bölüm A. Karşılaştırmalı Dil. (_Hall 4, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Francis A. March, Lafayette Koleji.
  Konuşmacılar: Profesör Carl D. Buck, Chicago Üniversitesi.
             Profesör Hans Oertel, Yale Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör E.W. Fay, Teksas Üniversitesi, Austin, Teksas.


  Bölüm B. Semitik diller. (_Hall 4, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör G. F. Moore, Harvard Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör James A. Craig, Michigan Üniversitesi.
             Profesör Crawford H. Toy, Harvard Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm C. Hint-İran dilleri. (_Hall 8, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör Sylvain Levi, College de France, Paris.
             Profesör Arthur A. MacDonell, Oxford Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm D. Yunanca dili. (_Hall 3, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Martin L. D'Ooge, Michigan Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Herbert W. Smyth, Harvard Üniversitesi.
             Profesör Milton W. Humphreys, Virginia Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör J. E. Harry, Cincinnati Üniversitesi.


  Bölüm E. Latin Dili. (_Hall 9, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Maurice Hutton, Toronto Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör E. A. Sonnenschein, Birmingham Üniversitesi.
             Profesör William G. Hale, Chicago Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör F. W. Shipley, Washington Üniversitesi.


  Bölüm F. İngilizce Dili. (_Hall 3, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Charles M. Gayley, California Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Otto Jespersen, Kopenhag Üniversitesi.
             Profesör George L. Kittredge, Harvard Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm G. Romantik Diller. (_Hall 5, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör Paul Meyer, College de France, Paris.
             Profesör Henry A. Todd, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör E. E. Brandon, Miami Üniversitesi.


  Bölüm H. Cermen dilleri. (_Hall 3, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Gustaf E. Karsten, Cornell Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Eduard Sievers, Leipzig Üniversitesi.
             Profesör Herman Collitz, Bryn Mawr Koleji.
  Sekreter:


     Bölüm 6-edebiyat tarihi
  (_Hall 6, 20 Eylül, 4.15 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör James A. Harrison, Virginia Üniversitesi.
             Profesör Charles M. Gayley, California Üniversitesi.


  Bölüm A. Hint-İran Edebiyatı. (_Hall 8, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Maurice Bloomfield, Johns Hopkins Üniversitesi.
  Konuşmacı: Profesör A. V. W. Jackson, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm B. Klasik Literatür. (_Hall 3, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Andrew F. West, Princeton Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Paul Shorey, Chicago Üniversitesi.
             Profesör John H. Wright, Harvard Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör F. G. Moore, Dartmouth Koleji.


  Bölüm C. İngiliz Edebiyatı. (_Hall 1, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör Francis B. Gummere, Haverford Koleji.
             Profesör John Hoops, Heidelberg Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm D. Romantik Literatür. (_Hall 8, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Adolphe Cohn, Columbia Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Pio Rajna, Yüksek Araştırmalar Enstitüsü, Floransa,
               İtalya.
             Profesör Alcee Fortier, Tulane Üniversitesi, New Orleans.
  Sekreter: Dr. Konfor, Haverford Koleji.


  Bölüm E. Cermen Literatürü. (_Hall 3, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Kuno Francke, Harvard Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör August Sauer, Prag Üniversitesi.
             Profesör J. Minor, Viyana Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör D.K. Jessen, Bryn Mawr Koleji.


  Bölüm F. Slav Literatürü. (_Hall 8, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: MR. Charles R. Crane, Chicago.
  Konuşmacılar: Profesör Leo Wiener, Harvard Üniversitesi.
             Profesör Paul Boyer, Ecole des Langues Vivanes
               Orientales, Paris.
  Sekreter: Bay. S. N. Harper, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm G. Belles-Lettres. (_Hall 3, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Robert Herrick, Chicago Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Henry Schofield, Harvard Üniversitesi.
             Profesör Brander Matthews, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter:


     Bölüm 7-Sanat Tarihi
  (_Hall 8, 20 Eylül 11.15 a. M._)

  Başkan: Profesör Halsey C. Ives, Washington Üniversitesi, St. Louis.
  Konuşmacılar: Profesör Rufus B. Richardson, New York, N.Y.
             Profesör John C. Van Dyke, Rutgers College.


  Bölüm A. Klasik Sanat. (_Hall 12, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Rufus B. Richardson, New York.
  Konuşmacılar: Profesör Adolph Furtwangler, Münih Üniversitesi.
             Profesör Frank B. Tarbell, Chicago Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. P. Baur, Yale Üniversitesi.


  Bölüm B. Modern Mimari. (_Hall 7, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: MR. Charles F. McKim, New York.
  Konuşmacılar: Profesör C. Enlart, Paris Üniversitesi.
             Profesör Alfred D.F. Hamlin, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter: Bay. Guy Lowell, Boston, Mass.


  Bölüm C. Modern resim. (_Hall 4, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör Richard Muther, Breslau Üniversitesi.
             MR. Okakura Kakuzo, Japonya.
  Sekreter:


     Bölüm 8-Din Tarihi
  (_Hall 5, 20 Eylül, 2 s. M._)

  Başkan: Rev. Wm. Eliot Griffis, Ithaca, N.Y.
  Konuşmacılar: Profesör George F. Moore, Harvard Üniversitesi.
             Profesör Nathaniel Schmidt, Cornell Üniversitesi.


  Bölüm A. Brahmanizm ve Budizm. (_Hall 8, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör Hermann Oldenberg, Kiel Üniversitesi.
             Profesör Maurice Bloomfield, Johns Hopkins Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. Reginald C. Robbins, Harvard Üniversitesi.


  Bölüm B. Mohammedizm. (_Hall 8, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör James R. Jewett, Chicago Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Ignaz Goldziher, Budapeşte Üniversitesi.
             Profesör Duncan B. MacDonald, Hartford İlahiyat Semineri.
  Sekreter:


  Bölüm C. Eski Ahit. (_Hall 4, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör A. S. Carrier, McCormick İlahiyat Semineri. Konuşmacılar: Profesör James F. McCurdy, Toronto Üniversitesi Koleji.
             Profesör Karl Budde, Marburg Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör James A. Kelso, Batı Teoloji Semineri,
               Allegheny, PA.


  Bölüm D. Yeni Ahit. (_Hall 1, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Andrew C. Zenos, McCormick İlahiyat Semineri.
  Konuşmacılar: Profesör Benjamin W. Bacon, Yale Üniversitesi.
             Profesör Ernest D. Burton, Chicago Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör Clyde W. Votaw, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm E. Hıristiyan Kilisesi Tarihi. (_Hall 2, 24 Eylül,
                 10 a. M._)

  Başkan: Dr. Eri Baker Hulbert, Chicago Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Adolf Harnack, Berlin Üniversitesi.
             Profesör Jean Reville, Protestan Teoloji Fakültesi,
               Paris.
  Sekreter:




          Bölüm C-Fiziksel Bilim

        (_Hall 4, 20 Eylül, 10 a. M._)

  Konuşmacı: Profesör Robert S. Woodward, Columbia Üniversitesi.


     Bölüm 9-Fiziksel
  (_Hall 6, 20 Eylül, 2 s. M._)

  Başkan: Profesör Henry Crew, Northwestern Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Edward L. Nichols, Cornell Üniversitesi.
             Profesör Carl Barus, Brown Üniversitesi.


  Bölüm A. Maddenin Fiziği. (_Hall 11, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Samuel W. Stratton, Ulusal Direktör
               Standartlar Bürosu, Washington.
  Konuşmacılar: Profesör Arthur L. Kimball, Amherst College.
             Profesör Francis E. Nipher, Washington Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör R. A. Milliken, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm B. Etherin Fiziği. (_Hall 11, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Henry Crew, Northwestern Üniversitesi.
  Konuşmacı: Profesör DeWitt B. Brace, Nebraska Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör Augustus Trowbridge, Wisconsin Üniversitesi.


  Bölüm C. Elektron Fiziği. (_Hall 5, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör A. G. Websterr, Clark Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör P. Langevin, College de France.
             Profesör Ernest Rutherfurd, McGill Üniversitesi, Montreal.
  Sekreter: Profesör W.J. Humphreys, Virginia Üniversitesi.


     Bölüm 10-İşçi
  (_Hall 5, 20 Eylül, 4.15 s. M._)

  Başkan: Profesör James M. Crafts, Massachusetts Enstitüsü
               Teknoloji.
  Konuşmacılar: Profesör John U. Nef, Chicago Üniversitesi.
             Profesör Frank W. Clarke, baş kimyager, ABD Jeolojik
               Anket.


  Bölüm A. İnorganik Kimya. (_Hall 16, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör John W. Mallet, Virginia Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Sorbonne Profesör Henri Moissan; Üyesi
               Fransa Enstitüsü.
             Sir William Ramsay, K.C.B., Kraliyet Enstitüsü, Londra.
  Sekreter: Profesör William L. Dudley, Vanderbilt Üniversitesi.


  Bölüm B. Organik Kimya. (_Hall 16, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Albert B. Prescott, Michigan Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Julius Stieglitz, Chicago Üniversitesi.
             Profesör William A. Noyes, Ulusal Standartlar Bürosu.
  Sekreter:


  Bölüm C. Fiziksel Kimya. (_Hall 16, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Wilder D. Bancroft, Cornell Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör J. H. Van T'Hoff, Berlin Üniversitesi.
             Profesör Arthur A. Noyes, Massachusetts Enstitüsü
               Teknoloji.
  Sekreter: Bay. W.R. Whitney, Schenectady, N.Y.


  Bölüm D. Fizyolojik Kimya. (_Hall 16, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Wilder O. Atwater, Wesleyan Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör O. Cohnheim, Heidelberg Üniversitesi.
             Profesör Russell H. Chittenden, Yale Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. C. L. Alsberg, Harvard Üniversitesi.


     Bölüm 11-AStronomi
  (_Hall 8, 20 Eylül, 4.15 s. M._)

  Başkan: Profesör George C. Comstock, Gözlemevi Direktörü,
                Madison, Wisconsin.
  Konuşmacılar: Profesör Lewis Boss, Dudley Gözlemevi Direktörü.
              Profesör Edward C. Pickering, Harvard Direktörü
                Gözlemevi.


  Bölüm A. Astrometri. (_Hall 9, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Ormond Stone, Virginia Üniversitesi.
  Konuşmacılar: DR. Oskar Backlund, Gözlemevi Direktörü, Pulkowa,
               Rusya.
             Profesör John C. Kapteyn, Groningen Üniversitesi, Hollanda.
  Sekreter: Profesör W. S. Eichelberger, ABD Deniz Gözlemevi.


  Bölüm B. Astrofizik. (_Hall 9, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör George E. Hale, Yerkes Gözlemevi Direktörü.
  Konuşmacılar: Profesör Herbert H. Turner, F.R.S., Oxford Üniversitesi.
             Profesör William W. Campbell, Lick Direktörü
               Gözlemevi, Mt. Hamilton, California.
  Sekreter: Bay. W. S. Adams, Yerkes Gözlemevi.


     Bölüm 12-Dünya'nın
  (_Hall 3, 20 Eylül 11.15 a. M._)

  Başkan: Dr. G. K. Gilbert, ABD Jeolojik Araştırma.
  Konuşmacılar: Profesör Thomas C. Chamberlin, Chicago Üniversitesi.
            Profesör William M. Davis, Harvard Üniversitesi.


  Bölüm A. Jeofizik. (_Hall 14, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Christopher W. Hall, Minnesota Üniversitesi.
  Konuşmacı: dr. George F. Becker, Jeolog, ABD Jeolojik Araştırma.
  Sekreter: Profesör E. M. Lehnerts, Minnesota Eyalet Normal Okulu.


  Bölüm B. Jeoloji. (_Hall 14, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör T.C. Chamberlin, Chicago Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Başkan Charles R. Van Hise, Wisconsin Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör R. D. Salisbury, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm C. Paleontoloji. (_Hall 11, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör William B. Scott, Princeton Üniversitesi.
  Konuşmacılar: DR. A. S. Woodward, F.R.S., İngiliz Doğal Müzesi
               Tarih, Londra.
             Profesör Henry F. Osborn, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. John M. Clarke, Albany, N.Y.


  Bölüm D. Petroloji ve mineraloji. (_Hall 9, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Dr. Oliver C. Farrington, Field Columbian Müzesi, Chicago.
  Konuşmacı: Profesör F. Zirkel, Leipzig Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm E. Fizyografi. (_Hall 12, 21 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: MR. Henry Gannett, Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması.
  Konuşmacılar: Profesör Albrecht Penck, Viyana Üniversitesi.
             Profesör İsrail C. Russell, Michigan Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. John M. Clarke, Albany, N.Y.


  Bölüm F. Coğrafya. (_Hall 11, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör İsrail C. Russell, Michigan Üniversitesi.
  Konuşmacılar: DR. Hugh R. Mill, Müdür İngiliz Yağış Organizasyonu,
               Londra.
             Profesör H. Yule Oldham, Cambridge, İngiltere.
  Sekreter: Profesör R. D. Salisbury, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm G. Oşinografi. (_Hall 8, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Arka Amiral John R. Bartlett, Amerika Birleşik Devletleri Donanması.
  Konuşmacılar: Sir John Murray, K.C.B., F.R.S., Edinburgh.
                    Profesör K. Mitsukuri, Tokio Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm H. Kozmik Fizik. (_Hall 10, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Francis E. Nipher, Washington Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Svante Arrhenius, Stockholm Üniversitesi,
               Stockholm.
             Dr. Abbott L. Rotch, Blue Hill Gözlemevi.
             Dr. L. A. Bauer, Washington, D.C.
  Sekreter:


     Bölüm 13-Biyoloji
  (_Hall 2, 20 Eylül 11.15 a. M._)

  Başkan: Profesör William G. Farlow, Harvard Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör John M. Coulter, Chicago Üniversitesi.
             Profesör Jacques Loeb, California Üniversitesi.


  Bölüm A. Filogen. (_Hall 2, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör T.H. Morgan, Columbia Üniversitesi. Konuşmacılar: Profesör Hugo de Vries, Amsterdam Üniversitesi.
             Profesör Charles O. Whitman, Chicago Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm B. Bitki Morfolojisi. (_Hall 2, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör William Trelease, Washington Üniversitesi, St. Louis.
  Konuşmacılar: Profesör Frederick O. Bower, Glasgow Üniversitesi.
             Profesör Karl F. Goebel, Münih Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör F.E. Lloyd, Columbia Üniversitesi.


  Bölüm C. Bitki Fizyolojisi. (_Hall 4, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Charles R. Barnes, Chicago Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Julius Wiesner, Viyana Üniversitesi.
             Profesör Benjamin M. Duggar, Missouri Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör F. C. Newcomb, Michigan Üniversitesi.


  Bölüm D. Bitki patolojisi. (_Hall 7, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Chas. E. Bessey, Nebraska Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Joseph C. Arthur, Purdue Üniversitesi.
             Merton B. Waite, ABD Tarım Bakanlığı.
  Sekreter: Dr. C. S. Shear, ABD Tarım Bakanlığı.


  Bölüm E. Ekoloji. (_Hall 7, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör Oskar Drude, Koen. Technische Hochschule, Dresden.
             Profesör Benjamin Robinson, Harvard Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör F.E. Clements, Nebraska Üniversitesi.


  Bölüm F. Bakteriyoloji. (_Hall 15, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Harold C. Ernst, Harvard Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Edwin O. Jordan, Chicago Üniversitesi.
             Profesör Theobald Smith, Harvard Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. P.H. Hiss, jr., Columbia Üniversitesi.


  Bölüm G. Hayvan Morfolojisi. (_Hall 2, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Dr. Leland O. Howard, Tarım Bakanlığı,
               Washington, D.C.
  Konuşmacılar: Profesör Charles B. Davenport, Chicago Üniversitesi.
             Sorbonne Profesör Alfred Giard; Üyesi
               Fransa Enstitüsü.
  Sekreter: Profesör C. H. Herrick, Dennison Üniversitesi.


  Bölüm H. Embriyoloji. (_Hall 9, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Simon H. Gage, Cornell Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Oskar Hertwig, Berlin Üniversitesi.
             Profesör William K. Brooks, Johns Hopkins Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör T. G. Lee, Minnesota Üniversitesi.


  Bölüm I. Karşılaştırmalı Anatomi. (_Hall 2, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör James P. McMurrich, Michigan Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör William E. Ritter, California Üniversitesi.
             Profesör Yves Delage, Sorbonne; Enstitü üyesi
               Fransa.
  Sekreter: Profesör Henry B. Ward, Nebraska Üniversitesi.


  Bölüm J. İnsan Anatomisi. (_Hall 2, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör George A. Piersol, Pennsylvania Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Wilhelm Waldeyer, Berlin Üniversitesi.
             Profesör H. H. Donaldson, Chicago Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. R.J. Terry, Washington Üniversitesi.


  Bölüm K. Fizyoloji. (_Hall 4, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Dr. S.J. Meltzer, New York.
  Konuşmacılar: Profesör Max Verworn, Goettingen Üniversitesi.
             Profesör William H. Howell, Johns Hopkins Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. Reid Hunt, Washington.


     Bölüm 14-Antropoloji
  (_Hall 8, 20 Eylül, 2 s. M._)

  Başkan: Profesör Frederic W. Putnam, Harvard Üniversitesi.
  Konuşmacılar: DR. W. J. McGee, Başkan Amerikan Antropolojik
               Dernek, Washington, D.C.
             Profesör Franz Boas, Columbia Üniversitesi.


  Bölüm A. Somatoloji. (_Hall 16, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Dr. Edward C. Spitzka, New York.
  Konuşmacılar: Profesör L. Manouvrier, Antropoloji Okulu, Paris.
             Dr. George A. Dorsey, Field Columbian Müzesi, Chicago.
  Sekreter: Dr. E. A. Spitzka, New York.


  Bölüm B. Arkeoloji. (_Hall 16, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: MR. M. H. Saville, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi,
               New York.
  Konuşmacılar: Ulusal Müze Müfettişi Senor Alfredo Chavero,
               Meksika.
             Profesör Edouard Seler, Berlin Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör William C. Mills, Ohio Eyalet Üniversitesi.


  Bölüm C. Etnoloji. (_Hall 16, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Bayan Alice C. Fletcher, Washington Başkanı
               Antropolojik Toplum.
  Konuşmacılar: Profesör Frederick Starr, Chicago Üniversitesi.
             Profesör A. C. Haddon, Cambridge Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör F. W. Shipley, Washington Üniversitesi.




          Bölüm D-Madden Bilimi

        (_Hall 7, 20 Eylül, 10 a. M._)

  Konuşmacı: Başkan G. Stanley Hall, Clark Üniversitesi, Worcester, Mass.


     Bölüm 15-Psikoloji
  (_Hall 7, 20 Eylül, 2 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör James McK. Cattell, Columbia Üniversitesi.
             Profesör J. Mark Baldwin, Johns Hopkins Üniversitesi.


  Bölüm A. Genel Psikoloji. (_Hall 6, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Jos. Royce, Harvard Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Harald Hoeffding, Kopenhag Üniversitesi.
             Profesör James Ward, Cambridge Üniversitesi, İngiltere.
  Sekreter: Dr. W. H. Davis, Lehigh Üniversitesi.


  Bölüm B. Deneysel Psikoloji. (_Hall 2, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Edward A. Pace, Amerika Katolik Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Robert MacDougal, New York Üniversitesi.
             Profesör Edward B. Titchener, Cornell Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. R. S. Woodworth, Columbia Üniversitesi.


  Bölüm C. Karşılaştırmalı ve genetik psikoloji. (_Hall 6, 24 Eylül,
               10 a. M._)

  Başkan: Profesör Edmund C. Sanford, Clark Üniversitesi, Worcester,
               Yığın.
  Konuşmacılar: Müdür C. Lloyd Morgan, Üniversite Koleji, Bristol.
             Profesör Mary W. Calkins, Wellesley Koleji.
  Sekreter: Dr. R. M. Yerkes, Harvard Üniversitesi.


  Bölüm D. Anormal psikoloji. (_Hall 6, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Dr. Edward Cowles, Waverley, Mass.
  Konuşmacılar: DR. Pierre Janet, College de France, Paris.
             Dr. Morton Prens, Boston.
  Sekreter: Dr. Adolph Meyer, New York.


     Bölüm 16-Sosyoloji
  (_Hall 7, 20 Eylül, 4.15 s. M._)

  Başkan: Profesör Frank W. Blackmar, Kansas Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Franklin H. Giddings, Columbia Üniversitesi.
             Profesör George E. Vincent, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm A. Sosyal Yapı. (_Hall 15, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Frederick W. Moore, Vanderbilt Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Field Mareşal Gustav Ratzenhofer, Viyana.
             Profesör F. Toennies, Kiel Üniversitesi.
             Profesör Lester F. Ward, ABD Ulusal Müzesi.
  Sekreter: Profesör Jerome Dowd, Wisconsin Üniversitesi.


  Bölüm B. Sosyal Psikoloji. (_Hall 15, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Charles A. Ellwood, Missouri Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Wm. I. Thomas, Chicago Üniversitesi.
             Profesör Edward A. Ross, Nebraska Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör E.C. Hayes, Miami Üniversitesi.




          Bölüm E-Kullanıcı Bilimler

        (_Hall 1, 20 Eylül, 10 a. M._)

  Konuşmacı: Başkan David Starr Jordan, Leland Stanford Jr. Üniversitesi.


     Bölüm 17-Medicine
  (_Hall 1, 20 Eylül, 4.15 s. M._)

  Başkan: Dr. William Osler, Johns Hopkins Üniversitesi.
  Konuşmacılar: DR. William T. Meclis Üyesi, Harvard Üniversitesi.
             Dr. Frank Billings, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm A. Halk Sağlığı. (_Hall 13, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Dr. Walter Wyman, ABD Denizcesi Cerrahı
               Hastane hizmeti.
  Konuşmacılar: Profesör William T. Sedgwick, Massachusetts Enstitüsü
               Teknoloji.
             Dr. Ernst J. Lederle, eski sağlık komiseri, yeni
               York City.
  Sekreter: Dr. H. M. Bracken, St. Paul, Minn.


  Bölüm B. Önleyici Tıp. (_Hall 13, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Dr. Joseph M. Mathews, Devlet Kurulu Başkanı
               Sağlık, Louisville, KY.
  Konuşmacı: Profesör Ronald Ross, F.R.S., Tropikal Tıp Okulu,
               Üniversite Koleji, Liverpool.
  Sekreter: Dr. J. N. Hurty, Indianapolis, Ind.


  Bölüm C. Patoloji. (_Hall 13, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Simon Flexner, Rockefeller Direktörü
               Enstitü.
  Konuşmacılar: Profesör Ludwig Hektoen, Chicago Üniversitesi.
             Profesör Johannes Orth, Berlin Üniversitesi.
             Profesör Shibasaburo Kitasato, Tokio Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. W. McN. Miller, Missouri Üniversitesi.


  Bölüm D. Terapötik ve farmakoloji. (_Hall 13, 24 Eylül,
               3 s. M._)

  Başkan: Dr. Hobart A. Hare, Jefferson Tıp Koleji.
  Konuşmacılar: Profesör Oscar Liebreich, Berlin Üniversitesi.
             Sir Lauder Brunton, F.R.S., Londra.
  Sekreter: Dr. H. B. Favill, Chicago, hasta.


  Bölüm E. Dahili Tıp. (_Hall 13, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Frederick C. Shattuck, Harvard Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör T. Clifford Allbutt, F.R.S.,
               Cambridge.
             Profesör William S. Thayer, Johns Hopkins Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. R.C. Cabot, Boston, Mass.


  Bölüm F. Nöroloji. (_Hall 13, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Lewellyn F. Barker, Chicago Üniversitesi.
  Konuşmacı: Profesör James J. Putnam, Harvard Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm G. Psikiyatri. (_Hall 7, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: DR. Charles L. Dana, Cornell Üniversitesi, New York.
             Dr. Edward Cowles, Boston.
  Sekreter: Dr. C. G. Chaddock, St. Louis, Mo.


  Bölüm H. Cerrahi. (_Hall 13, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Carl Beck, Lisansüstü Tıp Fakültesi, New York.
  Konuşmacılar: DR. Frederic S. Dennis, F.R.C.S., Cornell Tıp Koleji,
               New York.
             Profesör Johannes Orth, Berlin Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. J. F. Binnie, Kansas City, Mo.


  Bölüm I. Jinekoloji. (_Hall 13, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Howard A. Kelly, Johns Hopkins Üniversitesi.
  Konuşmacı: Profesör J. Clarence Webster, Rush Tıp Koleji, Chicago.
  Sekreter: Dr. G. H. Noble, Atlanta, GA.


  Bölüm J. Oftalmoloji. (_Hall 7, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Dr. George C. Harlan, Philadelphia, PA.
  Konuşmacılar: DR. Edward Jackson, Denver, Col.
             Dr. George M. Gould, Philadelphia, PA.
  Sekreter: Dr. Wm. M. Sweet, Jefferson Tıp Koleji, Philadelphia,
               PA.


  Bölüm K. Otoloji ve laringoloji. (_Hall 7, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör William C. Glasgow, Washington Üniversitesi,
               St. Louis.
  Konuşmacı: Sir Felix Semon, C.V.O., doktora olağanüstü
               Majesty, Kral, Londra.
  Sekreter: Dr. S. Spencer, Allenhurst, N.J.


  Bölüm L. Pediatri. (_Hall 7, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Thomas M. Rotch, Harvard Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Theodore Escherich, Viyana Üniversitesi.
             Profesör Abraham Jacobi, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. Samuel S. Adams, Washington, D.C.


     Bölüm 18-Teknoloji.
  (_Hall 3, 20 Eylül, 2 s. M._)

  Başkan: Şansölye Winfield S. Chaplin, Washington Üniversitesi,
               St. Louis.
  Konuşmacı: Profesör Henry T. Bovey, F.R.S., McGill Üniversitesi,
               Montreal.


  Bölüm A. İnşaat Mühendisliği. (_Hall 10, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör William H. Burr, Columbia Üniversitesi.
  Konuşmacılar: DR. J. A. L. Waddell, Danışmanlık Mühendisi, Kansas City.
             MR. Lewis M. Haupt, Danışmanlık Mühendisi, Philadelphia. Sekreter:


  Bölüm B. Makine Mühendisliği. (_Hall 10, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör James E. Denton, Stevens Teknoloji Enstitüsü.
  Konuşmacı: Profesör Albert W. Smith, Leland Stanford Jr. Üniversitesi.
  Sekreter: Bay. George Dinkel, jr., Jersey City.


  Bölüm C. Elektrik Mühendisliği. (_Hall 10, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör Arthur E. Kennelly, Harvard Üniversitesi.
             Profesör Michael I. Pupin, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter: Bay. Carl Hering, Philadelphia, PA.


  Bölüm D. Madencilik Mühendisliği. (_Hall 11, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: MR. John Hays Hammond, New York.
  Konuşmacılar: Profesör Robert H. Richards, Massachusetts Enstitüsü
               Teknoloji.
             Profesör Samuel B. Christy, California Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. Joseph Struthers, New York.


  Bölüm E. Teknik Kimya. (_Hall 16, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Dr. H. W. Wiley, Tarım Bakanlığı.
  Konuşmacılar: Profesör Charles E. Munroe, George Washington Üniversitesi.
             Profesör William H. Walker, Massachusetts Enstitüsü
               Teknoloji.
  Sekreter: Dr. Marcus Benjamin, ABD Ulusal Müzesi.


  Bölüm F. Tarım. (_Hall 10, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör H.J. Wheeler, Kingston, R. I.
  Konuşmacılar: Profesör Charles W. Dabney, Jr., Cincinnati Üniversitesi.
             Profesör Liberty H. Bailey, Cornell Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör William Hill, Chicago Üniversitesi.


     Bölüm 19-Ekonomi
  (_Hall 1, 20 Eylül 11.15 a. M._)

  Başkan: Profesör Emory R. Johnson, Pennsylvania Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Frank A. Fetter, Cornell Üniversitesi.
             Profesör Adolph C. Miller, California Üniversitesi.


  Bölüm A. Ekonomik Teorisi. (_Hall 15, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör John B. Clark, Columbia Üniversitesi.
             Profesör Jacob H. Hollander, Johns Hopkins Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör Jesse E. Pope, Missouri Üniversitesi.


  Bölüm B. Ulaşım. (_Hall 10, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör J. Lawrence Laughlin, Chicago Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Eugene von Philippovich, Viyana Üniversitesi.
             Profesör William Z. Ripley, Harvard Üniversitesi.
  Sekreter: Bay. George G. Tunell, Chicago.


  Bölüm C. Ticaret ve Değişim. (_Hall 10, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör E. D. Jones, Michigan Üniversitesi.
             Profesör Carl Plehn, California Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm D. Para ve Kredi. (_Hall 5, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: MR. B. E. Walker, Kanada Ticaret Bankası, Toronto.
  Konuşmacılar: MR. Horace White, New York.
             Profesör J. Lawrence Laughlin, Chicago Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör John Cummings, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm E. Kamu Finansı. (_Hall 1, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör Henry C. Adams, Michigan Üniversitesi.
             Profesör Edwin R. A. Seligman, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm F. Sigorta. (_Hall 10, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Dr. Emory McClintock, Aktüer, Karşılıklı Hayat Sigortası
               Şirket, New York.
  Konuşmacılar: MR. Frederick L. Hoffman, İstatistikçi, İhtiyaç
               Sigorta Şirketi, Newark.
             Profesör Balthasar H. Meyer, Wisconsin Üniversitesi.
  Sekreter:




          Bölüm F-Sosyal Düzenleme

        (_Hall 2, 20 Eylül, 10 a. M._)

  Konuşmacı: Profesör Abbott L. Lowell, Harvard Üniversitesi.


     Bölüm 20-Politika
  (_Hall 2, 20 Eylül, 2 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör William A. Dunning, Columbia Üniversitesi.
             Şansölye E. Benjamin Andrews, Nebraska Üniversitesi.


  Bölüm A ve C. Siyaset Teorisi ve Ulusal Yönetim.
  (_Hall 15, 22 Eylül, 3 s. M. _)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör W.W. Willoughby, Johns Hopkins Üniversitesi.
             Profesör George G. Wilson, Brown Üniversitesi.
             Sağ Hon. James Bryce, Londra, İngiltere.
  Sekreter: Dr. Charles E. Merriam, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm B. Diplomasi. (_Hall 1, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Onurlu John W. Foster, Dışişleri Bakanlığı.
             Onurlu David Jayne Hill, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı
               İsviçre'ye.
  Sekreter:


  Bölüm D. Sömürge Yönetimi. (_Hall 4, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Harry P. Judson, Chicago Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Bernard J. Moses, California Üniversitesi.
             Profesör Paul S. Reinsch, Wisconsin Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm E. Belediye İdaresi. (_Hall 15, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: MR. Albert Shaw, Editör Amerikan Aylık İnceleme İncelemesi.
             Bayan Jane Addams, Hull House, Chicago.
  Sekreter: Profesör John A. Fairlie, Michigan Üniversitesi.


     Bölüm 21-Jurisprudence
  (_Hall 3, 20 Eylül, 4.15 s. M._)

  Başkan: Profesör George W. Kirchwey, Columbia Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Başkan Charles W. Needham, Columbian Üniversitesi,
               Washington.
             Profesör Joseph H. Beale, Harvard Üniversitesi.


  Bölüm A. Uluslararası Hukuk. (_Hall 14, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör James B. Scott, Columbia Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör H. LaFontaine, Senato Üyesi, Brüksel,
               Belçika.
             Profesör Charles Noble Gregory, Iowa Üniversitesi.
             Count Albert Apponyi, Macaristan.
  Sekreter: Dr. W. C. Dennis, Leland Stanford Jr. Üniversitesi.


  Bölüm B. Anayasa Hukuku. (_Hall 14, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Henry St. George Tucker, George Washington
               Üniversite, Washington.
  Konuşmacılar: Signor Attilio Brunialti, Devlet Meclis Üyesi, Roma.
             Profesör John W. Burgess, Columbia Üniversitesi.
             Profesör Ferdinand Larnaude, Paris Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm C. Özel Hukuk. (_Hall 14, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör James B. Ames, Dean, Harvard Hukuk Fakültesi.
  Konuşmacılar: Profesör Ernst Freund, Chicago Üniversitesi.
             Onurlu Edward B. Whitney, New York.
  Sekreter: Dean William Draper Lewis, Pennsylvania Üniversitesi.


     Bölüm 22-Sosyal Bilim
  (_Hall 1, 20 Eylül, 2 s. M._)

  Başkan: MR. Walter L. Sheldon, Etik Toplum, St. Louis.
  Konuşmacılar: Profesör Felix Adler, Columbia Üniversitesi.
             Profesör Graham Taylor, Chicago İlahiyat Semineri.


  Bölüm A. Aile. (_Hall 5, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör Samuel G. Smith, Minnesota Üniversitesi.
  Konuşmacılar: DR. Samuel W. Dike, Auburndale, Mass.
             Profesör George Elliott Howard, Nebraska Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm B. Kırsal Topluluk. (_Hall 5, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Hon. Aaron Jones, Ulusal Grange Ustası, South Bend, Ind.
  Konuşmacılar: Profesör Max Weber, Heidelberg Üniversitesi.
             Başkan Kenyon L. Butterfield, Rhode Island Eyaleti
               Tarım Koleji.
  Sekreter: Profesör William Hill, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm C. Kentsel Topluluk. (_Hall 5, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör T. Jastrow, Berlin Üniversitesi.
             Profesör Louis Wuarin, Cenevre Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm D. Endüstriyel Grup. (_Hall 14, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör Werner Sombart, Breslau Üniversitesi.
             Profesör Richard T. Ely, Wisconsin Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör Thomas S. Adams, Madison, Wis.


  Bölüm E. Bağımlı grup. (_Hall 5, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: MR. Robert W. Deforest, New York.
  Konuşmacılar: Profesör Charles R. Henderson, Chicago Üniversitesi.
             Dr. Emil Muensterberg, Başkan Şehir Yardımları, Berlin.
  Sekreter:


  Bölüm F. Suç Grubu. (_Hall 5, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacı: MR. Frederick H. Wines, Sekreter Devlet Hayır Kurumları Yardımı
               Dernek, Yukarı Montclair, N.J.
  Sekreter:




          Bölüm G-Sosyal Kültür

        (_Hall 5, 20 Eylül, 10 a. M._)

  Konuşmacı: Onurlu William T. Harris, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri
               Eğitim.


     Bölüm 23-Eğitim
  (_Hall 2, 20 Eylül, 4.15 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Başkan Arthur T. Hadley, Yale Üniversitesi.
             Sağ Rev. John L. Spalding, Peoria Piskoposu.


  Bölüm A. Eğitim Teorisi. (_Hall 12, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Charles Degarmo, Cornell Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Wilhelm Rein, Jena Üniversitesi.
             Profesör Elmer E. Brown, California Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. G. M. Whittle, Cornell Üniversitesi.


  Bölüm B. Okul. (_Hall 12, 23 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Dr. F. Louis Soldan, Müfettiş Devlet Okulları,
               St. Louis.
  Konuşmacılar: DR. Michael E. Sadler, Manchester Üniversitesi.
             Dr. William H. Maxwell, Denetçi Devlet Okulları,
               New York.
  Sekreter: Profesör A. S. Langsdorf, Washington Üniversitesi.


  Bölüm C. Kolej. (_Hall 12, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Başkan W. S. Chaplin, Washington Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Başkan William DeWitt Hyde, Bowdoin Koleji.
             Başkan M. Carey Thomas, Bryn Mawr Koleji.
  Sekreter: Profesör H. H. Horne, Dartmouth Koleji.


  Bölüm D. Üniversite. (_Hall 12, 24 Eylül 10 a. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Profesör C. Chabot, Lyons Üniversitesi.
             Profesör Edward Delavan Perry, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter:


  Bölüm E. Kütüphane. (_Hall 12, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: MR. Frederick M. Crunden, Kütüphaneci St. Louis Halk Kütüphanesi.
  Konuşmacılar: MR. William A.E. Axon, Manchester, İngiltere.
             Profesör Guido Biagi, Kraliyet Kütüphanecisi, Floransa.
  Sekreter: Bay. C.P. Pettus, Washington Üniversitesi.


     Departman 24-din
  (_Hall 4, 20 Eylül, 4.15 s. M._)

  Başkan: Piskopos John H. Vincent, Chautauqua, N.Y.
  Konuşmacılar: Başkan Henry C. King, Oberlin Koleji.
             Profesör Francis G. Peabody, Harvard Üniversitesi.


  Bölüm A. Genel Din Eğitimi. (_Hall 11, 24 Eylül,
               3 s. M._)

  Başkan: Profesör Edwin D. Starbuck, Earlham College, Richmond, Ind.
  Konuşmacılar: Profesör George A. Coe, Northwestern Üniversitesi.
             Dr. Walter L. Hervey, Denetçi Eğitim Kurulu,
               New York.
  Sekreter:


  Bölüm B. Mesleki Din Eğitimi. (_Hall 1, 22 Eylül,
               3 s. M._)

  Başkan:
  Konuşmacılar: Başkan Charles Cuthbert Hall, Birlik Teoloji Semineri.
             Profesör Frank K. Sanders, Yale Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör Herbert L. Willett, Disiplinler İlahiyat Evi,
               Chicago, hasta.


  Bölüm C. Dini Ajanslar. (_Hall 15, 23 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Başkan Edgar C. Mullins, Güney Baptist Teolojik
               Seminer, Louisville, KY.
  Konuşmacılar: Rev. Washington Gladden, Columbus, Ohio.
             Rev. James M. Buckley, Hıristiyan Avukatlık Editör,
               New York.
  Sekreter: Dr. IRA Landrith, Genel Sekreter Din Eğitimi
               Dernek, Chicago, hasta.


  D. Dini çalışma. (_Hall 1, 24 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Rt. Rev. Thomas F. Gailor, Memphis.
  Konuşmacılar: Rev. Floyd W. Tomkins, Kutsal Üçlü Kilisesi,
               Philadelphia.
             Rev. Henry C. Mabie, Sorumlu Sekreter, Amerikalı
               Baptist Misyoner Birliği.
  Sekreter:


  Bölüm E. Dini etki: kişisel. (_Festival Salonu,
             25 Eylül 10 a. M._)

  Başkan: Şansölye J. H. Kirkland, Vanderbilt Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Rev. Hugh Black, Edinburgh, İskoçya.
             Profesör John E. McFadyen, Knox College.
             Rev. Samuel Eliot, Boston, Mass.
             Rev. Edward B. Pollard, Georgetown, KY.
  Sekreter: Profesör Clyde W. Votaw, Chicago Üniversitesi.


  Bölüm F. Dini etki: Sosyal. (_Festival Salonu, 25 Eylül,
             3 s. M._)

  Başkan: Dr. J. H. Garrison, St. Louis.
  Konuşmacılar: Başkan Joseph Swain, Swarthmore Koleji.
             Dr. Emil G. Hirsch, Chicago, hasta.
             Profesör Edward C. Moore, Harvard Üniversitesi.
             Dr. Josiah Strong, Sosyal Hizmet Ligi, New York.
  Sekreter: Profesör Clyde W. Votaw, Chicago Üniversitesi.




Bildirilerin kronolojik sırası

       * * * * * *

19 Eylül Pazartesi.

3 P. M. Kongre'nin açılış tatbikatları. Festival Salonu (Salon 17).

Kongre, Kongre Direktörü tarafından sipariş edilecek.
Fuar Başkanı'nı tanıtacak.

Eşki adresi, Fuar Başkanı tarafından teslim edilecek
ve diğer yetkililer.

Bu karşılama adreslerine bir cevap verilecektir.
Büyük Britanya Fahri Başkan Yardımcısı tarafından Kongre.

İdari Kurul Başkanı,
Kongrenin kökeni ve amacı.

Kongre Başkanı daha sonra tanıtılacak ve teslim edilecek
Bir tanıtım adresi, ardından ertelenecek.

       * * * * * *

20 Eylül Salı.

10.00 A. M. Yedi Bölümün Toplantıları. Bölüm adresleri
aşağıdaki gibi verilecek:-

  Salon 1, faydacı bilimleri.
  Salon 2, Sosyal Düzenleme.
  Salon 3, Tarihi Bilim.
  Salon 4, Fizik Bilimi.
  Salon 5, Sosyal Kültür.
  Salon 6, Normatif Bilim.
  Salon 7, Zihinsel Bilim.

11.15 ila 6.00 P. M. Bölümlerin toplantıları, adreslerle:-

11.15 A.M. M.'de toplantı

Departmanlar.

  Salon 1, Ekonomi.
  Salon 2, Biyoloji.
  Salon 3, Dünya Bilimleri.
  Salon 4, Siyasi Tarih.
  Salon 5, Hukuk Tarihi.
  Salon 6, Felsefe.
  Salon 7, Matematik.
  Salon 8, Sanat Tarihi.

  1 P.M'de erteleme

2 P.M'de toplantı

Departmanlar.

  Salon 1, Sosyal Bilimler.
  Salon 2, Politika.
  Salon 3, Teknoloji.
  Salon 4, Dil Tarihi.
  Salon 5, Din Tarihi.
  Salon 6, Fizik.
  Salon 7, Psikoloji.
  Salon 8, Antropoloji.

  3.45 P.M'de erteleme

4.15 P.M'de toplantı

Departmanlar.

  Salon 1, Tıp.
  Salon 2, Eğitim.
  Salon 3, Hukuk.
  Salon 4, Din.
  Salon 5, Kimya.
  Salon 6, Edebiyat Tarihi.
  Salon 7, Sosyoloji.
  Salon 8, astronomi.

  6. P. M.

Takip eden dört gün içinde kesit toplantıları yapılacak. .
Her seansın süresi üç saat olacaktır. Sabah seansları
10 A. M.'den 1 P.M'ye kadar uzanır; 3 P.M'den öğleden sonra oturumları
6 P.M'ye kadar

Bazı dini bölümlerin toplantıları Pazar günü yapılacak,
25 Eylül, Festival Salonu'nda. Bunlarla ilgili daha fazla duyuru
Pazar toplantıları Kayıt Salonu'nda, günlük basında yapılacak.
St. Louis ve Dünya Fuarı Resmi Programında.

       * * * * * *

21 Eylül Çarşamba.

10 A. M.'de toplantı

  Salon 1, kamu finansmanı.
  Salon 2, Hayvan Morfolojisi.
  Salon 3, Yunanistan, Roma ve Asya Tarihi.
  Salon 4, Karşılaştırmalı Dil.
  Salon 5, aile.
  Salon 6, Metafizik.
  Salon 7, Otoloji ve Larengoloji.
  Salon 8, Slav Edebiyatı.
  Salon 9, Astrometri.
  Salon 10, İnşaat Mühendisliği.
  Salon 11, Ortak Hukuk Tarihi.
  Salon 12, Fizyografi.
  Salon 13, Halk Sağlığı.
  Salon 14, Jeofizik.
  Salon 15, Sosyal Yapı.
  Salon 16, İnorganik Kimya.

  1 P.M'de erteleme

3 P.M'de toplantı

  Salon 1, Din Felsefesi.
  Salon 2, filogeni.
  Salon 3, Klasik Edebiyat.
  Salon 4, Semitik diller. Salon 5, Kırsal Topluluk.
  Salon 6, Ortaçağ Tarihi.
  Salon 7, Pediatri.
  Salon 8, Oşinografi.
  Salon 9, Astrofizik.
  Salon 10, Sigorta.
  Salon 11, Roma Hukuku Tarihi.
  Salon 13, Önleyici Tıp.
  Salon 14, Jeoloji.
  Salon 16, Organik Kimya.

  6 P.M'de erteleme

       * * * * * *

Sabah jeofizik bölümünün hemen ardından ve
Öğleden sonra jeolojinin bölümü, 14. odada, sekizinci
Uluslararası Coğrafi Kongre aynı odada oturumlar düzenleyecek,
Salon 14, Madenler ve Metalurji Binası.

22 Eylül Perşembe.

10 A. M.'de toplantı

  Salon 1, İngiliz Edebiyatı.
  Salon 2, Bitki Morfolojisi.
  Salon 3, Avrupa Modern Tarihi.
  Salon 4, Eski Ahit.
  Salon 5, Kentsel Topluluk.
  Salon 6, Mantık.
  Salon 7, Psikiyatri.
  Salon 8, Hint-İran dilleri.
  Salon 9, Cebir ve Analiz.
  Salon 10, Kozmik Fizik.
  Salon 11, Paleontoloji.
  Salon 12, Klasik Sanat.
  Salon 13, Patoloji.
  Salon 14, Uluslararası Hukuk.
  Salon 15, Ekonomi Teorisi.
  Salon 16, Fiziksel Kimya.

  1 P.M'de erteleme

3 P.M'de toplantı

  Salon 1, Mesleki Din Eğitimi.
  Salon 2, İnsan Anatomisi.
  Salon 3, Yunan Dili.
  Salon 4, Bitki Fizyolojisi.
  Salon 5, Elektron Fiziği.
  Salon 6, Bilim Metodolojisi.
  Salon 7, Modern Mimari.
  Salon 8, Romantik Edebiyat.
  Salon 9, Petroloji ve Mineraloji.
  Salon 10, Elektrik Mühendisliği.
  Salon 11, Coğrafya.
  Salon 12, Kütüphane.
  Salon 13, Nöroloji.
  Salon 14, Endüstriyel Grup.
  Salon 15, siyaset teorisi ve
           Ulusal Yönetim.
  Salon 16, Fizyolojik Kimya.

  6 P.M'de erteleme

       * * * * * *

23 Eylül Cuma.

10 A. M.'de toplantı

  Salon 1, Yeni Ahit.
  Salon 2, Deneysel Psikoloji.
  Salon 3, Cermen Edebiyatı.
  Salon 4, Fizyoloji.
  Salon 5, bağımlı grup.
  Salon 6, Etik.
  Salon 7, bitki patolojisi.
  Salon 8, Brahmanizm ve Budizm.
  Salon 9, Latin Dili.
  Salon 10, ulaşım.
  Salon 11, Madde Fiziği.
  Salon 12, Okul.
  Salon 13, Ameliyat.
  Salon 15, Sosyal Psikoloji.
  Salon 16, Teknik Kimya.

  1 P.M'de erteleme

3 P.M'de toplantı

  Salon 1, Diplomasi.
  Salon 2, Ekonomik Kurumların Tarihi.
  Salon 3, İngilizce dil.
  Salon 4, Estetik.
  Salon 5, Suç Grubu.
  Salon 6, Genel Psikoloji.
  Salon 7, Ekoloji.
  Salon 8, Mohammedizm.
  Salon 9, Embriyoloji.
  Salon 10, Makine Mühendisliği.
  Salon 11, eter fiziği.
  Salon 12, Kolej.
  Salon 13, Dahiliye.
  Salon 14, Özel Hukuk.
  Salon 15, Dini Ajanslar.
  Salon 16, Somatoloji.

  6 P.M'de erteleme

       * * * * * *

CUMARTESİ. 24 Eylül.

10 A. M.'de toplantı

  Salon 1, Amerika Tarihi.
  Salon 2, Hıristiyan Kilisesi Tarihi.
  Salon 3, Belles-Lettres.
  Salon 4, Sömürge Yönetimi.
  Salon 5, romantizm dilleri.
  Salon 6, Karşılaştırmalı ve Genetik Psikoloji.
  Salon 7, Oftalmoloji.
  Salon 8, Asya Tarihi.
  Salon 9, Geometri.
  Salon 10, Ticaret ve Borsa.
  Salon 11, Madencilik Mühendisliği.
  Salon 12, Üniversite.
  Salon 13, Jinekoloji.
  Salon 14, Anayasa Hukuku.
  Salon 15, Bakteriyoloji.
  Salon 16, Arkeoloji.

  1 P.M'de erteleme

3 P.M'de toplantı

  Salon 1, dini çalışma.
  Salon 2, Karşılaştırmalı Anatomi.
  Salon 3, Cermen dilleri.
  Salon 4, Modern Resim.
  Salon 5, Para ve Kredi.
  Salon 6, Anormal Psikoloji.
  Salon 7, Uygulamalı Matematik.
  Salon 8, Hint-İran Edebiyatı.
  Salon 10, Tarım.
  Salon 11 ,. . . . . . . . .
  Salon 12, Eğitim Teorisi.
  Salon 13, Terapötik ve Farmakoloji.
  Salon 14, Karşılaştırmalı Hukuk.
  Salon 15, Belediye İdaresi.
  Salon 16, Etnoloji.

  6 P.M'de erteleme

       * * * * * *

25 Eylül Pazar.

_Festival Hall._

10 A. M.'de toplantı

  Dini etki: kişisel.

3 P.M'de toplantı

  Dini etki: Sosyal. Sosyal Etkinlikler Programı

       * * * * * *


19 Eylül Pazartesi akşamı.-Kongre onuruna Grand Fete Gecesi
Sanat ve Bilim. Büyük Havza hakkında özel aydınlatmalar. Lagün
Fete.

Southern Hotel'deki St. Louis Chemical Society tarafından ziyafet
Kimyasal bölümlerin üyeleri.

20 Eylül Salı akşamı.-Leydi Kurulu tarafından Genel Resepsiyon
Kongre memurlarına ve konuşmacılarının yöneticileri ve yetkilileri
Fuar.

21 Eylül Çarşamba öğleden sonra.-
Fransız Pavyonunda Sanat ve Bilim Kongresi üyeleri
Fransa Genel Komiseri.

21 Eylül Çarşamba akşamı.-Almanca Genel Resepsiyon
İmparatorluk Komiseri Genel Sanat Kongresi üyelerine ve
Bilim, Alman Devlet Evi'nde.

Perşembe akşamı.-Buckingham Club'da Shaw ziyafet
delegeler.

23 Eylül Cuma akşamı.-Konuşmacılara Genel Ziyafet ve
Sanat ve Bilim Kongresi yetkilileri, ziyafet salonunda
Tyrolean Alpler. 8 P.M.

24 Eylül Cumartesi akşamı.-Louis Club'da Ziyafet
Louis Tablosu, Kongre'nin yabancı üyelerine.

Japonya'dan İmparatorluk Komiseri tarafından verilen ziyafet
Japon Kongre ve Fuar yetkililerine heyet.

Büyük Britanya'dan İngilizceden İngilizceye Verilen Akşam Yemeği
Kongre üyeleri.




10 dakikalık adresler yapan üyelerin alfabetik listesi

       * * * * * *

Aşağıdaki liste orijinal programdan farklıdır.
Yalnızca adresleri okuyanların adlarını içerir. Oldu
her bölümün üç saat boyunca buluşması planlandı. Ne zaman yazar
on dakikalık makaleler mevcut değildi ve bunlardan yeterli olmadığında
Başkanlar, zamanı doldurmak için daha kısa makaleler teklif edildi.
Yerden zaman doldurulana kadar tartışmalar.


  Profesör R. G. Aitken Lick Gözlemevi Astronomi
  James W. Alexander, Esq.     New York City Sigortası
  Frederick Almy Buffalo, N.Y. Sosyal Bilimler
  Profesör S. G. Ashmore Union College Latin Dili
  Profesör L. A. Bauer Carnegie Enstitüsü Kozmik Fizik
  Dr. Marcus Benjamin Ulusal Müzesi Teknik Kimya
  Profesör H. T. Blickfeldt Leland Stanford Univ.  Geometri
  Profesör Ernest W. Brown Haverford Koleji Ay Teorisi
  Henry Dickson Bruns New Orleans Belediye
                                                        Yönetim
  Dr. F. K. Cameron Tarım Fiziksel Kimyası
  Arka Amiral C. M. Chester, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Astronomi
    ABD N. Gözlemevi
  H. H. Clayton, Esq.          Blue Hill Gözlemevi Kozmik Fizik
  Profesör Charles A. Coffin New York City Modern Resim
  George Coronilas Atina, Yunanistan Tüberkülozu
  Profesör J. E. Denton Stevens Enstitüsü Mekanik
                                                        Mühendislik
  Profesör L. W. Dowling Univ. Wisconsin geometrisi
  Profesör H. C. Elmer Cornell Univ.          Latin Dili
  Profesör A. Emch Univ. Colorado geometrisi
  Profesör H. R. Fanclough Leland Stanford Univ.  Klasik literatür
  Profesör W. S. Ferguson Univ. California Yunanistan Tarihi,
                                                        Roma ve Asya
  Dr. Carlos Finley Havana Patolojisi
  Dr. C. E. Fisk Centralia, Hasta Amerika Tarihi
  Homer millet, esq.            New York City Sosyal Bilimleri
  Profesör F. C. Fransız Üniv. Nebraska felsefesi
                                                        Din
  H. L. Gannt, Esq.            Schenectady, N.Y. Mekanik
                                                        Mühendislik
  F. P. Gorham Brown Univ.            Bakteriyoloji
  Profesör Evarts B. Greene Univ. Illinois Amerika Tarihi
  Stansbury Hagar, Esq.        Brooklyn, N.Y. Etnoloji
  J. D. Hague, Esq.            New York City Madencilik Mühendisliği
  Profesör G. B. Halstead Kenyon Koleji Geometrisi
  Profesör A.D. F. Hamlin Columbia Univ.         Estetik
  Profesör H. Hancock Univ. Cincinnati geometrisinin
  Profesör J. A. Harris St. Louis, Mo. Bitki Morfolojisi
  Profesör M.W. Haskell Univ. Kaliforniya cebir ve analiz
  Profesör J. T. Hatfield Northwestern Univ.     Cermen dili
  Profesör E. C. Hayes Miami Univ.            Sosyal Psikoloji
  Profesör W. E. Heidel Iowa College Yunan Dili
  C. L. Herrick Granville, Ohio Nörolojisi
  Dr. C. Judson Herrick Granville, Ohio Hayvan Morfolojisi
  Profesör W. H. Hobbs Univ. Wisconsin petrolojisi ve
                                                        Mineraloji
  Profesör A. R. Hohlfeld Univ. Wisconsin Cermen edebiyatı
  Profesör H. H. Horne Dartmouth Koleji Eğitim Teorisi
  E. V. Huntington Harvard Univ.          Cebir ve Analiz
  Reid Hunt U.S. Deniz Hastanesi alkolü, vb.
  Dr. J. N. Hurty Indianapolis, Ind. Halk Sağlığı
  Profesör J. J. Hutchinson Cornell Univ.          Cebir ve Analiz
  Rev. Thomas E. Judge Katolik Genel Dini İncelemesi
                               Eğitimi inceliyor
  Profesör L. Kahlenburg Univ. Wisconsin fiziksel kimyası
  Profesör Albert G. Keller Yale Üniversitesi Belediye
                                                        Yönetim
  Profesör George Lefevre Univ. Missouri karşılaştırmalı anatomisi
  Başkan Henry C. King Oberlin Koleji Eğitimi,
                                                        Kolej
  Dr. Ira Landrith Belmont Koleji Din Ajansları
  Profesör M. D. Univ. Pennsylvania Cermen Edebiyatı
  Profesör A. O. Leuschner Univ. Kaliforniya astronomi
  E. P. Lyon St. Louis Univ.        Fizyoloji
  Dr. Duncan B. Macdonald Hartford İlahiyat Semitik Dilleri
                               Seminer
  Profesör A. MacFarlane Chatham, Ontario Uygulamalı Matematik
  Profesör James McMahon Cornell Univ.          Uygulamalı matematik
  Bay Edward Mallinckrodt St. Louis, Mo. Kimya
  Profesör H. P. Manning Brown Univ.            Geometri
  Profesör G. A. Miller Leland Stanford Univ.  Cebir ve
                                                        Analiz.
  Dr. W. C. Mills Ohio State Univ.       Arkeoloji
  Profesör W. S. Milner Univ. Toronto klasik literatürü
  Profesör F. G. Moore Dartmouth College Klasik Edebiyat
  W. P. Montague Columbia Univ.         Metafizik
  Clarence B. Moore, Esq.      Philadelphia Arkeolojisi.
  Profesör F. R. Moulton Univ. Chicago Astronomi.
  J. G. Needham Lake Forest Univ.      Hayvan morfolojisi
  Profesör Alex. T. Ormond Princeton Univ.        Felsefesi
                                                        Din
  Profesör Frederic L. Paxton Univ. Colorado Amerika Tarihi
  Dr. Carl Pfister St. Mark's Hastanesi, Ameliyat
                                 New York City
  Profesör M. B. Porter Univ. Teksas cebir ve analiz
  Dr. A. J. Reynolds Chicago Halk Sağlığı
  Profesör S. P. Sadtler Philadelphia Koleji Teknik Kimya
                               eczane
  John A. Sampson Albany, N.Y. Jinekoloji
  Oswald Schreiner, Esq.       ABD Kimyanın Deposu
                                 Tarım
  Rev. Frank Sewall Washington, D.C. Sosyal Bilimler,
                                                        Aile
  Profesör H. C. Sheldon Boston Univ.           Tarihi
                                                        Hıristiyan Kilisesi
  Profesör Frank C. Sharp Univ. Wisconsin etiği
  Profesör J. B. Shaw Milliken Univ.         Cebir ve Analiz
  Profesör W. B. Smith Tulane Univ.           Yeni Ahit
  Profesör Marshall S. Snow Washington Univ Amerika Tarihi
  Profesör Henry Snyder Univ. Minnesota Sosyal Bilimleri
  Profesör Edwain D. Starbuck Earlham Koleji Genel Dini
  Profesör George B. Stewart Auburn Teoloji Uzmanı
                                 Seminer Din Eğitimi
  John M. Stahl Quincy, Ill. Kırsal Topluluk
  Profesör J. Stieglitz Univ. Chicago kimyası
  Profesör Robert Stein U. S. Jeolojik
                                 Anket Karşılaştırmalı Dil
  Bay Teitaro Suzuki La Salle, Ill. Brahmanizm ve
                                                        Budizm
  Col. T. W. Symonds, ABD A. Washington, D.C. İnşaat Mühendisliği
  Profesör Teissier Lyons, Fransa Patolojisi
  Yargıç W. H. Thomas Montgomery, Ala. Özel Hukuk
  Profesör O. H. Tittmann U. S. C. ve G. Anket Astronomi
  Profesör Alfred M. Tozzer Peabody Müzesi Antropoloji
  Benjamin F. Trueblood Univ. Missouri ortaçağ tarihi
  Profesör Clyde W. Votaw Univ. Chicago Yeni Ahit
  Profesör John B. Watson Univ. Chicago psikolojisi
  Profesör H. L. Willett Disiplinleri İlahi Vasiyet Profesyonel
                               House, Chicago din eğitimi
  Başkan Mary E. Woolley Mt. Holyoke Koleji Eğitimi,
                                                        Kolej
  H. Zwaarddemaker Utrecht Otoloji ve
                                                        Laringoloji




Kongrenin bilimsel planı

Prof. Hugo Muensterberg




BEN

Kongrenin amacı


1. _ Kongrenin Merkezileştirilmesi_

Kongrenin tarihi anlatıldı. Ortaya koymaya devam ediyor
Kongre haftasının çalışmalarını kontrol eden ilkeler ve dolayısıyla
bilimsel olarak bilimsel teşebbüsleri tanıtmak için
bunun sekiz cildinde kendileri için konuşmak
Yayın. Yine de bu bilimsel girişin bir kez
tarihin dilini kullanmak için daha fazlası. Dışla ilgilenmez
Kongrenin gelişimi ve anlatması gereken hikaye bu nedenle
Tarihler, isimler ve etkinliklerden biri değil. Ama şekillendiren ilkeler
Bütün girişimlerin tarihsel muamele iddiası vardır;
Önümüzde sadece mantıklı bir konu olarak yalan söylemiyorlar
bir tartışma veya gelecekteki bir çalışma için bir savunma olarak. Durum buydu
Üç yıl önce. O zaman çeşitli fikirler ve karşıt ilkeler
tartışma arenasına girdi; Ama şimdi, iş olduğu için
Tamamlandı, soru sadece hangi ilkelerin doğru veya yanlış olabilir,
programı gerçekten belirlediler. Böylece bunu yorumlamalıyız
amaçların ve bilimsel düzenlemenin
Kongre'nin sonuçlandı; ve günümüzden sonra hiçbir düşünce
arzu edilen ek. Planın olası iyileştirmeleri ne olursa olsun
kendilerini geri geçmişe göre önerin, sadece bir kapanış kelimesi verilebilir. Deneyimden öğrenmek kesinlikle kolaydı, ama önce deneyim
geçmek zorunda kaldı. Görüşü bundan yorumlamak için burada
Kongre deneyiminin hala bir mesele olduğu bakış açısı
geleceğin ve gerçekten de belirsiz bir geleceğin, şüphelerle dolu
Korkular ve yine de umut ve olasılıklarla dolu.

St. Louis Dünya Fuarı, büyük ölçüde vaat etti
Binaların güzel planları aracılığıyla,
Amerika Birleşik Devletleri'nin hevesi, herkesin katılımıyla
Yeryüzündeki ülkeler ve içselin devasa ana hatları aracılığıyla
enerjilerin en anıtsal ifadesi olmak için planlar
yirminci yüzyıl yoluna girdi. Ticaret ve
Sanayi, sanat ve sosyal hizmet, siyaset ve eğitim, savaş ve barış,
ülke ve şehir. Orient ve Occident, hepsi birkaçına odaklanacaklardı
Mississippi Vadisi Fildişi Şehri'nde yaz ayları. Görünüyordu
Bilimin ve üretken bursun en doğal bulması gereken en doğal
Modern medeniyetimizin faktörleri arasında karakteristik yeri.
Tabii ki bilim adamı neredeyse her metrekarede söyleyecek sözü vardı
Fuarın. Binanın elektriğe mi yoksa
Kimya, antropolojiye veya metalurjiye, sivil yönetime veya
Tıp, ulaşım veya endüstriyel sanatlar için her yerdeydi
Zaferi kazanmak için bilim adamının çalışması; Ve saray
herhangi bir evrensel sergide ilki olan eğitim, birleştirmekti
Çatının altında sadece tüm ülkelerin okul çalışmaları değil, aynı zamanda
dünya üniversitelerinin ve teknik okulların görünür kaydı
Peki. Ve yine de ürünleri ve kayıtlarını toplamak için yeterli görünmüyordu.
bilim ve bilimin araçları ve icatlarıyla hizmet etmesini sağlamak. Modern
Sanat da her salonun üzerinde hüküm sürecek ve her sarayı güzelleştirmekti ve
Yine de resim galerisinde kendi ortaya çıkmasını istedi ve
heykeller. Aynı şekilde, bilimin nüfuz etmesi yeterli değildi
Yüz sergi ve her salonda tekerlekleri çevirin, ama aynı zamanda
Tüm enerjilerini tek bir noktada konsantre etmeye çalışın ve
zamanımızdaki insan bilgisinin kesiti ve her şeyden önce kendi
yöntemler.

Gözler için bir burs sergisi düzenlenemez. Büyük
sessiz kütüphanelerde ve laboratuvarlarda her gün büyüyen iş ve
Bin üniversite platformu, sadece kelimelerle kendini ifade edebilir.
Yine de baskılı basılı ciltler bir dünyanın adil seyircisine ölecekti;
Bu tür sözlerin nasıl yaşaması için sorundu. Her şeyden önce burs
kendini göstermiyorsa, yöntemlerini gerçekten sergilemezse
üretme. Artık bir hakikat arayışından bahseden burs değil
daha fazla arama yapmak yerine gerçekleştirildi
gerçek. Dünyanın bilimi sergilenecek olsaydı, bir formun
yerinde bilimsel çalışmanın ideallerine hizmet edeceği aranan
bilgi, gerçeğin deposuna katkıda bulunur ve böylece
katkıda bulunduğu aynı anda insan ilerlemesinin hizmeti
serginin bütünlüğüne.

Çaba emsalsiz değildi. Bilimsel üretim olmuştu
Daha önceki açıklamalar ve büyük akademisyenler toplantılarıyla bağlantılı
Paris sergisinde hala canlı hafızadaydı. Çok sayıda
Orada uzmanların bilimsel kongreleri düzenlenmişti ve birçok
Yüz bilimsel makale okundu. Yine de sonuçlar neredeyse hiç önerilmedi
Böyle bir deneyin tekrarlanması. Herkes çok güçlü hissetti
Bu tür bağlantısız uzmanların sonucu,
sanat ve endüstrilerin sahip olduğu görkemli gösterilerle karşılaştırılabilir
yapılmış ve tekrar yapmak. Dünyanın diğer her bölümünde
Fuar En dikkatli hazırlık uyumlu bir etki yarattı. .
Bilimsel toplantılar tek başına uyum ve birliği hedeflemede bile başarısız oldu. Olumsuz
Kongrelerin kendileri herhangi bir iç olmadan ayrı durdular
Takvim tarihlerine göre veya alfabetik olarak birlikte gruplandırılmış ilişki
antropolojiden zoolojiye düzen; Ama her Kongrede yine,
Makaleler okundu ve sunulan makalelerin bağlantısı kesildi
herhangi bir program veya korelasyon olmadan. Bundan daha kötüsü yapamadılar
izole olmalarında bile olmayacak bir şey eklemesi bekleniyor
aynı zamanda dünyaya da çalışıldı ve iletildi
herhangi bir kongre. Böyle bir toplantıdaki konuşmacıdan katkıda bulunması istenir
Elinde olan herhangi bir şey ve daveti kabul eder çünkü
Şans tamamlanmış bir makale veya yayın için hazır bir araştırma. İçinde
En iyi durum, uzmanlığın bir sonraki sayısında ortaya çıkacaktı
dergi, nadiren değil, son olarak ortaya çıktı
sayı. Böyle bir Kongre o zaman sadece bir kaza ve kendisi
Bilginin ilerlemesine hizmet edin.

En azından en iyi akademisyenler gelirse bu bile kabul edilebilir olurdu
En son araştırmalarıyla veya hala daha keyifli, eğer
önemli bir tartışmaya girecekti. Ama deneyim çok sık var
koşulların tam tersi sonuç için en uygun olduğunu göstermiştir.
Önde gelen akademisyenler, yeni başlayanlara olma şansı vermek için kısmen uzak durur
duyulan, kısmen alışkanlıkla zemine sahip olanlarla gruplanmamak
Bu toplantılarda. Bunlar ya gün geçtiği adamlar ya da
Günü henüz gelmemiş olanlar; Ve her iki grup da
isteksiz seyirci. Yine de bilimsel toplantılarda
Uzmanlar Makalelerin okunması zorunlu değildir ve hiçbir zarar verilmez
Burs statüsüne hiçbir şey katmasalar bile;
Onların büyük değeri, diğer çalışanların kişisel temasında ve
tartışmalar ve gayri resmi görüş alışverişi. Tüm bunlar doğru ve
Akademik derneklerin yıllık toplantılarını tamamen haklı çıkarır. Ancak
Bu avantajlar, bu tür toplantılar bir
ve böylece dillerin karışıklığını tanıtıyor.
Ve hiç kimse bir dünya fuarının kargaşasının
böyle bir düşünce alışverişi için mümkün olan en kötü arka plan
Talepler ve sessizce. Yine de tüm bunların kesinliğiyle bile
geniş akademisyenleri ile Paris şehrini dezavantajlar
Saygıdeğer bilimsel gelenekleri ve eşsiz
cazibe merkezleri, her direncin üstesinden gelebilir ve onun uygun
Konum, tatil zamanında, bir fuar yazında doğal hale getirdi,
Akademisyenler orada toplanmalıdır, ancak buna rağmen,
Yüz Kongre. Bununla St. Louis şehri hayır yapamazdı
rekabet iddiası. Son büyümesi, asgari bilimsel geleneği,
Yenide bile eski bilgi merkezlerinden büyük mesafe
Dünya, doğunun ilgisizliği ve Avrupa'nın iklim korkuları, hepsi
Birlikte, ilgisiz kongrelerin sadece bir tekrarının olduğunu açıkça belirtti
Sadece işe yaramaz değil, felaket bir başarısızlık olurdu. Bu korkular
Ancak, çareyi önerdiler.

Zamanımızın bilimsel çalışması St. Louis'de temsil edilecekse,
sadece taklit olmaması gereken bir şey denenmelidir
Her ülkede her bilimsel uzmanlığın şube kongre
her yıl arıyor. Burs gerçekten kendini göstermesi istenecekti
süreçte ve dünyanın fuarında buluşmak için bir şey
onsuz geri dönecekti. Dünyanın akademisyenlerini davet etmek
Yapılan işlerin yavaşça zevkleri ve dinlendirilmiş tartışmaları
Başka yerlerde bir şeydir; Onları iş için bir araya getirmek için
Aksi halde yapmayın ve yapılması gereken çok farklı bir şeydir.
Birincisi St. Louis'de ona karşı her şey vardı; O zaman değer görünüyordu
ikincisini deneyin. Ve sadece yararındayken değer gibi görünmüyordu
Burs, her şeyden önce,
Zamanımızın bursu, tam olarak gösterilmesi için bir şans
Üretken enerjiler.

İlişkisiz Kongre Planı, Kağıtların Şans Kombinasyonları
rastgele hazırlanan, bu nedenle kesin olarak yerini almıştır.
sadece bir temsilci toplantı, altta yatan biriyle birbirine bağlı
düşünce, böylece yerine getirilmesi olan bir bilimsel amacın birliği
Zamanımızın bilimsel ihtiyaçları tarafından talep edildi ve neredeyse hiç
diğer yöntemlerle ulaşıldı. O zaman her keyfi ve bireysel seçim
ortadan kaldırılacak ve her çaba tarafından kontrol edilecekti
merkezi amaç; Böylece iş, organize edilecek ve hazırlanacak
şüphesiz olmak için aynı ayarlama ve detaylandırma
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin takdire şayan sergilerinde uygulandı veya
Sanat sergisinde. Açık soru, elbette hangi konuydu
bu çeşitli talepleri en tamamen yerine getirebilir; nerede yatıyordu
zamanımızın en büyük bilimsel ihtiyacı; Hangi görev en az gerçekleştirilebilir
Rastgele bursun sıradan çabalarıyla; Birliğin birliği neredeydi
Dünya Örgütü En Çok İhtiyaç Var mı?

Bir düşünce doğal olarak dış koşullar tarafından önerildi.
St. Louis, dünyanın uluslarından bir kutlamasını istemişti
Louisiana Satın Alma. Tarihsel düşünceler böylece anlam ve önem verdi
tüm taahhüt için. Bir yüzyılın gelişiminin gururu vardı
devasa çalışmayı başlangıçtan itibaren teşvik etti. Muazzam bir bölge
yarım vahşi doğadan zengin bir ülkeye dönüşmüştü
medeniyet ve sekiz bin fabrikanın bulunduğu merkezi bir şehirle
iş başında. Bu yüzyılın ne kadar uzak olduğunu sormaktan daha yakın bir düşünce yok
düşünce dünyasındaki değişiklikler için de benzer. Nasıl
Bilimler Louisiana günlerinden beri gelişti
Satın almak? Bu, tam bir tekdüzelikle sorulabilecek bir konudur
her özel bilimden ve böylece belirli bir birlik sunabilir
tüm bilimsel mezheplerden akademisyenler. Gerçekten hayır vardı
Biz böyle tarihsel bir sorunun ortaya çıkması gerektiğinden şüphe duyuyoruz
tüm fuarın hatıra fikrine uyacaktı. Ve yine de
Retrospektif sorunun haklı olmadığından daha emin görünüyordu
Bir Dünya Kongresi için merkezi bir konu olarak. Bilimler vardı
Son yüz yılın hikayesi sadece sonuncuydu
üç bin yıllık bir tarih ve diğer bilimlerin bölümü
Yaşam tarihi bir ya da iki yıl öncesine kadar başlamadı. Böylece
çok dış bir tekdüzelik olun; Sorunun çok farklı olması
çeşitli bilgi dalları için anlam ve tedavi
çok eşit olmayan ilgi ve önemi. Bundan daha fazlası olmaz
çabaların ilgisiz karakterini ortadan kaldırır; Aynı konu
Her yerde verilebilir, ancak her bilim izole kalırdı;
iç birlik olmazdı ve bu nedenle getirmenin iç nedeni
Birlikte tüm kürelerin en iyi işçileri. Ve nihayet sadece
Retrospektif tutum beraberinde iç karartıcı ruh halini getiriyor
aktivite. Kesinlikle bir yüzyılın ilerlemesine bakmak en çok olabilir
Önümüzde yatanın daha iyi anlaşılması için müstehcen;
Ve gerçekten böyle bir geriye dönük bakış açısının olması gerektiğini hissettik
kaçırılmamalı. Yine de bütünüyse cansız bir şey olurdu
toplantı,
tamamlanmış; Bir tür nekrolojik duygu bütünüyü sarar
Tören, baş amacımız bilginin ilerlemesine hizmet etmekti ve
böylece yaşam çıkarlarını teşvik etmek.

Bu yaşam dili gerçekten başka bir plan programında konuştu
bu da sergi karakteri tarafından öneriliyor gibi görünüyordu.
St. Louis Fair sadece geriye bakmayı ve
Louisiana satın alımına tarihsel ilgi, ancak ilk amacı görünüyordu
günümüzde hizmet eden faktörleri keskin bir rahatlama sağlamak için
pratik refah ve insan toplumunun başarıları. Eğer hepsi
Bütün bilimlerin akademisyenleri bir bayrak altında toplanacaklardı, değil mi
Böylece, eğer kontrol eden gibi, vesileyle en uyumlu görünüyor
Konu, soru önerildi, "Biliminiz ne katkıda bulunuyor?
İnsanlığın pratik ilerlemesi? "Kimse böyle bir
Formülasyon, her birinin kalıcı düşünceleri ile iyi uyacaktır
Dünya Fuar Ziyaretçisi. Sergi koridorlarında kim dolaşırsa
saraylar ve görenler endüstrinin muhteşem başarılarını bir araya getirdi ve
Ticaret ve modern toplumun bin pratik sanatı gerçekten olabilir
En doğal olarak, "Ne
Benzer ithalat sunmak için mi? "Tüm düşünceleriniz ve konuşmanız ve
Yazmak, sadece kelimelerle ilgili kelimeler mi yoksa tekerlekleri de çeviriyor musunuz?
Bu devasa medeniyet mi?

Böyle bir soru, neredeyse her şeye asil bir açılış verir
bilim. Fırsatın adamla sınırlı olduğunu kim söyleyebilir
Teknik Bilim? Biyolog başarıları da hazırlamıyor
Modern tıbbın, matematikçi en önemli olanı oynamıyor
Üstatlığımızda inatçı doğa üzerindeki rol, dile ihtiyacımız yok mu?
Sosyal ilişkimiz, pratik sosyalimiz için hukuk ve din
gelişim? Evet, doğrudan olmayan herhangi bir bilim var mı?
dolaylı olarak, pratik gelişimine katkıda bulunacak bir şey
Modern adam ve medeniyeti? Bütün bunlar doğru ve yine de
Bu gerçeğin perspektifi de, eğer biz bir keresinde tamamen çarpıtılmış görünür
Bilimin kendisinin bakış açısını alın. Bilginin tek sonu
gerçeğe ulaş. Gerçeğin mutlak değerine olan inanç ona verir
anlam ve önem. Bu değer kontrol edici etki olmaya devam ediyor
Çözülmesi gereken sorunun kendisi pratiktir ve
Bilim ruhu, bu nedenle esasen teorik olarak kalır.
Uygulamalı Bilimler. Ama bu konuda kıyaslanamayacak kadar yoğun
Saygı, tüm teorik disiplinlerin ruhudur. Felsefe ve
Matematik, Tarih ve Filoloji, Kimya ve Biyoloji, Astronomi ve
Jeoloji, pratik uygarlığa yardımcı olabilir ve yardımcı olmalıdır
her yer; Ve attıkları her adım ilerleme olacak
İnsanın pratik hayatı için de. Ve yine de gerçek anlamları asla
teknik yan ürünleri. Akan bilgin değil
en derin talebe en sadık olan pratik kullanım yönü
burs ve pratik başarı ile her ilişki az çok
Üretkenin gerçek yaşam çıkarları için kazara ve hatta yapay
burs.

Ancak gerçek niyeti ile sosyal teknik arasındaki kontrast
Başarılar fizikçi veya kimyager için çarpıcı görünmeyebilir,
Diğer birçok bölümdeki akademisyenlere en azından utanç verici görünüyor
ve doğrudan birkaçı değil. Belki üçte ikisi
Zamanımızın en iyi düşünürlerinin sadakatle ayrıldığı bilimler
daha sonra birlikte gruplandırılır ve uzak bir köşeye düşer, onların
Sadece pratik teknik işlev, materyale katkıda bulunmak olacaktır.
kültürlü adamın eğitimi. Başka ne için Sanscrit veya
Ortaçağ tarihi mi yoksa epistemoloji mi? Ve son olarak bile
Pratik kullanım, farklı bilimleri yaklaştırmazdı
birbirine göre; Kongre hala bir bütçe olarak kalacaktı
Bağlantısız Burs Kayıtları. Eğer pratik tarafı
Fuar bir şey önermekti, o zaman bir
uygulamalı bilimlerin de önemini göz ardı etmemeye itiraz
Genellikle bilgi sistemine sadece bir ek rol oynar. .
pratik ihtiyaçları aşağıda olduğu gibi düşünen mantıksal tek tarafsızlık
Saf bilimin haysiyeti gerçekten dışlanacaktı, ancak seçmek için
Kontrol eden tek konu olarak pratik hizmet çok daha fazla olur
anti-bilimsel.


2. _ Bilgi Birliği_

Fuar planının daha güçlü bir şekilde daha güçlü bir tarafı daha vardı
başlık. Dünya fuarı sadece tarihsel bir anıt çalışması değildi ve
sadece teknik medeniyetin pratik araçlarının bir gösterisi değildi;
En derin amacı, sonuçta enerjilerini getirmek için çaba oldu
iç ilişkiye zaman. Bütün dünyanın halkları,
Okyanuslar ve dağlar, dil ve geleneklere göre, siyaset ve önyargı ile,
temas kurmak ve korelasyona getirmek için buradaydı
İlgili en iyi özellikleri hakkında daha iyi karşılıklı anlayış
kültürler. Çeşitli endüstriler ve sanatlar, en antagonistik çabalar
piyasanın rekabeti ile ayrılmış ticaret ve üretim ve
Ekonomik çıkarların çeşitliliği ile bir araya getirilecek
Uyum içinde, seyircinin gözü ile ilişkilendirilecekti. Bu bir
Yakın yatan düşünce, kontrol düşüncesi olarak korelasyonu seçmek için
Bilimsel Dünya Kongresi de. Sonunda olan konu buydu
üzerinde anlaşma: Günümüzün bilimlerinin iç ilişkisi.

Böyle bir şemanın zindeliği ve dış avantajları açıktır.
Her şeyden önce, bağlantısızlık tehlikesi artık tamamen kayboluyor.
Bilimler onları neyin birbirine bağladığını inceleyecekse, her zamanki
İzolasyon şimdilik vazgeçilmeli ve uyumlu bir çaba
günü kontrol etmeli. Herkesin akademisyenleri bir araya getirme
Bilimsel uzmanlıklar artık şüpheli bir kazara özellik değildir,
ancak tüm taahhütlerin bir koşulu haline gelir. Bundan daha fazlası, böyle bir
Konu, içerdiği her şeyle, elbette
Çağrı zamanın gerçekten önde gelen akademisyenlerine gider. Hedeflemek için
Bilimlerin korelasyonu, temel ilkeleri aramak anlamına gelir
Her bilgi bölgesi ve çok fazla göze bakmak
alanının sınırları; ama sadece bu başlangıçtan hariç tutar
Rutin toplantılarda kendi kendine atanan konuşmacılar olmayı sever. BT
umursamayan ilk dar uzmandan hariç
En son araştırması için herhangi bir şey, ve daha azını dışlamamalı
somut olmayan gerçekler hakkında genelleme yapan belirsiz ruhlar
Korelasyona yönelik önerileri gibi önemli bilgi
iç üretkenlik ve dış otorite eksikliği. Böyle bir planın sadece odası var
Tüm alanı görecek kadar yüksek olan ve sahip olan erkekler için
Yine de özel araştırmacının tam otoritesi; onlar yapmalı
Özel üretken çalışma üzerindeki konsantrasyonu,
Geniş bölgelere bakmaktan gelen ilham. Böyle bir konu ile
Olağan soru, bir ya da başka bir güçlü adam olsun
toplantıya katılmak için ilgi duyuyordu, ama bu olurdu
Aktif katılımı sınırlamak için haklı ve gerekli
lider olanlara ve dolayısıyla
onurlu bir bilimin temsili en iyiye başlamak
Sergiler ülkelerinin diğer tüm departmanlarda çabaları. Bunda
Böyle bir planın konusunu haklı çıkarma avantajı vardı
tüm bilimleri aynı noktaya getirmek için idari arzu ve
En iyi akademisyenler dışında tüm katılımcıları hariç tutmanın aynı zamanı:
izole toplantılar veya ikinci sınıf erkeklerle, bu konu
sadece imkansızdı.

Yine de tüm bu yarı dış avantajlar,
konunun iç yaşamı için önemi ve önemi
Zamanımızın bilimsel düşüncesi. Hepimiz bunun tek konu olduğunu hissettik
Yirminci yüzyılın başlangıcı talep etti ve
tüm ulusların ve
tüm bilimler. Dünya fuarı, yapmak için harika bir fırsattı
Bu yönde ilk çaba; Bunu özleme hakkımız yoktu
fırsat. Böylece kesin olan bir kongre olmaya karar verildi
insan bilgisinin birliğine yönelik çalışma amacı ve
Bir misyon, dağınık uzmanlaşmış işlerin getirilmesi
Dünyanın Bilinci Birliğin çok fazla ihmal edilen fikri
gerçek. İlk geçici programımızdan alıntı yapmak için: "
Bir an için dünyanın çalışması, ne olduğunu düşünmemiz için
temel ilkelerin, birbirleriyle ilişkileri nelerdir ve
Bütün, değerleri ve amaçları nelerdir; Kısacası, bir kez
Dünyanın bilimlerine bir tatil verin. WorkAday işlevleri çok
her bilgin kendi başına çalıştığında ayrılıkta daha iyi gerçekleşti
laboratuvarda veya kütüphanesinde; Ama bu tatil görevi
altında yatan birlik, bu sentetik çalışma, bu gerçekten
Hepsinin işbirliği, bu en azından tüm bilimlerin bir kez gelmesini talep ediyor
Bir seferde tek bir yerde. "

Yine de çalışmamız bilgi birliği anlamına geliyorsa,
Tüm uzmanları birbirine bağlayan temel kavramlar
sonuçlar ve ortak olan yöntemleri sormaya çalışır
Çeşitli alanlar, tüm bunlar sonuçta sadece bütünün bir belirtisi
zamanımızın ruhu. Sadece darlığına karşı bir tepki
Fakat kazıcıları başladı. Sadece bağlantısı kesilmiş, şekilsiz bir
Gerçekler dünyayı hayal kırıklığına uğratmaya başlar; sadece bir şekilde hissediliyor
Olaylar ve yasaların fenomenleri sözlüğü, bilgimizi daha da büyütür
Ama daha derin değil, hayatımızı daha karmaşık hale getiriyor ama daha değerli değil,
Bilimimiz daha zor ama daha uyumlu değil. Zamanımız uzun sürüyor
yeni sentez ve bilime artık sadece bir arzu ile değil
İlgi alanında teknik reçeteler ve yeni icatlar için
konfor ve değişim. Bilginin daha yüksek yerine getirmesini bekler
Görev, bilimin bir görüş için daha yüksek ihtiyaçlarımızı karşılamasını bekler.
dağınık deneyimimize birlik verecek dünya. .
Bu değişikliğin göstergeleri,
En farklı alanlarda felsefi tartışmaya kademeli olarak dönüyor
bilimsel yaşam.

On dokuzuncu yüzyılın ilk üçte birinden sonra büyük
Hegelcianizmde doruğunu bulan felsefi hareket geldi
Sabit Katı Gerçeklerin saçma ihmali sonucunda felaket,
Natüralizm Dönemi zaferine tüm felsefeye hor görmeye başladı ve
tüm daha derin birlik için. İdealizm ve felsefe,
Gerçek bilim ve doğal bilim düşmanları harika bir gün geçirdi. Hızlı
Fizik ve kimyanın ilerlemesi dünyayı büyüledi ve üretti
modern teknik; Yaşam Bilimleri, Fizyoloji, Biyoloji, Tıp,
takip etti; ve bilimsel yöntem bedenden akla taşındı,
ve on dokuzuncu yüzyıl modern psikolojisinin sonunda bize verdi ve
Sosyoloji. Cansız ve yaşayan, fiziksel ve zihinsel,
Birey ve sosyal, hepsi analitik yöntemlerle fethedilmişti.
Ama tam doruğa ulaşıldığında ve hepsi analiz edildiğinde ve
Açıklanan, hayal kırıklığı için zaman olgunlaştı ve daha derinlerin eksikliği
Birlik her çeyrekte alarm ile hissedilmeye başladı. Yetmiş yıldır
Aniden o kadar fazla felsefe olmadı
Son on yılın bilim adamları arasında ortaya çıktı. Fizikçiler ve
Matematikçiler, kimyagerler ve biyologlar, jeologlar ve
gökbilimciler ve diğer tarafta tarihçiler ve
Ekonomistler, psikologlar ve sosyologlar, hukukçular ve
Teologlar-hepsi aniden kendilerini tekrar buldu
Genel kategoriler hakkında temel ilkeler ve yöntemler üzerine tartışmalar
ve kısaca, umutsuzluğun ortasında bilgi koşulları
felsefe. Ve bu tartışmalarla ilgili talep geldi
korelasyon. Her yerde, bağlantısız getiren ortaya çıkan liderler var
bilimler birlikte ve büyük bölümlerin birliğini vurguladı. Zaman
Natüralizm ve gerçekçilik dalgası olduğunda tekrar gelmiş gibi görünüyor
Ebbing ve yeni bir idealist felsefi gelgit şişiyor, tıpkı
Her zaman iki bin yıllık medeniyette değiştiler.

Elbette, büyük sentetik appering,
hangi modern zamanımız olgun görünüyor, bazılarının teslimatıyla gelecek
Yüz adres veya yüz izleyicilerin tartışmaları. Bir
Nihai birlik, devasa bir dahi düşüncesini talep ediyor ve
Birçok kişinin işi, sonuçta, sadece final için hazırlık olabilir
Birinin işi. Yine de tarih, kişinin asla gelmeyeceğini gösterir
Birçoğu paylarını yapmadı. Gereken şey doldurmaktır
Artan aidiyet bilinciyle zamanımızın bilimleri
Birlikte, temel ilkelerin özlemi ile
Korelasyon arzusunun hayalperestlerin fantezi olmadığına dair inanç,
ancak düşünce liderlerinin hemen ihtiyacı. Ve bunun içinde
Hazırlık Çalışmaları St. Louis Sanat ve Bilim Kongresi görünüyordu
Gerçekten de bu konuya bağlı kaldığında önemli bir rol çağırdı
korelasyon.

Dünyanın akademisyenlerini uyumlu eylem için bir araya getirmek
Bilginin korelasyonu, elbette, her şeyden önce,
ayrıntılı bir program ve her biri için en iyi yetkilileri seçmek
Tüm planın özel kısmı. Hiçbir şey şansa bırakılamaz
yöntemler ve gündelik katkılara. Hazırlığın aynısına ihtiyacı vardı
bir ansiklopedi için talep edilecek idari katı,
ve en çok talep edilecek olan aynı bilimsel titizlik
Bilimsel Araştırma. Mümkün olan her şeyin içinde bir plan tasarlanacaktı
Gerçek için çabalamak onun yerini bulacak ve her bölümün içinde
Sistemde kesin konumu olurdu. Ve böyle bir yer planı
Verilen konular her departmana atanacaktı ve
Tedavisi, temelini ortaya çıkaracak olan alt bölüm
Prensipler ve iç ilişkiler, makalelerin
Sonunda yakın dokunmuş bir entelektüel kumaş oluşturur. Bol miktarda olurdu
tarihsel gelişimine retrospektif bir bakış için oda
Bilimler ve pratiklerine vurgu yapmak için bolca yer
başarılar; Ama merkezi yer her zaman çabaya ait olurdu
Birliğe ve iç uyumlaştırmaya doğru.

Böylece insan bilgisini büyük bölümlere ve parçalara ayırdık
bölümler ve departmanlara bölünmeler ve departmanlar
bölümler. Genel bölümlerin konusu olarak-yedi kişiden önerdik
Onlar-tüm alanın birliğini tartışmaya karar verildi. Konu olarak
Departmanlar için-yirmi dört tane vardı-adresler
temel kavramları ve yöntemleri ve ilerlemeyi tartışın
geçen yüzyıl; Ve bölümlerde, nihayet-planladığımız planız
yüz yirmi sekizinden-konular her birinde
Özel şubenin diğer dallarla ilişkisi ve en çok
Daha derin ilkeler için gerekli olan önemli mevcut sorunlar
özel alanın. Bu şekilde yer planının kendisi
pratik olarak ayrılmış bilimlerin birliği; Ve dahası, planımız
İlkinden itibaren bu mantıklı ilişkinin kendini ifade etmesi gerektiği için
harici olarak işin zaman emrinde. İle başlayacağız
Büyük bölümlerin toplantıları, departmanların toplantıları
takip edin ve bölümlerin toplantıları ve sonuçları
Bölüm toplantılarını takip edin.


3. _ Plana İtirazlar_

O devasa başarının bile en mütevazı başarısı bile
Taahhüt, değer üzerine doğru hoparlör seçimine bağlıydı.
zemin planının ve birçok dış koşulda; Böylece kimse değildi
böyle bir şemayı gerçekleştirmede zorluk konusunda şüpheli. Yine de vardı
akademik taraftan itirazların kendisi ilgili ilkelere,
Bu diğer koşullar olsa bile tutabilecek itirazlar
başarıyla karşılaştı. İsteksizliğin en acil nedeni
Zamanımızın uzmanlaşmış eğilimleri. Tüm çalışmalarını adayanlar
Analiz dönemimizin sadık oğulları gibi enerji dakikaya kadar enerji
Araştırma detayı, gergin bir korku alışkanlığına kolayca gelir
Herhangi bir daha geniş genel görünüm için. Araştırma adamı çok sık görüyor
cehalet, genellerin arkasında nasıl gizlenir. Nasıl nasıl olduğunu çok iyi biliyor
Belirsiz genellemeleri formüle etmek, katkıda bulunmaktan çok daha kolay
İnsan bilgisine yeni gerçek ve eğitimsiz gençlerin ne sıklıkta başarılı olduğunu
Ertesi gün haklı olarak unutulan popüler ders kitapları ile.
Metodik bilim bu nedenle bu isteksizliği neredeyse herhangi bir
özenli uzmanlık yolundan sapma. O zaman,
Tabii ki, savaş ilan etmek neredeyse bilimsel bir görev gibi görünüyor
geniş perspektifler için her yere açıkça soran taahhüt
ve son ilkeler ve şu anda eklemeyi amaçlamıyor
Sadece bilgi hazinesi.

Ancak böyle bir görüş tamamen tek taraflı ve böyle bir şekilde savaşmak
tek taraflılık ve uzmanlaşmış darlığın üstesinden gelmek
Dağınık bilimler planın bir merkezi fikriydi. Eğer orada
Felsefe bağlantısını hor gören hiçbir akademisyen yoktu, orada
Bu taahhüt için pek bir ihtiyaç olmazdı; ama vermek için
Böyle bir felsefeye fobiye, analitik hareketini beyan etmek anlamına gelir
bilim kalıcı ve sentetik bir hareketi süresiz olarak ertelemek.
Zamanımız sadece vurgulanmalı ve her gün düşünce liderleri
daha fazla vurgu, sadece bir bilgi yığınının sadece bir
Bilgiye hazırlık ve son amacın _weltanschauung_,
tüm gerçekliğin birleşik bir görüşü. Kongremizin yapması gereken her şey
Dolayısıyla, sadece prensiplerin genelleştirici tartışmasının güvenliği
eksik oldukları için genelleştirilen erkeklere bırakılmamalı
uzmanlaşmak için gerekli olan önemli bilgi. Biz düşünürler
uzmanlık işleri yoluyla kendileri bir
Genel ilkelerin tartışılmasının kaçınılmaz hale geldiği nokta.
Planımız hiçbir şekilde hasta analiz işçileri için karşıt değildi;
Amaç sadece tek taraflılığının üstesinden gelmek ve
gerekli bir takviye olarak sentez.

Ancak genelleştirme planına karşı itirazlar,
Üretken işini antagonize etmeye çalıştığımız yanlış korku
uzman. Nadiren genel bir isteksizlik biçimini almadılar
Zemin planının mantıksal tarafı. Sık sık böyle bir plan söylendi
her şeyden önce sadece mantıkçıya, bu şekilde bilimin
bir çalışma nesnesidir ve bu yüzden gerçekten bilimleri sınıflandırmalıdır
ve mantıklı ilişkilerini belirleyin. Gerçek bilim adamı, söylendi,
Böyle bir metodolojik operasyonları umursamıyor ve
Böyle felsefi yüksek elliliğin ilkinden şüpheleniyor. .
Bilim adamı medeniyet bilimi tarihinde ne sıklıkla unutamaz
Metafizik düşünüre sorunlarına güvendiğinde kaybeden miydi?
Yüce spekülasyonlarını, sıkı çalışması için
araştırmacı. Dolayısıyla gerçek bilgin sadece genelleştirmeye itiraz etmeyecek
"Ortak yerler" sağlam bilgilere karşı olduğu gibi, ama aynı zamanda itiraz edecek
Mantıksal sınır çizgileri ve sistematizasyona karşı
Böyle tarafından engellenmek istemeyen pratik bilimsel çalışma
Felsefi incelikler. Yine de tüm bu korkular ve şüpheler hala
daha yanlış.

Niyetlerimizden hiçbir şey bir yerine geçmedi
Beton Bilim için Metafizik. Şans eseri böyle almamız değildi
Her bölüm için en iyi uzmanları bulmak için acılar. Kimse davet edilmedi
mantıksal tartışmalara girmek ve ilişkilerini dikkate almak
Bilim sadece diyalektik bir bakış açısından. Konu her yerdeydi
gerçek ilişkilerin tüm canlı manifoldu ve mantıkçının
Programı hazırlamaktan başka bir şey yok. Ana hatları
Program, elbette belirli bir mantıksal şema talep etti. Yüzlerce
Bilimler katılacak, bir şekilde gruplandırılmaları gerekiyor, eğer bir
Alfabetik düzen kabul edilmez; Ve devam edersek bile
Alfabetik olarak, hangi bölümün hangi bölümüne karar vermemiz gerektiğine karar vermeliyiz.
Bilgi özel bir bilim olarak tanınmalıdır. Ama mantıklı
Zemin planının sırası, elbette, sadece basit olanı ifade eder.
koordinasyon, boyun eğme ve süper olma ilişkisi ve
Listici böyle bir sınıflandırmadan memnun. Ama sonsuz
İç ilişkilerin çeşitliliği artık ele alınmayacak
Sadece mantık bakış açısı. Zemin planını böyle bir
Mantıksal zoolojinin botanik olarak koordine edildiğini anlamamızın yolu
ve mekaniğe tabi olarak ve iktiyolojiye süperidize; Ancak
Bu minimum kararlılık, elbette, bunun bir ipucu bile vermez
Biyolog açısından var olan ilişkiler dünyası
Zooloji bilimi ile botanik bilimi arasında veya
biyolojik ve mekanik çalışmalar. Bu ilişkileri tartışmak için
Gerçek bilimsel yaşam, biyologun işidir ve hepsinde değil
mantıkçı.

Yukarıdaki cevaplar da bir kerede daha fazla görünen bir itiraz
İlk bakışta haklı. Taahhüt ettiğimiz söylendi
bilimsel çabaların bir sentezini getirme çalışması ve
Henüz bu sentezin zaten tamamlandığı programda
İş dayanacaktı. Davet edilecek akademisyenler bağlı olacak
Program ve bu nedenle söylemekten başka bir olasılığı olmaz
Programın önceden yerleştiği daha fazla kelime ile. Bütün
Daha sonra çaba, başlangıçtan itibaren keyfi ile belirlenmiş gibi görünecektir.
Önerilen yer planı. Şimdi gerçekten inkar edilemez
Keyfi faktörü bir programa girmelidir. Zaten var
bazılarının önceden hangi fraksiyona karar vermesi gerektiği gerçeğine atıfta bulundu
Bilimin, kendiliğinden bağımlı bir disiplin olarak kabul edilmelidir. Eğer
Biyolog şemayı çözecekti, tümüne karar verebilir.
Felsefe sadece bir bilimdi; filozof bir
mantık ve etik ve felsefe için çok sayıda bölüm
din vb. Ve filozof ise tedavi edebilir
tıbbın tamamı kendi içinde bir parça olarak, doktor olabilir
Otolojinin bile rinolojiden ayrılması gerektiğini düşünün. Kesin
bakış açısının öznelliği kaçınılmazdır ve çok iyi biliyoruz
Programımızın yüz yirmi sekiz bölümü yerine
Bu sayının yarısından memnun olabilir veya şımarık olabilir
bu sayının iki katında. Ve yine de olası bir plan yoktu
Hoparlörleri önceden tanımlamadan davet etmemize izin verdim.
her birinin temsil edileceği kesit alanı. Belli bir cesaret
O zaman görüş gerekliydi ve bazen de belirli bir ayarlama
dış koşullar.

Sınıflandırma meselesi oldukça benzerdi. Tıpkı almamız gerektiği gibi
Her bölümün yığılmasının sorumluluğu da,
Belirli bir gruplama lehine karar verin, eğer düzenlemek istersek
Kongre ve sadece gelişigüzel sonuçlar çıkarmak için değil. İlkeler
sadece bir dizin için yeterli olan şekillendirmeye asla izin vermez
sentetik çalışmanın temeli olabilecek bir programın. Hatta bir
Üniversite kataloğu belirli bir sınıflandırma ile başlar, ancak henüz hayır
Bu tür katalog gruplamasının özgürlüğünü engellediğini hayal eder
Üniversite öğretim görevlisi. Söylendiği gibi,
Günümüzün bilimsel yaşamının temel özelliği
Canlı-ve-live karakter. Kesinlikle öyle. Bizimdeki düzenli çalışmada
Kütüphaneler ve laboratuvarlar yıl boyunca, her şey buna bağlı
Her birinin kendi yoluna gittiği demokratik özgürlük, neredeyse hiç sormaz
komşusu ne yapıyor. Uzmanlaşmış olan bu
Günümüzün bilimleri kadar güçlü. Ama getirdi
Aynı zamanda, bu aşırı eğilimi,
birlik eksikliğini caydırmak; Bu bilgi olmadan
dünyanın dış uyumlu görüşü; Ve eğer gerçekten en az bir kez olsaydık
Birlik arzusunu tatmin etmek için, o zaman verme hakkımız yoktu
tamamen bu canlı-ve yaşam eğilimi için. Bu nedenle bazı prensipler
Gruplamanın kabul edilmesi gerekiyordu ve ne olursa olsun seçilmişse
kesinlikle bir ürünü olduğu eleştirisine açık olurdu
keyfi karar, diğer ilkeler gibi
olası.

Kendi içinde tüm pratik ilişkileri ifade eden bir sınıflandırma
Bilimlerin birbirine bağlı olduğu elbette, elbette
imkansız. Bir yerini düzenlemeye çalışması gereken bir program
özel disiplin, komşusu olacak
İç ilişkisi olduğu diğer tüm bilimler
düşünülemez. Öte yandan, ancak bir
Bu tür abartılı hırsların şeması gerçekten suçlu olmalıyız
uzmanlık bilginlerinin bir kısmını tahmin etmek
Bize söyle. Kongre, davet edilen katılımcılara bırakmak zorunda kaldı
pratik olarak var olan ilişkilerin bütünlüğünü tartışın
Fields ve diğerleri ve organizatörler kendilerini bununla sınırladılar
sadece saf mantıksal olduğunu gösteren minimum sınıflandırma
İlişkiler, ansiklopedik çalışmanın her editörünün
Müdahale şüpheleri ile başlamayı istedi.
katkıda bulunanların fikirleri.

Karşılanabilecek tek haklı talep
Fuar vermesi gereken bölünme ve sınıflandırma önerilmelidir
Mevcut her bilimsel eğilimi oynayın. Minimum
sınıflandırma maksimum özgürlük ile birleştirilecekti ve
Prensiplerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinin gerçekten gerekli olduğunu güvence altına alın.
Bilimlere mantıklı bir düzen getirmek için
Geleneksel haklar zor değildir; Ama şansı çok büyük
Belirli düşünce eğilimleri tanınmayı bulamayabilir veya
bilimsel önyargı tarafından bastırılmıştır. Herhangi bir ciddi ihmal gerçekten
ifade özgürlüğünü mutlaka inhibe etmişlerdir. Böylece güvence altına almak
Programın en büyük iç doluluğu, gerçekten de en çok
Zemin planının detaylandırılmasında önemli görev. Bizim korkular
bilimsel gerçekler yerine boş genelleme sunabilir veya biz
geniş kazanmak yerine ansiklopedik bilgileri yığınlayabilir
perspektifler veya yaşayan bağlantılara müdahale edebiliriz
Mantıksal sınır çizgileri tarafından bilimler veya
Scholar, önceden yerini önceden belirleyerek özgürlüğünde
sınıflandırma,-tekrar tekrar yapılan tüm bu korkular ve itirazlar
Plan ilk önerildiğinde ortaya çıktı, gerçekten önemsiz görünüyordu
programın her şeyi dahil edemeyeceği korkusuyla karşılaştırıldığında
Zamanın bilimsel eğilimleri.

Gerçekten de, bir temel hata olurdu
Büyük sentetik hareketin hizmetinde Kongre çalışmaları planlandı
günümüzün entelektüel yaşamını kaplar. Taahhüt olur
Sadece daha yeni ve daha derin olmasaydı işe yaramaz ve hatta engelleme
İçinde en eksiksiz ifadeye gelen eğilimler. Her şey
bu nedenle,
Planda bilimsel çabalar. Ama kimse bunun farkında olamaz
manifoldlık ve geri dönmeyen mantıksal ilişkilerin
İnsanın gerçeği araştırmasının nihai ilkeleri. Bu nedenle,
Şimdi sahip olan ilkeler hakkında tam bir tartışmaya girmek
tüm çalışmanın sınıflandırılmasını ve alt bölümünü kontrol etti. .
Tartışma mutlaka özünde felsefi bir şeydir, çünkü
Daha önce, felsefenin planı düzenlemesi gerektiğini açıkladı,
Planın somut çalışma yoluyla gerçekleştirilmesi tek başına bilim adamı ve
Listici değil, konuşmak zorunda. Yine de burada yine söylenebilir
İlkeler hakkındaki tartışmamız, bir başkasında mantıklıdır.
Saygı sadece tarihsel bir hesaptır. Soru ne değil
Sınıflandırma ilkeleri şimdi değerli olarak kabul edilmelidir.
Kongrenin çalışması arkamızda yatıyor, ancak hangi ilkeler vardı?
kabul edildi ve gerçekten bu formdaki işin organizasyonuna yol açtı
Aşağıdaki ciltlerin kayıtlarında kendini sunar.




II

Bilimlerin sınıflandırılması


1. _ sınıflandırmanın gelişimi_

Tüm insan bilgisini bölme ve alt bölümlere ayırma sorunu ve
Böylece, bilimsel çabaların manifoldu haline getirilmesi
her yaştan önde gelen düşünürleri büyüledi. Genellikle zor olabilir
Yeni sınıflandırma ilkelerinin kendilerini ne kadar açtığını söylemek
Yeni bilimsel ilerleme ve büyük ileriye dönük hareketlerin yolu
Özel Bilimlerdeki Düşünce, sırayla
Sınıflandırma ilkeleri. Her durumda her üretken yaşta
yeni bir insan sıralamasında en derin enerjisinin ifadesini istedi
bilim. Bu çabaların tarihi Platon ve Aristoteles'ten
Bacon ve Locke, Bentham ve Amper'e, Kant ve Hegel'e, Comte'ye ve
Spencer, Wundt ve Windelband'a. Ve yine de gerçek bir şeyden bahsedemeyiz
Tarihsel süreklilik. Belirli bir şekilde her dönem sorunu üstlendi
yeniden ve yeni yönler sadece gelişiminden değil
Sınıflandırılacak olan bilimlerin kendileri, ancak yine de
Mantıksal ilgi farklılıkları. Bazen sınıflandırma
materyale, bazen tedavi yöntemine, bazen
Zihinsel enerjiler dahil ve bazen ulaşılacak uçlara. .
Zihinsel fakültelere referans kesinlikle en erken yöntemdi
Platonik ayrımı için insan bilgisine düzeni getirmek
diyalektik, fizik ve etik arasındaki felsefe
Zihnin üç katlı karakteri, akıl, algı ve arzu; Ve
Bacon bölündüğünde yine modern zamanın eşiğindeydi
entelektüel küre üçe göre üç büyük parçaya
Temel psişik fakülteler: hafıza, hayal gücü ve akıl. .
Hafıza bize tarih verir; hayal gücü, şiir; nedeni,
felsefe veya bilimler. Tarih ayrıca doğal olarak ayrıldı
ve sivil tarih; Normal, anormal ve yapay doğal tarih
fenomenler; Siyasi, edebi ve dini olarak sivil tarih
tarih. Akıl alanı insan, doğa ve Tanrı'ya bölünmüştür;
İnsan alanı, önce sivil felsefe verir,
ilişki, iş ve hükümet ve ikincisi,
insanlık, beden ve ruhunkine bölünmüş, burada tıp ve
Atletizm bedene, mantığa ve ruha etik. Doğa,
Öte yandan, spekülatif ve uygulamalı bilime ayrıldı,-
hem fizik hem de metafizik içeren spekülatif; uygulanan,
Mekanik ve Sihir. Bütün bunlar yapay yapılarla doluydu ve
Yine de Bacon'un zamanının ihtiyaçları hakkında derin bir fikirle daha belirgin,
Ve daha sonraki sınıflandırıcıların her modifikasyonu mantıklı bir adım değildi
ileri.

Yine de modern çabalar oldukça farklı yöntemler ve enerjiler aramak zorunda kaldı
Sonunda bilgi sırası için en etkili olan
onlarca yıl tartışmasız Comte sisteminden ve
halefler. Bir sonuç sistemini hedeflemedi; Onun sorunu
Temel bilimlerin birbirine nasıl bağlı olduğunu göstermek. Bir dizi
her üyenin yukarıdakileri varsayması gerektiği inşa edilmek.
Sonuç, kesinlikle cazip olan bir basitlikti, ama bu
Sadeliğe sadece karşılık gelen yapay bir vurgu ile ulaşıldı
tamamen doğalcı düşüncenin tek taraflılığına. Bu bir
pozitivizm felsefesi, devasa çalışmanın arka planı
On dokuzuncu'nun son üçte ikisinde doğal bilim ve teknik
yüzyıl. Comte'nin temel düşüncesi, ahlak bilimi,
insan hayatının hükümeti için insan doğasını inceliyoruz,
sosyolojiye bağımlı. Ancak sosyoloji biyolojiye bağlıdır; bu
kimya; Bu fizikte; bu astronomi üzerine; Ve bu sonunda
matematik. Bu şekilde, tüm zihinsel ve ahlaki bilimler, tarih ve
Filoloji, içtihat ve teoloji, ekonomi ve siyaset
Sosyolojik fenomen olarak kabul edilir,
insan. Ama insan yaşayan bir organizma olduğu ve böylece kesinlikle düştüğü için
Biyoloji kapsamında, tarihten Etik'e kadar tüm bilgi dalları,
Hukuktan estetiğe kadar, alt bölümlerden başka bir şey olamaz
biyoloji. Yaşayan organizma ise sadece bir tür
Dünyadaki fiziksel bedenler ve biyolojinin kendisi sadece bir
Fizik Bölümü. Fakat dünyevi bedenler sadece bir parçası olduğu için
Kozmik bütünlük, fizik astronominin bir parçasıdır; Ve
Bütün evren matematik yasaları tarafından kontrol edilir, matematik olmalıdır
tüm bilimlere aşırı süper.

Ancak bu ince gizlenmiş örneği aşan bir zaman izledi
materyalizm. Fizyolog kategorilerinin
Kredi ve psikolog kategorileri kazandı
şöhret. Bu yeni hareket, dikkate alınmanın yapay olduğunu kabul etti
Etik ve mantıklı yaşam, tarihi ve yasal işlem, edebi ve
sadece yaşayanların fizyolojik işlevleri olarak dini duygular
organizma. Ancak zihinsel yaşam, ancak zorunlu olarak beyinle bağlantılı
süreçler, kendi başına olumlu bir gerçekliğe sahiptir. Psişik gerçekler
doğası gereği kesinlikle
maddi fenomenlerden farklı ve doğru olsa da
Her etik eylem ve her mantıklı düşünce, bakış açısından
Biyologun, maddenin bir özelliği olarak düşünüldüğünde, daha az değil
tarafsız olarak kabul edilen zihinsel fenomenlerin bilimlerinin
Kendi içinde kapalı bir bilgi alanı ve böylece koordine edilmelidir,
Fiziksel dünyanın bilgisine bağlı değil. Söylemeliyiz
Böylece: Tüm bilgiler iki sınıfa girer, fizik bilimleri ve
Akıl Bilimleri. Fizik bilimleri çemberinde var
Fizik ve kimya gibi genel bilimler, belirli bilimler
astronomi, jeoloji, mineraloji, biyoloji ve
Matematik gibi resmi bilimler. Akıl bilimleri çemberinde
Buna bağlı olarak, genel bir bilim, psikoloji ve
belirli bilimler tüm bu özel zihinsel ve ahlaki bilimler
Tarih veya içtihat, mantık veya
Etik ve diğerleri. Böyle bir sınıflandırma,
Yirmi yıl önce felsefi savunucular, popüler olana nüfuz etti
Yukarıdaki kuşağın pozitivizmi kadar tam olarak düşünüldü ve
kesinlikle materyalist öncü.

Tabii ki medeniyet tarihinde ilk kez değildi
Materyalizmin yerini düalizm aldı, biyologizmin yerini aldı.
psikologizm; ve aynı zamanda ilk kez gelişim değildi
Medeniyet bu noktanın ötesine geçti: yani,
Psikologlaştırma dönemi. Şüphesiz, zamanımızın bastırıldığı,
Tüm güçlü iç enerjileri, bu _weltanschauung_.
Dün. Materyalizm anti-filosofikti, psikolojik
Dualizm filosofikti. Günümüzde felsefi hareket ortaya çıktı. On dokuzuncu yüzyıl inancının tek taraflılığı daha derinlerde hissedilir
Tüm dünyada düşündüm: Popüler hareketler ve bilimsel çabalar
Benzer bir idealizmin işaretlerini gösterir, bu da daha iyi bir şeye sahip
ve sadece hayatımızın bir dizi nedensel olduğunu söylemekten daha derin
fenomen. Zamanımızın yeni bir gerçekliğin yorumlanması için uzun; ondan
onlarca yıl boyunca felsefe hale getirilen her bilimin derinlikleri hor görülür,
En iyi akademisyenler tekrar temel kavramların tartışılmasına yöneliyor
ve genel ilkeler. Tarihsel düşünce tekrar başlar
yarım yüzyıl boyunca natüralist düşünceye ait liderlik;
Uzmanlık araştırma, günden güne giderek daha fazla talep ediyor
daha yüksek birliklere karşı yeniden ayarlama ve teknik ilerleme
büyülenmiş dünya gittikçe daha basit bir faktör haline gelir.
ilerlemek. Bu birleştirici Kongre'nin görünümü sadece bir
kamusal yaşamımızda ortaya çıkan bu değişikliğin bin birkaç belirtisinden ve
Bilimsel felsefe, kanıtlamak için kitap üzerine bugün kitap üretiyorsa
fenomen dünyasının değer dünyası tarafından desteklenmesi gerektiğini,
Bu açıklama yoruma yol açmalı ve bu açıklama
takdirle uyumlu olun: teknik açıdan yankılanıyor
Zamanımızın tek büyük duygusu.

Bu kesinlikle devasa bir adımın
materyalist, teknik ve psikolojik gelişim
tersine döndü, ya da bu yönlerden herhangi birinde ilerleme
durur. Aksine, hiçbir zaman muazzam bir şekilde hazır değildi
doğalcı çalışmanın hizmetine enerji; Ama bu demektir
Zamanımız bu hareketlerin tek taraflılığını tanır,
gerçekliğin sadece bir yönüne ait olduklarını ve bu başka bir yön
mümkündür; Evet, diğer yönü acil hayatımızın
amaçları ve idealleri, tarihsel ilişkileri ve onun
Mantıksal Amaçlar. Tüm psişik gerçeklerin
Sadece organizmanın işlevleri, psikolojiye karşı bir argüman değildi,
Çünkü biyolojik görüş mümkün olsa da, diğer husus
kesinlikle gerekli bir ektir. Aynı şekilde bir tartışma değil
Tüm amaçların ve ideallerin tüm tarihsel olduğu daha yeni görüşe karşı
Eylemler ve mantıklı düşünceler, psikolojik olarak düşünülebilir
fenomen. Elbette onları böyle düşünebiliriz ve devam etmeliyiz
bunu psikolojik ve sosyolojik bilimlerin hizmetinde yapmak;
Ama ifade ettiğimizi ve anladığımızı hayal etmemeliyiz.
Tarihsel veya ahlakımızın gerçek karakteri, mantıklı veya dini hayatımız
Bir dizi fenomen olarak tanımladığımız ve açıkladığımızda. Onun
Hemen gerçeklik, her şeyden önce kendini ifade eder.
anlamı, anlamak istediğimiz bir amaç,
nedenlerini ve etkilerini göz önünde bulundurarak, ama amaçlarını yorumlayarak ve
ideallerini takdir etmek.

Bu nedenle, bunun en ilginç olduğunu söylemeliyiz ve
Bilim adamının insan yaşamını tümüyle düşünmesi önemli
Biyolojik, psikolojik, sosyolojik bir
bakış açısı; yani, bunu nedensel fenomen sistemi olarak düşünmek;
ve en yüksek enerjilere layık birçok problem hala çözülmeli
Bu bilimlerde. Ama hukukçu veya teolog,
Sanat veya tarih öğrencisi, edebiyat veya siyaset, eğitim
ya da ahlakın ele alınması, diğer yönü ifade eder.
iç yaşam bir fenomen değil, bir amaç sistemidir,
açıklanmış ancak yorumlanmak, nedensel olarak değil, yaklaşmak
Teleolojik yöntemler. Bu durumda tarihi bilimler artık
psikolojik veya sosyolojik bilimlerin alt bölümleri; .
Bilim anlayışı artık anlayışı ile aynı değil
fenomen bilimi. İle ilgilenmeyen bilimler var
fenomenlerin açıklaması veya açıklaması, ancak
ilişki ve bağlantı, amacın yorumlanması ve takdir edilmesi.
Bu şekilde modern düşünce, amaç bilimlerinin
fenomen bilimleri ile koordine edilir. Sadece tüm bu eğilimler
Zamanımız tamamen kabul ediliyor.
Sınıflandırma, her bilimsel düşünceye adil bir alan sunarken,
Pozitivist sistem,
yirminci yüzyıl.


2. _ Dört Teorik Bölüm_

Önce temel yapıyı belirlememiz gerekiyor.
sınıflandırma, yani,
Planımız yedi gösteriyor; dört teorik ve üç pratik olanı. O olacak
daha sonra 24 departmana alt bölümlere ayrılmak için ikincil bir görev olun ve
128 bölüm. Tüm bilgiyi bir
temel yol ve bu nedenle sorununla başlamalıyız
İlke:-Bilgi nedir? Bu soru epistemolojiye aittir,
Ve böylece gerçekten de felsefe alanına düşer. Pozitivist
felsefi sorunun yerine kolayca eğilimli
Ampirik Soru: Bilgi dediğimiz şey nasıl büyüdü ve
Kendini bireysel zihnimizde mi yoksa ulusların zihninde mi geliştiriyorsunuz?
Öyleyse, elbette, cevaplanması gereken soru
Psikoloji, sosyoloji ve belki de biyoloji ile. Bu tür genetik sorular
kesinlikle çok önemli ve süreçlerin sorunu
Yargılama, gebe kalma ve düşünme bireyde üretilir veya
sosyal bilinç ve bunların fiziksel yoluyla nasıl açıklanacakları
ve psişik nedenler, en çok dikkati hak ediyor. Ama onun çözümü
Temel sorunla ilgili olarak bize yardımcı olamazız, ne demek istediğimiz
bilgi ve bilginin nihai değeri ne olabilir ve neden
arayın. Bu daha derin mantıksal soruşturma daha önce bir şekilde cevaplanmalıdır
Psikolojik ve sosyolojik genetik çalışmalar
Pozitivistler, herhangi bir gerçeği ve dolayısıyla herhangi bir değeri iddia edebilirler.
sonuç. Şimdiki bilgimizi genetik olarak yukarıda açıklamak için
nedenler sadece bildiğimiz mevcut deneyimi bağlamak anlamına gelir,
Hatırladığımız geçmiş bir deneyimle veya daha önceki fenomenlerle
teoriler ve hipotezler temelinde inşa ettiğimiz; Ama herhangi bir
bilgimizin bir parçası olarak değer verdiğimiz ve bu nedenle
bilginin değerinin onayını varsayar. Yapamayız
bilginin bir kısmını başka bir bölümle bağlayarak belirleyin
bilgiden hiç bahsetme hakkımız olup olmadığını ve
ona güven.

Böylece insanın çocukluğundan veya baştan başlayamayız
insanlığın veya başka herhangi bir bilgi nesnesinden, ama başlamalıyız
mantıklı olarak tüm bilgilerden önce gelen devlet ile; yani bizimle
gerçek hayatın anında deneyimi. Burada, saf deneyim içinde
kendimizi algıladığımız nesneler olarak tanımıyoruz, ama nerede
kendimizi öznel tutumlarımızda, iradenin temsilcileri olarak hissediyoruz
Kişilikler, burada henüz şekillendirilmemiş orijinal gerçekliği buluyoruz ve
Bilimsel kavramlar ve bilgi talepleri ile geri alınır. Ve
Birincil, naif gerçekliğin bu temelinden kendimize ne olduğumuzu sormalıyız
Bilgi arayarak ve bu talebimizden nasıl farklı
anlamını ve ideallerini araştırdığımız diğer faaliyetler
hayatımız.

Kesin olan bir şey var, eski dogmatik bakış açısına geri dönemeyiz,
rasyonel veya şehvetli olsun. Her iki durumda da dogmatizm aldı
kendi içlerinde var olan gerçek bir dünyanın olduğu kabul edildi
öznel tutumlarımızdan bağımsız ve bilgimizin
Bize o kendine bağımlı dünyanın ayna resmini verin. Duygusallık
Bu bilgiyi algılarımızla almamız için; rasyonalizm,
Akıl yürüterek elde ettiğimizi. Bu deneyimin bize verdiğini iddia etti
Sadece soyut akıl yürütmenin asla sağlayamayacağı veriler; diğeri
bilgimizin sadece algı olmayan bir zorunluluktan bahsettiğini iddia etti
öğrenebilir. Modern zamanımız okuldan geçti
felsefi eleştiri ve dogmatik fikirler bizim için kaybetti
Anlam. Bağımsız olarak düşündüğümüz dünyanın olamayacağını biliyoruz
düşüncemizin biçimlerinden bağımsız ve hiçbir bilimin
tarafından belirlenen dünyadan başka bir dünyaya atıf
Uygulamamızın kategorileri. Daha gerçek bir şey olamaz
Hemen saf deneyim ve eğer bilgi gerçeğini ararsak, biz
Arkamızın arkasında gizlenmiş bir şeyi keşfetmeye başlamayın
deneyim, ama biz sadece bir şeyler yapmak için yola çıktık.
belirli talepleri karşılayan deneyim. Acil Deneyimimiz
nesnel bir şey ve öznel bir resmi içermez, ancak
Onlar tamamen bir ve aynı deneyim. Bizim
Anında bilgimizin nesnesi bir dışın çift formunda değil
kendimizden bağımsız olarak nesne ve içimizde bir fikir, ama biz bizim olarak var
Özel için bilim öncesi pratik dünyada nesne
Amaçlar bu gerçekliği fiziksel malzemeye ayırdı
şey ve bilincin psişik içeriği. Ve eğer bu çiftlik
Saf deneyimin hemen gerçekliğini sürdürmez, yapamaz
Bu yeniden şekillendirme ve yeniden yapılandırma ve bağlanma ve
Bilgimizi dediğimiz saf deneyimin yorumlanması. Tüm bu
Bilimin bize verdiği, çok sonsuz bir şekilde büyütülmüş bir deneyim
hangi parçacık objektif ve bağımsız kalır, çünkü
içimizde psişik bireyler olarak değil, yine de tamamen bağımlı
öznel deneyimimizin biçimlerinde. Gerçeğin ideali bu yüzden
akıl yoluyla veya kendimizin gözlem fikirleri ile kazanmamak
Mutlak şeylere olabildiğince iyi, ancak yeniden yapılandırmaya
belirli amaçların hizmetinde verilen deneyim. Her şey
bu kasıtlı olarak tamamen yerine getiren
Yeniden yapılandırma doğrudur.

Bu amaçlar nelerdir? Birincisinden bir şey açıktır: yapamaz
bir iradenin olmadığı bir amaç olun. Saf deneyimden gelirsek
Bilgiye göre, amaçlı bir dönüşümle,
Kendimizde iradenin gerçekliği, ya da daha doğrusu, kendimizi irade gibi bulmalıyız
Herhangi bir bilgiye ulaşmadan önce saf deneyimin ortasında. Ve böylece
gerçekten. Tüm bu rekonstrüksiyonlardan soyutlayabiliriz
Bilimler bize önerir ve en acil saflığa geri döner
deneyim; Ama asla içermeyen bir deneyime ulaşamayız
özne ve nesnenin, irade ve dünyanın iki katına çıkması. O çiftlik
fiziksel farkla ilgisi yok ve
psişik; Hem fiziksel şey hem de psişik fikir nesnelerdir.
Antitez, iki tür nesne arasında değil, çünkü
Hemen deneyimde nesnelerin hiç bölünmediğini gördüm
iki malzeme ve zihinsel şey grubuna; daha çok
farklılaşmamış durumundaki nesne arasındaki antitez
yan ve diğer taraftaki iradesinde özne. Evet bile
Arkasında bir birlik olarak duran konudan bahsedersek
İrade dikkatleri, zaten gerçek deneyimi yeniden inşa ediyoruz.
Bilgi amaçlarının ilgisi. Hemen deneyimde, biz
Onları isteyen bir konuya değil, irade atılışlarına sahip olun.

Sonunda kendimize ne olduğunu sorarsak
saf deneyimimizin bu iki unsuru, nesne ve
İrade, nihai verilerin önünde duruyoruz:
sadece tam tersi, nesne ve
Deneyimlerimizin kendi içinde tamamlanan bu unsurunu diyoruz,
iradenin tutumu. Eğer sevme veya sevmeme, onaylama yaşarsak
veya aynı şekilde inkar etmek, onaylamak veya onaylamamak
Kırmızı ve yeşil, tatlı ve ekşi, kaya ve
Ağaç ve ay, sadece nesneleri bilmeliyiz. Ama biz deneyim yapıyoruz
onları oldukça farklı bir şekilde. Kaya ve ağaç işaret etmiyor
Başka bir şey, ancak onaylamanın işaret etmezse gerçekliği yok
Onaylanmada muhalefetinin ve inkarın öyle olması durumunda hiçbir anlamı yok
olumlu ile ilgili olarak değil. Birincilimizin bu çiftliği
deneyim, bu nesnelere ve antagonistik tutumlara sahip olmak
Her yerde deneyimden bahsettiğimiz her yerde kabul etti. Hiçbir nesne bilmiyoruz
Tutum olmadan ve nesne olmadan tutum yok. İkisi bir devlettir;
Nesne ve tutum, farklı şekilde çözdüğümüz bir birlik oluşturur
bir durumun bu iki özelliğini yaşadığımız:
nesne ve tutumla yaşıyoruz. Farklı bir tür
farkındalık, nesnenin sahip olması ve tutumun alınması. İçinde
Gerçek hayatımız asla basitçe algıladığımız bir nesne değildir. .
Psikolog iradeye böyle davranabilir, ancak hemen deneyimde
Gerçek hayatta, eylemimizden eminiz, bunu yaparak değil,
Yapımızı algılamak; Ve bu bizim performansımız ve reddetmemiz gerçekten
Mutlak gerçeklik olarak ortaya koyduğumuz, bilerek değil,
istekli. Fichtean felsefesinin bu köşe taşı unutuldu
Acritical olmayan ve filosofik onlarca yıl boyunca
Doğal çağ. Ama zamanımız nihayet ona dikkat etmeye geldi
Tekrar.

Bu nedenle saf deneyimimiz, irade ve irade nesnelerini içerir,
ve iradenin farklı tutumları, temel sınıfları verir
insan faaliyeti. Dört farklı türü kolayca tanıyabiliriz
Dünyaya yönelik irade. Bizim irademiz kendini dünyaya sunar;
Bizim irademiz dünyayı olduğu gibi onaylar; Bizim irademizdeki değişiklikleri onaylıyor
dünya; Bizim irademiz dünyayı aşar. Yine de bir kerede yapmalıyız
daha önemli ayrımcılık. Bu noktaya kadar basitleştirdik
Saf deneyimimiz çok fazla. Sadece deneyimlediğimiz doğru değil
Nesneler ve kendi irademiz. Bizim irademiz sadece değil
nesneler, aynı zamanda diğer konulara da. En acil deneyimimizde,
Teorik bilim tarafından hiç yeniden şekillendirilmemiştir, irademiz aynı fikirdedir veya
diğer iradelerle anlaşmazlık; onları etkilemeye çalışır ve alır
onlardan etkiler ve öneriler. Sözde-felsefe
Natüralizm elbette iradenin doğrudan durmadığını söylemelidir
başka bir irade ile ilişki, ama diğer kişilerin bizim için basitçe
diğer nesneler gibi algıladığımız ve
Kendimize bulduğumuz gibi zihinsel fenomenleri yansıtıyoruz.
sadece benzetmenin sonucu. Ancak karmaşık rekonstrüksiyonlar
Fizyolojik psikoloji, birincil için ikame edilmektedir.
deneyim. İrade anlaşmasını veya anlaşmazlığını ifade etmemiz gerekirse
Nedensel bilim açısından, gerçekten de dönüştürmek zorunda olabiliriz.
bu tür yapay yapılara gerçek deneyim; Ama bizim
Anında bilinç ve dolayısıyla teorimizin başlangıç ​​noktasında
bilgi, kesinlikle diğerini anladığımızı kabul etmeliyiz
Kişi, kabul etmeyi kabul edin veya kabul etmeyin, kabul edin veya katılmıyorum
O, fiziksel ve zihinsel arasında bir fark bilmeden önce
nesneler.

Bir nesneyi kabul edemeyiz. Doğrudan bir iradeye katılıyoruz,
bize yabancı bir fenomen olarak değil,
Kabul ediyoruz veya reddediyoruz. Derhal deneyimimizde ulaşacak
irade ve irademiz arasındaki farkın farkındayız
sadece bireysel ve irademizle anlaşma
diğer bireylerin isteği. Hala daha ileri gidebiliriz. Çember
Kendi irademizde ifade edeceğimiz diğer bireylerin
dar veya geniş, arkadaşlarımız veya ulusumuz ve bu ilişki olabilir
açıkça tutumumuzun tarihsel önemini oluşturmaktadır. İçinde
Bir durumumuz, eylemimiz sadece kişisel amaçlar için kişisel bir seçimdir
herhangi bir genel anlam olmadan; Diğer durumda
Genel eğilimler ve tarihsel hareketler. Yine de irade kararlarımız
Sosyal topluluğumuz veya bizimkilerden daha geniş bağlantılara sahip
ulus, hatta günümüzün tüm yaşayan adamlarıyla. Bir ilişki arayabilir
Gerçek konular olarak kabul etmeyi hedeflediğimizlerin bütünlüğü. BT
Böylece bu ya da o adamın şans deneyiminden bağımsız olur,
ya da bize hitap eden, ancak bir
bağımsız bir yol olarak kabul edilecek olan herkese referans
hiç bir konu. Artık herhangi bir
özel bir grup tarihi birey grubu, bu yüzden kesinlikle
aşırı birey. Daha sonra üç aşamayı ayırt edebiliriz: sadece
bireysel irade; İkincisi, diğer tarihsellere bağlı irademiz
bireyler; ve üçüncüsü, bireysel irademiz
herhangi bir özel bireyden etkilenir, ancak genel taleplerden
bir kişilik fikri.

Israr ettiğimiz bu dört harika irade türünün her biri
on-bu, verilenleri onaylamak, değişikliği onaylamak için,
ve aşan-bu üç aşamada gerçekleştirilebilir, yani,
Bireysel eylem olarak, tarihsel eylem olarak ve bireysel eylem olarak. Ve biz
Bir kerede, sadece gönderip onaylarsak ve değiştirirsek ve
bireysel bir eylemde aşın, gerçeğimiz ve güzelliğimiz var mı ve
Ahlak ve inanç. Örneğin, belirli bir deneyimi onaylarsak
Bir bireysel irade amacıyla, sadece kişisel zevkimiz var ve
Nesne basitçe kabul edilebilir; Eğer onu diğerleriyle uyum içinde onaylarsak
bireyler, daha yüksek bir tutuma ulaşırız, ancak iddia edemez
tarihsel düşüncelere bağlı olduğu için mutlak değer ve
özel bir grubun veya bir okulun veya bir ulusun veya bir
yaş. Ancak verilen nesneyi tıpkı bir
Bireysel irade, o zaman bizim önümüzde güzel bir şey var,
değeri birey olarak kişisel zevkimize bağlı olmayan,
ancak sonsuza dek bir sevinç olarak talep edilir, kabul ettiğimiz herkes tarafından
hepsi tam bir konu olarak. Aynı şekilde, bir
Dünyadaki değişim herhangi bir bireysel bakış açısından: o zaman
teknik, pratik başarılarla yapın; ya da onaylayabiliriz
Başkalarıyla Anlaşma: Daha sonra tarihsel çıkarlara giriyoruz
bizim zamanımız. Ya da nihayet bireysel bir şekilde onaylayabiliriz,
herhangi bir özel kişiliğe atıfta bulunmadan: o zaman sadece
Her zaman değerli, o zaman sadece ahlaki olarak iyidir. Ve eğer bizim irademiz
Bireysel bir şekilde aşan deneyim, daha fazla iddia edemez
herhangi bir batıl inanç veya umut tarafından sağlanan öznel bir memnuniyetten daha.
Ancak, aşan irade bireysel ise, mutlaka ulaşır
Din ve metafizik değerleri.

Son olarak, tam olarak aynı farklılıklar, irademiz gönderildiğinde gerçekleşmelidir.
kendisi deneyimlemek. Bu sunum yine bir birey olabilir
bireysel amaçlar için karar; Hiçbir mutlak değer buna ait değildir. Ya da
yine diğer bireylerin önerilerine yol açabilir; ya da
Son olarak, yine bireysel bir sunum olabilir, bu da hayır arayan
Daha uzun kişisel bir ilgi. Bu sunum,
diğerleri ve herhangi bir kişiye atıfta bulunmadan; Her şeyi varsayıyoruz
Bizimle paylaşacak olan deneyim dünyamız bunu paylaşmak zorundadır
Teslim de. Bu tek başına gerçeğe ve deneyime bir boyun eğme,
Kendimizi bireysel olarak kendimize gönderdiğimiz sürece dikkate alındığında,
bilgimizi oluşturur. Bu nedenle bilgi sistemi, tüm bunlarla ilgili deneyim sistemidir
Bizimden teslim edilmesini talep ettiği sürece buna dahil olur
bireysel irade ve aradığımız sınıflandırma
Dolayısıyla, bireysel başvurularımızın bölünmesi ve alt bölümü olun.
Ancak gönderimin kendisi çok farklı karakterlerden olabilir ve bunlar
Çeşitli türler bilimsel en derin mantıksal ilkeleri vermelidir
sınıflandırma. Bir kerede temel farklılıklara işaret etmek:
Will, diğer vasiyetnamelerin ve nesnelerin taleplerini kabul eder. Yapamayız
hayatımızı yaşayın-ve bu biyolojik anlamda değil, ama önce
Hepsi, teleolojik anlamda-hayatımız anlamsız hale gelirse
Will, irade taleplerinin ve nesnelerinin gerçekliğine saygı duymaz
irade. Şimdi, kararımızı talep eden iradenin
ya diğer konuların bireysel iradesi veya bireysel
her konuya ait olan ve herhangi birden bağımsız olan
Bireysellik. Bir kerede bunu aynı şekilde yönlendirdiğimizi söyleyebiliriz.
nesnenin kısmen aşırı bireysel bir karaktere sahip olduğunu kabul edin,
yani mutlaka mümkün olan her nesnelerin dünyasına aittir
Konu ve kısmen kişisel nesnemiz olarak bireysel bir karakter. Biz
Böylece kendimizi sunduğumuz dört büyük deneyim grubuna sahip:
Bireysel irade, bireysel irade eylemleri, birey aşırı
nesneler, tek tek nesneler. İlk dört büyüklüğü oluştururlar
sistemimizin bölünmeleri.

Teleolojik olarak bağlayıcı gibi bireysel irade eylemleri
Her konu ve dolayısıyla onun iradesi için normlar için bize
Normatif bilimler. Birey tarihsel dünyada ilerleyecek
Manifoldluk bize tarihi bilimleri verir. Nesneler,
Her bireye aittirler, fiziksel dünyayı oluştururlar ve böylece
Bize fizik bilimlerini verin; ve nihayet nesneler,
Bireye aittirler, bilincin içeriğidir ve
Böylece bize akıl bilimlerini verin. O zaman bizim sınır çizgilerimiz var
İlk dört büyük bölümümüz: normatif, tarihsel,
Fiziksel ve akıl bilimleri. Yine de anlamları ve yöntemleri ve
Fark daha eksiksiz karakterize edilmelidir. Neden olduğumuzu anlamalıyız
Kesinlikle farklı dört tür bilimsel türle başa çıkmak için burada
sistemler, neden aşırı bireysel nesneler bizi genel yasalara ve
Bireyin çalışması, geleceğin belirlenmesi
Örneğin, irade eylemleri bize tarih sistemini verir, bu da
sadece geçmişe ve doğal yasalar aramıyor; Ve neden çalışma
Normlar bize ne nedensel ne de
Tarihsel, ancak tamamen mantıklı bir bağlantı geçerlidir. Yine de bunlar
Metodolojik farklılıklar, mutlaka malzemeden kaynaklanan
bu dört farklı bilim grubunun çalıştığı.

Orijinal mantıkımızın göz önüne alındığında tekrar başlayalım
amaç. Kendimizi fiziksel olarak kendimizi bağlı ve sınırlı hissediyoruz
Psişik içeriklerle, diğer konuların talepleriyle ve
normlar. Tüm bilgimizin amacı tamamen geliştirmektir
Bu esarette yer alıyor. Bir içinde gelişmek istiyoruz
sunumumuz için tüm yükümlülükler
zorunlu olarak verilen nesnelere ve verilen taleplere dahil
Konular. Elbette her yerde ve her yönden başlıyoruz
gerçek deneyim, ancak bu nesneleri arayarak deneyimi genişletiyoruz
ve bu talepler, zorunlu olarak takip edildiği gibi
Hemen deneyim verildiğinde, göndermeliyiz. Ve böylece
Tüm gönderim sisteminin geliştirilmesi, yorumlanması
Deneyim kendisi dönüştürülür: fizikçi belki
fiziksel nesne ve
Psikolog, gerçek fikir için duyumların yerini alabilir ve
Tarihçi, gerçek için etki kombinasyonlarının yerini alabilir
Kişilik ve normların öğrencisi kombinasyonların yerini alabilir
tam bir görev için çelişkili talepler; Yine de her durumda
İkam mantıksal olarak gereklidir ve bize gerçeği dediğimiz şeyi sağlar
bizim somut sistemini geliştirmek için gerektiği kadar
başvurular ve böylece sipariş hatlarına olan güvenimizi ifade etmek
gerçeklik. Ve bu ikamelerin ve takviyelerin her biri,
Bilgi materyali olarak, kendisi deneyim dünyasının bir parçası.


3. _ Fiziksel ve Akıl Bilimleri_

Fizikçi, dedik, nesneler dünyasından onlar kadar konuşuyor
mümkün olan her konuya aittir ve sadece pasif bir
seyirci. Tabii ki saf deneyim bize hiçbir şey sunmuyor
bu tür. Gerçek hayatımızın nesnelerinin nesneleri olduğu konusunda ısrar ettik.
irademiz ve tutumlarımız ve aynı zamanda farklılaşmamış
bizim dışımızdaki fiziksel şeylere ve içimizdeki psişik fikirlere. İle
fizikçinin soyutlamasına ulaşın, bu nedenle gevşek olmalıyız
İrademizden nesneler ve bireysel öğeleri ayırmak
bireysel unsurlar. Her iki dönüşüm de açıkça talep ediliyor
Mantıksal amaçlarımız. İrademizden gelen kesime gelince, bu
Nesneyi sanki kendisi için varmış gibi düşünmek, sanki bir
Pasif olarak verilen malzeme ve kişisel çıkarlarımızın bir materyali değil.
Ama sadece bu gerekli. Ne kadar göndermemiz gerektiğini öğrenmek istiyoruz
kendimiz nesneye. Hayatımızı yaşamak istiyorsak,
şeylere karşı tutumlar ve irademizi bildiğimiz gibi,
Karmaşık deneyimdeki diğer faktörü, bizim nesnemizin
Will ve kendi içinde ne içerdiğini öğrenmeliyiz. Ama biz yapmıyoruz
Yapmazsak talep ettiği nesneyi ve gönderimi anlayın
arzularımızla olan ilişkisini tamamen anlayın. Toplam Gönderimiz
Böylece, yapmamız gereken her şeyi kabul etmemizi içerir
ondan bekleyin. Ve gerçek deneyim bir irade birliği olmasına rağmen ve
şey, bu nedenle ne olduğumuzu düşünmek için en acil ilgimiz var
Vasiyetimize atıfta bulunmadan, kendi içindeki şeyden beklemek zorundadır.
Bu, verilen nesnenin etkilerini bir konu ile bulmak anlamına gelir.
Pasif seyirci. Yapay olarak ortadan kaldırıyoruz, bu nedenle
Konunun faaliyeti ve bu daire için varsayım olarak yapı
Bilgi, faaliyetsiz mevcut bir konu,
Şey sadece ürettiği etkilerin bir nedeni olarak var.

Doğa bilimine yönelik ilk adım, bu nedenle,
şey ve kişiliğe gerçek deneyim; yani nesneye ve
aktif konu ve yapay bir soyutlamada ortadan kaldırmak
öznenin aktivitesi, nesne malzemesini sadece pasif hale getirmek
farkındalık ve artık iradeyle değil, sadece diğerleriyle ilgili
nesneler. İkinci adımı anlamak daha zor olabilir
Natüralizm bir doğal bilim mümkün olmadan önce almalıdır. Gerekir
İrade nesnesini aşırı bireysel ve bir bireye çözün
ve bireyi ortadan kaldırmalıdır. Nesnelerimin o kısmı
tek başına bana aittir. herkese ait olan
ve yeni deneyimin nesnesi fiziksel nesne.
Bir fizikçi olarak, kelimenin en geniş anlamında,
Onlar benim fikirlerim oldukları ve taşları düşünmek zorunda oldukları sürece nesneler
ve yıldızlar, inorganik ve organik nesneler,
Benim dışında, herkes için malzeme. Bunun mantıklı amacı
İkinci soyutlama belki aşağıdaki şekilde formüle edilebilir. Nesnelerin incelenmesinin amacının öğrenmek olduğunu gördük.
onlardan beklediğimiz şey; yani, verilen etkilerin hangi etkileri
Kendimizi beklentiyle göndermemiz gereken bir şey. İdeal amaç bu yüzden
Bu nesnelerin ve gelecekteki nesnelerin nasıl olduğunu tam olarak anlamak-
nedenler ve etkiler-bağlantılıdır. Böyle ilk aşama
Nedensel bağlantılar bilgisi, elbette, gözlemidir
Ampirik sonuçlar. Beklentimizle birlikte büyür
gözlemlenen ardıllığın düzenliliği; Yine de ideal amaç asla olamaz
bu şekilde yerine getirildi. Sadece düzenliliklerin gözlemlenmesi bize yardımcı olabilir
belirli bir davayı sık gözlemlenen bir türe indirgemek için, ancak
Anlamaya çalışmak sürecin gerekliliğidir. Tabii ki yapmalıyız
yasaları formüle edin ve özel bir yasayı kabul ettiğimiz anda
bir zorunluluk ifade eden, belirli bir davanın kapsamı altına alınması
Bağlantının gerekliliği olmasa bile yasa bizi tatmin edecek
özel durumda tanındı. Memnuniyetliyiz çünkü
Yasanın kabulü tüm olası davaları içermektedir. Ama biz değiliz
Yasa anlamına gelirse, gerçek bir açıklama yaptığımızı hissediyorum
biz sadece rutin deneyimlerin genelleştirilmesi ve dolayısıyla hayır
Yasaya mutlak geçerlilik eklenir. Sebep arasındaki bu gereklilik
ve bu nedenle etkinin kendi anlayışımızda nihai nedeni olmalıdır.
Mantıksal olarak nesneleri bu şekilde bağlamak zorunda olmalıyız ve
Gözlemin mantıklı olanla çeliştiği görülüyor
Gerekli, nesne fikrimizi talep edene kadar yeniden şekillendirmeliyiz.
Sebep yerine getirilir. Yani, verilen nesnenin yerini almalıyız
mantıksal olarak gerekli bir amacına hizmet eden bir soyutlama
bağlantı. Sadece gruplandırırsak, bu talep açıkça memnun değil
Bu tür nedensel yargıların tek isim, nedensellik ve
Böylece tüm bu kararları özel bir eğilimin sonuçları olarak belirleyin
anlayış. Neden sadece bu nedenin talep ettiğini asla anlamıyoruz
Sadece bu etki, böyle belirsiz ve mistik gücüne güvendiğimiz sürece
Dünyayı nedensellik ile ilişkilendirme nedenimiz.

Ancak, daha da ileriye gidersek durum aynı anda değişir
Anlayışımızın kategorileri. Sadece nedensellik talebi asla
Nedeni hangi etki ile bağlantılı olması, belirsizlik
nedensellik için bu talebin kendisi olarak
Kimlik için daha temel bir talebin ürünü. Bu bir nesne
Kendisiyle aynı kalır, bize daha fazla ihtiyaç duymaz
tercüme. Bu, düşüncemizin nihai varsayımıdır ve
Tam bir kimliğin bulunduğu yerlerde hiçbir şey daha fazla açıklama gerektirmez.
Tüm bilimsel çaba, farklı deneyimleri bu kadar yeniden düşünmeyi amaçlamaktadır.
kısmen özdeş olarak kabul edilebilirler ve her keşif
Gerekli bağlantı nihayetinde bir kimlik gösterisidir. Eğer biz
Onları gerektiği gibi anlamak için son amaç ile bağlantılar arayın, biz
Nesnelerimizin dünyasını mümkün olacak şekilde tasarlamalıdır
ardışık deneyimleri bir kendini kimliğin parçası olarak düşünmek
dünya; yani, hiçbir madde ve enerji olmayan bir dünyanın parçaları
kaybolabilir veya yeniden görünebilir. Bu amaca ulaşmak için açıkça gerekli
tasarlanamayan her şey nesneler dünyasından ortadan kaldırdığımız
aynı şekilde yeni bir deneyimde geri döndüğü gibi; Yani, ait olan her şey
Sadece mevcut deneyime. Bunu alarak ortadan kaldırıyoruz
kavramsal olarak konuya ve psişik olarak adlandırın ve böylece
sadece dünyaya ait olarak düşünülen nesneye
Herkesin deneyimi, yani bireysel deneyim. .
Doğa biliminin tüm tarihi her şeyden önce devasa
Bu dönüşüm, çözünürlük ve yeniden yapılanmanın gelişimi. .
Her şey ortadan kaldırılana kadar deneyim nesneleri yeniden düşünülür
Hepsinin deneyimlerinde kendisi ile özdeş olarak düşünülemez
bireyler ve dolayısıyla bireysel dünyaya ait olarak. Bütün
gerçek şey için atomların ve gerçeklerin enerjilerinin ikameleri
Değişiklikler, sadece bu talebi karşılamak için kavramsal planlardır.

Mantıksal olarak birincil adım, bu nedenle fizikselin ayrılması değildir
ve psişik şeyler artı ikincil talep
fiziksel şeyler nedensel olarak; Sipariş tam tersidir. Birincil
Arzu, gerçek nesneleri bağlamak ve bunları neden olarak anlamaktır
ve etkiler. Bu anlayış sadece ampirik gözlem gerektirmez, aynı zamanda
ancak gerekli bağlantıya ilişkin içgörü. Gerekli bağlantı,
Diğer yandan, sadece aynı nesneler ve özdeş nitelikler için vardır.
Ancak sadece aynı olan çeşitli deneyimlerde
anlık bireysel deneyimlerden bağımsız ve bu nedenle biz
Nihai amaç olarak, nesnenin ikisine yeniden yapılandırılması
Bireysel deneyimimizi ifade eden algılayıcı parçalar;
ve tasarlanabilecek olanı ifade eden diğer kavramsal
her yeni deneyimde özdeş olarak. Bu inşa edilmiş ideal
Dünya, her atomun nedensel olarak hareket ettiği mekanik evrendir
Gereklilik çünkü o evrende hiçbir şey yok,
madde ve aynı kalmayacak enerji unsuru yok
Muhtemelen beklenen evrenin tüm değişiklikleri. BT
Beklenti ve sistemimizin sistemi ile tamamen belirlenebilir
Nesneye gönderimler tamamen oluşturulabilir. Bütünlüğü
Bu kadar nedensel olarak bağlantılı bir şekilde yeniden yapılandırmanın entelektüel çabaları
Bireysel nesneler dünyası, kendi birliğini açıkça temsil eder.
Fizik bilimleri sistemidir.

Fiziksel evren bu nedenle nesnelerimizin bütünlüğü değildir. Bu bir
gerçek nesnelerimizin ikamesi,
deneyim nesnelerimizin bireysel kısımları. Bu bireysel parçalar
objektif deneyimimizin psişik yönleridir ve açıkça
Bilimsel ilgimizi de uyandırın. Fizik bilimleri şöyle ihtiyaç duyuyor
Karşı Bir Akıl Bilimleri Bölümü. Amaçları aynı olmalı.
Psişik sonuçları öngörmek ve nedensel olarak anlamak istiyoruz.
psişik deneyim. Yine de zihinsel planın
Bilimler olarak bilimlerden oldukça farklı olmalıdır
doğanın. Fiziksel evrenin nedensel bağlantısı nihayetinde
çeşitli deneyimlerle nesnenin kimliğine demir attı;
Deneyim nesnesi bizim için psişik olsa da
Gerçekliğin farklı aşamalarında asla özdeş olarak düşünülemez.
Psişik nesne sürekli yeni bir yaratımdır; Benim fikrim asla senin olamaz
fikir. Anlamları aynı olabilir, ancak psişik şeyler,
bilincimin içeriği, asla başka biri için nesne olamaz ve
Kendimde bile, bugün fikri asla dün fikri değildir veya
Yarın. Ancak farklı psişikte kimlik olamazsa
deneyimler, bunları doğrudan bağlamak mantıklı olarak imkansızdır.
gereklilik. Henüz onların ardışık görünüşlerine hakim olmak istiyorsak,
Doğrudan bağlantı için dolaylı bir bağlantının yerine geçin ve
ve psişik fenomenleri fiziksel olana atıfta bulunarak açıklayın
dünya. Bu şekilde modern psikoloji yerine geçti
bilincin gerçek içeriği için temel hisler ve
Bu temel zihinsel durumlar arasında inşa edilmiş ilişkiler
Organizmadaki süreçlerin temeli, özellikle beyin süreçleri. Burada,
Yine, gerçeklik geride kaldı ve sadece kavramsal bir inşaat
yerine koy. Ancak bu inşaat amacını ve dolayısıyla
Bize gerçeği verir; Ve eğer temel bir zamanlar verilirse, psikolojik
Bilimler, bilinçli süreçlerin nedensel bir sistemini oluşturabilir.
bireysel insan ve toplumda.


4. _ Tarihsel ve Normatif Bilimler_

Fiziksel ve akıl bilimlerinin iki bölümü
Nesnelere Sistematik Gönderim. Ama birincisinden sonra olduğunu gördük
gerçek deneyimimizde dikkate alınması gereken yapay bir soyutlama nesne
yalnız. İhlal, oyunculuk kişilikleri olarak, bizim irademizde ve
Tutumlarımızda, kendimizi nesnelerle ilgili olarak hissetmeyin, sadece,
ama irade yapmak için; ve bu irade eylemlerinin bireysel olduğu
bize gelen diğer konular veya bireysel konular
normların bilinci. Sunumlarımızla ilgilenen bilimler
Başkalarının bireysel iradeleri tarihsel bilimlerdir. Onların
Başlangıç ​​noktası, nesne bilimleri ile aynıdır, hemen
deneyim. Ancak diğer konular bireyselliğimize ulaşır.
Nesnelerden farklı bir şekilde başlayın. Diğer konuların iradeleri
bize katılmamız veya katılmamamız gereken öneriler olarak bize gelin; gibi
taklit edeceğimiz veya direneceğimiz öneriler; Ve içeri giriyorlar
kendileri, gördüğümüz gibi karakterize eden bir zıttı
tüm irade aktivitesi. Çevremizdeki kaya veya ağaç
Tepkilerimizi teşvik edin, ancak kendi başına bir karar olduğunu iddia etmiyor
alternatif ile. Ancak siyasi veya yasal veya sanatsal veya sosyal veya
Komşularımın dini iradesi sadece anlaşmamı talep etmekle kalmaz veya
anlaşmazlık, ama kendisini kendi anlamıyla özgür olarak sunar
tam tersini reddeden karar ve tüm anlamı yok edildi
Ağaç veya kaya gibi sadece bir fenomen olarak düşünürsem
nesne nesneler dünyasında. Bunu açıkça anladıysa
Siyaset, din ve bilgi, sanat ve hukuk bana
ilk olarak nesnelerden oldukça farklı, onların
Sistematik bağlantı, en çok keskin bir şekilde ayrılmalıdır.
Nesnelerin izlenimlerini birbirine bağlayan ve eğer tahrif edilen bilimler
Tarihsel disiplinler, sadece bilimlerin bir parçası olarak ele alınır.
Fenomen- Örneğin, sosyolojinin parçaları olarak, toplum bilimi
psiko-fiziksel bir nesne olarak.

Doğa bilimi hemen deneyimli nesneyi aşıyor gibi
ve dünyaya gerekli gönderimlerimizin tüm sistemini çalıştırır
Nesnelerin, böylece tarihsel bilimler sosyal irade eylemlerini aşar
Hemen deneyimimizde bize yaklaşan ve tekrar bulmaya çalışan
Önerilerimizin önerilerini kabul edersek gerçekten ne gönderdiğimiz
Sosyal çevre. Ve yine de bu benzer talep en çok farklı
sonuçlar. Bir nesneye boyun eğiyoruz ve ne olduğumuzu öğrenmek istiyoruz
Gerçekten gönderiyorum. Bu gördüğümüz gibi başka bir şey ifade edemez,
nesnenin etkilerini aramak ve böylece neyi dört gözle beklemek
Nesneden beklemeliyiz. Öte yandan, bulmak istiyorsak
kararını kabul edersek gerçekten ne gönderdiğimizi
Komşumuz, sorunun tek anlamı ne olduğunu sormak olabilir.
Komşu gerçekten kararında yer alanlara karar veriyor; Ve
çünkü kararı irade eylemiyle bir anlaşma veya anlaşmazlık anlamına gelmelidir
Başka bir konunun, ortaya çıkan öneriyi anlayamayız
Bizi başkalarının hangi önermelerini anlamadan anlamadan
bir tavır alır. İlgimiz bu durumda
diğer konulara yakın deneyimimize giren irade
Kimin amaçları, öneri ve talep ilişkisinde duran
mevcut olanlar. Ve eğer bu ilişkilerin sistemini geliştirmeye çalışırsak,
bir bireyin iradesi sonsuz bir irade zincirine gelin
Her zaman kararlarında başka bir kişiye geri dönün
yeni bir tarafından taklit ettiği veya üstesinden geldiği kabul eder veya aynı fikirde değildir
irade tutumu; Ve bu irade ilişkilerinin tüm ağı
İnsanlığın siyasi veya dini veya sanatsal veya sosyal tarihi. Bu
Teleolojik olarak bağlantılı irade-açıklık sistemi olarak tarih sistemi
hemen bize ulaşan irade tasvirlerinden detaylandırıldı
deneyim, mekanik evrenin aynı gerekliliği ile
Doğa bilimi, hemen bizim nesnelerimizden çalıştı
deneyim.

İrade bağlantılarının tarihsel sistemi,
nesne bağlantıları, sadece hemen başlamasında değil
deneyim, ancak daha da kimlik arayışında. Bu olmadan
Özellik tarihi gerçek bağlantıları anlayışımıza sunmaz.
Erkeklerin iradesini göstererek,
alternatifler. Tıpkı fiziksel şey büyük bir
nedensel değişikliklerde özdeş kalan atom sayısı
Kişilik, sonsuz bir manifoldu ile değiştirilir
kararlar ve tarihsel toplulukla bağlantılı hale gelir
Bu kısmi kararların her birinin bir alternatifi ifade ettiğini düşündüm
diğer kişilerle aynıdır. Ve yine de var
Tarihsel ve nedensel arasındaki en önemli fark
bağlantı. Bir dünyada sadece özdeş süreklilik
herhangi bir anın fenomenlerini belirlemek için yeterli. Bir dünyada
Alternatiflerin kimliği önceden belirleyemez mi?
karar; bu konunun özgür faaliyetine aittir. Eğer
Özgürlük faktörü dışarıda bırakıldı, insan bir nesne ve tarih haline getirilecekti
Sadece bir doğal bilim eki. Tarihçi kutusunun bağlantısı
Bu nedenle asla gerekli bir şey olmayın, ancak gözlemleyebiliriz
ampirik düzenlilikler. Kimlik olmasaydı, nedenimiz olabilir
tarihte bağlantı bulamamak; Ama tarihi bağlantılar olsaydı
Gerekli, nedensel olanlar gibi, tarih olmazdı. Tarihçi
Bu nedenle, geleceğe bakma tutkusu değil ve
Doğalcı gibi; Onun alanı geçmiştir.

Yine de irade ve irade eylemleri de gerekli
bağlantı; yani irade eylemlerini teleolojik olarak düşünebiliriz
birbirleriyle özdeş ve bireyin özgürlüğünden muaf.
Bu, ancak ötesinde olarak düşünülüyorsa açıkça mümkündür
Bireysel kararın özgürlüğü ve bireysel ile ilgili
ders. Soru, o zaman artık bu özel adamın nasıl istediği ve
karar verir, ancak belirli bir irade kararının mümkün olan her şeyi ne kadar bağladığı
Ortak dünyamızı paylaşacaksa bu eylemi yapan birey
irade ve anlam. İrade eylemlerinin böyle bireysel bir bağlantısı
Mantıksal bağlantı dediğimiz şey. Diğerleriyle paylaşır
Bağlantılar Kimlik kategorisine bağımlılık. Mantıksal
Bağlantı, bir eylemin veya eylem kombinasyonunun ne kadar içerdiğini gösterir ve
Bu nedenle, yeni bir kombinasyon ile kısmen aynıdır. Bu mantıklı
Bağlantı, nedensel bağlantı ile ortak olarak, zorunluluktur; ve
Tarihsel bağlantı, teleolojik karakter ile ortak. Herhangi
Tarihsel yaşamın bireysel iradesi kesin olarak tedavi edilebilir
bireysel ilişkilerin böyle bir başlangıç ​​noktası olarak; olurdu
Sonra bize bir yorum veren bu bilimsel tedaviye yol açın,
Örneğin, hukuk. Bu tür yorumlayıcı bilimler sisteme aittir
Kelimenin en geniş anlamında tarihin.

Bununla birlikte, başlıca ilginin mantıksal bağlantılarına ait olması gerekir.
Kendileri aşırı bireysel karaktere sahip olan bu irade. A
Sadece bireysel teklif gerekli mantıksal bağlantıya yol açabilir,
ancak mantığa ait olan bilimsel önemi iddia edemem
için gerekli olan önermelerin bağlantısı
Her Gerçek Deneyimin Anayasası: Satranç Bilimi Duramıyor
Geometri bilimi ile aynı seviyede, yerel bilimi
Etik sistemiyle aynı düzeyde olmayan yasal tüzükler. .
Bireysel tutumların mantıksal bağlantıları,
Fiziksel, zihinsel ve
Tarih Bilimleri. Böylece tüm bunların sistemlerini oluşturmalıdır
ortak gerçekliğimizin varsayımları olan önermeler,
özgür bireysel karardan bağımsız. İşte eylemlerine ait
onay-değişikliklerin ve başarıların etik onayı ve ayrıca
verilen dünyanın estetik onayı; Mahkumiyet eylemleri-
Dünyanın bir üst yapısının dini inançları ve
bir alt yapının metafizik mahkumiyetleri; Ve her şeyden önce,
onaylama ve boyun eğme, mantıksal ve matematiksel. Ancak
Tutarlı olmak için, sadece bireysel olanı gerçekten talep etmeliyiz
Mantıksal bağlantılar bu bölümde ele alınır. Eğer uğraşırsak,
Psikolojik olarak estetik veya etik eylemlerle örnek
deneyimler veya tarihsel öneriler olarak,
veya tarihi bölünme. Sadece felsefi etik sistemi veya
Estetik bu bölümdeki yerini bulur. Bir bulmak zor
Bu mantıksal bağlantı sistemi için uygun isim
Bireysel tutumlar. Belki onu aramak en doğru olurdu
değerlerin bilimleri, bu aşırı bireylerin her biri gibi
Kararlar, dünyamızda bireyin olacağı bir değer oluşturur
deneyim nesneleri gibi mutlak bir veri olarak bulur. Görülen
Başka bir bakış açısı, bu değerler bizi bağlayan normlar olarak görünür.
Bu mutlak değerler, irademizin bu mutlak değerleri talep ettiği gibi pratik irade
Onları gerçekleştirin ve bu nedenle tüm bu grubu belirlemeye izin verilebilir
Normatif bilimlerin bölünmesi olarak bilimler.

Bu dört bölümün anlamını doğal olarak mantıklı açıklamamız
genellikle alan bu bilimin yorumlanmasıyla başladı
Popüler düşüncede öncelik-doğa bilimi ile, yani ve
daha sonra metodolojik durumu görülen gruplara geçti
Oldukça belirsiz bir şekilde pozitivist çağımız. Ama bir kez olur olmaz
Bu dördünün her birinin sınır çizgilerini tanımladı ve çalıştırdı
bölümler, siparişlerini değiştirmek ve
materyali aşırı bireysel olan bu bölümle başlayın
olası tüm bilginin bağlı olması gereken ve sonra dönmesi gereken
Bizimizin formülasyonunu belirleyen bireysel irade eylemlerine
Günümüz bilgisi ve sonra sadece bilgi nesnelerine gitmek için,
aşırı birey ve bireysel. Kısacası başlamalıyız
Normatif bilimlerle, ikinci sırada tarihi düşünün
Bilimler, üçüncü sırada fizik bilimleri ve dördüncü
Psişik bilimleri yerleştirin. Bilimsel bir yargı olamaz
bu dört gruptan birinde yerini bulamamalıdır. Ve
Yine de bu dört büyük bölümün tamamladığını gerçekten söyleyebilir miyiz?
Bilimsel çabaların bütünlüğü? Kongremizin planı üç
Bunların yanı sıra önemli bölümler.


5. _ Pratik Bilimlerin Üç Bölümü_

Önümüzde hala yatan üç bölüm pratik
Bilgi. Onları eşit bir seviyeye koymak için mantıklı bir hakkımız var mı?
Şimdiye kadar düşündüğümüz dört büyük bölüm mü? Olmayabilir
daha ziyade bu pratik bilimlerde bilgi olduğu söylenebilir
yerini teorik alanda bir yerde bulmalı ve
Onun dışındaki her şey bilgi değil sanat mı? Reddedilemez
Gerçekten de pratik bilimlerin mantıksal konumu sunuyor
ciddi sorunlar. Mühendisin veya doktorun işlevi,
avukatın veya bakanın, diplomatın veya öğretmenin
Bir sanatın unsurlarını içerir şüpheli olamaz. Hepsinin sadece ihtiyacı değil
bilgi, ancak belirli bir içgüdü, güç ve beceri ve onların
Böylece eğitim, taklit yoluyla bir eğitim ve disiplin talep eder.
Sadece öğrenme ile değiştirilemez. Yine de söz konusu olduğunda
Bilimlerin sınıflandırılması, pratik olup olmadığı çok şüpheli görünüyor
Bilimler, özel bölümler olarak kabul edilmelidir,
Sanat faktörü, sunuldukları anda ortadan kaldırılmış olmalı
bilim olarak. Doktorun oskültasyonu kesinlikle beceri ister
ve eğitim, ancak bu pratik faaliyetin kendisi
Tıbbi yazılarda sunulan tıp bilimi. En kısa sürede
Doktor bununla bilimsel olarak başa çıkmaya başlar, herhangi bir
Scholar, stetoskop değil, kalem. Yargıları formüle etmelidir;
Ve basitçe tanımlar ve analiz eder ve açıklar ve açıklar ve
Stetoskopik deneyimlerini yorumlar, ifadeleri bir sistem haline gelir
teorik fikirler.

Genel olarak tıp veya mühendislik biliminin
içtihat veya eğitim, bilim olarak, sanat unsuru içermez,
ama sadece onların yerini bulabilecek teorik yargılar
Teorik bilimlerin tam sistemlerinde bir yerde. Eğer
Doktor bir hastalığı, semptomlarını, inceleme araçlarını tanımlar
Onlar, çareler, terapötik etkileri ve profilaksi,
Kısa, doktorun sanatı için ihtiyaç duyduğu her şey,
İdeal olarak eksiksiz bir şekilde ait olmayan herhangi bir şeyi kaydedin
İnsan vücudundaki süreçlerin açıklaması ve açıklaması. İçinde
Aynı şekilde, mühendis karakterize ederse
Demir köprünün güvenli olacağı koşullar,
Mantıksal yerlerini bulamayacak herhangi bir gerçek tanıtamaz
İnorganik özelliklerinin ideal olarak eksiksiz bir açıklamasında
doğa; Ve son olarak, aynısı da geçerlidir.
politikacı, hukukçu, pedagog veya bakan. Ne söylenirse
Sanatları hakkında, gerçekleri birbirine bağlayan teorik bir yargıdır.
İdeal olarak tam teorik bilim sistemi; Onların durumunda gerçekler
Tabii ki psikolojik alemin ilk satırına aittir,
Tarihsel ve normatif bilimler. Hiç olmadı ya da olamaz
Prensip olarak olmayan kelimeler şeklinde pratik tavsiye
teorikin mutlak bütünlüğüne ait gerçeklerin ifadesi
bilgi. Bu açıdan bakıldığında, tüm
Bilgi temelde teoriktir ve anlayışı
Pratik bilgi mantıksızdır.

Ancak tam tersi bakış açısı da alınabilir. Söylenebilir
her türlü bilginin pratik olduğu ve kendi
Bilimin anlamının kesintisinin böyle olduğunu öne sürdüğü söylenebilir
tercüme. Başlangıçta sözde
Teorik bilgi, hiçbir şekilde bir pasif ayna resmi değildir
bağımsız dış dünya; Ama her yargıda gerçek deneyim
belirli irade amaçlı hizmette yeniden şekillendirilmiş ve yeniden şekillendirilmiş. Burada
büyüyen popüler felsefenin gerçek çekirdeği yatıyor, ki bu
Pragmatizm adı altında veya diğer başlıklar altında,
bilgimizin amaçlı karakteri ve evrimsel teorileri
Erkeklerin bilgi yarattığı belirsiz bir fikirde modern biyoloji
Varoluş için biyolojik mücadele dünyanın bu tür görüşlerine yol açtı;
ve sahip olan deneyimlerimizin korelasyonunun
Filogenetik gelişim ile olan uyumu ile kendini onayladı.
Kesinlikle bu tür daire felsefelerini reddetmeliyiz. Açıkça görmeliyiz
biyolojik bir gelişme ve bir mücadele anlayışı
organizmaların kendisi, nedensel yapımımızın sadece bir parçasıdır
bilgi. Kendimizi bir ürün olarak düşünecek bilgiye sahip olmalıyız
Filogenetik tarih ve bu nedenle ondan çıkamaz ve,
Hala daha az, bilginin gerekçesi. Yine de bunun bir unsuru
Teori değerli kalır: bilgi gerçekten amaçlı bir etkinliktir,
İrade ideallerinin hizmetinde dünyanın yeniden yapılandırılması. Biz
Böylece bir taraftan tüm bilgilerin sadece
teorik, diğer taraftan tüm bilgilerin
pratik faaliyet. Her iki taraf da öyle görünüyormuş gibi görünüyor
Sahada bir sınır çizgisi yapmak için gereksiz ve haksız
bilgi ve iki tür bilgi, teorik ve
pratik. Her iki teori de tüm bilginin bir tür olmasını talep ediyor,
Ve sadece tüm teorik olarak adlandırmamız gerektiğine katılmıyorlar
veya hepsi pratik.

Ancak gerçek durum böyle bir antitez ile karakterize edilmez. Eğer biz
Tüm bilgilerin nihayetinde pratik olduğunu söyleyin, bir
Epistemolojik bakış açısı, o zaman bir
dünyanın amacıyla yeniden yapılandırılması
Bireysel konu. Öte yandan, ampirik bir noktadır
nihayetinde tüm bilginin, doktorun ve
Mühendis ve avukatın yanı sıra gökbilimcinin
teorik. Ancak bu antitez, bu nedenle,
Teorik bilginin ortasında olsun ya da olmasın ampirik soru
iki çeşit bilim ayrımcılığa uğrayabilir, bunlardan biri
Ampirik pratik amaçlar, diğeri değil. Böyle bir soruşturma
Pragmatizmin epistemolojik problemi ile hiçbir ilgisi yok; BT
tıpkı kimyanın ayrılması gibi kesinlikle felsefi olmaz
organik ve inorganik kimyaya. Bu ampirik soru gerçekten
olumlu cevaplanacak. Neyin nedenlerinin bir
pratik bir amacımız için belirli bir etki,-
örnek, bir hastalık hastasını tedavi etmek,-kimse gerçekleri ifade edemez
prensip olarak fiziksel sistemin tamamına dahil edilemez
nedenler ve etkiler ve dolayısıyla fizik bilimleri sisteminde. Ve yine de
Fizik bilimleri, bu nedenle,
Bu özel ilacın bu etkisinden bahsetmek için en ufak bir neden
Organizmanın dokularının özel patolojik değişimi. .
Bilimin açıklamaları ve açıklamaları sadece
malzeme, ancak özel amacının yararına istikrarlı bir seçim
Bilim. Hiçbir fizik bilimi,
sahil; Hiçbir tarihsel bilim,
Kalabalığın herhangi bir üyesinin günlük hayatı. Ve zaten iyi biliyoruz
Seçimin gerçekleştirileceği bakış açısı. İstiyoruz
fiziksel ve psişik bilimlerde
Deneyimlerimizin nesnesi ve tarihsel ve normatif bilimlerde
irademize ulaşan taleplere dahil olan her şey. Ama biz olsun
nesnelerle veya taleplerle ilgili olarak, her iki durumda da
Önümüzde sadece nesneler veya talepler tarafından belirlenen sistemler
kendimizle herhangi bir ilişkisi olmadan kendileri ve kendimiz
pratik faaliyet. Teorik olarak, elbette bizim irademiz, faaliyetimiz,
Organizmamız, kişiliğimiz tam sisteme dahildir; ve eğer
Nesnenin ampirik etkilerinin her şeyi kesinlikle biliyorduk veya
Bu taleplerin sonuçlarından, aralarında onların
bireysel çıkarlarımızla ilişki; Ama bu ilişki bir şey olurdu
sayısız başkaları arasında şans davası ve bilimler olmaz
bu davaya dikkat etmenin en ufak bir ilgisi.
Böylece kimyasal maddeler bilgimiz tamamlanmışsa,
Kesinlikle teorik olarak birkaç tane antipirin
Organizmaya tanıtılan bu beyin merkezleri üzerinde bir etkiye sahiptir
insan vücudunun sıcaklığını düzenler. Yine de kimyager
Ateşle savaşmak isteyen doktorun ilgisini paylaşmaz,
Bu özel ilişkiyi incelemek için neredeyse hiç bir nedeni olmazdı,
çünkü kimyasal anayasaya bu şekilde ışık tutuyor. Bunda
genel olarak dünyanın bizimle ilişkisinin
Bireyler, prensip olarak toplam sistemde yer almaktadır.
deneyim dünyamızın ilişkileri, ancak kesinlikle kazara var
oraya yerleştirin ve asla kendi başına bir merkez olamaz
Bilimsel veriler kümelenmiştir ve bilimin ilgisi olmayacaktır
ayrıntılarına dikkat çekerken.

Dünyanın bu ilişkisi, fiziksel, psişik, tarihsel,
ve normatif dünya, bireysel, pratik amaçlarımız için,
Ancak, gerçekten de bilimsel ilginin merkezi haline gelir ve
Tüm soruşturmanın bunun üzerine mükemmel bir şekilde yeni bir
sadece tamamen yeni bir gerçeklik grubunu gerektiren yön ve
ilişkiler, ama aynı zamanda detaylandırmada çok farklı bir gölgeleme. Takdirde
Amaç, dünyayı bizimle ilişkisi olmadan anlamaktı
Bireysel amaçlar, bilim bizim için sonsuz detaylar toplamak zorunda kaldı
Şimdi oldukça kayıtsız, çünkü amaçlarımıza dokunmadıkları; ve diğer
Bilime saygı duyar Geniş genellemelerden memnun kaldı ve
Şimdi en küçük ayrıntıları incelemek için gereken soyutlamalar. İçinde
Kısa, ağırlık merkezinin değişmesi mükemmel yeni yaratır
ayırt edilmesi gereken bilimler; Ve onları tekrar ararsak
Teorik ve pratik bilimler, bu farkın olduğu açıktır.
o zaman artık felsefi sorunlarla ilgisi yok
başladık.

Pratik terim, diğer terim için tercih edilebilir.
Bazen kullanılır: Uygulamalı Bilim. Antitezi inşa edersek
Teorik ve Uygulamalı Bilimler, temel fikir açıkça biz
pratik tarafta nasıl yapılacağını öğreten bir disiplinle yapmak zorundadır
Mantıksal olarak önceden var olan bir bilim uygulayın. Mühendislik,
Örneğin, uygulamalı bir bilimdir çünkü bilimi uygular
fizik; Ama bu bizim en derin anlamımız değil. Bizim pratik
Bilimler sadece teorik bilimlerin uygulamaları anlamına gelmez.
Bu şekilde tedavi edilirlerse mantıklı olarak biraz bozulurlar.
Gerçek mantıksal anlamları, ancak kabul edildiklerinde ortaya çıkar.
materyali,
Teorik Bilimler farklı bakış açısına ve amaçlara göre.
Metodolojik olarak mükemmel bağımsızdırlar ve bir
Öğretimlerinin büyük kısmı veya teorik olarak her şey örtüşüyor
Bazı teorik bilimlerin öğretimi
mantıksal duruşları üzerinde etkisi. Pratik bilimler olabilir
herhangi bir şey olmadan tamamen kendine bağımlı olarak tasarlandı
sözde teorik bilimler; yani dünyanın ilişkileri
Bireysel amaçlarımıza deneyim tam sistemlere getirilebilir
Prensip olarak çalışmadan bağımsız deneyim sistemi.
Bir mühendislik bilimine sahip olabiliriz.
Bunun dışında bağımsız teorik fizik bilimi. Emin olmak için böyle
Bir mühendislik bilimi nihayet kendini bir sisteme dönüştürür
ki bu da çok fazla çağrılabilecek
teorik fizik; Yine de hepsi bakış açısıyla bir arada tutulacaktı
Mühendis ve Teorik Fiziğin Mühendis
Uygulamalar da depreyleşmiş mühendislik olarak kabul edilebilir.
Pratik bilimin bu mantıklı kendine bağımlılığı doğrusa
Bu tür teknolojik disiplinler için,
içtihatın anlamını ve bağımsız karakterini sakatlardı ve
Sosyal Bilimler veya Pedagoji ve Teoloji, onlara basitçe davranmak
Uygulamalı bilimler, yani teorik bilimin uygulamaları olarak.

Bu bakış açısı, elbette, elbette,
Pratik Bilimler. Gerçekten sadece bilimler uygulanmış olsaydı
sınıflandırmaya göre bunları gruplamak en doğal olurdu
uygulanacak teorik bilimler. O zaman sahip olmalıyız
Uygulamalı Fizik Bilimleri, Uygulamalı Bilimler, Uygulamalı
Tarih Bilimleri ve Uygulamalı Normatif Bilimler. Yine de
Uygulama açısı, bir kerede zorluklara girmeliyiz ve
Gerçekten de pratik bilimlerin yüzeyselliğinin çoğu gündüz sonuçlar
sadece uygulamalı bilimler olarak düşünme eğilimi ve
Böylece teorik bakış açısıyla belirlenmelidir
uygulanacak disiplin. Örneğin, pedagoji
Basitçe uygulanan psikoloji ve psikolojik bakış açısı
Eğitimsel olanın yerine geçti. Pedagoji o zaman basitçe bir
Psikolojideki bu bölümlerin zihinsel ile ilgilenmesi
çocuğun işlevleri. Yine de öğretmenleri gerçekten alır almaz
Bakış açısından, bir anda bunun tamamen yapay olduğunu anlıyoruz
Hemen olanlar için psikolog kategorilerini değiştirin
pratik irade ilişkileri ve sınıf odasındaki çocuğu olarak düşünmek
Bir kişilik yerine psiko-fiziksel unsurların nedensel bir sistemi
Teleolojik olarak yorumlanacak ve amaçları olmayacak
nedensel etkilerle bağlantılı ancak aşırı bireysel tutumlarla bağlantılı. İçinde
Bu şekilde tarihsel ilişki ve normatif ilişki oynamalı
en azından pedagojik sistemde
Psiko-Fiziksel İlişki ve eğitimi de çok iyi arayabiliriz
Uygulamalı geçmiş ve uygulamalı etik.

Hemen hemen her pratik bilim bu şekilde bir
teorik bilimlerin sayısı; Onları yeni bir birliğe sentezler. Ancak
Daha da iyisi, bunun başından beri kendi içinde bir birlik olduğunu söylemeliyiz,
ve sadece bir dizi teorik bilim ile örtüşüyor. Eğer biz
pratik bilimleri sınıflandırmak istiyorum, bu nedenle sadece bir tane var
Mantıksal prensip elimizde: bunları uygun olarak sınıflandırmalıyız
bu farklı olan insan bireysel amaçları grubuyla
disiplinler. Tüm pratik bilimler ilişkisi ile ilgileniyorsa
Bireysel pratik amaçlarımıza deneyim dünyası, sınıfları
Bu amaçlar pratik bilimlerimizin sınıflarıdır, her neyse
Uygulanan teorik bilimlerin kombinasyonları gruba girebilir.
Elbette bu amaçların özel bir sınıflandırması biraz kalmalıdır
keyfi; Yine de üç büyüklüğü ayırmak en doğal görünebilir
Bölümler. Onlara faydacı bilimleri, bilimleri dedik.
Sosyal Düzenleme ve Sosyal Kültür Bilimleri. Faydacı biz
pratik amacımızın dünyaya atıfta bulunduğu bilimleri arayabilir
şeylerin; Doğanın teknik ustalığı veya tedavisi olabilir
Ortalamaların vücut veya üretimi, dağılımı ve tüketimi
destek. İkinci bölüm, amacımızın
Şeyden değil, diğer konulara atıfta bulunur; Burada doğal olarak
Siyasi, yasal ve sosyal ile ilgilenen bilimlere ait
amaçlar. Ve son olarak kültürün bilimleri bu amaçlara atıfta bulunur
şeylerle veya diğer konularla bireysel ilişkilerin
ön plan, ancak teleolojik gelişimin amaçları
kendini öznenin; Buradaki eğitim, sanat ve din yerlerini buluyor. BT
elbette, bu bilimlerin malzemesinin sıklıkla
farklı yönlerin vurgulanmasına izin verir. Örneğin, eğitim,
öncelikle kendini geliştirmeyi hedefler, aynı zamanda oldukça iyi düşünülebilir
sosyal düzenleme açısından; Ve hala daha doğal
Araçların ekonomik dağılımının faydacı bilimleri
Bu bakış açısından destek olarak değerlendirilir. Henüz bir sınıflandırma
hiçbir yerde sınır çizgileri ile hiçbir yerde
farklı parçalar arasındaki ilişkiler ve bağlantılar; Aksine,
Bu sadece verilen bağlantıların manifoldudur
ilgili ilkelerin bilincinde olmak ve dolayısıyla
Tabii ki yok edilmesi gereken mantıksal sınır çizgilerini vurgulayın
Herhangi bir malzeme mümkün olan her noktadan tedavi edildiğinde
görüş. Bu nedenle, örneğin, belirli bir endüstriyel
Normatif bilimlerde sorun,
etik görüşü; Tarihsel bilimlerde, bakış açısından
ekonomik kurumların tarihi; Fizik bilimlerinde
fizik veya kimya bakış açısı; Akıl bilimlerinde
Sosyoloji bakış açısı; faydacı bilimlerde,
Tıp veya mühendislik veya ticaret ve
toplu taşıma; ve son olarak düzenleyici bilimlerde, noktadan
siyasi yönetim veya sosyal bilimlerde,
Kentsel topluluğun bakış açısı vb. Ne kadar karmaşık
İlişkiler, temiz ayrımlar yapmak o kadar gerekli
bilimsel olduğu farklı mantıksal amaçlar arasında
Sorular başlıyor. Pratik yaşam tarihsel bir kombinasyon talep edebilir,
Sosyolojik, psikolojik, ekonomik, sosyal ve etik
düşünceler; Ancak bu bilimlerden hiçbiri en iyi şekilde katkıda bulunamazsa
Bu farklılıkların bilinci kayboldu ve kasıtlı
Kombinasyonun yerini, problemlerin belirsiz bir karışımı ile değiştirilir.


6. _ Subdivisions_

Şimdi bizden önce planın zemin planı var, dört
teorik bölümler ve üç pratik bölüm; Her
Sınıflandırma hakkında ek yorum ikincil olmalıdır
önemi, daha küçük alt bölümlere atıfta bulunmak zorunda olduğu için
Planın ilkelerini değiştirin ve nadiren olmayan, gerçekten de,
pratik hususların bir sonucu oldu. Örneğin, bizim
Kültür Bilimleri Bölümü, son planda sadece
Başlangıçta planlanan eğitim ve din departmanları
Sanat Bakanlığı dışarıda bırakıldı, bunun mantıklı bir nedeni yoktu, ancak
sadece böyle bir
İstenen bilimsel seviyeye pratik sanat bölümü; Sanatı sınırlıyoruz,
Bu nedenle, normatif estetik ve tarihsel bakış açılarına. Veya,
Başka bir örnek seçmek için, eğer normatif olursa
Bilimler nihayet felsefe için bir bölüm olmadan organize edildi.
Hukuk, bu, Amerikan hukukçularının aksine
Kıta Avrupalı ​​meslektaşları ile genel bir eksiklik gösterdi
Böyle bir bölüm için takdir. Birkaç bölüm bile dışarıda bırakılmalıdır
Önde gelen konuşmacıların geri çekilmek zorunda kalmaları şansı nedeniyle
Yedeklerden adresler istemek için çok geç olduğu bir zamanda.
Ve hemen hemen her yerde keyfi bir şey olması gerekiyordu
Özel bölümlerin sınırlandırılması. Otoloji ve laringoloji
Bir bölüme bir araya getirildiler, aynı zamanda olabilirler
ikiye yerleştirilmiş; ve dışarıda bırakılan rinoloji eklenmiş olabilir
o şirkette üçüncü olarak. Bu daha incelikli ramifikasyona gelince, plan
pratik dönemde birkaç kez değişti
Planın hazırlanması ve bu ayarlamanın sonucudur.
kişilik soruları. Hiç kimse, herhangi bir özel mantıksal olarak iddia etmiyor
Bizim için kesit detaylarının son formülasyonu için değer
Başlıca amacı, sekiz katın altına gitmek değildi, yani 128,
toplantıları sekizde yapması planlandığı kadar bölümler
On altı farklı salonda farklı zaman dönemi. Eğer yerine getirmiş olsaydık
Uzmanlar tarafından ifade edilen tüm dilekler, sayı
hızla iki katına çıktı. Yine de, yedi içinde dallanmaya birkaç açıklama yapılabilir.
Bölümler, bu ayrıntıların bazılarının kısa bir tartışması olarak
Tüm planın genel ilkelerine ek ışık. Eğer öyleyse
Normatif bilimlerle başlayın, bir özellikten önce bir kerede duruyoruz
her ikisinin de özellikle yüksek derecede olan planın
Onay ve Eleştiri: Matematiğin gruplandırılması
Felsefe. Bölüm, gördüğümüz gibi,
Bireysel öznenin mantıksal olarak bağlantılı irade eylemleri. O
Etik veya mantık veya estetik veya din felsefesi böyle bir şey
Bireysel tutumlardan şüphe edilemez; Ama biz bir hakkımız var mı
Matematik bilimlerini bu felsefi bilimlerle koordine edin?
Matematik fizik bilimleri arasında daha doğal bir yer değil
Mekanik, fizik ve astronomi ile koordine ve tanıtım mı?
Matematikçilerin kendileri genellikle kabul etmeye meyilli olurlar
Fizik bilimlerinin bu mahallesini tereddüt ediyor. Söylerlerdi
matematiksel nesnelerin, özellikleri olan bağımsız gerçekler olduğu
ilişkilerini "gözlemlediğimiz" olan doğanınki gibi çalışıyoruz
Varlık "keşfediyoruz" ve ilgilendiğimiz çünkü onlar
gerçek dünyaya ait. Bütün bunlar doğrudur ve yine de nesneleri
Matematikçi, sadece mantıksal irade tarafından yapılan nesnelerdir ve bu nedenle
duyumun girdiği tüm fenomenlerden farklı. .
Matematikçi, elbette, tamamen mantıklı köken üzerinde düşünmez
çalıştığı nesnelerden, ancak bilgi sistemi vermeli
Matematiksel nesnelerin incelenmesine,
Bireysel tutumların işlevleri ve ürünleri
sınıflandırılmış. Matematiksel nesne özgür bir yaratım ve bir yaratım
Sadece unsurların kombinasyonuna değil-
Kimyager'in birçok laboratuvar maddesi-ama
unsurların kendileri ve bu yaratılışın değeri, "matematiksel
ilgi, "düşünce idealleri tarafından değerlendirilecek; yani mantıklı
amaçlar. Şüphesiz bu mantıklı amaç, dünyadaki uygulamasıdır
Nesnelerin ve matematiksel kavramların hedefe uyması gerekir
Matematik bir açıklama olarak düşünülebilir
sadece irade ilişkilerinden değil,
Fizik, aynı zamanda içerikten de. Matematik o zaman
Dünyanın biçimi ve düzeninin olağanüstü bilimi. Böylece,
Matematiğin gerçekten her iki bölümdeki yerlere yönelik bir iddiası vardır:
Fizik Bilimleri Dünyaya uygulanabilirliğini vurgularsak ve
Teleolojik bilimler arasında, serbest yaratılışını vurgularsak
Mantıksal irade ile nesneler. Ama gerçekten epistemolojik olarak geri dönersek
İlkeler, sistemimiz ikinci vurguyu tercih etmelidir; Yani biz
Matematiği fizikle değil mantıkla koordine etmelidir.

Felsefenin alt bölümüne gelince,
Elbette psikolojinin bir yere sahip olamayacağı olumsuz gerçeğine işaret edin
Felsefi bölümde, normatif bölümün bir parçası olarak.
Belki de bilgi sistemindeki konumu olan hiçbir bilim yoktur
Psikoloji gibi birçok metodolojik zorluk sunar. Tarihsel
Gelenek elbette onu felsefe ile ilişkilendirir; büyük bir kısmı boyunca
Mevcut çabaları ise fizyoloji ile bağlantılıdır.
Böylece bazen mantık ve etik ile koordine edilmiş buluyoruz ve
Bazen, özellikle klasik pozitivistik sistemlerde, koordineli
organik fonksiyonların bilimleri ile. Neden gerçekten
Mantıksal tedavi bu tarihsel ve pratikleri göz ardı etmelidir
ilişkiler ve psikolojik bilimleri
Felsefi ve Biyolojik Bilimler. Yine de bu bile değil
Modern gibi çözülmesi gereken sorunların listesini tamamlayın
Düşünürler sık ​​sık psikolojinin kendisinin bir
iki yönlü yön. Tanımlayan ve açıklayan bir psikolojimiz olabilir
Zihinsel yaşam, onu unsurlarına analiz ederek ve
Bu unsurlar nedensellik yoluyla. Ama başka bir psikoloji olabilir
içinde yaşadığımız o derhal iç yaşamı ele alır
ve kişiliğin özgür işlevi olarak yorumlamaya çalışır. Bu
İkinci psikolojiye gönüllü psikoloji olarak adlandırıldı.
Açıklama arayan olağanüstü psikolojiye karşı
açıklama. Böyle bir gönüllü psikoloji,
farklı bir bölüm. Bireysel yaşamın bir teorisi olurdu
iradenin işlevi ve bu nedenle tarihsel için giriş
Bilimler ve normatif bilimlere de. Yine de bunu bıraktık
Programımızdan teleolojik psikoloji, böyle bir bilim henüz
Yalnızca bir program. Bunu gerçekleştirmek için bir çaba sarf edilirse, olur
Bir üzerinde tutarsız bir fenomenalist psikolojinin garip bir karışımı
Tarih, mantık, etik ve estetik felsefesi
diğer taraf. Gerçekten kendini çağırma hakkı olan tek bilim
Psikoloji, iç yaşamı tanımlamayı ve açıklamayı amaçlayan kişidir
ve bu nedenle bunu bir psişik nesne sistemi olarak ele alır, yani
Bilincin içeriği, yani fenomen olarak. Psikoloji ait,
O zaman, psişik bilimlerin genel bölümünde,
Fizik bilimleri ve her ikisi de felsefeye karşı nesnelerle ilgileniyor
ve irade konularıyla ilgilenen tarih.

Tarihsel bilimlerin alt bölümü hiçbir metodolojik değildir
Bu epistemolojik argümanlar kabul edilir edilmez zorluk
tarihi fiziksel ve zihinselden keskin bir şekilde ayırt ediyoruz
Bilimler. Tarih, içinde bulunan bir irade ilişkisi sistemiyse
bizi çevreleyen irade talepleriyle teleolojik bağlantı, o zaman
Siyasi tarih baskın rolünü kaybeder ve hukuk tarihi ve
edebiyat, dil ve ekonomi, sanat ve dinin
sadece antropolojik olarak siyasi kalkınma ile koordine edilir
İnsanın yönü fizik bilimlerine düşüyor. Daha eksiksiz
Orijinal şema nihayet pratik nedenlerle yoğunlaşmıştı;
Örneğin, eğitim tarihi üzerine planlanan departmanlar
Bilimin tarihi ve felsefe tarihi üzerine
kurban edildi ve Ekonomi Tarihi Departmanı
Siyasi tarih. Aynı şekilde, sonunda atlamak zorunda olduğumuzu hissettik
departmanlarda birçok önemli bölüm; Örneğin,
İlk başta dilin tarihi Slav dilleri üzerine bir bölüm; Yine de
İlgilenen akademisyenlerin sayısı varlığını haklı çıkarmak için çok küçüktü
Slav edebiyatı üzerine bir bölümün yanında. Ayrıca müzik tarihi
Sanat tarihinden çıkarıldı; ve hukuk tarihi şu adreste planlandı
önce daha dolgun bir ramifikasyon ile.

Fizik Bilimleri Bölümü doğal olarak bu tür
pozitivistik sınıflandırmanın tam olarak sunduğu alt bölüm
Bilim Sistemi. Fizik ve kimyayı ikisi olarak düşünmek
Genel yasaların temel bilimleri, önce astronomiye dönüyoruz, sonra
Bütün evrenin biliminden bir gezegene,
Dünya'nın Bilimleri; dolayısıyla yeryüzündeki canlı organizmalara; Ve
Biyolojiden hala daha dar antropoloji çemberine. Özel
Fiziğin sınıflandırılması belirli bir zorluk sunar. Bölmek için
Ses, ışık, elektrik vb.
Mantıksal ilkeleri arama çabasıyla uyum
sınıflandırma. Nihayet oluşturduğumuz üç grup, fiziği
Madde, eter fiziği ve elektron fiziği biraz görünebilir
Günümüzün en son teorilerinden çok fazla etkilendi, ancak görünüyordu
Diğer ilkelere tercih edilir. Biyolojik bölümde eleştiri
özel bir inşa ettiğimiz gerçeği göz önüne alındığında haklı görünüyor
Bölüm, insan anatomisi. Kesinlikle mantıklı bir şema olabilir
insan anatomisinin ayrı bir bilim olmadığını kabul etti ve
kendisini karşılaştırmalı anatomiye çözdüğünü. Bölümleri
Omurgasız ve omurgalı anatomisi daha tatmin edici olabilir.
Nihai düzenleme, pratik çıkarlara bir imtiyazdı
insanın anatomisini vurgulayan doktorlar
organizma.

Akıl Bilimleri Bölümü'nde Sosyoloji Bölümü var.
Tabii ki, sosyolojik ilginin içermediğinin farkındaydık
sadece psikolojik değil, aynı zamanda toplumun fizyolojik hayatı ve
Böylece fizik bilimleriyle ilişkileri de var. Yine de bunlar
İlişkiler mantıklı olarak
Bireysel organizmanın işlevlerine bireysel zihinsel yaşam. Fazla
fizyolojik tarafın
Antropoloji Bölümü ve böylece gruplamada haklı hissettik
Psikoloji olarak akıl bilimleri altında psikoloji ile sosyoloji
sosyal organizmanın. Burada da, daha fazla sayıda bölüm
amaçlanan ve sadece en önemli ikisi, sosyal yapı ve
Sosyal psikoloji sonunda kabul edildi.

Pratik bilimlerin sonuçları generali takip etmek zorunda kaldı
Karakterlerinin amaca göre belirlendiği prensibi
malzeme. Zorluk burada sadece aşırı uzmanlık içindeydi
bütünüyle şekillenmesini öneren pratik disiplinlerin
Çok küçük birimler, planımız elli pratik sağlamaktı
Yalnızca bölümler. Bu nedenle, tümüne sahip olmak uyumsuz görünüyordu
İç hastalıkları veya tüm özel hukukun tümü
bölüm. Yine de planın amacı bir teorikti ve bir
pratik bilim teorisinin bulunduğu yerlerde bile
Soru, koordineli bölümlerin oluşturulmasında haklı hissettik, hatta
pratik önemin çok eşit olmadığı yerlerde. Öte yandan, bazıları
Sadece burada göze çarpan kusurlar sadece şans koşullarından kaynaklanmaktadır. O
Örneğin, ceza hukuku veya dini konusunda hiçbir bölüm yoktu
Hukuk Departmanında Yasa, ne de yasal prosedürle sonuçlandı
talihsiz kazadan bu durumlarda olan konuşmacılar
Avrupa'dan gelmek hastalık veya kamu görevleri tarafından saklandı. .
Sosyal Kültür Bölümü'nde Sanat Bakanlığı'nın olmaması ve
Böylece farklı sanatların teorisi ve pratiği ile ilgili bölümler,
daha önce açıklanmıştır. Ekonomik olarak da açıktır
Departman Pratik gelişme orijinaline müdahale etti
Bölümlerin simetrik düzenlemesi. Bu doğru değil
Altı bölümü eğilimlerini ifade eden dini departman
Orijinal plan. Farklı olduğu sık sık ifade edilen eleştiri
Dinler ve mezhepleri orada yer bulmuş olmalı
amacımızın yanılgısı; Bir din parlamentosu ait değildi
Bu plana.




III

Kongrenin sonuçları


Kongre programı, önceki sayfalarda belirtildiği gibi,
Bu durum sadece bir programdan biraz daha fazlası. Sadece yapmaya davet edilmekle kalmadı
Bir iş parçası, ama işin kendisine katkıda bulunmaya çalıştı. Yine de
Başlıca iş başkaları tarafından yapılması gerekiyordu ve kendi bölümlerinin dikkatli olması gerekiyordu
hazırlık. Yine de hazırlık çok azı kendini gösterdi.
daha büyük halkın gözleri ve çok azı ne kadar bir kompleksin farkındaydı
Organizasyon büyüyordu ve kaç kişi Mark
işbirliği.

Her adres için en iyi adamı bulmak çok önemliydi. Uzmanlar
Sadece komitelere onu nerede bulacağını önerebilir. Ona söylendi
Davetiyelerimizin nasıl önce yabancılara getirildiği kadar
istenen sayıda yabancı katılımcı ve nasıl güvence altına alındı
Amerikalılar takip etti. Aksi beklenmediği gibi, müdahaleler
Her türlü ilk listenin ideal yapılandırmasını rahatsız etti
kabuller; Yedeklerin bazen güvenilmesi gerekiyordu; Ve yine de,
On dokuzuncu Eylül Başkanı Francis Kongreyi memnuniyetle karşıladı
St. Louis'in devasa festival salonunda sanat ve bilim
Sergi, komite neredeyse dört yüz konuşmacının
makalelerini tamamladı ve bunun bir galaksi olduğunu
önceki uluslararası kongrelerin önemini aştı. Ve
İşin başarısı için duranların listesi sınırlı değildi
resmi konuşmacılara. Her bölümün ve her bölümün kendi
önde gelen rızasıyla da seçilen fahri başkan
uzmanlar ve tanıtım sözleri ek vermek
Toplantı için önem. Onların yanında yüz otuz duruyordu
Sekreterler, dikkatlice seçilen üretken akademisyenler
genç nesil. Ve çok sayıda gayri resmi ama resmi olarak
davet edilen katkıda bulunanlar, değerli tartışmalar ve adresler açıklamış
Hemen hemen her bölüm için. Sonunda üyeliğe davetiyeler
tüm ülkelerin üniversitelerine ve bilimsel toplumlarına gönderildi.

Bir dünya fuarının kargaşasının, bilginle uyumsuz olduğunu
Durma ve sessizliğin özlemi, doğal bir varsayımdır, bu da
St. Louis'in deneyimi ile çürütülmedi. Profesör olduğunda
Başkanımız Newcomb, açılış meclisiyle onur üzerine konuştu
burs, bilginin barışçıl adresi,
Boer ve İngiliz kuvvetlerinin oynadığı topların gök gürültüsü
Yakın savaşta. Pike'ın kükremesi birçok sessizce güç verdi
oturum ve hasta konuşmacısı nadiren kahramanca savaşmak için
Bir sonraki çim üzerinde bir pirinç bant. Trenler gecikti, gövdeler
karışık ve boğucu St. Louis havası çok gizli özlemi karıştırdı
Çoğu çok erken ayrılmak zorunda olan deniz kıyısı ve dağlar için
Mississippi Vadisi'ne olan hac için. Yine de tüm bunlar olabilir
kolayca öngörüldü ve herkes tüm bunların yakında olacağını biliyordu
unutulmuş. Bu hafif rahatsızlıklar,
Medeniyetinin
Dünya ulusların birleşik enerjisi tarafından odaklandı ve görünüyordu
o büyünün zevk için okyanusu geçmeye değer
Her akşam sayısız aydınlatma ile geldi. Ve her gün
İlginç festivaller getirdi. Kimse resepsiyonlarını unutmayacak
Yabancı Komiserler veya liderliğin büyüleyici misafirperverliği
St. Louis vatandaşları veya bir tane getiren hevesli ziyafet
Bin Konuşmacı ve Başkan ve Kongrenin Resmi Üyeleri
Birlikte Fuarın Usta Zihninin Konukları olarak Başkan
Francis.

Dış eksikliklerin rahatsızlığı bu şekilde kolayca dengelenirken,
İşin iç eksikliklerinin
tam olarak telafi olarak kabul edilir. Göz ardı etmek imkansız olurdu
Bu kusurlar, planlarımızın gerçekleştirilmesinde, olsa bile
verilen koşullar altında kaçınılmaz olduklarını kabul etti. .
Başlıca zorluk, birçok konuşmacının gerçekten tedavi etmemesi
davet edildikleri tartışma konusu. Bu sapma
Plandan çeşitli biçimler aldı. Bazı durumlarda temel bir
Bu mantıksal ilkelerle uyumlu olmayan tutum alındı
bu da sınıflandırmaya yol açmıştı; Örneğin, keskin bir şekilde vardı
Ayrılmış, yukarıda tam olarak belirtilen nedenlerden dolayı, tarihin bölünmesi
Sosyoloji dahil akıl bilimlerinin bölünmesi; Yine de bazı kağıtlar
Tarih bölünmesi, açıkça sempati gösterdi.
Geleneksel pozitivist görüş, tarihin basitçe
Sosyolojinin bir parçası. Ve genel planın benzer varyasyonları
Hemen hemen her bölüm. Ama buna itiraz olamaz
Tüm çerçeve birincil verdiği sürece ikincil çeşitlilik
tekdüzelik. Kesinlikle katkıda bulunanlardan hiç kimse bunun için suçlanmayacak;
Genel planın felsefesine kimse söz verilmedi ve muhtemelen
herhangi birinin talep etme fikrine sahip olsaydı, çok azı kabul ederdi
Her katılımcı genel mahkumiyetlerin aynı geçmişi. Çok
Monotonon, iş olacağı için bile zararlı olurdu
Akademik yaşamımızdaki eğilimlerin zenginliğinin ifade edilmemesi
zaman. Bu, eğitimli katiplerin çalışacağı bir fırsat değildi
Genel eğilimi önceden belirlenen bir rapor;
çalışma, her kelimenin bir
Toplamın zengin bireysel görünümü. Her makale kastetilmiş olsaydı
sadece mantıklı ilkelerin ayrıntılı bir amplifikasyonu olarak
Tüm plan dayanıyordu, genç doktora ayarlamak daha akıllı olurdu
Çalışma adayları, generalin ipucunu detaylandırmış olabilir
şema. Onları tamamlamayı amaçlayan bilgi liderlerini davet etmek
özgürlük ve planın taleplerini en genel olarak sınırlamak
yön.

Her birinin genel olarak sahip olacağı aynı özgürlük
bakış açısı, düzenleme ile ilgili herkes için de amaçlanmıştır ve
Konunun sınırlandırılması. Tüm kesit adreslerinin olması gerekiyordu
ilişkilerle ya da bugünün temel sorunları ile başa çıkın. BT
her durumda bütünlüğünü talep etmek için saçma olurdu
ilişkiler veya sorunlar ele alınmalı, hatta dokunulmalıdır. Sonuç
mükemmel ve önemsiz olurdu. Kimse amaçlamadı
Bir siklopedi üretin. Hangisini seçmek her yerde şarttı
yaş eğilimlerinin en karakteristik ve en umut verici
Yirminci yüzyılın bilimi için. Bu sorunlar olacaktı
Kimin çözümünün en çok talep edildiğini vurguladı.
bilgi ve bu ilişkilerin hangi yeni
Bağlantılar, yeni sentetik düşünceler kendilerini günümüze hazırlar. Bu
Seçimin hoparlöre bırakılması gerekiyordu.

Yine de, tüm bu yönlerde,
genel bakış açısı ve problemler ve ilişkilere atıfta bulunarak,
Organizasyon Komitesi, seçimi biraz hazırlamıştı.
hoparlörlerin kendilerinin seçimi. Önde gelenlerin bakış açıları olarak
Konuşmacılar iyi biliniyordu, davet etmek zor değildi
genel görüşleri en az olacak her yer için mümkün
Plan ilkeleriyle uyumsuz. Örneğin, biz
Önümüzde bölüm hoparlörlerini seçme görevi vardı
Normatif ve akıl bilimleri için,
Birincisi idealist tipte bir filozof ve ikincisi için
Pozitivist damga filozofu, tüm şema verdiği gibi
Akıl Bilimleri,
pozitivistik şema, normatif bilimler
Bir pozitivist basitçe olsaydı planımızda olanların anlamı
onları psikolojikleştirdi. Aynı şekilde tercih ettik
ilişkiler hakkındaki adresler için,
Önceki çalışmalar yeni sentetik hareketlerle ilgiliydi ve
Herhangi bir durumda katılan davet edilen sorunlar hakkında konuşmacılar
Mevcut durumda merkezi görünen sorunların çözümü
bilim. Böylece, beklentinin genel olarak haklı olduğu
en karakteristik ilişkilerin ve en karakteristik
Davet edilen her konuşmacı esasen konuşursa sorunlar seçilir
Bu ilişkiler ve kendi özel çalışmasının
nişanlandı.

Yine de bu beklentinin bazen yerine getirildiğine şüphe yok
Beklenmemizin ötesinde, hiçbir uzmanlıkta
tamamen uyum içinde daha uzun
taahhüt. Genel sorun bazen sadece
başlangıç ​​noktası veya neredeyse bir ilişki hakkında konuşma bahanesi veya
Sorun o kadar ayrıntılı ki, temsili bir sembol olarak neredeyse hiç dayanamaz
o kesit alanındaki tüm hareketin. Özellikle
Pratik Bilimler Bazen belirli hobiler için daha fazla yer alındı
ve vesileyle olabilir, bu durumun yaratıcılarının gözünden daha
çağırdı. Yine de genel olarak bu istisnaydı. .
adreslerin ezici çoğunluğu,
panolar ve hatta konuşmacının gittiği olağanüstü durumlarda
Kendi yolu, genellikle böyle orijinal ve uyarıcı bir ifadeydi
kimsenin bu tonu kaçırmayı umursamayacağı güçlü bir kişiliğin
Bilim Senfonisi.

Elbette bile, Kongre günleri geçmesine rağmen ve sadece
Daktiloya yazılmış el yazmaları tüm bu Eylül toplantılarından kaldı.
editoryal çabalarla daha büyük bir tekdüzelik için sağlamak kolay olurdu
ve daha pürüzsüz bir uyum. Yazarların çoğu oldukça
Adreslerini daha büyük hedefin yararına rötuş etmeye istekli
tekdüzelik ve bir editoryal komitenin ipucunu kabul etmek
bazı noktaları daha iyi detaylandırmak ve yoğuşma veya ortadan kaldırma
diğerleri. Belli bir düşünce getirme arzusunda çok şey yazıldı
böyle seçkin bir kitlenin önünde tartışma, konuşmacı olurken
Konunun diğer özelliklerini kalıcı form için değiştirmeye hazır
baskılı hacim. Yine de böyle bir editoryal denetim ve dönüşüm
Sadece en saf değil, aynı zamanda tehlikeli olurdu. Biraz kazanma riskiyle karşı karşıya kalabiliriz
dış tekdüzelik, ancak sadece tazeliğin çoğunu kaybetmek ve
İlk sunumun dolaysızlığı ve parlaklığı. Ve kim cesaret ederdi
Uluslararası katkıda bulunanlar olduğunda eleştirel yargıç oynamak
Düşünce liderleri? Bu nedenle en ufak bir çaba yoktu
tüm sorumluluğun için makalelerin revizyonunu önermek
Böylece belirli yazara düşmelidir. Bir üniformanın azaltılması
Dil, diğer yandan, en doğal ve sahip olanlar gibi görünüyordu
adreslerini Fransızca, Almanca veya İtalyanca kendileri teslim etti
gazetelerinin İngilizce'ye çevrilmesi gerektiği fikrini memnuniyetle karşıladı.
Yetkili uzmanlar. Çoğunlukla seçilen kısa kaynakçalar
Departmanlar Başkanı ve Referanslarla Tam Dizin
işin olduğu sekiz cildin genel yararlılığına ekleyebilir
sunulacak.

Ancak Sanat ve Bilim Kongresi'nin önemi olmamalı
sadece bu basılı sonuca atıfta bulunarak ölçülür ve değerlenir. Daha az
Görünür yan etkiler burs için daha az önemli görünmüyor ve
Dört katlardır. İlk olarak,
bilimsel halk ve düşünce liderleri; İkincisi,
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa arasındaki ilk akademik ittifak; oradaydı,
Üçüncüsü, bir dünya kongresinin ilk gösterisi,
bir sorun; Dördüncüsü, düşüncenin benzersiz aksanı vardı
tüm insan biliminde birlik; Ve bu dört hareketin her biri
Bu işlemlerin yayınlanmasıyla devam etti ve güçlendirildi.

Bu dört özellikten ilki, bilimsel halkın teması
Zamanımızın en iyi düşünürleriyle, emin olmak için sınırlamaları vardı. BT
gerçekten popüler bir kongre yaratmaya çalışmadı. Ne seviyesi
adresler, salonların büyüklüğü veya davet sayısı
gönderilen, ne de bir dünya fuarının genel koşulları
Yaşam masrafı yüksek ve dikkat dağıtıcı unsurlar bin kat,
Kalabalıkların katılımı. İlk olarak planlandı
Akademisyenler ve uzmanlar katılmalı ve ordunun yapılması gerektiği
esasen memurlar. Astronomik bir bölümde belki otuz
Erkekler mevcuttu, aralarında her biri en iyiler arasındaydı
Bilinen gözlemevleri veya matematik profesörleri,
Astronomi veya fizik, dünyanın tüm ülkelerinden çok daha fazlası
Üç bin seyirciye sahip olmasından daha fazla kazanıldı, bir araya getirildi
Moon ve Yıldızlardaki merakın yararına. Çoğunlukla orada
128'in her birinde yüz iki yüz arasında olmalı
Bölüm toplantıları ve bu organizatörlerin beklediğinden daha fazlaydı. Bu
İlgilenen kamu üzerindeki doğrudan etki, şimdi genişletilmelidir.
Bu ciltlerin görev çalışmasıyla bin kat. Konsantrasyonu
Bu yüzlerce adres birkaç gün içinde her durumda
Küçük bir kesirden daha fazlasını dinlemek imkansız; bu ciltler
sonunda tüm konuşmacıları koordineli etkinliğe getirecektir; Ve iken
Bir salon kötü akustik, diğeri kötü havalandırmadan muzdaripti ve
Intermenural trenlerin geçmesinden üçte biri, en azından burada bir
Hiçbir şeyin hassas sinirlerini bozmayacağı seyirci
istekli takipçi.

Ancak ikinci özellikten çok daha fazla vurgu. Kongre bir
Uluslararası Burs Dünyası için Çağ Yapma Etkinliği
Eski ve
Yeni dünyalar eşit seviyelerde duruyordu ve Avrupa
bu Amerika Birleşik Devletleri'nin bilimsel yaşamı ile tanıştı. Temas
Amerika ve Avrupa arasındaki burs gerçekten
onlarca yıl boyunca önem. Birçok Amerikalı öğrenci
Avrupa ve özellikle Alman üniversitelerinde ve doldurmak için geri dönmüştü
Önde gelen akademik kurumların profesyonel başkanları. Ruh
lisansüstü okul ve doktor derecesine yönelik çalışmaların evet,
Son yılların tüm üretken bursu etkilenmişti
Avrupa idealleri tarafından ve sonuçlar artık koltuklarda göz ardı edilmedi
tüm dünyada öğrenme. Avrupalı ​​akademisyenler burada ve
misafir öğretim görevlileri veya asimile eğitmenler olarak gelir ve
Birkaç Amerikalı akademisyen önde gelen Avrupa akademilerine aitti. Henüz,
Amerikan Yüksek Lisans Üniversitesi'nin gerçek gelişimini kim biliyorsa
Hayat, gerçek Amerikan bursunun hızlı ilerlemesi,
Yeni Dünyanın Bilimsel Kurumlarının Eşsiz İlerlemesi,
Kütüphaneleri ve laboratuvarları, müzeleri ve dernekleri iyiydi
Avrupa'nın neredeyse hiç fark etmediğinin ve kesinlikle tam olarak anlaşılmadığının farkında
Sadece rakip gibi görünen ülkenin devasa adımları
ticari ve endüstriyel zemin. Avrupa'dan memnun kaldı
Amerika'nın bilimsel duruşunun geleneksel fikirleri
otuz yıl önce durum ve değişikliklerin
Yeni dünyada birkaç lustresin daha sıkı
Avrupa Gelenekleri. Amerikan bilimsel edebiyatı hala
ihmal edildi; Amerikan üniversiteleri küçümseyen ve
patronluk ruhu ve temel hakkında neredeyse hiç farkındalığıyla
İki tarafın kurumlarındaki farklılıklar. Bu Avrupalı
Okyanusu geçen akademisyenler bunu misyonerle veya belki de
Daha az bencil, niyet ve Avrupalı ​​katılan Amerikalılar
Kongreler çoğunlukla dostluk ile muamele edildi.
Kendinden memnun öğretmen umut verici bir öğrenciye gösterir. Zaman gerçekten vardı
Gerçek durum ve geleneksel arasındaki kontrast
İnşaat, zamanın bilimsel yaşamı için bir tehlike haline geldi. İkisi birden
taraflar bundan muzdarip olmak zorunda kaldı. Amerikalılar ciddi olduğunu hissetti ve
Önemli başarılar tam etkinliğine ulaşmadı
yüzyıllar geleneğiyle ısrarsız ihmal yoluyla
bilimsel düşüncenin alışılmış koruyucuları olmuştu. Bir tür
genellikle zayıf kolonilerde çok sık geliştiği için bağımlılık hissi
Sonuç olarak Amerikan topraklarındaki vicdanlı bursu depresyona girer
bu gereksiz küçümsemenin. Yine de diğer tarafa daha fazla zarardı.
Avrupa'da bir kez Avrupa sürpriz deneyimine sahipti
Başarılar kendilerini bu tür hiçbir şeyin olmadığı yerlerde sundu
eski dünyada bekleniyor. Ekonomik yaşam alanındaydı
Avrupa, Amerika'nın endüstriyel çabalarına patlamasıyla baktı ve
Yine de değişimin nasıl sonuçlandığını tam olarak fark etmeden önce, aniden
Her yerde "Amerikan tehlikesi" nin uyarı sinyali duyuldu. .
Entelektüel alandaki sürpriz daha az olmayacak. Hazırlıksızlık
Kesinlikle aynıydı. Tabii ki, herhangi bir rekabet tehlikesi olamaz
Bilimsel alanda, bilimin rekabet bilmediği gibi
sadece işbirliği. Ve yine de Avrupa için tehlikesiz olamaz
Bilim, bu istekli bir şekilde ihmal eder ve pervasızca görmezden gelirse
Modern Amerika'nın Çalışması. Her iki taraf için durumdaki bir değişiklik
Dolayısıyla sadece arzu edilmedi, aynı zamanda gerekli; Ve bu değişikliği hazırlamak için,
Cehalet için bilgiyi yerine koymak için hiçbir şey daha fazla olamazdı
Bu Sanat ve Bilim Kongresi'nden etkili.

Bu Avrupa'nın dikkate alınmayan sayısından soyut olsak bile
Davet edilen konukların yolunda doğal olarak takip eden akademisyenler ve
Bu davet edilen katılımcıların sadece işlevini düşünürsek,
Prosedürün önemi belirgindir. Yüzden fazla lider
Tüm Avrupa ülkelerinden akademisyenler,
Eşit temeldeki akademik burs,
iş. Olabilecek en ufak bir prim yoktu
onları çekti gerçek akademiler arası ilgi onları geri getirmemişti
Okyanus ve hiçbir misyoner ruhu, her şey olduğu için temyiz edilmedi
Amerikan ve yabancı katkıda bulunanlar arasında eşit olarak bölünmüştür. Gerçekti
önem ve
Yabancı sayısı, bunu ilk önemli ittifak olarak damgaladı
Yeni ve Eski Dünyalarda Öğrenme Ruhu. Ve aslında
Bu amaçla St. Louis'de kişisel iç içe geçme haftası
kendisi öncesinde ve ardından liderlik yapmak için mutlu haftalar izlendi
Üniversiteler. Bu yüz Avrupalı ​​akademisyenlerin neredeyse her biri
Harvard ve Yale, Chicago ve Johns Hopkins, Columbia ve
Pennsylvania, Washington'un hazinelerini gördü ve
Dünyanın Fuarında Amerikan Bursu sergileri. .
görüş değişikliği, önyargının ortadan kaybolması, büyümesi
güven, tümden kaynaklanan kişisel intercollegiate bağlar
Bu, tüm Avrupa'daki o günlerden beri belirgindi. Ve değil
Bunun en ünlü ve en önemlisi olması şaşırtıcı
ziyaretçiler, genişlikleri ve derinlikleri ile ünlü ve önemli,
yeni başarılar için takdir ve hayranlık ifadesi
en yüksek olan.

Kongre'nin etkinliğinin kendisini ikiye gösterdiği konusunda ısrar ettik.
Diğer talimatlar hala: Bir tarafta, sonunda bir Kongre vardı
Birleşik bir programla, kesin bir düşünce için duran bir Kongre,
ve bu da tüm çabalarını birinin çözümüne taşımak için getirdi
sorun. Bu yeni
Kongre İdaresi İlkesi testi başarıyla dayanmıştı
pratik gerçekleştirme. Sadece bağlantısız toplantıların holdingleri
gündelik programlarla ve ilgisiz makaleler artık
uluslararası toplantıların tek olası biçimini temsil edin
akademisyenler. Bundan daha fazlası, onların gereksiz ve cesaret kırıcı karakterleri
Gelecekte eskisinden daha güçlü hissedilecek. Kongre Yok
Basılı işlemleri gerçek bir plan göstermeyen tamamen haklı görünür
programında. Ve Kongre'nin bu misyonunun bilinci
Bu ciltlerin yayınlanmasıyla kesinlikle tekrar güçlendirilecek,
önemli bir katkı temsil ettikleri açık olduğu için
olmadan yapılmayacak zamanımızın bilgisine
Kongre'nin özel teşvik edici vesilesi. Ve son olarak, böyle bir Kongre'nin tekrar tutulup tutulmadığı, dürtü
Bunlardan, tüm özel son nedeniyle kaybolamaz
Çabaları yönlendirildi: bilimsel bilginin birliği. Biz
ilkinden burada bizim amacımızın merkezi olduğunu vurgulamıştı
bilimsel uzmanlığı mutlaka bir
bilimsel işin dağılması ve henüz en derin anlamıyla
Yeni bir birlik için yeni bir sentez için çaba gösterir, bu da herkese verilir
Bu işgücü gerçek bir haysiyet ve önemi; Gerçekten hiçbir şey değildi
hepsinin iç uyumunun yoğun bir aksanından daha fazla ihtiyaç
insan bilgisi. Ama bunun için kitlelerin hissetmesi yeterli değil
İçgüdüsel olarak böyle birleştirici hareketlerin derin ihtiyacı, ne de yeterli değil
filozofların yeniye doğru mantıklı tartışmalarla işaret ettikleri
sentez. Filozof ancak öne çıkabilir ve yol gösterebilir; .
Uzmanların kendileri yol göstermelidir. Ve burada sonunda yaptılar
Bu yüzden. Düşünce liderleri uzmanlık çalışmalarını kesintiye uğrattılar ve
temel kavramları aramak için ayrıntılı sorularını bıraktı ve
tüm bilgileri birbirine bağlayan yöntemler ve ilkeler ve dolayısıyla
Tüm özel çalışmaların anlamını elde ettiği birliğe doğru çalışın.
İşbirliğinin nihai olan herhangi bir şey üretip üretmediği
temel gerçeğe kıyasla neredeyse önemsiz bir soru
Bu ideal sentetik amaç için hiç işbirliği yaptılar. Bu gerçek olabilir
Çağımızın bilimsel çabası üzerindeki etkisini asla kaybetmeyin ve
Kesinlikle bu birleşik yayında en güçlü takviyesini bulun.
En derinlere güç katarsa ​​en asil amacını yerine getirdi
Zamanımızın hareketi, anlamın birliğine doğru hareket
yirminci olan bilimsel çabanın dağınık manifoldu
Yüzyıl açıldı.




[İllüstrasyon: _Simon Newcomb, Ph.D., LL.D._

Ünlü gökbilimci Dr. Newcomb, Dekanı olarak kabul edildi.
Amerikalı bilim adamları. Hükümetine seçkin hizmetleri
Amerika Birleşik Devletleri ve yabancı ve yerli olarak tanınan konumu
bilimsel çevreler, onu tanıtmak için tuhaf bir şekilde takıldı
tanıtım adresi ve bir uluslararası başkanı olarak görev yapmak
Dünyanın önde gelen bilim adamları Kongresi.

Altı Amerikalı ve ondan fahri derecelerin alıcısı oldu.
Avrupa üniversiteleri ve neredeyse her önemli olan bir üyesidir
Avrupa ve Amerika'da Bilim Akademisi. O Lejyonun subayı
onur ve Benjamin Franklin'in yanı sıra tek Kızılderili
Enstitü de France'ın bir ortağı seçildi. 1861'den
1897 Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda Matematik Profesörüdür. O da
Johns Hopkins'te matematik ve astronomi üzerine dersler verildi ve şimdi bir
O üniversitenin Sanat Fakültesi'nde Profesör Emeritus. Dr.
Newcomb, astronomi ve diğerleri üzerine sayısız eserin yazarıdır.
bilimsel konular.]




Kongre Bildirileri


Giriş adresi


Profesör Simon tarafından Festival Salonu'ndaki açılış egzersizlerinde teslim edildi
Newcomb, Kongre Başkanı


Bilimsel araştırmacının evrimi


Bu salonda toplanan toplantıya bakarken,
Öğrenmenin her dalında en geniş ünlü isimler,-neredeyse söyleyebiliriz
İnsan çabasının her alanında,-önerilen ilk soruşturma olmalıdır.
Toplantımızın nesnesinden sonra. Cevap, amacımız
Toplantının seçkinliğine karşılık gelir. Daha az hiçbir şeyi hedeflemiyoruz
Bilgi alanının bir araştırmasından daha kapsamlı
zaman ve mekan sınırlamalarıyla izin verilir. Bizim organizatörlerimiz
Kongre beni böyle ön sunma suçlamasıyla onurlandırdı
Alanının görüşü, girişimimizin ruhunu netleştirebilir.

Günümüzün biliminin belirli eğilimleri açıkça
Bu vesileyle en uygun düşüncelerimizin yönünü önerin. Bunların en güçlüleri arasında daha fazla stres atmak için
şeylerin başlangıcı ve bilgisi ile ilgili sorular
gerektiğinde herhangi bir çalışma nesnesinin gelişme yasaları
şimdiki formunun anlaşılması. Prensibin
Burada, önümüzdeki geniş alanda, bir
En küçük organizmanın özellikleri üzerine özel araştırmalar. BT
Bu nedenle, hangi ajansın sahip olduğunu sorarak başlamamız gerektiği gibi görünüyor.
Dünyanın olduğu bilimin olağanüstü gelişimini sağladı
Günümüze tanık. Bu görüş planımızda tanınır.
Her büyük bilgi departmanını sağlayarak yargılamalar
o zamandan beri geçen yüzyıl boyunca ilerlemesinin gözden geçirilmesi
Bu salon dışındaki sahneler tarafından anılan harika bir etkinlik. Ama böyle
İncelemeler, genel olarak bu genel bilim anketini oluşturmaz,
temamızın geliştirilmesi için gerekli ve
kökenleri zamanımızdan çok önce olan nedenlerin eylemi. .
On dokuzuncu yüzyılın yapılması ile sonuçlanan hareket
Tarihte unutulmaz, uzun bir dizi nedenin sonucu, hareket
bu tür özellikle dikkate değer olan yüzyıllar boyunca
Bu kadar bir fırsat. Onları ortaya koyarken stres atmaktan kaçınmalıyız
Her birinin gözüne çarpan görünür tezahürlerde
bakıcı, göz ardı edilme tehlikesi yok ve daha ziyade arama
faaliyetleri tüm görünür sahnenin altında yatan ajanslar, ancak
çok parlaklığıyla gözden kaçmakla yükümlü olan
yükselttikleri sonuçlar. Dikkat çekmek kolay
Meşe'nin harika niteliklerine; Ama bundan sonra,
Gerçek harikanın meşe palamudu içinde gizlenmiş olduğunu belirtmek gerekir
büyüdü.

Bizimizi yapan nedenlerin mantıksal sırasına ilişkin soruşturmamız
Medeniyet Günün ne olduğu akla getirerek kolaylaştırılacaktır
Bazı temel düşünceler-onları belirleyecek kadar tanıdık
ileri bir gerçekçilik bedenine atıfta bulunmak gibi görünebilir-ve yine de çok sık
gözden kaçan, sadece bireysel olarak değil, birbirleriyle ilişkilerinde,
liderlik ettikleri sonucun görülmesi için kaybolabilir. Biri
Bu önermeler, maddi nedenlerden ziyade psişik bir
gelişmeyi yönlendirmede temel olarak görmemiz gerekenler
sosyal organizmanın. İnsan Aklı Gerçekten Aktif Ajandır
çabanın her şubesinde,-medeniyetin _primum mobile_,-ve
dikkatimizin çok sık olduğu tüm bu maddi tezahürler
Yönetilen bu ilk ajansa ikincil olarak kabul edilecektir. Eğer öyleyse
Doğru "dünyada insandan başka harika bir şey değildir; insanda hiçbir şey değildir
Harika ama zihin, "o zaman söylemimizin açılışı olmalı
Bu ilk ve en büyük güçlerin tanınması.

Bir başka iyi bilinen gerçek, güçlerinin bu uygulamalarının
Yaşımızı yapan insan refahının tanıtımına doğa
o kadar yeni bir kökene sahip ki, sadece bir geri dönmemiz gerekiyor
tek yüzyıl en önemli özelliklerini önceden belirlemek ve nadiren
Başlangıçlarını bulmak için dört yüzyıldan fazla. Sonuç olarak
Soruşturmamızın konusu başlık olmalı, yüzyıllar önce değil
önce, belirli yeni bir entelektüel faaliyet biçiminin.

Bu bakış açısını kazandıktan sonra, bir sonraki soruşturmamız
Bu faaliyetin doğası ve ilerleme aşamalarıyla ilişkisi
bu da başlangıcından önce geldi. Yüzeysel gözlemci, kim
Meşe görür ama meşe palamudu unutur, bize özel olduğunu söyleyebilir
Böyle harika sonuçlar ortaya çıkaran nitelikler uzmandır
bilimsel bilgi ve nadir yaratıcılık,
buhar ve elektrik güçleri. Bu açıdan büyük
Mucitler ve sanayinin büyük kaptanları
Modern dönemi getirmek. Ama daha dikkatli sorgulayıcı görecek
Bu adamların çalışmasının sadece bir bilgisi ile mümkün olduğunu
Çalışmaları öncelikli olan erkekler tarafından kazanılan doğa yasaları
Mantıksal sırada ve buluştaki bu başarı
bu tür bilgilerde bütünlük ile ölçülür. Tüm onurları verirken
Büyük mucitlere, birincisinin
Güçlü akılları yol açan büyük araştırmacılar
Daha önce erkeklerden gizlenmiş sırlar. Bir onur olsun ve değil
Bu adamlara, kazanç sevgisi ile harekete geçmedikleri için sitem,
ve onların peşinde koşarken faydacı amaçlar
Araştırmalar. Görünüşe göre bu tür amaçları ihmal ederken ayrılıyorlardı
çalışmalarının en önemli kısmını geri aldı, bunu hatırlayalım
Doğa, mahkemesini umuduyla ödeyenlere yasaklayıcı bir yüz çevirir
Kazanç ve sadece ona olan sevgisi olan talipler için duyarlıdır
saf ve tanımsız. Sadece özel dahi değil
Araştırmacı, keşifleri uygulamaya en iyi şekilde uyarlanmış değil
ki yaptığı, ama bunun namuslu sonlarının sonucu olmasının sonucu
çabalarının alanını daraltmak ve iç karartıcı bir etki kullanmak
faaliyetleri üzerine. Gerçek Bilim Adamının böyle bir ifadesi yok
"Yararlı bilgi" olarak kelime dağarcığı. Alanı doğa kadar geniş
kendisi ve başkalarına ayrıldığında görevini en iyi şekilde yerine getirir
Dünyaya verdiği bilgiyi uygulama görevi.

Burada işlevlerin iyi bilinen gerçeğinin açıklamasına sahibiz
Doğa yasalarının araştırmacısı ve mucitin
Bu yasaları faydacı amaçlara uygular, nadiren birleştirilir
aynı kişi. Geçen yüzyılın göze çarpan bir istisna ise
Bu kurala sunumlar benzersiz değil, muhtemelen geri dönmeliyiz
başka bir tane bulmak için watt.

Bu bakış açısından, hareketteki birincil ajanın
insanı şu anda işgal ettiği ustaca pozisyona yükseltti
Bilimsel araştırmacı. O, vebadan mahrum bırakan ve
Terörlerinin zararlısı, insan acılarını hafifletti, kuşattı
elektrik telli toprak, kıtayı demir yolla bağlayın ve
en uzak ulusların komşularını yaptı. İlk ajan olarak
temsilcilerinin bu toplantısının mümkün olduğunu, evriminin
Bu gün layık temamız. Bir organizmanın evrimini takip ederken
büyümesinin aşamalarını incelemek, bu yüzden işin nasıl olduğunu göstermeliyiz
Bilimsel araştırmacı, onun etkisiz çabalarıyla ilgilidir.
selefler.

Zamanımızda, doğada kalkınma sürecini bir
tersinin kombinasyonu yoluyla sürekli ileriye gitmek
Evrim ve çözünme süreçleri. Düşüncemizin eğilimi
Teolojik limboya felaketin yasaklanması yönünde,
ve doğayı sonsuz bir şekilde donatılmış uykusuz bir plodder olarak görmek
Sabır, sonuçlar için uzun çağlar beklemek. Ben yarışmıyorum
Bu görüşün dayandığı süreklilik ilkesinin gerçeği. Ama o
Bize tüm gerçeği bildiremiyor. Bir geminin inşası
omurgasının yoluna girene kadar atıldığı zaman
Okyanus yavaş ve kademeli bir süreçtir; Yine de felaket bir dönem var
Tarihinde yeni bir dönem açmak. Yalan söyledikten sonra
Aylar veya yıllarca ölü, inert, taşınmaz bir kitle, aniden
Hareketin gücü ile donatılmış ve sanki hayatla doluymuş gibi kayar
Dereye, tasarlandığı kariyere başlamak için istekli.

Bence bu insanlığın gelişiminde. Uzun çağlar geçebilir
bir yarış, tüm dış gözlemlere göre,
gerçek bir ilerleme yok. Öğrenmeye eklemeler yapılabilir ve
Tarih sürekli büyüyebilir, ancak alanında hiçbir şey yoktur
düşünce, ya da hayatının özelliklerinde, esasen olarak adlandırılabilir
yeni. Yine de, doğa baştan başa yavaş yavaş çalışıyor olabilir
Operasyonlarının sonucu aniden ortaya çıkana kadar incelememizden kaçıyor
Yeni ve devrimci bir harekette, yarışı daha yüksek bir uçağa taşımak
medeniyet.

İnsan ilerlemesinde bu tür dönemleri belirtmek zor değildir. .
En iyisi, çünkü birincisi, bir tanesi hayır bulduğumuz
Yazılı veya jeolojik tarihte kaydolun. Ne zaman döndü
Progenitörlerimiz ilk önce kullanılan yarın hakkında bilinçli düşünceyi aldı
Doğanın öldürmek için ulaştığı kaba silahlar
Avları, önce vücutlarını ısıtmak ve yiyeceklerini pişirmek için bir ateş inşa etti.
Bir ilk adam olduğunu, adamının bir ilk adamı olmasını seviyorum
tüm bunları kim yaptı ve bu şekilde elde edilen gücü kim kullandı
Dostlarına örneğinden nasıl kar elde edebileceklerini gösterin. Üyeler ne zaman
etrafında topladığı kabile veya topluluğun gebe kalmaya başladığı
bir bütün olarak hayatın,-dün, güne ve yarın
aynı zihinsel kavrama-doğanın hediyelerini nasıl uygulayabileceklerini düşünmek için
kendi kullanımları,-sonuçta yol açacak bir hareket başlatıldı
medeniyet.

Uzun zamandır bunun geliştirilmesi için gereken yaşlar olmalı
Bize açıklanan medeniyete en kaba ilkel topluluk
Mısır ve Asur'un çoğu eski tablet. Konuşan dilden sonra
Gelişmiş ve fikirlerin görünür işaretlerle kaba temsilinden sonra
Onlara benzemek için çizilmiş uzun zamandır uygulanmıştı, bazı Cadmus
bir alfabe icat etti. Yazılı dil kullanımı böyle olduğunda
tanıtılan, komuta kelimesi aralığıyla sınırlı olmayı bıraktı
insan sesi ve usta zihinlerin onların
Yazılı bir mesajın taşınabileceği sürece etkisi. Sonra
Topluluklar illere toplandı; iller krallıklara; krallık
Antik çağın büyük imparatorluklarına. Sonra bir medeniyet aşaması ortaya çıktı
en eski kayıtlarda resmedilen,-
Erkekler, belki de akıllıca uyarlanmış yasalar tarafından yönetiliyorlardı.
Yasalarımız gibi koşullar bizimkidir-doğa fenomenleri
kabaca gözlemlendi ve yeryüzünde veya
Milletin yıllıklarında kaydedildi.

Bunlar arasındaki aralıkta bilginin ilerlemesiydi
imparatorluklar ve modern bilimin başladığı yüzyıl. Yine de öyleysem
yavaş ve düzenli adımlar arasında bir ayrım yapmak
ilerleme, her biri doğal olarak ondan önceki ve
Zihnin oldukça kesin bir dönemde tamamen yeni bir
faaliyet alanı, böyle bir dönemin sadece bir olduğu anlaşılıyor
Tüm aralık boyunca. Bu soyut geometrik akıl yürütme
başladı ve hassasiyeti amaçlayan astronomik gözlemler
kaydedildi, karşılaştırıldı ve tartışıldı. Onunla yakından ilişkili olmalı
mantık biçimlerinin yapımı oldu. Radikal fark
bir geometri teoreminin gösterilmesi ile mantık
İnsanların kitlelerinin uygulaması gereken her gün yaşam
Başlangıç ​​ve hangi birkaç günün bile ötesine geçiyor,
Üzerinde durmam gerekmediğine bak. Bunun temel özelliği
İlerleme, insan aklının bu antinomilerinden biri tarafından
hangi örnekler kendi zamanımızda bile istemiyor, gelişimi
Soyut fikirler, doğal fenomenlerin somut bilgisinden önce geldi.
Öklid geometrisinde bunu yansıttığımızda, uzay bilimi
öyle mantıklı mükemmelliğe getirildi ki, bugün bile öğretmenleri
Herhangi bir büyük gelişmenin uygulanabilirliği konusunda hemfikir olduk, biz
yönünde çok küçük bir değişimin
Yunanlıların entelektüel faaliyeti başlangıcına yol açardı
Doğa bilimi. Ama çok saflık ve
Geometri sisteminde hedeflenen mükemmellik,
herhangi bir uzatma veya yöntem ve ruhunun uygulanması
Doğa alanı. Bunun bir örneği dikkate değer. Modern
hareketle üretilen büyüklük fikrini öğretmek özgürce
tanıtıldı. Bir çizgi hareketli bir nokta ile tanımlanır; Bir hareketle bir uçak
astar; hareketli bir uçakla katı. İlk bakışta tekil görünebilir
Bu anlayışın Öklid sisteminde yer bulamadığını. Ama yapabiliriz
İhmali mantıksal saflık ve titizliğin bir işareti olarak kabul edin. Gerçek vardı
veya geometrik içine hareket getirmenin varsayılan avantajları
Öklid'e kavramlar önerildi, ona cevap verdiğini varsayabiliriz
uzay teoremlerinin zamandan bağımsız olduğunu; bu fikri
Hareket mutlaka zaman anlamına gelir ve sonuç olarak boşuna
Kendimiz, yabancı bir unsurun içine girmek olacaktır.
geometri.

Eski filozofların aşağılmasının
bazılarında devam eden bilimlerinin pratik uygulaması
Kendi zamanımıza göre form ve tamamen haksız olmayan bir
aynı yönde güçlü faktör. Sonuç, tutarken
ona ait olmayan fikirlerden saf geometri, oluşamadı
Aksi takdirde fizik biliminin temeli olabilir. Onun
Kurucular, geometrik olanlara benzer yöntemlerin keşfini kaçırdı
Gösteri, diğer ve daha geniş alanlara genişletilebilir.
uzay. Böylece sadece uygulanan geometrinin gelişimi değil, aynı zamanda
Diğer kavramların titiz bir matematiksel forma indirgenmesi
süresiz olarak ertelendi.

Astronomi mutlaka saf ve basit bir gözlem bilimidir,
hangi deneyin yardımcısı dışında yeri olamaz. Belirsiz
Rahipler tarafından verilen çarpıcı göksel fenomenlerin hesapları ve
Antik çağ astrologları Yunanlılar zamanında takip edildi.
En azından biçimsel olarak, hassasiyete kaba bir yaklaşıma sahip gözlemler,
Astronörün hassasiyet derecesi gibi bir şey olmasa da
Günümüzde çıplak gözle ulaşacaktı,
Eskilerin komutasındaki araçlardan moda olabilir.

Babiller tarafından başlatılan kaba gözlemler
Yavaş yavaş geliştiren enstrümanlar,-önce Yunanlılar tarafından ve daha sonra
Araplar,-ancak sonuçlar gerçek hakkında herhangi bir fikir veremedi
Dünya'nın göklerle ilişkisi. Bunda en dikkat çekici olan
Başarısızlık, ilk adımı atmak,
Başarı, soyut düşünme kursundan daha fazla gerekli değildi
Geometri sorunlarını çözmek için gerekenden daha kolay. O
boşluk sonsuz, ifade edilmemiş bir aksiyomdur, örtük olarak Öklid ve
halefleri. Bunu en temel düşüncesiyle birleştirmek
Üçgenin özellikleri, herhangi birinin bir gövdesi
Verilen boyut, uzayda görünecek bir mesafeye yerleştirilebilir.
Bizi bir nokta gibi. Dolayısıyla dünyamız kadar büyük bir beden,
Eski Fenikelilerin gezintiği andan itibaren bir küre olun
Akdeniz, cennete yeterli bir mesafede yerleştirilirse,
Bir yıldıza benziyor. Yıldızların beden olabileceği açık bir sonuç
Glob'umuz gibi, ya kendi ışıklarıyla ya da güneşin ışığıyla parlıyor,
gerçek sisteminin anlaşılmasının ilk adımı olurdu
dünya.

Bu kesintinin tamamen kaçmadığına dair tarihi kanıtlar var.
Yunan düşünürler. Eleştirel öğrencinin çok az atacağı doğrudur
Pisagorun belirsiz teorisinin-
Ateş her şeyin merkezindeydi-
Güneş sisteminin heliosentrik teorisi. Ama ifadesi
Arşimetler, kafasında olmasına rağmen kafası karıştı, ciddi bir şüphe bırakmaz
Samos'tan Aristarchus sadece dünyanın görüşünü önermekle kalmadı
hem kendi ekseninde hem de güneşin etrafında döner, ancak doğru bir şekilde
Bu teorinin yolunda büyük tökezleyen bloku ekleyerek kaldırdı
sabit yıldızların mesafesi,
Dünya'nın yörüngesinin boyutları. Felsefe dünyası bile değildi
Yine de bu anlayışa hazır ve şimdiye kadar görmekten
Açıklamanın mantıklılığı, Ptolemy'nin tartıştığını görüyoruz.
Dikkatli gözlemlerin
Çevresindeki fenomenlerin kötü kurulmuş olduğunu gösterecekti.

Fizik bilimi, eğer bu terimi koordine edilmemiş bir gövdeye uygulayabilirsek
Gerçekler, ilk zamanlardan başarıyla yetiştirildi. Bir şey
Metallerin özellikleri ve sanatı hakkında bilinmiş olmalı
Onları cevherlerinden çıkarmak, o zamandan itibaren uygulanmış olmalı
Bu madeni paralar ve madalyalar ilk kez damgalandı. En çok özellikleri
Yaygın bileşikler, simyacılar tarafından boşuna aranmalarında keşfedildi.
filozofun taşı, ancak ada layık gerçek bir ilerleme yok
Siyah sanatın uygulayıcılarını ödüllendirdi.

Belki de doğru bir yöntemin ilk yaklaşımı, Arşimetler,
Kimin çok düşünce kolunun yasasını çalıştırdı,
ağırlık merkezi kavramı ve ilkini gösterdi
Hidrostatiğin ilkeleri. Onu uzatmaması dikkat çekicidir.
kendiliğinden veya üretilen hareket fenomenlerini araştırıyor
zorla. İnsan aklının sabit durumu en çok
Leonardo'nun zamanına kadar değil, çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
Keşifinde önemli bir ilerleme kaydedildi. Birini özetlemek gerekirse
cümle Eski ve ortaçağın en karakteristik özelliği
bilim, düşüncenin hassasiyeti arasında dikkate değer bir kontrast görüyoruz
geometrik teoremlerin yapımı ve gösterilmesinde ima edilen
ve doğal fenomenlerin fikirlerinin belirsiz belirsiz karakteri
Genel olarak, temellerine kadar ortadan kaybolmayan bir kontrast
Modern bilim atılmaya başladı.

Aradaki farkın en önemli noktasını kaçırmalıyız
Ortaçağ ve modern öğrenme, esas olarak bir fark olarak bakarsak
ya hassasiyetle ya da bilgi miktarında. Gelişimi
Bu niteliklerin her ikisi de, herhangi bir koşulda yavaş olurdu
Ve kademeli, ama elbette. Herhangi bir neslin veya
Herhangi bir yüzyıl bile, kesin olarak ikame edildiğini görürdü
kesin fikirler için. Büyümenin yavaşlığı,
büyüyen bir organizma gibi bilgi. En önemli noktası
Fark, görünüşte hafif olanlardan biridir, önemi
ki biz de göz ardı etmek için çok uygun. Kan damlası gibiydi
Yanlış yer, bazılarının bize söylediği tüm farkı
bir filozof ve bir manyak. Yaşayan arasındaki fark buydu
Ağaç ve ölü bir kütle ve büyüyen bir organizma arasında. .
Bilginin ölüden yaşayan forma geçişi, herhangi bir
Konunun tam olarak gözden geçirilmesi, gerçekten harika bir olay olarak ele alın
modern zamanlar. Bu olaydan önce akıl bir
bilgiyi yuvarlak bir bütün olarak kabul eden skolastiklik,
kitaplarla yazılmış ve öğrenilmiş erkeklerin zihninde taşınmıştır. .
Öğrenci, otoriteye bakmak için çalışmalarının başlangıcından itibaren öğretildi
inançlarının temeli olarak. Otorite ne kadar büyük olursa o kadar büyük
taşıdığı ağırlık. Bu öğretim o kadar etkili ki görünüyor ki
bireysel erkeklere asla olmayacak
Aristoteles'in gerçeği keşfetmesinden zevk aldığı fırsatlar
Başlamak için tüm bilgisinin avantajı eklendi. Gibi gelişmiş
resmi mantığın geliştirilmesi, bu pratik mantığın hangisi
bir dizi otoritenin sonuncusunun
ondan önce gelenlere dayanan, asla bir daha fazla temel oluşturamazdı
Herhangi bir doktrin için orijinal propounder tarafından sağlanandan.

Bu bilgi görüşünün sonucu, ancak
Syracuse geometresinin ölümünden sonra on beş yüzyıl büyük
Üniversiteler, nesiller boyu profesörlerin açıkladığı kuruldu.
ne profesör ne de öğrenci zamanlarının tüm öğrenimi
en çok gizli olasılıkların en çok gizlendiğinden şüpheleniliyor
Doğanın tanıdık operasyonları. Herkes rüzgar darbesini hissetti, su gördü
kaynatın ve gök gürültüsü kazasını duydum, ama asla araştırmayı düşünmemiştim
Burada güçler. Onbeşinci yüzyılın ortasına kadar
Çoğu akut gözlemci yeni bir dönemin şafağını neredeyse göremezdi.

Bu durum göz önüne alındığında, en çok biri olarak kabul edilmelidir.
evrimsel tarihte, dört veya beş erkeğin
Zihinsel Anayasa ya yeni şeylerin düzenliydi veya
onu getirmede güçlü ajanlar, hepsi sırasında doğdu
on beşinci yüzyıl, en azından dördü neredeyse aynı zamanda
çağdaş olmak.

Sanatsal dehası başarılı olan Leonardo da Vinci
nesiller, aynı zamanda zamanının ilk pratik mühendisiydi ve
Gelişmede önemli bir ilerleme kaydetmek için Arşimetten Sonra İlk Adam
hareket yasaları. Dünyanın onu kullanmaya hazır olmadığını
Bilimsel keşifler,
doğum dönemine bağlayın.

Kısa bir süre sonra doğduktan sonra cesur ruhu olan büyük navigatör
yeni bir dünyayı bilin, böylece ticari işletmeye vermek
Bir devrim getirmede çok güçlü bir ajan olan itici güç
erkeklerin düşünceleri.

Columbus'un doğuşunu kısa süre sonra, ilk olan Copernicus'un ardından geldi.
Aristarchus'tan sonra dünyanın gerçek sistemini göstermek için. O'nda
Çağdaşlarından daha fazlası arasındaki mücadeleyi görüyoruz.
Eski düşünce biçimleri ve yeni. Neredeyse acıklı görünüyor ve
Kesinlikle en çok bu konuda alınan bilgi genel görüşü
Bu zaman, büyük gerçekleri ortaya çıkarmak için kredi talep etmek yerine
Bilinmeden önce, sonuçta orada, orada
Sisteminde gerçekten yeni bir şey değildi,
Pisagor ve Philolaus. Bu bağlamda,
Muhafazakar tarafından kabul edileceğini düşündüğüm Aristarchus'tan bahsedilmiyor
Tek gösterdiği selef olarak tarihçiler. Elinde
Aklında eski fikirler,
sistemini inşa ederek,
Eski kavramlarda mümkün.

Luther, hepsinin en büyük düşünce sabitleyicisi, pratikte
Copernicus, Leonardo ve Columbus ile aynı nesil gelmiyor
Bilimsel bir araştırmacı olarak, ancak zincirlerin büyük gevşekleri olarak
ki bu o kadar çok insanın aklını düşünmemişlerdi ki
Aksi takdirde yetkililerin düşündüğü gibi.

Bu akılların ortaya çıkmasıyla neredeyse bir araya gelmek,
hareketli tipte baskı. Gutenberg ilk on yılda doğdu
yüzyılın ve ortakları ve diğerleri
Buluş yıllar sonra değil. Hangisini kabul edersek
Birinciye atamamız gereken argümanımı temel alıyorum
Erkekleri yeni çizgilerde başlatan psişik ajansların doğumu
Düşünce, o zaman kesinlikle on beşinci yüzyıldı.

Unutmayalım ki, aktörleri atarken,
Yerler, tarih anlatmıyoruz, ancak özel bir aşamayı inceliyoruz
evrim. Hiçbir üniversitenin Leonardo'yu davet etmemesi bizim için önemli değil
Salonları ve bilimi çağdaşları tarafından sadece
Mühendislik Sanatına bir ek. Büyük gerçek hala o
Hareket yasalarını öneren insanlığın ilkiydi. İçin değil
Luther'in doktrinlerinde planımızda bir yer bulduğu her şey. HAYIR
Ses olsun ya da olmasın bizim için önemli. Ne yaptı?
Bilimsel araştırmacının evrimi, örneğiyle
Bir adam en köklü ve en saygıdeğer otoriteyi sorgulayabilir
Ve hala yaşıyor-entelektüel bütünlüğünü kesinlikle koruyor-sürekli komuta
uluslardan ve yöneticilerinden bir duruşma. Bizim için önemli değil
Columbus yeni bir kıta keşfettiğini hiç biliyordu. Onun işi
Ne Hydra, Chimera ne de Abyss'i öğretmek için-
İhtiyati tedbir ne de cehennem makinesi-erkeklerin ziyaret ettiği yoldaydı
dünyanın her kısmı ve dünyayı fethetme sorunu
kendini yelken ve arma, gövde ve pusula birine indirdi. Daha iyisi
Copernicus'un bir kısmı insanı görmesi gereken bir bakış açısına yönlendirmekti.
Göklerin Dünya ile ilgili gibi olduğu. Bütün bunlar yaptı,
Palamut medeniyetimizin meşesinin yayılması gereken dikildi.
Columbus'un keşfini izleyen deli altın arayışı,
Öğrenilenlerin dikkatini çeken sorular,
Bir Paracelsus'un görünen kaprisleri tarafından heyecanlanan öfke, korku
ve Copernicus'un garip doktrininin titremesi,
Yüzyılların inancı, hepsi çimlenmesine yardımcı oldular.
Tohum-yeni alanları keşfetmeye çağıran düşünce
mesleğine açıldı. Bu verilen, o zamandan beri takip eden her şey
Düzenli gelişim sırasına girdi ve burada düşünülmesi gerekiyor
Sadece bizim amacımızla özel bir ilişkisi olan aşamalarda
Mevcut toplantı.

O kadar yavaş büyüme oldu ki, on altıncı yüzyılın nadiren
yeni bir dönemin açılışını tanıdılar. Torricelli ve Benedetti
Leonardo ve Galileo'dan sonra üçüncü nesildi, ilk
teorisi üzerinde önemli bir ilerleme kaydet, bir asırdan fazla doğdu
ondan sonra. Bir nesilde sadece iki veya üç adam ortaya çıktı,
Yalnız, keşifte gerçek bir ilerleme kaydetebilir ve bunlar bile yapabilir
Yeni fikirlerle diğer adamlarının zihinlerini maymunlamakta çok az.

On yedinci yüzyılın ortasına kadar bir ajan
O zamandan beri deneyim, en üretken olana gerekli
Entelektüel faaliyet istiyordu. Bu gibi cazibe idi
Zihinler, birbirlerine önerilerde bulunma, eleştirme, karşılaştırma ve
akıl yürütme. Bu unsur, kraliyet organizasyonu tarafından tanıtıldı
Londra Derneği ve Paris Bilimler Akademisi.

Bu iki cesedin üyeleri aniden ustaca genç gibi görünüyor
İlginç nesnelerden oluşan yeni bir dünyaya atıldı, amaçlar ve
keşfetmek zorunda oldukları ilişkiler. Durumun yeniliği
zihinlerini işgal eden sorularda çarpıcı bir şekilde gösterildi
Beşici araştırmacılar. İngiliz denizcisinin doğal bir sonucu
İşletme, kraliyet toplumunun arkadaşlarının isteklerinin
herhangi bir kıta veya yarımküre ile sınırlı değildi. Sorular gönderildi
Batavia'ya "Sumatra'da bir tepe olup olmadığını bilmek için
Sürekli Burnh ve saf balsam koşan bir çeşme. "
fizyolojik olması mümkün göründüğü astronomik hassasiyet
Operasyonlar devam edebilir, Kızılderililerin
o kadar hazırlayabilir ki bu aptallık bitki datura "
Bir erkeğin bedeninde, istedikleri gibi birkaç gün, aylar, yıllar
ona herhangi bir zarar vermeden ve sonunda onu kaçırmadan öldür
saat zamanı. "Bu kıtadan soruşturmalardan biri orada olup olmadığıydı
Meksika'da su, şarap, sirke, süt, bal, balmumu veren bir ağaç olun
iplik ve iğneler.

Paris Bilimler Akademisi'nden önceki sorunlar arasında
Fizyoloji ve biyoloji önemli bir yer aldı. Damıtılması
Bileşikler uzun zamandır uygulanmıştı ve daha ruhan
Böylece belirli maddelerin elemanları doğal olarak ayrıldı.
Hayatın temel özlerinin olmayabileceğini sorgulayın
Aynı şekilde keşfedilebilir. Herkesin katılabileceği için
deneyler, akademinin açık oturumunda gerçekleştirildi, bu nedenle
onun için edinme tehlikesine karşı korumak
Özel kişisel kullanım olası bir yaşam iksiri. Geniş bir yelpazede
Kediler, köpekler ve çeşitli kuşlar dahil hayvan ve sebze krallığı
Böylece türler analiz edildi. Diseksiyon uygulaması tanıtıldı
büyük ölçekte. Bir filin kadavorunun
oturumlar ve öyle bir ilgi çekti ki, hükümdarın kendisi
seyirci.

Bu iki cismin oluşumu ve ilk çalışması ile aynı çağa
önemi içinde matematiksel bir yöntemin icadına aittir.
Kesin bilimin ilerlemesi için,
Alfabe genel olarak toplumun ilerlemesi ile ilişkisinde. Kullanımı
Miktarları temsil eden cebirsel sembollerin kökeni vardı.
yeni dönemin başlangıcı ve yavaş yavaş gelişmiş bir
o dönemin ilk iki yüzyılında form. Ama bu yöntem olabilir
Miktarları yalnızca sabit olarak temsil eder. Esnekliğin doğru olduğu doğrudur
uygulanmasına izin verilen bu tür sembollerin kullanımının doğasında var
Her miktar; Yine de, herhangi bir uygulamada, miktar
sabit ve kesin olarak kabul edilir. Ama doğanın büyüklüklerinin çoğu
sürekli varyasyon durumunda; Gerçekten de, tüm hareketler
varyasyon, ikincisi tüm fenomenlerin evrensel bir özelliğidir. HAYIR
Cebirsel dilin uygulanmasında ciddi ilerleme sağlanabilir
fiziksel fenomenlerin ifadesine kadar uzatılana kadar
Miktarlardaki varyasyonu ve miktarları ifade etmek
kendileri. Bu uzatma, Newton tarafından bağımsız olarak çalıştı ve
Leibnitz, kesin olarak en verimli kavramlar olarak sınıflandırılabilir
bilim. Onunla engellenmemiş ve sürekli olarak yol açıldı
Son iki yüzyılın hızlandırılmış ilerlemesi.

Bu dönemin, amaçla en yakın ilişkiye sahip olan özelliği
Bir araya gelmemiz, görünüşte bitmeyen alt bölümü
Birçoğu bu kadar dakikaya dönüşen uzmanlık alanlarına bilgi
birkaçı dışında hiçbir ilgisi yok gibi görünen izole
takipçiler. Mutlu bir şekilde bilimin kendisi için bir düzeltici sağladı
Bu yönde eğilim. Dikkatli düşünür bunu bunlarda görecek
Görünüşte farklı dallar ortak unsurlar ve ortak ilkeler
Gittikçe daha fazla ışık geliyor. Artan bir tanınır.
büyük için ortak olan araştırma ve kesinti yöntemleri
dallar veya tüm bilime. Gittikçe daha çok tanıyoruz
Bilgideki ilerlemenin daha fazlasını azaltmasını ima ettiği ilkesi
kesin formlar ve fikirlerinin dilde ifadesi az ya da çok
matematiksel. Bu Kongrenin organizatörlerinden önceki sorun,
Bu nedenle, bilimleri bir araya getirmek ve
Onların sonsuz çeşitliliğinin altında yattığına inanıyoruz.

Bu salonu doldurduğu gibi bir vücudun montajı neredeyse hiç
Önceki herhangi bir nesilde mümkün ve şimdi sadece mümkün olacak
Bilim Ajansı aracılığıyla. Önceki tümden farklıdır
kapsamının evrenselliğine göre uluslararası toplantılar,
tüm bilgiyi ekleyin. Aynı zamanda benzersizdir, ancak hiçbiri
Liderler üye olarak arandı. Bu kadar çok
Topraklar, en seçkin akıllarını çalışmalarını sürdürmek için devredmiştir. Cumhuriyetimizin üçüncü sırada olduğu ülkeden geliyorlar
üzerinde durduğumuz zemin de dahil olmak üzere bölgesi; topraktan
bu bize dillere en bilimsel bağlılığın
ve gizlenmiş geçmişin öğrenilmesi,
Modern Bilimin Yaşam Sanatlarına Pratik Uygulaması; ondan
dili ve edebiyatı yeni bir alan ve bir
bu bölgede güçlü büyüme; Kutsal Roma'nın son koltuğundan
İmparatorluk; ülkeden, bir hükümdarı hatırlayarak
Greenwich Gözlemevi'nde astronomik gözlem, büyüledi
hükümetinin en yüksek yerlerinden birinde bilim; ondan
Yarımada öyle öğrendi ki, akademisyenlerinden birini gelmeye davet ettik
ve bize kendi dilimizi anlatın; doğuran topraktan
Leonardo, Galileo, Torricelli, Columbus, Volta-Bir dizi
Ölümsüz İsimler!-Görkemli Tarih Küçük Cumhuriyeti'nden,
Ebedi kar-zirveleri olarak engebeli erkekler henüz koltuğu olmuştur
Bernoullis gününden beri bilimsel soruşturma; topraktan
Kahraman sakinleri okyanusun kendisini kullanmaktan çekinmedi
işgalcilere karşı koruyun ve şimdi bizi miktarda hayret ediyor
küçük bölgesinde sıkıştırılmış bilgiçlik; karşısındaki ulustan
Sanatta yarım yüzyıl eşitsiz ilerleme
yaşam, evrim bilime önemli bir katkıda bulundu
en eski teorinin sahtekârlığını göstererek
Yarışlar, ilerleyen yaşın arkasında bırakılmaya mahkumdur-bir kelimede,
Dünyadaki her büyük entelektüel faaliyet merkezinden görüyorum
Benden önce bu dünya bilgisinin seçkin temsilcileri
kutlamak için tanıştık. Güvenle ummayalım
Böyle bir toplantının tartışmaları, bir geleceğin hamile olduğunu kanıtlayacaktır.
Bilim, parlak geçmişini bile gölgede bırakacak?

Beyler ve akademisyenler hepsi! Harika bulmak için kıyılarımızı ziyaret etmiyorsun
Yüzyıllık insanlığın ifade verdiği koleksiyonlar
tuval ve umutları, korkuları ve isteklerine mermer. Sen de
Kurumların ve binaların yaşla birlikte korunmasını bekleyin. Ama hissettiğin gibi
Bu geniş çayırların temiz havasında gizli olan canlılık
burada çevrili olduğumuz insan dahisinin ürünlerini topladı,
Ve ekleyebilirim, bizi bir araya getirebilirim; Kurumları incelerken
Sadece kendi halkımızdan değil, aynı zamanda
genel olarak insanlık; Birinin kısa alanında tanışırken
yüzyıl, bu vadiyi vahşi bir vahşi doğadan neye dönüştürdü
Gündüz-o zaman bir geçmişin isteği için tazminat bulabilirsin
seninki, peygamberlik gözüyle gelecekteki bir dünya gücünü görerek
Bölge koltuk olacaktır. Eğer böyle bir sonucu olacaksa
Şu anda oluşturduğumuz kurumlar, o zaman şimdiki ziyaretiniz
Bu gücü yaparak hem gelecek nesillerinize hem de bizim için bir nimet olun
tüm insanlık için iyi. Müzakereleriniz gösterilmesine yardımcı olacaktır.
biz ve genel olarak dünyaya hukuk saltanatının bunu desteklemesi gerektiği
ulusların ilişkilerinde kaba kuvvet, tıpkı desteklediği gibi
Bireylerin ilişkilerinde. Savaşın olduğunu göstermeye yardımcı olacaksın
Hangi bilim, hastalık kaynaklarına, ağrı ve
Misery, kahramanca niteliklerin kullanılması için eşit bir alan sunuyor
savaşınkinden daha. Umarız, ne zaman, ne zaman, çok geçici olduğunuzda
Ortamızda ikamet et, kendi kıyılarınıza dönüyorsunuz, uzun zamandır hissedeceksin
Bir infüzyonda soluduğunuz yeni havanın etkisi
Çeşitli işçilerinizi takip etmede artan güç. Ve eğer yeni bir itici
Böylece geçen yüzyılın büyük entelektüel hareketine verilen,
sadece bilginin birleşmesini teşvik etmekle kalmaz, aynı zamanda
yeni çaba kombinasyonları yoluyla alanını genişletmek
Bu Kongre'nin seçicileri, projektörleri, organizatörleri ve destekçileri
Sanat ve bilim işçilerinden haklı çıkacak.




Bölüm A-Normal Bilim




Bölüm A-Normal Bilim

Konuşmacı: Profesör Josiah Royce, Harvard Üniversitesi

(_Hall 6, 20 Eylül, 10 a. M._)

İdealin bilimleri

Josiah Royce tarafından

     [Josiah Royce, Felsefe Tarihi Profesörü, Harvard
     Üniversite, 1892'den beri. B. Grass Valley, Nevada İlçesi,
     California, 20 Kasım 1855. A.B. Üniversite
     Kaliforniya, 1875; Doktora Johns Hopkins 1878; LL.D. Üniversite
     Aberdeen, İskoçya; LL.D. Johns Hopkins. Eğitmen
     İngiliz Edebiyatı ve Mantık, Kaliforniya Üniversitesi,
     1878-82. Eğitmen ve Yardımcı Doçent, Harvard
     Üniversite, 1882-92. _Religious yönünün yazarı
     Felsefe_; _ California History_; _ Oakfield'ın kan davası
     Creek_; _ Modern Felsefenin Ruhu_; _ İyi
     ve evil_; _ Dünya ve Birey_; _Gifford
     Dersler_; ve diğer birçok eser ve anı.]


Bu adreste ya haklı çıkarmaya veya eleştirmeye çalışmayacağım
altında oluşturulan doktrinlerin adı, normatif bilim
Bu bölüm gruplandırılmıştır. Benim amacımın tanıması yeterli
Bu kongrenin planlarına göre, açıklamak için gerekli olduğum başlangıç
Bana hangi bilimsel ilgi alanları bana ortak gibi görünüyor?
filozoflar ve matematikçilerin. Görev yapan bir görev
Dinleyicinin hoşgörüleri ve
Konuşmacının açıklayıcı güçleri, ancak bu günümüzün
Yaş yolu iyi hazırladı. Descartes ve Leibnitz
Resimli, yakında yeni ve daha yüksek anlamda olacak gibi görünüyor,
Bilimde öne çıkıyor. Matematikçiler gittikçe daha fazla
felsefi. Filozoflar, yakın gelecekte olacak, ben
İnanın, giderek daha fazla matematiksel. Benim ofisim,
Kısa zaman ve yoksul güçlerim izin verebilir, bunun neden
öyle ol.

Bu amaçla, çoğu genel topluluğun ne olduğunu belirteceğim
Bölümümüze ait tüm bilimleri birleştiren ilgi çekici.
O zaman ne tür yeni ve özel bilimsel çalışmaların
En açık ki hepimizin görevlerine dayanıyor. Üçüncüsü, yapacağım
Bu tür bilimsel çalışmanın bazı sonuçlarını ve sorunlarını belirtin
yükseldi ve erken bir söz verdiğimizi göstermeye çalışacak
Ortak çıkarlarımızla ilgili içgörü artışı.


BEN

Çeşitli birleştiren en genel ilgi topluluğu
Bölümümüze ait bilimsel faaliyetler şudur: Hepimiz
fizikselden farklı olarak ideal gerçek olarak adlandırılabilecek şeylerle ilgileniyor
gerçek. Bazılarımız da fiziksel gerçeğe büyük ilgi duyuyoruz; Ancak
Hiçbirimiz fikirler alemi için kayda değer ve bilimsel bir endişemiz yok,
Fikirler olarak görülüyor.

Bu terimlerle ne demek istediğimi açıklayayım. Kim Fiziksel Çalışırsa
gerçek (bu terimi en genel anlamda almak) gözlemlemeye çalışır,
Harici olarak gördüğü gerçekleri kontrol etmek ve sonunda kontrol etmek
kendi düşüncesine. Ama bu yüzden esas olarak bakmak yerine,
bir erkeğin esas olarak dikkate alması mümkün, diyelim ki
kendi varsayımsal varsayımlarının sonuçları-
Fiziksel dünyayla çok uzak bir ilişkiye sahip olmak. Veya tekrar,
böyle bir öğrencinin esas olarak düşünmeye adanması mümkündür
kendi çıkarımlarının resmi geçerliliği veya onun anlamı üzerine
kendi varsayımları veya insanın değeri ve ilişkisi üzerine
idealler. Bu tür bilimsel çalışma, yansıtıcı, düşünceli
düşünürün kendi yapıları ve amaçları veya yapılar
ve genel olarak insanlığın amaçları, ideal gerçeğin peşinde. .
esas olarak sorgulamaya adanmış olan arayan
Dış gerçekler gerçekten aktiftir; Ancak faaliyeti bir
onun dışında tam olarak düşündüğü varoluş düzeni
aktivite. Düşünceli; ama kendisine değil bir güç ona atar
düşündüğü sorunlar. İdealler tarafından yönlendirilir; ama onun
Ana ideal, dünyanın olduğu gibi kabul edilme şeklini alır,
ideallerinden bağımsız olarak. İlişkileri doğa ile. Amacı
yabancı bir alemin fethi. Ama neyin çağrılabileceğinin öğrencisi,
Genel anlamda, ideal gerçek, onun arkadaşı olarak adanmış olsa da,
dış doğanın gözlemcisi, sadık olmanın genel amacına göre
Onu bulduğu gibi, kendi bulma şeklinin hala farkında,
veya hipotezlerin mucidi olarak kendi yaratıcı faaliyeti veya kendi
çıkarım yetkileri veya bilinçli idealleri,
sorguladığı nesne ve böylece önemli bir yönü
Keşfetmeye çalıştığı bir tür gerçek. Rehber, o zaman,
Böyle bir öğrencinin tuhaf bir anlamda kendi nedenidir. Amacı
Kendi anlamının anlaşılması, bilinçli ve düşünceli
kendini fethet. Büyük düşmanı dış doğanın gizemi değil,
ama yansıtıcı güçlerinin kusurları. O gerçekten de
Özel kaprislere güvenmek için herhangi bir bilimsel işçi gibi isteksiz. O
dış gerçeklerin gözlemcisi kadar az hissediyor, sadece
Geçtikçe, keyfi fantezisinin şans ürünlerini not eder.
Onun için, herhangi bir bilimsel öğrenciye gelince, gerçek gerçekten nesneldir; Ve
Uyduğu standartlar ebedi. Ama onun yöntemi şu
harici bir meraktan ziyade içsel bir düşünce
fenomen. Amaç dünyası aynı zamanda esasen bir idealdir
dünya ve ışığı yaşamaya çalıştığı ebedi gerçek,
Taahhütleri boyunca,
kendi yapıcı iradesinin amaçları.

Daha sonra burada söz konusu olan tutum farkını özetleyebilir
Bunu söyleyerek, dış doğanın öğrencisi açıkça
Eylem planlarını, fikirlerini, ideallerini,
Kendisine yabancı olmak için aldığı gerçek-diğerinin öğrencisi
Burada özellikle söz konusu olan bir tür gerçek, anlamaya çalışıyor
kendi eylem planları, yani fikirlerini geliştirmek veya onu tanımlamak
idealler ya da her ikisini de yapmak için.

Şimdi bu aramanın bir tür ideal gerçeği görmek zor değil
gerçekten de
normatif bilimler bölümümüzde birlikte gruplandırılmıştır. Saf
Matematik bu tür bilimsel felsefe ile ortak paylaşıyor
fiziksel veya olağanüstü gerçeklerden farklı olarak ideal ilgi. Orada
emin olmak için,
matematikçi ve filozof yaklaşımı,
ilgili sorun türleri. Ama aynı zamanda yakın bir ilişki var
söz konusu iki tür soruşturma. İkisini de düşünelim
diğer en genellerinden bazılarındaki kontrast ve benzetme
özellikler.

Saf Matematik, mantıksalın araştırılması ile ilgilidir.
tam olarak geçerli öngörücü postülaların sonuçları veya
hipotezler-örneğin, aritmetik öngördüğü için
ve analiz kurulur veya
Her tür geometrinin temeli. Saf matematikçi için gerçeği
Bu hipotezler veya postülalar, fiziksel olarak değil,
Doğa, postülasyonlara cevap veren fenomen içerir, ancak sadece
Matematikçinin rasyonel tutarlılıkla,
Bunları varsayılan ilk ilkeleri ve sonuçlarını geliştirmek için belirtin. Dedekind, ünlü makalesinde "Sind und Sollen Die Zahlen'di"
"Freie Schoepfungen des Menschlichen Geistes;"
Ve aslında, psikoloji hakkında herhangi bir tartışmaya girmemize gerek yok
Bunu iddia edebilmek için sayı konseptimiz, ancak bizler
Birincisi, matematikçi için tam sayılarla ilgili anlayışımızla geldi
Sayısal gerçek teorisi sadece mantıklı görünmelidir
Birkaç temel ilk prensibinin sonuçlarının geliştirilmesi,
Kendini, Peano'yu veya diğer yeni yazarları Dedekind'ler gibi
Bu konuda, çeşitli şekillerde belirtin. Benzer bir resmi
Özgürlük, saf alanda başka bir teorinin gelişimini işaret eder
matematik. Saf geometri, modern bakış açısından, bir
herhangi bir ilkel anayasası tarafından insan zihnine zorlanan doktrin
Sezgi biçimi, ne de bir fizik bilimi dalı,
Dış dünyada fenomenlerin mekansal düzenlemesini tanımlamak.
Saf geometri, bazı postülasyonların sonuçlarının teorisidir.
hangi geometrin sürekli olarak özgürlüğünde olduğu; böylece var
Tutarlı postülasyon sistemleri olduğu kadar çok geometri türü
Geometrenin dikkate aldığı jenerik türden. Şimdi olduğu gibi
İyi bilinen, saf matematiği tanımlamak uzun zamandır imkansızdı
Miktar bilimi veya tam olarak himaye aralığını sınırlamak için
Matematikçinin dünyaya uğradığı hipotezler veya postülalar
İdeal olarak konuşan nesnelerden ölçülebilir olarak görülebilir.
İdeal olarak tanımlanan ölçülebilir nesneler hiçbir şekilde sadece
Kimin özellikleri kesin postülalar şeklinde ifade edilebilir veya
hipotezler; ve olası saf matematik aralığı, eğer alınırsa
özet ve verilenlerin değeri ile ilgili herhangi bir soru dışında görüntülendi
araştırma çizgileri, tüm alemiyle aynı gibi görünmektedir.
Her tipte tam olarak hadanaşabilir ideal hipotezlerin sonuçları.

Bununla birlikte, iddianın adil olduğu bir sınırlamadan bahsedilmelidir
Uygulamada, açık bir konu. Ve bu gerçekten bir
önemli sınırlama. Tam olarak belirtilen ideal hipotezler
Matematikçinin geliştirdiği sonuçlar, bazen
dedi, bilimsel olarak layık olmak için yeterli içsel önem
tedavi. Önemsiz hipotezler olmamalıdır. Matematikçi
satranç problemlerinin çözücüsü gibi, sadece becerisini sergiliyor
İdeal bir oyunun keyfi kurgularıyla uğraşmak. Onun gerçeği,
Gerçekten de ideal; Dünyası, gerçekten bilimi tarafından sanki bu gibi davranılıyor
Dünya, bir "Freie Schoepfung" unun kurulmasıydı. Ama o
Dolayısıyla sadece spor için yaratmaz. Aksine, bir
önemli gerçeğin düzeni. Gerçek olarak, safın ideal sistemleri
Matematikçi, çoğu zaman genellikle açık bir şekilde tanımlanır, ancak
son derece soyut ve uzak, sıradan bizim yapımızla ilişki
ampirik dünya. Böylece aslında olan çeşitli cebirler
geliştirilen, esas olarak, yapısının yapısıyla kesin ilişkilere sahiptir
fiziksel deneyimimizin uzay dünyası. Farklı ideal sistemler
Geometri, tüm idealliklerinde bile, hala kümelenmek, tabiri caizse,
Günlük alan ve madde deneyimimizin verdiği öneriler
biz. Yine de hiçbir matematikçinin atılmayacağı,
şimdiki zaman, yakınlık derecesinin herhangi bir kısa tanımını kabul etmek için
veya hizmet verecek sıradan deneyimle ilişkinin uzaklığı
Bir önemsiz bir
Matematiksel teori. Genel olarak,
işlev teorisi veya grup teorisi için çok az zaman geçiriyor gibi görünüyor
neden sonuçlarının gelişimini göstermeye çalışmak
Postulates önemli bir girişimdir. Somut matematiksel
Soruşturmasının ilgisi onu işçilerinde sürdürür ve onun için kazanır
arkadaşlarının sempati. "Neden ideali düşünün
Sadece bu nesne sisteminin yapısı? "" Neden Çeşitli Çalışın
sayı türleri veya işlevlerin veya grupların özellikleri veya
Projektif Geometride Noktaların Sistemi? "-Saf Matematikçi
General, sadece cevaplamaya önem veriyor, özelliğinin konusu
Soruşturma ona yeterli matematiksel sahip olduğu görülüyor
faiz. Bilimin özgürlüğü böylece girişimini haklı çıkarır. Henüz,
Daha önce de belirttiğim gibi, bu özgürlük asla sadece Caprice değildir. Bu ideal
faiz, endişelerle bile genel bir ilişki olmadan değildir
sağduyu. Kısacası, bir kerede adil göründüğü gibi, saf
Matematikçi az ya da çok net etkisi altında çalışıyor
Bilinçli felsefi güdüler. Genellikle tanımlamaya çalışmaz
önemini önemsiz bir postülasyon sisteminden ayıran şey veya
Bakış açısından saldırmaya değer bir sorunu ne oluşturur?
Saf Matematik. Ama pratik olarak böyle bir ayrımı kabul ediyor
ideal dünyanın önemsiz ve önemli bölgeleri arasında
gerçek ve felsefe fikirlerin önemi ile ilgili olduğundan,
Bu tanıma, matematikçiyi ruh olarak yakın bir şekilde getiriyor.
filozof.

Öyleyse, saf matematikçinin konumudur. Ne, yolla
Kontrast, filozofun mı? Bunu ifade etmek için cevap verebiliriz
Kesin varsayımların resmi sonuçları bir şeydir; üzerine düşünmek için
Karşılıklı ilişkiler ve bu tür varsayımların tüm önemi,
gerçekten diğer çıkarları içerir; Ve bu diğer ilgi alanları
Bizi doğrudan felsefe alanına taşıyanlar. Eğer
Sayıların teorisi saf matematik, yerinin incelenmesi
İnsan fikirleri sistemindeki sayı kavramı felsefeye aittir.
Matematikçi gibi, filozof da doğrudan bir alemle ilgilenir
ideal gerçek. Ancak bilgimizi birleştirmek, kaynaklarını anlamak için
Anlam ve onun tüm insan yaşamıyla ilişkileri, bu amaçlar
filozofun uygun hedefini oluşturur. Ancak sırayla
Hedeflerini yerine getirin, filozof, gerçekten de
özel fizik biliminin sonuçları; Ama aynı zamanda dönmeli
İdeal bir dünyaya dış fenomenlerin dünyası. Şeylerin birliği için
Asla, bizim için ölümlüler, deneyimlerimizde verdiğimiz her şey.
Bilginin birliğini göremezsiniz; Bunu bir
fenomen. Şimdi bizim için bir ideal. Ve tam olarak öyle, anlamı
şeyler, bilginin hayatla ilişkisi, önemimiz
idealler, birbirlerine dayanıyorlar-bunlar asla bizim için erkekler,
Olağanüstü mevcut veriler. Dolayısıyla filozof, ne kadar ne yapmalı, ancak,
Gerçekten olduğu gibi, fenomenleri ve sonuçlarını dikkate almak için
Özel fizik bilimleri, kendi başına derinden ilgileniyor
Matematikçi yoluyla ilgilendiği gibi, dikkate alınarak
ideal bir alemin. Sadece matematikçinin aksine, filozof
tam olarak üzerinde olduğu ampirik önerilerden ilk özet değil
Fikirler aslında temellidir ve sonra sadece
Bu fikirlerin mantıklı sonuçlarını geliştirmek. Aksine, onun
Ana ilgi, görüntülendiği sürece herhangi bir fikir veya gerçek değildir.
kendisi, daha ziyade ilişkilerde, ortak önemde, içinde
Birlik, tüm temel fikirlerin ve her ikisiyle ilişkileri
Olağanüstü gerçekler ve hayat! Genel olarak, bu yüzden ne de?
özel bir deneyim bilimi öğrencisi gibi,
Özgürlüğü sadece olabilecek fenomenlere uygunluk yoluyla
tarif edilen; Saf matematikçi gibi, onu kazanmak için de içerik değil
Gerçek sadece resmi sonuçlarının kesin tanımı yoluyla
özgürce tanımlanmış hipotezleri. O keşfetmek için çaba gösteriyor
kendi hayatının işinin duyu ve birliği. Burada bu generalin nasıl olduğunu göstermeye çalışmak amacımın bir parçası değil
felsefi ilgi, çeşitli çıkarlara ayrılır
Metafizik, din felsefesi, etik, estetik,
mantık. Yeter-nasıl olduğunu göstermeye çalıştım, her ikisi de
filozof ve matematikçi
Dış gerçeklerin açıklamasında değil, hala bir
gerçekten de işlerini büyük ölçüde parçalayan kontrast,
yani, matematikçinin doğrudan olması nedeniyle kontrast
özgürce varsayılan belirli varsayımların sonuçlarını geliştirmekle ilgilidir
postülasyon veya hipotez sistemleri; Filozof ilgilenirken
Öneminde, birlik içinde ve yaşamla ilişkisi, tüm
İnsan zihninin temel idealleri ve postülaları.

Yine de, ikisinin ne kadar yakından ilişkili olduğunu yeterince belirtmiyoruz
görevler. Bu çok kontrast için, önerdiğimiz gibi,
Kendi sınırları dahilinde, nihai veya mükemmel keskin bir kontrast yoktur. Bir
İki görev arasındaki derin benzetme. Matematikçi için, bizim gibi
sadece görüldüğünde, sonuçlarını geliştirmekle eşit derecede ilgilenmiyor
Serbestçe varsayılan her bir sistem. O sadece çözücü değil
genel olarak keyfi ideal bulmacalar. Postülasyon sistemleri öyle
önemsiz değil, önemli olarak seçildi. Bu nedenle,
gerçek, ama sonsuz gerçek sisteminin soyut olarak tanımlanmış yönleri
İfadesi evren. Bu anlamda matematikçi
Filozofun önemli kullanımında gerçekten ilgilendiği gibi
bilimsel özgürlük. Öte yandan, filozof, yansıtarak
Temel fikirlerin önemi ve birliği üzerine, sadece bunu yapabilir
Mantıksal sonuçlarla ilgili gerekli soruşturmayı yapması durumunda başarı ile
verilen fikirlerin. Ve bunu başarabilir, ancak zaman zaman,
matematikçinin kesin yöntemlerini kullanır ve sistemlerini geliştirir
sadece matematiksel araştırmanın hassasiyeti ile ideal gerçek
yetenekli. Bir gerçek olarak, matematikçi ve filozof anlaşması
sadece kontrastlı değil, aynı zamanda derinden ideal gerçekle
birbirine bağlı. Matematikçi, bilinçli olarak
önemi önemsiz problemlerden ayırır ve ideal sistemler
filozof. Filozof, mantıksalın kesinliğini aradığı sürece
Yansıtmasında, bu arada kendi başına olmayı amaçlamalıdır.
Sınırlar, bir matematikçi. Gerçekten de gelecekte Spinoza gibi olmayacak,
Felsefeyi Matematiksel Formda Sadece Gelişmeye Azaltmaya Arayın,
bazı keyfi hipotezlerin sonuçları. O ayırt edecek
gerçek sisteminin birliği üzerine bir yansıma ile bir
Sistemin bu veya seçilen yönünün soyut gelişimi. Ancak
Kesin olmayı taahhüt ettiği sürece daha fazla görecek,
Kendi yoluyla ve kendi açısından olması gerektiğinde olmayı hedeflemeli
amaçlar, matematiksel; ve böylece Matematiksel Birliği ve
Felsefi soruşturmalar, gelecekte daha yakın olma eğiliminde olacak ve
daha yakın.


II

Şimdiye kadar, son derece genel düşüncelerle karşılaştım
Matematiksel ve Felsefi'nin birliği ve kontrastı ile ilgili
Sorular. Bununla birlikte, bireysel işçinin
temsil edilen sayısız soruşturma şubesinden herhangi biri
ele almayı ayrıcalıklı olduğum öğrencilerin bedeni tarafından
Point, tüm bu düşüncelerin itirazını zihinsel olarak müdahale eder
gerçekten de, herhangi birimiz için pratik ilgiye sahip olamayacak kadar geneldir.
Tabii ki, bu sözde normatif bilimleri inceleyen tek şey
Gerçekten de, fikirlerle ilgilenen, kendi aşkları için-çok farklı fikirlerde
Elbette bir şekilde ilişkili olmasına rağmen, fenomenler. Elbette,
Bazılarımız, sonuçlarının gelişimine adadık
tam olarak ideal hipotezler ve diğerleri olabildiğince yansıtmak için
Belirli fikirlerin ve ideallerin ne için iyi olduğu ve birliğin ne olduğu üzerine
tüm fikirlerin ve ideallerin. Tabii ki, eğer bunu yapacak kadar akıllı olursak, biz
Birbirinden öğrenecek çok şey var. Ama söyleyeceksiniz, iddiası
Bütün bunlar yaygındır. Arzunun ifadesi
Daha fazla karşılıklı işbirliği dindar bir dilektir. Sormakta ısrar edeceksin
Ayrıca: "Şu anda modern bir tipte herhangi bir somut örnek var mı?
Hepimizin ilgisini çeken sonuçlar veren araştırmalar?
Aslında ortak bir iş yapıyor muyuz? Öyle
insan bilgisine bir şeye katkıda bulunan filozoflar
Matematiksel bilimin çıkarları üzerine gerçek mi? Öyle
Matematikçiler felsefeye bir şey katkıda bulunuyor mu? "

Bu sorular tamamen adil. Dahası, olduğu gibi,
olumlu olarak belirgin bir şekilde cevaplandı. Şimdiki çağ
Soruşturma alanlarının gerçek birleşmesinde hızlı ilerleme
bu bölümün kapsamı dahilinde yer almaktadır. Ne
Benim için çok az zaman kalıyor ki, benim yanı sıra ben de
Bu ne anlamda bu doğru. Hala çok uğraşmalıyım
Geniş Genellikler. Bu genellemeleri kesin hale getirmeye çalışacağım
Tamamen verimli olmamak için yeterli.

İlginin söylenebileceği bir soruyu zaten vurguladık,
Çok doğrudan bir şekilde, hem matematikçi hem de filozof. .
Matematiksel bilimin sonuçlarını üstlenen ideal postülalar
Fikirleri içeren önemli postülalar geliştirmek, dedik, dedik
tam tanımı ve sergisi bilimsel emeğini geri ödeyen
inceleme. Sayı, mekan, süreklilik, fonksiyonel yazışmalar veya
bağımlılık, grup yapısı-bunlar bu kadar önemli örneklerdir
fikirler; böyle bir teorinin üzerinde durgunluklar veya ideal varsayımlar
Fikirler bağlı önemli postülalardır ve sadece
keyfi bir oyunun sözleşmeleri. Ama şimdi ne oluşturuyor
Bir fikrin ya da soyut bir matematik teorisinin önemi? Ne
Bir fikri insan fikirlerinin tüm planında değerli bir yer veriyor mu? Öyle mi
Matematiksel için fiziksel bir uygulama bulma olasılığı
Teori Bizim için teorinin değerinin ne olduğuna karar verir? Hayır,
işlev teorisi, sayılar teorisi, grup teorisi,
hiçbir matematikçinin ölçmeyi kabul etmeyeceği önemi
Bu teorilerin mevcut uygulanabilirliği veya uygulanabilirliği
fizik bilimi? O zaman boşuna, testini kullanmaya çalışıyor mu?
bir teorinin değerinin ana eleştirisi olarak uygulamalı matematik
Saf Matematik. Bir fikrin değeri, bilimler için
Bölümümüzü oluşturmak, bu fikrin olduğu yere bağlıdır
tüm organize şemada veya insan fikirleri sisteminde yer alır. .
Örneğin, uygulamaları olduğu gibi tanıdık olan sayı fikri değil
ana değerini yumurta ve dolar ve
Yıldız kümeleri sayılabilir, ancak daha ziyade fikrinden
Sayılar, son zamanlarda yapılan diğer temel fikirlerle ilişkilere sahiptir.
Mantıksal teori belirgin hale geldi-örneğin,
Düzen kavramı, sınıflar teorisine veya nesne koleksiyonlarına
genel olarak ve benliğin metafizik kavramına bakıldı.
Bu tür ilişkiler, sayı kavramının tartışmalarının
Dedekind, Cantor, Peano ve Russell yakın zamanda
Işık-Diyorum ki, Gauss'u gerçekten haklı gösteren ilişkiler
Sayılar teorisini "ilahi bilim" olarak adlandırır. Böyle daha derinlere karşı olduğu gibi
İlişkiler, Sıradan Sayı Kavramının Sayısız Uygulaması
yaşam ve bilimde, gerçekten felsefi bakış açısından,
nispeten küçük bir an. Bölümümüzün çalışmalarında ne istiyoruz
Bilimlerin, gerçeğin birliğini de ortaya çıkarmaktır,
Matematik, önemli olan hakikat sistemleri geliştirerek
Bu birliğe veya felsefede olduğu gibi gerçek ilişkilerinin erdemi
Tüm Fikirlerin Hangisi Hakkında Merkezi Fikri Açıkça Arama
küme.

Şimdi, filozoflar için eski ve temel bir sorun
kategorilerin sorunu olarak adlandırıldı. Bu sorunu
Kategoriler sadece tüm felsefi olan daha resmi yönüdür
sorun sadece tanımlanmış. Filozof, birliğini anlamayı amaçlıyor
İnsan fikirleri ve idealler sistemi. Öyleyse, primal nedir
Fikirler? İnsanın diğer kavramlarını hangi grup kavramları yapıyor
Bilim mantıklı mı? Hangi merkezi çıkarların sistemi olduğu hakkında
İnsan idealleri kümelenmiş mi? Eski düşüncede Aristoteles zaten yaklaştı
Bu sorun bir şekilde. Kant, on sekizinci yüzyılda onunla uğraştı
bir başkasında. Biz felsefe öğrencileri ne pişman olmaya alışkınız
Kant'ın çok fazla olduğunu ağıt yakmak için Kant'ın aşırı biçimciliğini çağırın
kendi nispeten yüzeysel ve kazara masasının kölesi
kategoriler ve her türlü tedaviyi yaptığını
Felsefi problem kendi şemasına dönüşür. Yine de şüphe edemeyiz
Kant, bu felsefenin ihtiyaçlarını korumakta haklıydı,
Departmanlarının her birinin başarılı bir gelişimi, iyi tanımlanmış bir
ve kategorilerin önemli ölçüde tamamlanması. Kant'a itirazımız
Kendi şematlığının erdemlerine aşırı güven, gerçeğinden kaynaklanmaktadır.
Şimdi kategorileri tablosunu yeterli bir görünüm olarak kabul etmiyoruz.
Temel kavramlar. Kant'tan beri filozofların çabaları
tekrar tekrar planını değiştirme görevine ayrıldı
daha yeterli kategoriler. Bunlarla ilgili olmaktan çok uzaktayım
Kant'tan beri meyvesiz olarak yapılan felsefi çabalar, ama
kaldı, şimdiye kadar, çok eksik ve geri tutuldu
Yeterince dikkatli olmama nedeniyle başarının dolgunluğu
bunlar ortaya çıktığı gibi düşünce süreçlerinin araştırılması ve analizi
Yaşayan Bilimlerde somutlaşmıştır. Sayı, miktar gibi kavramlar,
Uzay, zaman, neden, süreklilik, saf tarafından ele alındı
Filozoflar çok özet ve yüzeysel olarak. Daha kapsamlı bir
Analize ihtiyaç duyuldu. Ama şimdi, nispeten son zamanlarda, orada
genel adla arayabilecek bir soruşturma bölgesi geliştirdi
modern mantık. Bu yeni sorgulama erkeklerinin anayasasına
esas olarak kimin matematikçiler olarak başlamıştı, ama kim
çalışmalarının seyri gittikçe daha fazla
filozoflar. Ancak geç saatlerde,
Başlangıçta hiçbir anlamda matematikçiler, öneminin farkına varıyor
yeni araştırma türünün, her ikisinin de
asimile etmek ve başlayan teşebbüsleri desteklemek için
Matematiksel taraf. Sonuç olarak, kategorilerin mantıksal sorunu
Günümüzün mantıkçıları için neredeyse eşit derecede bir sorun haline geldi
Matematik ve ciddi alan felsefe öğrencileri için
kendi çalışma dallarında yöntemin kesinliğine ilgi. Sonuç
Her iki taraftan erkeklerin bu gerçek işbirliğinden, sanırım,
Günümüzde, ilk kez, hala ne olduğunu görüyoruz, ben
özgürce kabul edin, biraz uzak bir hedef, yani nispeten eksiksiz
İnsanın temel kategorilerinin rasyonel analizi ve tablolaması
düşünce. Etik öğrencisinin böyle bir
Metafizikçi gibi soruşturma, din filozofu
iyi tamamlanmış bir kategoriye ihtiyaç duyuyor
Saf Listici, bu tür konuların her yetkin öğrencisi itiraf etmesi gerekir.
Ve söz konusu işletmenin matematikçileri dikkate aldığı
bazılarının içinde aldığı önemli kısımla gösterilir
söz konusu araştırmalar. O halde, son bilimsel türün türü
sonuçları en açık şekilde hepimizin görevlerine dayanan iş
aynı.

Bu geniş modern alanda işçilerin isimlerinin bir kataloğu
Mantık burada yer alacaktı. Yine de, gerçekten ne olduğunu belirtmeli
Araştırma hatları özellikle söz konusudur. Tamamen
matematiksel taraf, şimdi başvurduğum türün araştırmaları
(biraz keyfi olarak) o ünlü ile başlamak olarak görülebilir
Euclid'in geometrisinin postülatlarından birine muayene
Euclid olmayan geometriye yükselir. Burada soru
Başlangıçta söz konusu olarak, nispeten sınırlı bir kapsamdan biriydi, yani,
Euclid'in paralel hat postülasının mantıklı olup olmadığı sorusu
Diğer geometrik ilkelerin sonucu. Ama soruşturma
hızla geometrinin temelleri üzerine genel bir çalışmaya dönüşür-
Hangi katkıların neredeyse sürekli göründüğünü inceleyin.
Bu soruşturma hattından biraz bağımsız olarak büyüdü,
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı, üslerin yeniden incelenmesi
adlarıyla ilişkili aritmetik ve analiz
Dedekind, Weierstrass ve George Cantor. Şu anda,
Birkaç diğer sorgulayıcının işçileri (
İtalya'da Peano ve Pieri Okulu ve Poincare ve
Fransa'da Couturat, Almanya'da Hilbert, Bertrand Russell ve Whitehead
İngiltere'de ve Amerikalı matematikçilerimizin enerjik bir grubu-
Profesör Moore, Profesör Halsted, Dr. Huntington, Dr. Veblen,
ve önemli sayıda diğerleri) daha önce eklendi
Araştırmalar. Sonuç, son zamanlarda ilk kez geldik
Biraz bütünlükle, ilk varsayılanları görebilmek için
Saf matematik ilkeleri aslında. Beklendiği gibi,
Bu ilkeler,
Bir taraftan veya diğerinden yaklaşılır. Olduğu gibi
Beklenen, saf matematiğin tüm yapısı, henüz olduğu kadar
dikildi, aslında çok az temel kavram ve
Ancak onları formüle edebilirsiniz. Ne gözlemlenmedi,
Ancak, daha önce ve özellikle felsefi öğrenciler tarafından
kategorilerden, bu postülasyonların varsaydığı formdur
katı bir şekilde analiz edildiklerinde.

Bu form, kesin tanım ve sınıflandırmaya bağlıdır.
belirli ilişkiler türleri. Örneğin, tüm geometri,
Metrik geometri dahil, bir dizi postüladan geliştirilebilir
belirli sıralı olarak duran noktaların varlığını talep eden
ilişkiler. Sıralı ilişkiler azaltılabilir,
Dikkate alınan nokta serisi açık veya kapalıdır,
arasındayken üç puanın durduğu iyi bilinen ilişki
diğer ikisi sağ hatta, ya da sıralı ilişkiye
çiftler tarafından ayrıldıklarında dört puan durur; Ve bu ikisi
Sıralı ilişkiler, çeşitli mantıksal cihazlar aracılığıyla,
tek bir temel formun varyasyonları olarak kabul edilir. Cayley ve Klein
söz konusu geometri mantık teorisini kurdu. Russell ve içeri
Dr. Veblen'in en son ifadelerini vermesinin bir başka yolu. İçinde
Aynı şekilde, tam sayı teorisi setlere indirgenebilir.
belirli ideal nesnelerin varlığını talep eden ilkeler
Bazı basit sıralı ilişkiler. Dedekind ve Peano çalıştı
Sayı kavramının bu tür sıralı teorileri. Başka bir gelişmede
Russell ve Whitehead'in kardinal tam sayılarının teorisi
çalıştı, sıralı kavramlar sadece ikincil olarak tanıtıldı ve
Teori, denkliğin temel ilişkisine bağlıdır veya
Nesne koleksiyonlarının nonquivalence. Ama burada da belli bir basit
İlişki türü, tanımlarını ve gelişimini belirler
bütün teori. Birincisini mantıklı bir şekilde analiz etme modasından iki sonuç izlemek
Matematiksel Bilimin İlkeleri. İlk olarak, sadece işaret edildiği gibi
dışarıda, birkaç tane öğreniyoruz ve basitler ve postüllatlar
üzerinde kesin bilimin gerçek yapısı vardır. Saf Matematik,
Söylediklerini varsaymakta özgür olduğunu söyledik. Yine de varsayımlar
gerçekte var olanın temel ilkeleri olarak var olan
Saf Matematik Kapsamlı bir inceleme böylece,
matematikçinin varsayması ve
Ne istediği şeyi inşa etmek, gerçekten pratikte çok kararlı bir şekilde
sınırlı özgürlük. Sınırlama, daha önce gördüğümüz gibi,
temel önemi ile ilgili sınırlama
söz konusu temel kavramlar. Ve böylece bu analizin sonucu
Aslında gelişmiş ve önemli dallarının tabanları
matematik, neyin bir tür ampirik vahiy oluşturur
Kategoriler Kesin bilimler pratikte böyle buldu
kapsamlı tedaviye layık olmanın önemi. Böylece
önemli gerçekler için içgüdüsel bir duyu,
Matematiğin gelişimine rehberlik etmek, en azından açık ve
felsefi bilinç. Ve bu arada temel kategoriler
Düşünce yeni bir ışıkta görülür.

İkinci sonuç hala daha doğrudan felsefi bir mantıkla ilgilidir. BT
Bu: Bu tür analizlerin birkaç tür ilişkisi
Kesin bilimde temel olanların bu kadar önemli olduğunu ortaya çıkarır,
Günümüzün mantığı özellikle yüzleşmek için gereklidir.
Sorular: _ İlişki kavramımızın doğası nedir? _
Çeşitli olası ilişki türleri? Çeşitliliğin üzerine
Bu türler bağlı mı? Çeşitliliğin altında hangi birlik yatıyor?

Bir gerçek olarak, mantık, modern biçimleriyle, yani ilk olarak sembolik mantık
Boole ilk olarak formüle edildi, Bay Charles S. Peirce ve öğrencilerinin
Bu ülkede zaten çok gelişmiş ve hangi schroeder
Almanya, İtalya'daki Peano Okulu ve bir dizi son İngiliz yazar
bu kadar etkili bir şekilde ilerledi-ve ikincisi bilimsel mantığı
Fransa'da, Almanya'da ve
İngilizce konuşulan ülkeler-modern mantıkta bu tüm hareket,
Tutuyorum, sorunun sorununun hızla yaklaşıyor
Temel doğa ve ilişkilerin mantığı_. Sorun bir
Hepimiz eşit derecede ilgileniyoruz. İngiltere'de Morgan'a,
daha erken nesil ve bizim zamanımızda bu ülkede Charles Peirce,
Bu sorunların büyümesinde çok önemli aşamalar bekleniyor. Russell,
Matematiğin _principles'teki çalışmasında son zamanlarda çok
İlişkiler mantığının sonuçlarını özetlemek için, şimdiye kadar
geliştirdi ve kendi yorumlarını ekledi. Yine de bence Russell
İlişki teorisinin temellerine yaklaşamadı
Tartışmanın mevcut durumu izin verdiği gibi. Russell başarısız oldu
En temelde önemli olanı dikkate almak için
Genelleştirme henüz genel ilişkiler teorisine ulaşmıştır. Bu
Bay A. B. Kempe tarafından 1890 gibi erken bir tarihte ortaya konan genelleme
Londra, bir çift harika ama çok ihmal edilmiş, makaleler, başlıklı,
sırasıyla, _ Matematiksel form teorisi_ ve _ benzetme
Mantıksal sınıflar teorisi ve geometrik teorisi arasında
Puanlar. Önce daha kesin bir formülasyon hakkında sadece bir ipucu
Söz konusu sorun ve daha sonra Kempe'nin özel katkısı
Bu sorun, herhangi birinin imkansızlığına rağmen, burada olabilir
yeterli ifade.


III

En açık ve evrensel olarak önemli iki ilişki türü
Şu anda bu bilimler olduğu gibi, tam bilimler tarafından bilinir:
(1) eşitlik veya denklik türünün ilişkileri; ve (2)
Önceki ve sonra veya daha fazla ve daha az türün ilişkileri. .
Bu iki ilişki sınıfından ilki, yani temsil edilen sınıf,
Hiç yorulmamasına rağmen, aslında çeşitli ilişkiler tarafından
Bir isim eşitliğine göre farklı bilimin farklı dallarında, bu
Dediğim sınıf, kendim önerdiğim gibi, adlandırılabilir,
tesviye ilişkileri. Herhangi biri arasında bir nesne koleksiyonu
Bu türden bir ilişkinin geçerli olduğu, bir koleksiyon olduğu söylenebilir
bazı tanımlanmış anlamda veya başka bir şekilde, aynı seviyede olan üyeleri.
Bu iki ilişki sınıfından ikincisi, yani türün
Önce ve sonra veya daha fazla ve daha az-bu ilişkiler sınıfı, i
Diyelim ki, günümüzde sıklıkla seri ilişkiler olarak adlandırılanlardan oluşuyor.
Ve bu nesnelerin herhangi bir çiftinin
seçilen, bu çiftten birinin diğerinin diğeri
aynı çift bu ikinci tipte ve
Bu nedenle olabilecek tüm çiftler için sabit kalan ilişki
Bu koleksiyonun üyelerinden kuruldu-böyle bir koleksiyon, ben
Diyelim ki, tek boyutlu bir açık seri oluşturur. Böylece, bir dosya durumunda
erkeklerin, dosyaya ait herhangi bir çift erkek seçerseniz,
Bunlardan birini belirlemek, dosyada diğerinden önce. Numarada
Serisi, herhangi bir iki sayının, bir belirleyici biri diğerinden daha büyüktür.
Böyle bir durumun olduğu her yerde, bir seri vardır.

Şimdi bu iki ilişki sınıfı, tesviye ilişkileri ve
seri ilişkiler, birbirleriyle hemfikir ve birbirinden farklı
çok önemli yollar. Her iki
tesviye ve seri ilişkiler teknik olarak denir
_geçişli_; Yani, her iki sınıf da Profesör James'in sahip olduğu şeylere uyuyor
"atlanan aracılar" yasası olarak adlandırıldı. Böylece, _a_ eşitse
_B_ ve _b_ _c_'e eşittir, _a_ _c_'ye eşittir. Eğer
_A_ _b_ öncesidir ve _b_ _c_ öncesidir, o zaman _a_ _c_ öncesidir. Ve
Bu mülk, bunlar hakkında sizi mümkün kılan
Orta terimleri atlama ilişkileri ve böylece bazı işlemleri gerçekleştirmek için
Eliminasyon, kişi ilişkilerini çağırdığında kastedilen mülktür.
Bu tür geçişli. Ancak ise, bu iki sınıf
İlişkiler _Differ_ Birbirinden tesviye ilişkilerinin olduğu için,
Seri ilişkileri olmasa da, _symetrical_ veya karşılıklı. Böylece,
_a_ _b_'e eşitse, _b_ _a_'ye eşittir. Ama _x_ daha büyükse
_Y_, o zaman _y_ _x_'den daha büyük değil, _x_'den daha az. Yani
Tesviye ilişkileri simetrik geçiş ilişkileridir. Ama seri
İlişkiler, simetrik olmayan geçişli ilişkilerdir.

Bütün bunlar artık iyi biliniyor. Bununla birlikte, neredeyse tüm
Kesin bilimlerimizin süreçleri, şu anda geliştirildiği gibi,
esasen, setlerin veya sınıfların yerleştirilmesine yol açma gibi olun
aynı seviyedeki nesneler, simetrik geçiş kullanımı yoluyla
ilişkiler veya nesnelerin düzenli sıralar halinde düzenlenmesi veya
seri, geçişli ilişkilerin kullanımı yoluyla
simetrik. Bu, kesin olan tüm uygulamalardan da geçerlidir.
Bilimler. Bilimde başka ne yaparsanız yapın (veya bu nedenle, sanatta),
Her zaman sonunda, ya nesnelerin düzenlenmesine veya
sıralar veya seri veya başka bir
nesnelerin veya fikirlerin bir tür seviyeye aynı seviyeye yerleştirilmesi,
biraz denklik veya bazı değişmez karakter. Böylece sayılar,
İşlevler, geometrideki çizgiler, size seri ilişkiler örnekleri verir.
Matematikteki denklemler, tesviye ilişkilerinin klasik örnekleridir.
Yani, elbette, değişmez. Böylece, yine, tüm modern teorisi
Enerji, biri seviyeleri ile ilgili olmak üzere iki bölümden oluşur.
Enerji, kapalı bir sistemin enerji miktarı kaldığı sürece
sistemin tüm dönüşümleri boyunca değişmezken, diğeri
Parça, dönüşümlerin geri dönüşü olmayan seri sırasıyla ilgilidir
bir dizi simetrik ilişkiyi takip eden enerjinin kendileri
Enerji daha düşük yoğunluk seviyelerine düşme eğiliminde olduğu sürece
aynı sistem içinde.

O zaman akla gelebilecek tüm evren ve mevcut tüm kesin
Bilim, isterseniz, bir nesne koleksiyonu veya
en azından başka bir ilişki türü ne olursa olsun
büyük ölçüde ya tesviye ilişkileri ile veya seri
ilişkiler veya her iki tür ilişkinin komplekslerine göre. O zaman biz
çok temel kategorilerle açıkça ilgileniyorlar. "Arada"
Geometri ilişkileri elbette, isterseniz,
simetrik olmayan geçişli ilişkilerin. Emin olmak için var,
Kesin bilimde bulunan diğer bazı ilişkiler, ancak iki tür,
Seri ve tesviye ilişkileri, özellikle dikkat çekicidir.

Şimdiye kadar modern mantıkçılar bir süredir önemli
anlaşma. Russell'ın parlak kitabı,
Matematik büyük ölçüde iki tür ilişki açısından,
Kendi yolumda, yeni karakterize ettim; Russell vadesi vermesine rağmen
Tabii ki, diğer bazı ilişki türlerine dikkat edin.

Ama bunun bunun üzerine "Bu iki tür ilişki mi?
Russell onları, yani nihai ve indirgenemez mantıklı
Gerçekler, analiz edilemez kategoriler-düşünür için veri verileri mi? "veya
onları daha da azaltın ve böylece tekrar basitleştirin.
kategoriler?

İşte Kempe'nin genellemesi görülmeye başlıyor. Bunlar
İki kategori, en az bir çok temel düşünce alanında,
birine indirgenebilir. Yani, ideal nesneler dünyası var
özellikle mantıkçıya ilgi. Bu bir _Totalite dünyasıdır
Olası Mantıksal Sınıflar_ veya yine, ideal dünya, eşdeğer
Yukarıdaki resmi yapıda, ancak
Olası İfadeler_ veya Üçüncüsü, bir kez daha eşdeğer dünya,
Resmi yapıda, yukarıda, ancak bir _Totaliteden oluşan
Olası kararların olası eylemleri. Ne zaman ilerlediğimizde
sadece içinde alınan böyle bir dünyanın ilişkisel yapısını düşünün
soyut böyle bir yapı olarak, aynı anda
Doğasında tuhaf bir şekilde genel gibi görünüyor. Sözde
Illitif ilişki, iki sınıf arasında elde edilen ilişki
Biri diğerinin altında veya iki ifade veya iki ifade arasında toplanır
Kararlar, biri diğerini ima ettiğinde veya gerektirdiğinde. Bu ilişki
geçişli, ancak simetrik veya simetrik olmayabilir; böylece,
Simetrik olduğu veya olmadığı için,
Seviye oluşturun veya seriler üretmek. Sipariş sisteminde
Lantisinin dünyası, ilişkisel yapı her durumda bir
son derece genel ve temel olan.

Ama hepsi bu değil. Bu lantisinin sınıf dünyası veya
İfadeler veya kararlar, gözlemlenebilir başka bir ilişki de vardır.
Bu dışlama veya karşılıklı muhalefet ilişkisidir. Bu tamamen
simetrik veya karşılıklı ilişki. İki formu vardır-obvers veya
Çelişkili muhalefet, yani olumsuzluk uygun ve aksine
muhalefet. Ancak her iki form da tamamen simetriktir. Ve uygun
her biri diğerleri açısından belirtilebilir veya
diğeri. Ve ayrıca, Kempe'nin tesadüfen gösterdiği gibi ve Bayan Ladd olarak
Franklin, önemli teorisinde de önemli ölçüde göstermiştir.
Syllogism, _it, her öneriyi veya kompleksini belirtmek mümkündür
Bu açıdan, Illılılılaştırıcı İlişkiyi içeren Öneriler
Muhalefetin simetrik ilişkisi_. Dolayısıyla, sadece ilişkisel olarak
Form söz konusudur, Illitif ilişkinin kendisi tamamen azaltılabilir
Muhalefetin simetrik ilişkisi. Bu bizim ilk sonucumuz
saf mantık alanının ilişkisel yapısı, yani alem
sınıflar, ifadeler veya kararlar.

Bunu izler, mantıkçının olası sınıflar dünyasını tanımlarken
veya olası kararlar, _all simetrik ve böylece tüm seri,
İlişkiler yalnızca simetrik ilişkiler açısından ifade edilebilir ve
Bu tür ilişkilere tamamen indirgenebilir_. Dahası, Kempe'nin de olduğu gibi
Çok güzel gösterilen, muhalefet ilişkisi, iki formunda, sadece
Bahsedilen, sadece çiftler arasında elde edilmek için yorumlanması gerekmez.
nesneler. Triadlar, tetradlar, _n_-ads arasında olabilir ve elde edebilir
mantıksal varlıklar; Ve böylece mantıklı ilişkiler için doğru olan her şey
Sonuç olarak sınıflar sadece belirli bir şekilde atfedilerek ifade edilebilir
Simetrik ve homojen çiftler, triadlar, tetradlar, n-ads
mantıksal nesneler. Simetrik ve
Simetrik İlişkiler Böylece, mantıkçının bu ideal alanında,
sadece kaybolur. Lantisinin sınıf dünyasının kategorileri,
İfadeler veya kararlar muhteşem bir şekilde basittir. Tüm ilişkiler
Mevcut, sadece muhalefet anlayışının varyasyonları olarak görülebilir
Opposition'tan farklı olarak.

Bütün bunlar elbette, şimdiye kadar, sadece mantıkçının dünyası için
sınıflar veya kararlar. En azından orada, tüm seri sipariş aslında
tamamen simetrik ilişkilerden türetilebilir. Ama Kempe şimdi çok
Güzel gösteriler (ve burada büyük ve orijinal katkısı yatıyor
bizim konumuz)-diyorum ki, geometrinin sıralı ilişkilerinin
sayı sisteminden olduğu gibi, hepsi ayırt edilemez olarak kabul edilebilir
saf mantıkta, bu ilişkilerin varyasyonlarından biri
Çiftler veya üçlüler içinde elde edilen simetrik ilişkiler olmak
sınıflar veya ifadeler_. Geometrikin resmi kimliği
"Arada" olarak adlandırılan ilişki, tamamen mantıklı bir ilişki ile
belirli bir üyenin üyeleri arasında mevcut veya var olmayan olarak tanımlayın
Mantıksal sınıfların veya mantıksal ifadelerin üçlüsü Kempe tarafından gösterilir.
Burada açıklamaya çalışamayacağım bir moda. Ama Kempe'nin sonucu bu şekilde
İnandığım gibi, ilişkiler teorisini basitleştirmeyi sağlar
Parlak kitabında Russell'ın ulaştığı noktanın ötesinde. İçin
Kempe'nin söz konusu triadik ilişkisi,
Ön yüz formu, mükemmel simetrik terimlerle. Ve tam olarak kanıtlıyor
sonuçta ortaya çıkan mantıksal ilişkinin tam olarak aynı olduğunu, tüm
Geometrinin temel sıralı ilişkisi ile özellikler.

Böylece geometri ve analizin düzen sistemleri sadece özel olarak görünür.
Saf mantığın daha genel düzen sistemi vakaları. Bütün, ikisi de
analiz ve geometri, kesin bir açıklama olarak kabul edilebilir
Özel'ye göre seçilen seçilen varlık grupları
Kurallar, tek bir ideal dünyadan. Bu genel ve kapsayıcı ideal dünya
sadece birbirine dayanabilen nesnelerden oluşur.
saf mantıkçının çeşitli bulduğu simetrik ilişkiler
ifadeler veya kaçınılmaz olarak ayakta duran çeşitli kararlar. "Bırak bana," diyor içeri
Madde Kempe, "Mantacının ideal sınıf dünyası veya
Kararlar, hangi varlıklar yapacağım; Ve sana bir koleksiyon göstereceğim
ilişkisel yapılarında olan nesneler,
bir geometrenin _n_ boyutlarının noktaları. "Başka bir deyişle, hepsi
Geometrenin rakamları ve ilişkileri tam olarak resmedilebilir.
Seçilmiş bir sınıf veya ifadeler sisteminin ilişkisel yapısı,
ilişkileri tamamen ve açıkça mantıklı ilişkiler
muhalefet ve ilişkileri buna göre kabul edilebilecek
Tek tip tamamen simetrik ilişkiye indirgenebilir. Böylece, _all_ kesin bilim için, sadece mantıkçının özel için değil
alem, simetrik ve simetrik olmayan ilişkiler arasındaki kontrast
Sonuçta, yüzeysel ve türetilmiş olduğunu kanıtlıyor. Tamamen mantıklı
muhalefet gibi kategoriler ve hesabı hesaplamak gibi
ifadeler, görünüşe göre, tüm kesin kategorilerdir
henüz geliştirilmiş olan bilim. Seri ve seviyeler ilişkisel
Kontrast oluşturuldukça keskin bir şekilde türetilebilen yapılar
tek kök.

Kempe'nin genellemesini kendi tarzımda yeniden ifade ettim. Bence
Sahip olduğumuz kategorilerle ilgili yeni ışığa doğru en umut verici adım
bazı nesiller için yapılmış.

Modern mantık alanında, diyorum ki, iş yapıyor,
hızla tüm görevlerimizin görevlerinin birleşmesine yöneliyor
bölüm. Kategorilerin bu sorunu için, tüm soyutlukla,
hepimiz için hala yaygın bir sorundur. Ancak ne böyle soruyor musun
Araştırmalar, işçilere daha fazla özel yardım sağlamak için yapabilir.
Metafizik, din felsefesinde, etik veya estetikte,
sadece bir masanın formülasyonuna yardım etmenin ötesinde
kategoriler-o zaman zaten kanıtsız olmadığımızı yanıtlıyorum
Bu tür genel araştırmalar, görünse de soyutlar,
sadece özel bir ilginden çok daha fazlası olan meyveler. Dışında
en genel problemleri, matematiksel kavramların analizi
bahsettiğim her durumda çok sayıda beklenmedik ortaya çıktı
Çok gibi görünen düşünce departmanları arasındaki bağlantılar
yaygın olarak güneşlendi. Böyle bir bağlantının bir örneği kendim
Başka yerlerde, genel metafizik yataklarında uzunca tartışıldı. BEN
Dedekind'in ilk olarak belirttiği mantıksal kimliğe bakın.
sıralı seri sayısının matematiksel kavramı ve
İdeal olarak tamamlanmış bir resmi yapının felsefi kavramı
benlik. Bu resmi kimliğin ışık tuttuğunu iddia ettim
öğrencinin öğrencisi için gerçek bir ilgisi olan sorunlar
Aritmetik mantıkçısı için din felsefesi. Aynı
Bağlantı, Couturat ve Russell olarak,
Diğer yazarlar, çok net ve güzel bir şekilde gösterildi,
Kantian matematiksel antinomilerin açıkça ve tamamen
Cantor'un modern sonsuz koleksiyonlar teorisi ışığında revize edildi.
Aynı anda diğerine geçmek ve çok farklı bir örnek: Modern
Grup teorisi olarak adlandırılan şeylerin matematiksel kavramları zaten
çok geniş ve önemli uygulamalar aldı ve getirme sözü
yakın zamana kadar sahip olduğu anlaşılan araştırma bölgelerine
Birbirleriyle çok az ya da hiçbir şey yapamayacak. Son zamanlarda orada, orada
grup teorisinin yakında önemli olacağına dair işaretler
En refrakterin temel kavramlarının bazılarının tanımı
Felsefi sorgulama, estetik dalı. Dr. Emch, önemli bir
_Monist_ 'deki kağıt, o zamandan beri bir süre,
bazı estetik açıdan hoş formların ait olduğu simetri grupları ve
Bu gruplar arasındaki ampirik ilişkilere dikkat çekmeye çalıştı ve
Söz konusu estetik etkiler. Böyle bir bağlantının gerekçesi
söz konusu gruplar ve gözlemlenen estetik etkiler arasında,
Dr. Emch'in makalesinde büyük ölçüde karanlıkta bırakılacaktı. Ancak
Ülkede yakın zamanda Miss Ethel Puffer tarafından yayınlanan bazı makaleler,
güzelin psikolojisine dayanarak (yazar
konuya en az bilinçli olmadan yaklaştı
anladığım gibi, matematiksel kavramlardan etkilendi
grup teorisi), aslında yazar, yazarın doğru bir şekilde kavradıysam
yani, estetik nesnenin bir
Psikolojik bütün, tam olarak olmasa bile, bir yapıya sahip olmalıdır.
Matematikçinin dediği ideal yapıya eşdeğer
grup. Kendim estetik kavramlar konusunda hiçbir yetkim yok ve konuşuyorum
düzeltmeye tabi. Ama beklenmedik ve Miss Puffer's durumunda
Son zamanlarda grup teorisinin görünüşü, oldukça istenmeyen araştırmalar
Estetik analiz benim için kullanımın etkileyici bir örneğidir.
felsefi bölgelerde nispeten yeni matematiksel kavramlar
_seem_, ilk bakışta, matematikten çok uzak.

Hem grup kavramı hem de benlik kavramı önerildi
geleceğin etiğinde de geniş bir uygulamaya sahip olduğunuzdan eminim, ben
Kendim ikna oldum. Aslında, hiçbir felsefe dalı
Temel kategorilerle ilgili tüm bu çalışmalarla yakın ilişkiler.

Bunlar ama ipuçları ve örneklerdir. Umarım,
Bu bölümdeki işçilerin ortak çıkarları var ve iyi olacak,
Gelecekte, işbirliği sanatlarını incelemek ve birbirlerinin
dikkatli ve samimi bir sempati ile ilerleme. Tek kelimeyle: ortak
Sorun kategorilerin teorisidir. Bu sorun sadece çözülebilir
matematikçilerin ve filozofların işbirliği ile.




[İllüstrasyon: On üçüncü yüzyılda Paris Üniversitesi

Otto Knille'in bir resminden elle boyanmış fotogravür. Çoğaltılmış
Berlin fotoğrafının izniyle resmin fotoğrafından
Co._

Bu ünlü resim şimdi Berlin Üniversitesi'nde. Thomas Aquinas,
Skolastik filozofların en büyüğünden biri,
"Melek Doktoru", Kral Louis'den önce öğrenilmiş bir söylem sunuyor
İx. Kralın sağında Fransız kronikleştiricisi Junville.
Dominik keşişi elini yüzüne ile Guillaume de Saint
Amour ve Vincent de Beauvais ve başka bir Dominik ile oturuyor
Thomas Aquinas'ın yaptığı platform masasına sırtları
animasyonlu adres. Resim,
Orta Çağ'ın sonlarında üniversite tartışması.]




Bölüm I-Filosofi




Bölüm I-Filosofi

(_Hall 6, 20 Eylül 11.15 a. M._)

  Başkan: Profesör Borden P. Bowne, Boston Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör George H. Howison, California Üniversitesi.
            Profesör George T. Ladd, Yale Üniversitesi.


Felsefe Bölümü'nü açarken, Başkan Profesör Borden
Boston Üniversitesi'nden P. Bowne, LL.D.
Felsefi bakış. Profesör Bowne kısmen dedi:-

     Felsefi bölümün üyelerini tebrik ediyorum
     Felsefede gelişmiş görünüm. Nesilde sadece
     Geçti, felsefe bir şekilde indirimli idi. Büyük ve
     Fizik bilimi ve buluşun hızlı gelişimi,
     biyolojik düşüncedeki derin değişikliklerle birlikte,
     bir süre bir tür kaos üretildi. Yeni gerçekler duş aldı
     Bizim üzerimizde büyük bolca ve yeterli olmamız yoktu
     onlarla başa çıkmak için felsefi hazırlık. Böyle bir
     Durum her zaman rahatsız edicidir. Eski zihinsel denge
     devrildi ve yeniden ayarlama yavaş bir süreçtir. Ayrıca,
     O zamanın sığ duyu felsefesi kolayca ödünç
     kendisi mekanik ve materyalist yorumların kendisi ve
     Bir süredir sanki tüm yüksek inançlar gibi görünüyordu
     İnsanlık kalıcı olarak gözden düştü. Bütün bunlar geçti
     uzak. Felsefi eleştiri çalışmalarına ve saf
     Materyalist natüralizmin dogmatizmi yakında atıldı.
     Sorumuzun yeniden kaynaklanmadığı çabucak ortaya çıktı
     gerçekler, ama sahip oldukları yüzeysel felsefeye
     yorumlandı. Artık daha iyi bir felsefemiz var, biz
     Bir kez gerçeklerle mükemmel bir barış içinde yaşamaya geldi
     düşünce rahatsız edici ve hatta onları değerli olarak karşılamak
     Bilgiye eklemeler ....

     Kısa doğallık bölüm talimatsız değildi
     bizim için. Kesin olarak büyük pratik gösterdi
     felsefenin önemi. Otuz yıl önce olsaydık
     güncel felsefi içgörü, büyük gelişimi
     fiziksel ve biyolojik bilimler
     Her neyse rahatsızlık. Ama bir ham tarafından yorumlanmak
     Düşünce şeması, biraz fırtına üretti.
     Felsefe olumlu değere katkıda bulunmayabilir, ancak
     Kesinlikle önemli bir olumsuz işlevi vardır
     iddialı dogmatizmi ve hayali bilgiyi baskılamak,
     ki bu genellikle erkekleri yoldan çıkarır. Bu şeyler
     bilim ve din çatışmaları üreten veya
     Tüm Gizemlerin Çözücü ve Hepsinin Kaynağı
     bilgi.

     Bilim ve
     felsefe,
     deneyim gerçekleri. İlk olarak, gerçekleri bilmemiz gerekiyor
     zamansal ve mekansal düzenleri ve takma biçimleri
     Bir hukuk sisteminde birlikte. Bu bilgiyi almak için
     Bilimin işlevi ve bu işte bilim
     devredilemez haklar ve en önemli pratik işlev.
     Bu çalışma spekülasyon tarafından yapılamaz veya müdahale edilemez
     her türlü otorite ile. O zaman şaşırtıcı değil
     Bilim adamları gerçekle temas duygusu içinde
     Sınırlamaya çalışan herhangi bir
     veya araştırmalarını yasaklayın. Ama bu işi varsayalım
     bitti, saygı duyan başka bir soru var
     Gerçeklerin nedenselliği ve yorumlanması. Bu soru
     felsefeye aittir. Bilim,
     zamansal ve mekansal yasalarıyla gerçekler; felsefe
     nedenselliklerini ve önemlerini inceler. Ve iken
     Bilim adamı, müdahale eden filozofu adil olarak görmezden geliyor
     onun soruşturmaları, bu yüzden filozof sadece
     Bilimsel sorunun yaptığını göremeyen bilim adamı
     Felsefi olana dokunmayın ...

     Metafizik alanında uygun olan güçlü bir eğilim
     kişisel idealizme doğru veya çağrılabileceği gibi,
     Kişiselcilik; yani, önemli gerçeklik bu doktrin
     sadece kişisel form altında ve tüm bu
     başka olağanüstü. Bu oldukça farklı
     Sadece kavramlılığın geleneksel idealizmleri. Tutar
     Yüce bir insan topluluğu olmak için temel gerçek
     Olağanüstü dünya sadece
     İfade ve iletişim araçları. Ve bu görüşe göre
     kişisel olmayanlar üzerinde felsefe başarısızlığıyla yönlendirilir
     Çelişkili olarak kendini kaybedeceğinden emin olan uçak ve
     imkansızlık. Mekanik natüralizm şeklinde,
     Materyalizm ve ateizme eğilimleri, kişiliksizliğin
     Bir kez daha yargılandı ve istendiğinde bulundu. Muhtemel değiliz
     bir dönüş olmadıkça bu görüşün tekrarlanması için
     felsefi barbarlığa. Ama kimliğinde
     soyut varlık kategorileri şeklinde karşıt direk,
     Nedensellik, Birlik, Kimlik, Süreklilik, Yeterli Akıl,
     vb., eşit derecede savunulamaz. Eleştiri, bunların
     Soyut ve kişisel olarak iptal edildiğinde kategoriler
     kendileri. Kişisel olmayan düzlemde asla birliğe ulaşamayız
     çoğulluktan veya birlikten çok; Ve asla yapamayız
     Kimlikte değişiklik veya değişimdeki kimlik bulun. Süreklilik
     zaman içinde sadece art arda olur
     potansiyel ve bu da boş. Varlığın kendisi
     sonsuz bölünebilirlik yoluyla hiçliğe dağılmış
     yeterli nedenin yasası ise uzay ve zamanın
     çorak totolojide ve sonsuz gerilemede kendini kaybeder. Herhangi birinde neden ve etkinin gerekli mantıksal denkliği
     Kişisel olmayan şema tüm gerçek açıklamayı ve ilerlemeyi sağlar
     İmkansız ve bizi anlaşılmaz bir salınıma kadar kapatıyor
     potansiyel ve gerçeklik arasında,
     ilgili düşünce ....

     Felsefe hala militan ve ondan önce çok fazla işi var,
     Ama omens hayırlı, sorunlar daha iyi
     anladım ve sonuçların bir sentezine geliyoruz
     çok olacak geçmiş nesiller boyu düşünce
     farklı ilerleme. Felsefe zaten iyi hizmet verdi
     Ve son zamanlardan daha iyi, yok ederek
     Bilgi ve yüksek inançlara yer açan
     insanlık. Bunlara yardım etmekte de iyi hizmet verdi
     daha iyi rasyonel form için inançlar ve böylece onları güvence altına almak
     batıl inançların bozulmalarına ve boşluklarına karşı
     düşmanca eleştirmenler. Tüm sapmalar ve eksiklikleri ile,
     Felsefe insanlığı hak ediyor.




Felsefe: Temel anlayışları ve yöntemleri

George Holmes Howison tarafından

     [George Holmes Howison, Mills Entelektüel Profesörü ve
     Ahlaki Felsefe ve Sivil Politika, Kaliforniya Üniversitesi.
     B. Montgomery County, Maryland, 1834. A.B. Marietta Koleji,
     1852; M.A. 1855; LL.D. _IBID._ 1883. Lisans sonrası, şerit
     İlahiyat Semineri, Berlin Üniversitesi ve Oxford.
     Müdür Lisesi, Salem, Mass., 1862-64; Asistan
     Matematik Profesörü, Washington Üniversitesi, St. Louis,
     1864-66; Tileston Politik Ekonomi Profesörü, _IBID._
     1866-69; Mantık ve Bilim Felsefesi Profesörü,
     Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, 1871-79; Öğretim görevlisi
     Etik, Harvard Üniversitesi, 1879-80; Mantık öğretim görevlisi ve
     Spekülatif Felsefe, Michigan Üniversitesi, 1883-84.
     Üye ve Başkan Yardımcısı St. Louis Felsefi Derneği;
     Üye Kaliforniya Tarih Derneği; Amerikan Tarihi
     Dernek; Amerikan İlerlemesi Derneği
     Bilim; National Geographic Society, vb. Yazarı
     _ Analitik geometri üzerinde tedavi_, 1869; _ Sınırları
     Evolution_, 1901, 2d baskı, 1904; ortak yazar ve editör
     _ _ god of the god_, 1897, vb. Editör felsefi
     Kaliforniya Üniversitesi Yayınları; Amerikan başyazısı
     Temsilci _hibbert Journal_, Londra.]


Görev bana, onurlu meslektaşlarına, size hitap etmek için atandı
temel kavramlar ve ortak yöntemlerimizin yöntemleri
Takip-Filosofi. Konuyla başa çıkmaya çalışırken
Derinliğine ve kapsamına değmez, imkansız buldum
Temel malzemeyi işgal edeceğinden daha az pusula içine getirin
Okuma, programımız tarafından verilen sürenin en az dört katı. Bende
Bu nedenle Kongre'nin kuralına uyuyorsa,
Yayın için yetkililere daha geniş bir yazı bırakılacak,
Okuma, bunun bir kısmı ile sınırlandırılmalıdır.
Ayrılan süreyi aşın. Buna göre size bir özet okuyacağım
tüm tartışmamın özeti, giriş yoluyla ve sonra bir
_specimen_ için hizmet edebilecek daha büyük belgeden alıntı
Skolastik seleflerimiz, sahip olduğum tüm soruşturmayı söylerdi
gerçekleştirillen. İzlenim elbette parçalı olacak ve ben
En hayırsever ödeneklerinizi önceden isteyin,
yargı çok olumsuz.

Tartışma doğal olarak iki ana bölüme giriyor: ilk anlaşma
temel kavramlarla; ve ikincisi, yöntemlerle.

İlkinde, felsefenin anlayışını sunduktan sonra
_ Bütün ışığında bir şeylerin dikkate alındığında,
Aşağıdaki sırayla temel kavramlar dahil:-

     I. bütün ve kısım;

    İi. Konu ve nesne (bilme ve varlık, zihin ve madde; ikilik,
        Materyalizm, idealizm);

   III. Gerçeklik ve görünüm (noumenon ve fenomen);

    IV. Neden ve sonuç (zemin ve sonuç; nedensel sistem);

     V. Bir ve birçok (sayı sistemi; monizm ve çoğulculuk);

    VI. Zaman ve mekan (sayı ile ilişkileri; kökenleri ve
        Gerçek anlam);

   Vii. Koşulsuz ve şartlandırılmış (ruh, dünya, Tanrı; onların
        Çoğulculuk açısından yeniden yorumlama);

  VIII. Gerçek, güzel, iyi (onların ilişkisi ile
        monizm ve çoğulculuk arasındaki soru).

Bunlar birbirinden diğerinden yükselirken art arda ele alınır.
onları yorumlama ve gerçekte uygulama süreci
Tarihi okullarda devam ettiği için felsefenin yaratılması. .
Felsefenin teorik ilerlemesi bu şekilde onlar tarafından açıklanmıştır.
doğal düalizmden veya gerçekçilikten birbirini takip eden hareketi
Monizm, materyalist, agnostik ve idealist biçimleri
soruna ulaşıyor, şimdi okulda çok güçlü bir şekilde ilerliyor
İdealizm, monizmin taraftarları ve çoğulculuk arasında.

Temel kavramların öneminin,
Sebep ve etkiye ulaşana ve girmeye kadar listeyi geçin
Tam nedenlerin tam olarak yorumlanması üzerine, biz
Birincinin karşılıklılığının çok önemli bir anlayışına gelin
Nedenler ve bunun yoluyla nihai nedenin önceliğine gelir ve
Diğer neden, malzeme, resmi, türev konumu,
Verimli. İdealizmin felsefi gücü, ama özellikle
idealist çoğulculuk, bu aşamanın sonucu olarak net bir ışık haline geliyor
soruşturmanın. Ama bir ve daha fazla zaman daha kararlı görünüyor,
Zaman ve mekan ve bunların ilişkileri analize tabi tutulur. Bu yüzden
Daha sonra tartışma, daha yüksek kavramlara, ruha, dünyaya, Tanrı'ya geçer.
Korelasyon yoluyla koşulsuz ve şartlandırılmış ve onun
Kindred, mutlak ve göreceli, gerekli ve koşullu kontrastlar,
Sonsuz ve sonlu, ithalatını desteklemek ve güçlendirmek
İdealizm, ve daha da kararlı bir şekilde, çoğul formunun. Nihayet,
bunun sonuncusunun çözülmesi üzerinde güçlü ve elverişli bir şekilde
Agnostisizm ve ideallerin habilitasyonu, gerçek, güzel,
Ve iyilik, artan bir anlamla ortaya çıkar.

Bu, soruşturmayı ikinci kısmına taşır,
Felsefi yöntemler. Burada bunları altı kişilik bir dizi olarak anlatıyorum:
Dogmatik, şüpheci, eleştirel, pragmatik, genetik,
Diyalektik. Bunları gösteriyorum, daha önceki eğilime rağmen
Dizinin üyeleri aşırı vurgu yapmak, hepsinin yerleri var ve
tam bir felsefenin ve aslında formun gelişiminde işlev
Metodik etkililikte artan bir dizi, sonuncusu olan her şey
Sonun kapsamlı eleştirel rasyonalizmine alınmak.
Metodoloji böylece yükselen ve genişleyen yollardan yukarı doğru geçer
(1) sezgi ve kesinti; (2) deneyim ve indüksiyon; (3)
Kritik sınırlara göre ayarlanan sezgi ve deneyim; (4) Şüphecilik
güçlendirilmiş ve _quasi_-arzu ve irade ile onaylanmış; (5)
Kozmik ve psişik tarihin ikamesi ile büyütülen ampirizm
öznel bilinç; (6) Bir rasyonalizme aydınlanmış dönüş
Önceki unsurların dahil edilmesiyle eleştirel olarak kuruldu ve
temel kavramların eleme ve derecelendirilmesi yoluyla
Onları evrensel hale getirme çabasıyla test edildiğinde davranış. Böylece,
Yöntemler, organik prensibi bu bir sisteme girer
tek başına kendini kurabildiğini kanıtlayan diyalektik prensibi
_NeSary_ Gerçekler; yani, _truths gerçekten _,-görülen yargılar
karşıtlarını dışlamak için, çünkü
Bunun tersi, yeri hala hedeflediği yargı ile dolduruluyor
yerinden çıkarmak için.

Ve şimdi, tercih etmenizle, alıntıyı okuyacağım
daha büyük metin. Özel anlamda felsefenin uygulayıcılarının
Mevcut Sanat ve Bilim Kongresi'nin planları tarafından çağrılıyor,
kesinlikle bunu başarmak için bir hırs karıştırmak içindir. Aynı
zaman, büyük zorlukları ve endişe ile heves
Bu gelişmez olabilir. Görev, Kongre Görevlileri
Bize söyle, tüm insanın birleşmesini teşvik etmekten daha az değil
bilgi. Öyleyse, muazzam detayların azaltılmasını gerektirir
Genel bir bakışta şu anki bilimler ve sanatlar yanlış bizim
hatta daha samimi bir görüşe göre, farklılıkların karışıklığı sunar
Bu ezici görünüyor, yine de bir sisteme açıkça
uyumlu,-kuruldu, yani evrensel ilkeler üzerine
tüm farklılıkları açıklayarak kontrol edin ve bu nedenle
Son çare, kendileri tek bir yüce prensipten berrak bir şekilde akıyorlar.
Sadece bizi belirleyen görevin bu anlamını belirtmek için,
uygulanabilirliğinden şüphe ediyor.

Bu şüphe, itiraf etmek zorundayız, kendini daha fazla etkiledi
Genel zihin üzerine, bu deneyimde o kadar uzağa ilerledi
bilimsel keşif. Çokluktaki artış ve
Gerçeklerin karmaşıklığı ve nedensel gruplamaları hissi arttırır
şeylerin kökünde "nihai bir açıksızlık" var-toplam
Gerçek görünüyor, gittikçe daha fazla, çok geniş, çok derin, kavrayamamız veya
kulağa. Ve yine de, garip bir şekilde, bu artan duygusu
Gizemli genişlik, modern zihnin en azından engellemedi.
giderek daha fazla iddia ediyor, sürekli artan bir ısrarla,
Bizim için bu şeylerin temel ve değişmez birliği
Sıradan deneyim ve hatta tüm bilimlerimiz için böyle bir
sonsuz ve geçilmez farklılıklar kompleksi,-evet,
çelişkiler. Aslında, her şeyin birliğinin bu iddiası,
Doğanın birliğinin en sevdiği adı altında,
modern bilim; veya daha ziyade, doğru doğrulukla konuşmak için,
bir _filosophy_ bilimin stoku, birçoğu arasında güncel
modern bilimin liderleri; Bu tür her iddia için, kapsama, olduğu gibi
örtük ve kaçınılmaz olarak, mutlak bütün hakkında bir görüş, bir
mahkemeden önce, felsefe eyaletine ait iddia
değerinin değerlendirilmesi için gelmelidir. Hepsinin varsayımları
Özel Bilimler ve her şeyden önce birliğin bu varsayımı
ve hepsinde ortak olan doğanın tekdüzeliği, böylece geri dönmelidir
Felsefeye gerekçelendirme ve gerekli tanım-en üstte ve
kendisini bütüne hitap eden her şey dahil biliş biçimi
tüm. Doğanın birliği hakkındaki ortak iddialarında, üsler
modern bilimin kendi eyaletlerinden farkında olmayanlar
başka ve daha yüksek; Ve bunu yaparken ne kadar farkında olduklarını gösteriyorlar,
Çoğu durumda ilan etmenin meraklı gösterisini sunarak
Bir zamanlar, şeylerin birliğine olan inançları ve onların
Zekamız tarafından penetrable'ında artan inançsızlık:-

         _İn's Innere der natur,
          Dringt Kein Erschaffner Geist, _

seçtikleri şairin felsefi ruh halini ifadesidir. Merak ediyoruz
bilimsel zihnin bu durumunu deme hakkına sahip olmak, çünkü
Eleştirel yansımaya kesinlikle kendi kendine çelişmek. Nasıl olabilir
anlaşılmaz olana ait gerçek bir birlik?-
Anlaşılabilir ve açıklayıcı süreklilik dışında olabilir mi?

Ancak, tüm olaylarda, bu agnostik öz-kontradasyon ruh hali
Bilimlerin gelişimi bu kadar çok zihin atıyor,
Onları getiriyor,-hepimizi belirtildiği gibi, o mahkemeye getiriyor
tek başına bu tür konuların yasal olarak ait olduğu ve yalnız olduğu felsefenin
Yargılanabilirler. Bilimlerin birleşmesi yapılabilirse
Yeterli durumunu çıkararak gerçek olmak, yani
Bütününde gerçek ve sadece nominal bir birlik yok
gerçekliğin kendisi,-açıklayan bir birlik çünkü sadece değil
Anlaşılabilir, ama tamamen anlaşılabilir tek şey,-bu
Arzu edilen sonuç felsefenin çalışması olmalıdır. Ancak zor
Görev olabilir, departmana ait olan bize doğru konulur
bunun programındaki yirmi dört arasında birinci
Temsilci Kongre.

Bunun bir üyesi olarak kendi memnuniyetimi ifade edemem
Departman, ne de tebriklerimi size uzatamıyor
İçindeki meslektaşları, Kongre, programında açıkça
Bilginin olası birleştirilmesi sorusu üzerinde olumlu.
Kongre böylece önceden uygulanabilirliği için önceden beyan etti
Görev ayarlıyor. Hatta uzakta olmayan başarısı için bile ilan etti;
Gerçekten de, imkansız değil, başarısı
Kongre'nin kendisi; ve belirsiz bir işaretle,
Felsefenin sahip olması gereken belirleyici kısım
başarı. Aslında, Kongre yetkilileri kendileri
sorunları için kendi çözümleri. Programlarında bir
Bilimlerin yenilenmiş hiyerarşisi ve bunun zirvesinde şimdi ortaya çıkıyor
Yine, bu kadar uzun süre aşağılayıcı bir kararsızlık döneminden sonra,
Felsefe, bu üstünlüğe, bilimlerin kraliçesi olarak yeniden doğdu
Platon'un günlerinden Copernicus günlerine kadar olan, ama
modern fiziksel ve tarihsel araştırmalarda kaybetmeye başladı
ani gelişme seyrine girdi ve
Son zamanlarda, bilimler olduğu gibi kaybedecek daha fazla devam etti.
Keşif kariyerlerinde gelişmiş,-daha beklenmedik, daha fazlası
Şaşırtıcı, ancak daha ikna edici ve refahı için daha yararlı
insanlık. Kurtarılan imparatorluğunun bu işareti başarısız olmasın! Eğer sevinirsek
Tokende Kongre, unvanın
haklı. Felsefenin bu normatif işlevini göstermek bizim.
Tüm alanda birleştirici disiplin olarak hüküm sürme gücü
olası bilgimiz; bunu göstermek için doğasının
Felsefe-temel kavramlar ve yönlendirme idealleri, yöntemleri
sistematik ardıllıklarında alınmıştır-bir görüşe neden olması gerektiği gibidir
prensibi bir kerede yükselten evrensel gerçekliğin
Tüm bilimlere ve hepsini tek bir uyumlu bütün haline getirin.

Böyle ve çok mezar, onurlu meslektaşlarım, buna atanan görev
saat. Saygılarımla söyleyebilirim, daha güçlü ellere düşmüş miydi
bana ait! Ama benimkinden beri kararlı olduğu için, bunu yapacağım
cesaretsiz ruh; daha ziyade, animasyonlu umudun bu öfkesinde
Tüm Kongre tasarlandı ve planlandı. Ve çiziyorum
Yerden ve Derneklerinden Teşvik, nerede olduğumuz
monte edilmiş-tarihi bağlantılarından sadece harici ile değil
Ülkemizin genişlemesi, ancak kültürdeki büyümesi ve özellikle
felsefenin yetiştirilmesindeki büyümesi ile. Konuşmacınız için
En azından, burada St. Louis'de, metropolün
ulusal alanımızın Louisiana satın alımında olduğu bölge
büyütülmüş,-işte felsefi çalışmada bir hareketin merkezi
ulusal ithalat olduğunu kanıtlamıştır. Hepimizin burada
Günümüzde, olay yerine yakın, tarafından yapılan kamu hizmetini anın
Mevcut Ulusal Eğitim Komiseri ve Grubu
hevesli ortaklar, buradan başlayarak, orta yıllarda
Yüzyıldan önceki, Kant'ın bu çalışmaları ve büyük idealisti
beklenmedik bir şekilde daha geniş ve daha fazlasının çekirdeği haline gelen halefler
Ülkemizin her yerinde felsefenin nüfuz etmesi. İle
daha fazla, daha fazla
Beş ve otuz yıl önce, biraz rol almak benim mutlu servetimdi
Harris ve arkadaşları ile bana atanan göreve başladım.
Burada isimleri hatırlayabildiğimde girişim daha az umutsuz görünüyor ve
Harris, Davidson, Brockmeyer'den, Snider'den Konjenial İşçiler,
Watters, Jones,-bunların yarısı şimdi hayattan gitti. "İnşa ettiler
bildiklerinden daha iyi; "ve alçakgönüllülük yapabilecekleri gibi
en büyüklerle tanışma konusunda ustaca çabalarını tahmin ediyor
düşünceler, tarih ne yaptıklarını not edemez,
Milletimizin kültüründeki dönüş noktalarından birini işaretlemek. .
_ Spekülatif Felsefe'nin Yayınlanması_
eleştirmenleri tarafından kusurların puanı hakkında iddia edilen çıkarımlar (
iletkenleri belki de çok mantıklıydı),
Tüm felsefi çalışma çevrelerimizde anlatıldı ve bu nedenle
akademik yaşamımızın yanı sıra sosyalimiz.

       * * * * * *

[Burada konunun tartışılmasına, başlayarak,
Yukarıda, temel kavramlarla belirtilmiştir. Bunları takip ettik
Bütün ve kısım, konu ve nesne, gerçeklik ve
Görünüm (veya noumenon ve fenomen) ve
Bunlar, doğal gerçekçiliğin ikilikinden düşünce prosedüründe
Materyalizm ve bu nedenle idealizme, sorun şimdi devam ederken
Bu son, monizm ve çoğulculuk arasında, kontrast içine giriyorum
Neden ve sonuç ve daha kapsamlı hale geldiğini belirtmek
zemin ve sonuç şekli, aşağıdaki gibi devam edin:]

       * * * * * *

Kontrast zemin ve sonucun
Yeni sorunu gerçeklikten daha yakın hassasiyet ve uygunlukla belirtin
ve görünüm, noumenon ve fenomen, tedarik edebilir; Aynı
zaman, zemin ve sonuç,
sadece noumenon ve fenomenin öngördüğünü yerine getiren kontrast ve
doğru eğildi; Aslında, daha uzaktan olan, ama daha az değil,
Ayrıca bütün ve kısım, bilme ve varlık, özne ve nesne ile gösterilir.
Çünkü bu kavramların tutarlı anlamına nüfuz ederek,
gördüğümüz gibi felsefi hareket, sürekli olarak ilerledi ve
Her birinin birleştirdiği gerçekliğe dolaşmak _ by
açıklama_, sadece birleştirerek açıklanıyormuş gibi yapmak yerine; Ve
Bu, elbette, şimdi açıklığa kavuşturulan açık bir şekilde ortaya çıkacak
bir fizikselden tamamen bir
Mantıksal ilişki. İdealizm şimdi, bunun açısından,
Nedeni (ya da şimdi okuduğumuz gibi, zemin) var olan her şeyin
Ders; akıl, akıllıca bilinçli; Ve her şey
Aksi takdirde, sadece nesneler, maddi şeyler, bunun sonucudur,
Sonuç,-Bu anlamda etkisi. Ve yeni çoğulcu ne
İdealizm diyor ki, bireysel zihinlerin _Semblage _-istihbarat
Esasen kişisel ve bireysel olmak ve asla sadece evrensel olmak
ve kolektif-herkesin gerçek toplam nedenidir ve her zihin bu nedenle
ilk nedenlerin sırasına aittir; Yine de, o kısım ve
en önemli kısmı, her zihnin doğasının, onun için gerekli olan
Kişilik ve nedeni, diğer zihinlerin tanınmasıdır.
Kendi kendini tanımlamasının çok eylemi. Yani bir zihin
Zeka olarak kendiliğinden doğa, içsel rasyonel veya mantıklı
Genius, kendisini zihinlerin _system_ üyesi olarak koyar; Tüm zihinler koyulur
Birbirleri tarafından son olarak-tamamen standart ve kutsal nesneler,
her biri olduğu gibi gerçek nedenlerin sisteminin kısımları,
Ders; ve doğru tanımlanması gereken bir noumenal gerçekliğimiz var
Ebedi Federal Ruhlar Cumhuriyeti olarak. Sonuç olarak, neden ve sonuç ilişkisi şimdi genişliyor ve artıyor
ilk nedenlerin karşılıklılığının bir sistemine; nedenler, yani
Hangi, bunun varlığı ve açıklamasındaki tüm katsayılar
pasif etkilerini oluşturan doğal deneyim dünyası,
Sadece algı nesneleri, kendileri sadece daha yüksek
Nihai nedenlerin yolu-yani, temelleri tanımlamak-birbirlerinin-
onları mantıklı tamamlayıcılar ve davranış nesneleri yapmak
her biri ve her biri herkes için. Dolayısıyla, nedensellik sistemi bir
sinyal dönüşümü ve nihai neden tarafından organize edildiğini kanıtlıyor
Temel ve kök, verimli bir neden veya kaynaklı zemin gibi
Düşüncenin önceki aşamaları her zaman varsayılmıştı.

Mutlak veya birincil gerçeklikler arasındaki nedensel ilişki
tamamen nihai veya tanımlayıcı ve amaçlı; yani,
tanıma ve idealliğin etkisi; diğer tüm neden biçimleri,
Aristotle tarafından gruplandırılmış,-malzeme, resmi ve verimli--
Nihai nedenin türevleri,
Mutlak veya düşük gerçeklikler olarak, sadece içinde var olan
Karşılıklı tamamlayıcılar ve uçların ilişkisi. Buna göre, verimli neden
sadece Minds'dan, noumena olarak, önemli ölçüde, fenomenleri olarak çalışır,
sundukları deneyim içeriği; veya ikincil ve
türev duyu, bir fenomenden diğerine veya bir gruptan
başka bir gruba fenomen, bunlar vericilerin bir kısmını oynuyor veya
(bazı mantıkçıların dediği gibi) araçsal nedenler veya araçlar. Çünkü
Materyal, dolayısıyla temel fenomen olarak tanımlanır ve
bunun kombinasyonları; and therefore, strictly taken, is merely Effect
kendiliğinden formları olan öz-aktif bilincin (veya sonucu)
gebe kalma ve algılama,
Kozmik uyum veya birliğe olan fenomenlerin toplamı.

Burada, buna göre, daha fazla ve bazı açılardan ortaya çıkıyor
Daha derin kavramsal çift, birçok ve bir. Felsefi düşüncenin tarihi
Bu antitezin karanlık belirsiz ve derin belirsiz olduğunu kanıtlar; için
Bu konuda doktrin çatışmalarının büyük bir kısmını ortaladı. Bu
Çift zaten, dolaylı olarak, gelişimini sergilemede kullanılmıştır.
önceki grup, neden ve sonuç; Ve böylece onu kullanıyoruz
kendimize kısmi bir açıklama ile ve
belirsizliğinin olası çözümü. Bizim nasıl güçlü olduğunu gördük
Temel kavram tarafından yönlendirilen felsefenin doğal ikna
Çünkü vahşi doğanın ortasında aranmalı
Birçoğu ve bu arama bir
Birçoğunun integral olarak kucaklandığı her şey dahil birim ve
Mayıs
başka bir ve daha az baskıcı birlik anlayışına yol açmak; A
birçok özgür ve bağımsız birincil arasındaki uyum olarak anlayışı
gerçekler, akıllı ve makul karşılıklı karşılıkları üzerine kurulmuş bir uyum
tanıma. Bu anlayış en azından _some_ ışığı temizleme
Birçoğu ve birçoğu üzerinde uzun ve kasvetli anlaşmazlıklar; çünkü ortaya çıkarıyor,
Açıkçası, bunların ana kaynağı. İki şefden ortaya çıktılar
belirsizlikler,-kavramın belirsizliği ve
Kavram, yüce anlamında neden olur. Arasındaki normal kontrast
Bir ve birçoğu açık ve basit bir kontrast: Biri tek
birim ve birçoğu birimin tekrarlanmasıdır veya koleksiyon
birkaç birimin. Ama eğer bir
Tüm olası birimlerin toplanması veya toplamı ve buna bütün olarak adlandırın
Böyle bir saniye olamayacağı için, buna "bir" diyoruz (ya da bir,
ön eminlik yolu),
basit olanı veya birim, _in genere_; Aslında hiç bir birim değil,
Bir serinin ilköğretim üyesi değil, tüm serilerin iptali;
"Bir" ismimiz anlamını derinden değiştirdi ve şimdi duruyor
Tek için, tek. Böylece, farklılıkları unutmamızla, biz
Derin suya ve boğulmanın karışık yanılsamalarıyla,
Birinin hayalini
Şeyler, içinde olduğu birimlerin kaynağı ve baltası
Gerçek sadece sonuç ve türev. Veya başka bir noktadan
Görüntüle ve başka bir ruh halinde, haklı olarak,
tutarlı, anlaşılır, tutarlı, uyumlu; ve koyarak
Birçoğu, üniteye olan kontrastının yanıltıcı ipuçlarında,
Bu uyumun antitezi, birçoğunun
uyumlu olamaz, özünde bir itme kümesi veya
collisions, incapable of giving rise to accord; Gerçekten de, esasen
düşmanca. Yani, söz konusu olduğu gibi, nedenimizin amacı ve özüdür,
Monizmin tuzağına yakalandık, çoğulculuk görünüşe göre
Kaos eşdeğeri ve dolayısıyla rasyonelin _Bete noir_
metafizik. Hayır, karşıt kampın kendisinde, bazıları en ateşli
Çoğulculuğun taraftarları, en canlılar, en coşkulu
edebi kaynaklar, umutsuz olan en kötü inananlardır
Çoğulun ayrıklığı ve kaprisliliği ve bir yarık var
Zeka olmayan gerçekliğin dokusunda, "dublaj olmasına rağmen
'Mutlak,' "tamir edebilir veya ulaşabilir. Yine de elbette hiçbir şey yok
Birçoğunda, birimlerin toplamı olarak, en azından biriyle savaşta
uyum sistemi. Aksine, sayının saf formunda bile
Seri, uyum ilkesi dışında birçoğu imkansızdır,-
Birimler toplanabilir ve toplanabilir (yani, birçok oluşturulabilir), sadece
Eğer içsel akraba bir topluluğa uyuyorlarsa. Sonuç olarak
çoğul bir dünyanın kaotik veya harmonik doğası sorusu
özelliği bulduğumuz cinsin doğasını açar
Kesinlikle (_I. E._, isteksizce) gerçek ve
Ortak mezhep, onları saymamızı ve özetlememizi sağlıyor. Ne zaman
Zihinler mutlaka birincil gerçekler olarak görülür, ancak
mutlaka federal_ ve bireysel,
Çıkmış olarak gerçek çözülmelerin temel ayrıklığı ve yapışmaması
uzakta ve manifold kişilerin ilkel bir dünyasının hayır içermediği görülüyor
Bireyciliğin temel veya umutsuz anarşisi, indirgenemez
Caprice, ancak daha ziyade, kalıcı bir uyum ilkesi
Bireyin kaynakları, tüm bunların kontrolünü ve soğukkanlılığını
deneyimsel görünüm dünyasını işaretleyen bozukluklar ve bu yüzden
bunu etkilemek için sürekli eğilim.

Birçoğu ve birçoğu konfüzyonumuzun diğer ana kaynağı
kavram nedeninde gizlenmiş anlam çeşitliliği ve eğilimimiz
En belirgin ama en az önemli anlamını yüce edin
niyet. Eldeki en yakın, deneyimde, üretken nedenselliğimizdir
duyu dünyamızdaki değişiklikler ve dolayısıyla en açık olan
Neden değişim üreticisi olarak ve daha derin bir
BT'nin anlaşılması, değişiklikler arasındaki devredilemez bağlantının
Biri düzenli ve kesinlikle diğerini takip eder. Böylece sahip olduğumuz şey
Felsefe, verimli dava çağırmayı kabul etti.
en derin ve nedeni ve diğer tüm modları
neden, malzeme (veya şeyler), form (veya gebe kalma) ve son
(veya amaç), bunun sonucunda ve türev yardımcıları. Altında
Bu güçlü izlenimin etkisi, ya toplam gerçekliği varsayıyoruz
manifold modlarının bir bütün, her şeyi birleştiren ve tamamen üretimi veya
başka bir yaratıcı ve manifoldundan oluşan bir ikilik olarak görüntüleyin
yaratıklar. Yani metafizik şimdiye kadar
esas olarak panteizm ve tektanrıcılık arasında bir tartışma veya ikincisi olarak
daha fazla doğruluk için, monarşotizm; Ve olmalı
Kabul edilen, bu mücadeleye devam etti (olmasına rağmen
sürekli) kararlı olmadan önce bu daha sonraki ikili teorinin düşüşü
Eski monizmin ön ve inatçı ilerlemesi. Böylece kalıcı
uyumun ancak verilen birlik tarafından güvence altına alınabileceği varsayımı
Bazı tek üretken nedensellikte: tek ciddi belirsizlik
bunun operasyonunu tasarlamanın en rasyonel yolu ile ilgiliydi
Tek neden; Ve bu şüphe şimdiye kadar, genel olarak, lehine düştü
İbraniğe karşı olduğu gibi yaşlı oryantal veya monistik anlayışın
Fiat tarafından yabancı yaratılış anlayışı. Açıkçası itiraf eden gizem
ikincisi, mucizeye açık çekiciliği, onu ölümcül bir şekilde yerleştirir
Temyiz gerektiğinde yaşlı oryantalizm ile dezavantaj
ve anlaşılabilirlik. Bu nedenle, merak etmek için bir fırsat yok,
Özellikle bilimsel evrim doktrininin yükselişinden beri,
Evrensel bir birlik, kendini değiştiren ama kendini gerçekleştiren,
Teolojinin liderleri bile giderek daha fazla monistiğe düşüyor
Pantheizmin sürekli büyüyen saflarını çizmek ve şişirmek. Sorulursa
İşte, _ ve neden olmasın? _-_ onun zararı nerede? _-_ bütün değil
sadece true_ ne olduğu sorusu? Cevap, _
Koruma ile yaşayan veya ölen kişiliğin yok edilmesi veya
bireysel sorumluluğun yok edilmesi; Tamamlayıcı gerçeği olsa da
Başka ve derin (veya eğer istersen, daha yüksek) gerçekler var
Etkili Sebep tarafından açıklama daha. Aslında daha yüksek
nedenin kendisinin üretim veya verimlilik anlayışı; için,
Tabii ki, dediğimiz gibi, bu tek başına yüce olabilir
mutlak veya korunmamış arasında geçebilecek sebep anlayışı
gerçeklikler ve bunlar üretimlerini veya ihtiyaçlarını dışlamalıdır
başkaları tarafından kontrol. Böylece bunu fark etmemiz için uzun zamandır
Son neden, birbirlerine koşulsuz olarak tanınan varlık
Gerçekler veya yardımcıları ve amaçları tanımlamak, tek nedensel ilişkidir
birincil gerçeklikler arasında tutulabilir; Bu tür arasında olsa da,
Ve aslında gerekir.

Kişisel zekaların mutlak gerçekliği için, aynı anda bireysel
ve başkalarının evrensel olarak tanıyan, başkaları tarafından çağrılır
Felsefe için temel kavramlar. Bu diğer temel kavramlar
şimdiye kadar sahip olduğumuzlardan daha fazla sayılamaz veya göz ardı edilemez
dikkate alınan; Ve onları aldığımızda, ne kadar çok daha fazlasını göreceğiz
önemlidirler. Yalnız onlar yüce, gerçekten organize olacak,
normatif; Yalnız gerçeğe göre derecelendirebilirler, çünkü yalnızlar
Değer, değerleme kararını tanıtmak; Yalnız bize verebilirler
mükemmellik danışmanları, çünkü onlar tek başına bu unsurlardan yükseliyorlar
ideallerle ve gerçek fikirlerle ilgilenen varlık. Öyleyse devam edelim
Onlara.

       * * * * * *

Ancak onların varlığına olan yolumuz başka bir çift, öyle değil
Şimdiye kadar düşündüğümüz gibi açıkça antitetik. Bu çift
Şimdi, açıkça antinomik olmasa da, zaman ve mekan demek istiyorum
varlığını, şimdi gösterilebileceği gibi, en derinlere borçlu
Daha önce konu başkanı altında düşündüğümüz kavram kontrastları
ve nesne, nesne tek yeterli biçimini aldığında
Ders. Ancak kontrasttan bir ve birçoğuna geçerken
Ahlaki Zihin ve Arkadaş Derneği'ne rasyonel dönüşüm
Zihinler, bu zaman ve mekana giriyoruz ve yolumuza girmeliyiz
tam anlamını alarak. Zaman ve mekan, tüm ampirik düşüncemizde muazzam bir rol oynuyor,
Algılayıcı yaşamımızda düşüncenin gerçek kullanımı. Ve hiç şaşmamalı; için,
İşbirliği içinde, tüm
olası duyumsal bilinç. Sadece arka planların düşünebileceği gibi
Bir görüntünün veya bir resmin kendine özgü açıklığını ele alalım; Sadece
Sağladıkları ekranlar tam anlamıyla _depict_ bir nesne olabilir. Ve bu
Anahat ve sınır netliği sıradan için çok değerlidir
Bilinç, yeterli olmadığını söylemeye eğilimli olduğumuz, gerçek
netlik, ya yer veya
tarihi veya her ikisinin de. Bu ruh hali içinde, gerçeği inkar etmeye ve
Metes'te tanımlanamadığı zaman düşüncenin geçerliliği tamamen
ve zamanla veya uzayda sağlanan sınırlar: tarihi olmayanlar veya
Yer, diyoruz ki,-bir ölçüde ve süresi yok,-gerçek olamaz; Bu bir
sözde düşünce, bir iddialı ve yanılsama. İşte son derece
sansasyonizm olarak bilinen felsefenin makul temeli,
Başladığı rafine veya ikinci düşünülen materyalizm biçimi
ötenazi idealizme.

Bunu eleştirmek için burada geciktirmeden,
Kavramsal çifte referans olarak zaman ve boşluk oyun
düşünülür, tek ve birçok; Aksi takdirde bizim bulmamız için
onların ötesinde, olduğumuz daha temel kavramlara çok
şimdi ulaşmayı hedefliyor. Gerçekten de, yüzey değerlendirmemiz yoluyla
Çift bir ve birçoğu, bu aydınlatma yaşadığı gibi, en çok
Doğal olarak çift zaman ve mekanda gelir; böylece bunlar ilk başta
Sadece genellemeler ve soyutlamalar için alınan, tamamen nominal
üyeler arasındaki gerçek ayrımların temsilcileri
Birçoğu, bundan, buradan, buradan, oradan,
Şimdi o zamandan beri. Yansıtıcı dikkatimizin sabitlenmesi değil
gerçek _there_ ve _here_, _now_ ve _then_ _peculiar_
bunun diğer kontrastlarından tamamen farklı ayrımlar
Bu,-her türlü şekilde yapılabilir, kalite farkı ile,
veya miktar veya yer ve tarih dışında ilişkiler,-
Zaman kontrastının bu _peculiar_ karakterini anlayana kadar değil ve
Uzay kontrastı, bu tekil diferansiyel _qualia_ görüyoruz
Kontrast One ve Poor'dan bile başkalarından türetilemez,
ancak bağımsızdır, kendileri az ve spontan ifadelerdir
Akıllılarımızdan, acımasız doğamız. Ama Kant ilk yardım ettiğinde
Bu spontane (veya _a priori_) karakterinin gerçekleşmesi için insanlık
Bu algılayıcı koşulların veya duyu formlarının içine düştü
ikna ve felsefi dünyayı ona yönlendirdi, zaman ve
Uzay, birinin türevleri değildir ve birçoğu sayısal olarak okunur
algılayıcı deneyimlerimizin yönü, ancak ikisi arasında _is_
Bir bağımlılık bağlantısını ilk varsayılan kadar samimi, ancak
tam tersi anlamda; yani, bir ve birçoğu
Zaman ve mekana göre koşullandırılmış veya son çare söz konusu olduğunda
Her halükarda tamamen zamana bağlıdır. Bir dizi birimle, bu
Görüntüle, ayrımcılığa uğrayan bir dizi öğeyi gerçekten anlıyoruz ve
Puan olarak ya da Install olarak ilgili: Son analizde,
Instants: Yani, bir birimi yakalamak veya saymak ve
Birim anında alınmadıkça, birimler ve birimler
birçok anlama. Sayılar, Kant tutuyor, şüphesiz saftır (veya
daha az) algılar,-ayırt edilmiş ayrıntılar,-bu nedenle spontane
Zihnin ürünleri _a priori_, ancak sadece birincil tarafından mümkün oldu
saf algılama zamanı veya yine bunun arabuluculuk yoluyla
birleştirilmiş saf algılama alanı; böylece sayılar kendi saflarında
Karakter, sadece dizilerindeki anılardır. Kurumlar olarak ve
Bu nedenle sayılar saf algılardır,-
Sense'nin yardımı,-çok saf algılar, ilkel ve kapsamlı bir
Duygusal, Kant'ı savunuyor, şartlandırmalarının zaman ve mekanı varsayması gerekir
Bu kadar saf hale getirecek olan "element" veya "orta" sağlamak için
Mümkün olan algılar.

Kant'ın bu doktrini kesinlikle mantıklıdır; gerçekten de öyle
etkileyici bir şekilde; Ve bilim dünyasında büyük bir tutuş aldı,
ve düşüncenin gerçekliğine olan popüler inancı birbirinden ayırdı
zaman ve mekandan; Bunun önemli bir parçası olan bir gerçeksizlik
Kant'ın eleştirel kurma sistemi. Ama bir kraver sonuç olarak,
kesinlikle kişisel kimliğe olan inancı bir
uyuyor ve değişmez gerçeklik, içindeki şeylerin mutasyonları üzerinde büyülenmiş
Zaman ve mekan; Bunlar içindeki her şey numaralandırılmış ve değiştirilebilir,
ve birden fazla, ancak hiçbir şeye inanılmıyor, dışında
zamanında herhangi bir oranda, altına düşer. Ve bu düşüşle
Değişmeyen bir benliğe olan inanç, neredeyse hızlı ve
yaygın olarak, ölümsüzlüğe olan inanç. Veya daha doğrusu, kalıcılık ve
Kişinin kimliği,
cevapsız; Bu agnostik inanç durumu daha az olsa da
Kişilik, kelimenin herhangi bir anlamında,
pratik endişe bölgesi. Bilinmeyen şeyle
Mevcut, aktif trafiğimiz olamaz; 'T almak gibi
değildi.

Bu nedenle, ilişkisi ile ilgili bu yaygın görüşün
Bir ve birçoğu zaman ve mekana güvenilir ve kesindir. Hangi yer ve
Felsefede işlev mekan ve zaman verilmeli mi?-Kesinlikle
bir yer ve işlev var; Kesinlikle ucuz olmayanlar arasındalar
Düşüncenin üstlendiği zaman kendisini ilgilendirmesi gereken kavramlar
bütünün bir görünümünü kazanmak için. Ama onlara daha büyük vermek kolay olabilir
Yer ve işlev, onlara doğru aittir. O zaman doğru mu
Kısacası sayı sistemi-bir ve birçok kişi-
Uzay ve zaman dışında veya herhangi bir oranda zamanında düşünülemez mi? Veya,
soruyu tam olarak ve daha fazla ve daha fazla koymak için
Uygun bir şekilde, uzay ve zaman gerçek _principia bireyleri_ ve
Zamanın nihai _principium seatuationis_? Var
Buna göre hiçbir bireysellik ve toplum yok, ilişkilendirici bir toplantı yok,
Tarih ve yerleştirilmiş geçici fenomen dünyası hariç? Basitçe
Soruyu sorun ve böylece bu Kantian'ın tam sapmasını ortaya çıkarın
Doktrin, neredeyse saçmalıkları ortaya çıkarmaktır. Böyle bir doktrin,
Kişiliği karıştırmayı akıllıca reddetmek olsa da, doğru
sadece mantıklı tekil ile bireysellik; Hayır, daha kötüsü,
tekil, bir _Here_ veya
Bir _there_, bir _NOW_ veya biri _then_; Yine de sınırlayarak
Maddi ve mantıklı şeyler için sayılanabilirlik, kişisel kimlik yapar
Mese olmayan veya imkansız bir şey ve vakfın bir kısmını yok eder
ahlaki sorumluluk ilişkileri için. Yine de hayati özelliği
kişi, gerçek bireyselliği, şüphesiz yalan söyler, varlığında değil
tam olarak sayısız, ama onun Aborijin ve orijinal olması; bir
kendi kendine aktivitesinde, özerk bir sosyal merkezi olmak
tanıma; Yine de tam olarak sayısaldır ve değil, değil
başka herhangi biriyle karıştırılabilir, başka bir şekilde kendi sorumlu özerkliği, iddiası
haklar ve görev duygusu, önemi yok, yok olmalı
Belirsizliğe ait evrensel karışıklık. Ne de öte yandan
El, bir sayının bir nokta veya anlık olması gerektiği doğru mu?
ne de numaralandığında ve sayıldığında işler dolaylı olarak sabitlenir
Puanlar veya tüm olaylarda anlar üzerinde. Gerçek olabilir yeterince iyi olabilir
ampirik sayı kullanımımızda zaman, hatta kullanmamız gerekiyor
Boşluk, ama bu nedenle olduğumuz sonucuna varmak için bir boşluk _non sequitur_
yerleştirilmiş ve tarihten başka bir şey sayamaz. Kesinlikle sayıyoruz
Ne zaman _,-ne olursa olsun, ne olursa olsun, her yerde. İle
Düşünmek, genel olarak, en azından "farklı şeyleri ayırt etmek";
Ancak bu, farklılıkları açıklamamız dışında boşuna olmayacak; buradan
Bir ve birçoğu zekanın koynunda yatıyor ve bu
Temel ve spontan kontrast sadece zaman ve mekanı değil
ifadelerine, anlarda ve noktalarda, ancak
başından beri hedefine ve organik faktör olarak düşündüm
Matematiksel bilim gerçekten de, _Republic_'deki Platon'un dediği gibi, anlaşma
Mutlak varlık ile, henüz rüya görülür; böylece bir ve daha fazla ve birçoğu
Bunların toplamı, o ilkel olarak gerçekliğin bir parçası haline getiriyor
Yalnız zihin dünyasının olabileceği dünya. Kontrast biri ve
Birçoğu, sadece olağanüstü olan sınırlarını geçebilir.
zamansal ve mekansal; Evrensel varlık için geçerlise,
noumenal ve olağanüstü; O zaman kesinlikle gerçek dünya,
Bu temel durumla ilgili olarak, gerçek bir dünya olabilir
bireyler, tanımlanabilir, özgür, sadık, sorumlu ve
gerçek bir ahlaki düzen; Değilse, böyle bir ahlaki dünya olamaz ve
Şimdi yaklaştığımız daha derin düşünce kongeleri
en iyi ihtimalle, adil yanılsamalar olarak, ciddi olan çıplak idealler
Bu tür boşluk anları hariç, gerçeğin adananı düşmelidir.
Boş zamanlar, aralıklarla, tamamen hedonik olarak teslim olmaya girişimde bulunabilir
kullanır. Ancak biri ve birçoğu zamana ve mekana bağımlı değilse,
Evrensel geçerlilikleri mümkündür; Ve zaten gösterildi
O kadar bağımlı değiller, dolayısıyla kısıtlanmıyorlar.

Ve şimdi sergileyerek gerçek evrenselliklerini göstermek için
Kesinlikle gerçeklerin yapısındaki yerleri; Kimse aramadığı için
Söz konusu olarak fenomen dünyasına uygunlukları. Ama onların
noumenal uygulanabilirliği
Ve her fark: fark yok, ayrım yok,
sayma; Ve bu, sayımın olamayacağı kadar doğrudur
fark olmadan. Bir ve birçoğu bu nedenle kimlikte kök ve
Fark, evrensel ve özel olarak daha dolgun ifadeye geçin,
Sebep ve sonuçta ilerleyin, komuta sunumlarına ulaşın
İlk nedenlerin karşılıklılığında ve bu nedenle kontrastın kaydını tutun
zorunluluk ve beklenmedik durum arasında. Kısacası, içinde ve içinde kurulmuşlar
Onların sırası (vazgeçilmez olarak) ifade etmek için, _all_ kategorileri,-kalite,
Miktar, ilişki, modalite. Orada da tutuklanmıyorlar; tutarlar
İdeallerde, gerçek, güzel, iyi ve birincil
Fikirler, benlik, dünya ve Tanrı. Ancak bunların hepsi farklıdır
Mantıksal bağlantılarını kapatabilir; Ve farklı oldukları sürece, her biri
Bunlardan sayılan bir birim ve bu yüzden çok. Ve en derinden
Hepsi, bir ve birçoğu fark ettiğimizde mutlak gerçeklikte ayak basar
zeki varlıktan başka hiçbir şeyin ilkel olarak gerçek olamaz,
Azaltılmış ve gerçekten nedensel ve bu zeka, fikri ile
Bir zamanlar _i_-düşünme ve başkalarına evrensel bir tanınan görünüm
Bu _i_.

Dolayısıyla, zaman ve mekan türevi olmaktan çok,
en altta, kendi kendini tanımlamak ve sosyal tanınmada bulunur
zeki varlıklar ve böylece _a priori_ zaman içinde geçerli bir ifade bulur
ve uzayda ve diğer ilkel ve spontan formlarda
hangi zekanın kendisi. Pisagor doktrini
Gerçekler ölçeğinde sayı sıralaması,
Gerçek: Sayılar gerçekten en önemli varlıklar olmasa da,
ana varlıkların temel doğasına; tabiri caizse
kesin gerçeklik ve kimliklerinin organı ve bu nedenle gidin
Bu zekaların tüm tanımlayıcı prosedürüne ilerleyin
deneyimleri dünyasını organize edin. Ve popüler izlenim
Zaman ve mekan, sayıdan türevlerdir, bir açıdan gerçektir,
Kant doktrini yerine; Çünkü onlar sadece olmasa da
Numaralı tarihler ve sürelerden genellemeler ve soyutlamalar,
yerler ve genişlikler, düşünen prensipler olarak var olurlar
basitçe _put_, algılayıcı deneyimler_ koşulları olarak; hangisiyle
sahip olmak için numarası yapmaları gereken zekanın doğası ve
usta; Sayı kendisi, bir ve birçoğunun kontrastı girer
Zihinlerin varlığı ve bu nedenle hala zaman ve uzayda tutulur,
aklın bütününün değil, organlar veya _media_
ama sadece bu bölgenin hissi ile oluşturulduğu,-malzeme,
Disjunct, ampirik. Ayrıca, sayının mantıksal önceliği
zaman ve uzay koyma zihinleri _a priori_ yapması gerektiği gerçeğinde ima edilir
Onları iki olarak sayın, çünkü onları tam netlikle ayırt ettikleri için,
böylece zaman dışında yer açmak imkansızdır (Berkeley ve
Stuart Mill Bu kadar adroitly, ama çok boşuna, yapmaya çalıştı) ya da zaman
Uzay (Hegel olarak, çok az adroitness ve böyle patent başarısızlığı ile,
yapmaya çalıştı). HAYIR; Zaman ve uzay standı, sabit ve
rahatsız edilemez, karşılıklı dönüşümden aciz ve dolayısıyla
iç veya psişik duyu dünyası ile
dış veya fiziksel, öznel ve (mantıklı) hedef arasında.
Onlar sayesinde, Zihin Dünyası, güvenli bir şekilde fark eder ve sınırlar
Her birinin mahremiyeti ile tanıtım arasında, "kapıların dışındaki hayat"
herkes için ortak olan; Bireyin tutma izolasyonu arasında
ve toplumun iletişim eylemi. Gerçekten, bundan olduğu gibi
Elde edilen bakış açısı, şimdi açıkça görebildiğimiz, gerçek zemin
zaman ve mekan arasındaki fark ve dolayısıyla öznel arasındaki fark
Algı ve fiziksel şeylerin objektif varlığı,
bir zihin, _being_ böyle,-
kendini tanımlama,-kendini bir _society_ zihin ile ilişkilendirir ve böylece
doğasını yerine getirmek, bu bir dünyayı içerdiği sürece
deneyimleri, deneyimini sosyal olarak ve özel olarak oluşturmalı ve
Dolayısıyla, bir duyumsal iletişim koşulunun yanı sıra bir
iç hissin durumu. Böylece duyu dünyasının ikiliizasyonu
iç ve dış, psişik ve fiziksel, öznel ve nesnel olarak,
Sonunda bilinçli varlığın özünde sosyal doğasına dayanır;
Mantıksal olarak ikiye katlanan iki yönlü yapıya dayanır.
kendini tanımlayan eylem; Ve açıklamayı, doğasından alıyoruz
İstihbarat böyle, duyu formları neden mutlaka iki ve sadece
iki. Zaman içinde duyulan her şeyi deneyimlememiz veya
uzayda veya her ikisinde de; Bu bizim doğal ifadesi
Doğrudan ve sadece olduğu gibi, ilkel olarak zeki varlık,
kendimiz ve mantıksal olarak gerekli tamamlayıcısı ile, diğer benlikler;
ve böylece doğal düzen, iki ayrımcılığa maruz kalmış ancak tamamlayıcı
Bölümler, iç ve dış, bu ahlaki düzende kurulmuştur.
zekamızın temel eyleminde verilmiştir. Bu dinleniyor
gerçek nesnelerimiz, diğer konular,
dışsallaştırıcı kalitesi, böylece içindeki şeyler
tüm zihinlerin test edilmesi, sadece bizimkine değil ve harici olarak kabul ediliyor
Çünkü bizden başka yalnız olanla ölçüldü. Bu şekilde, çok fazla kısıtlama sınırını patlatabiliriz
Felsefe ve çok daha fazlası sıradan görüşümüz
Bu kontrast zaman ve mekan göz önüne alındığında, özellikle
bir ve birçoğuna ve bu çoğullara atıf
her halükarda ayrımlar mutlak bölgeye ait olamaz
gerçeklik. Sıradan görüş ya bir felsefeyi desteklemeye meyilli
Birliğin ya da çoğulluğun zamanın ötesinde ilgili olduğu konusunda şüpheci
ve uzay ve böylece agnostisizm tarafından ya da etkileniyorsa
olumlu metafizik, monizmi çoğulculuğa tercih etme eğilimindedir,
Sayı kategorisi değişmez bölgelere taşınır:
Kesinlikle gerçek, bir şekilde "fitness ile daha az çelişkili görünüyor
"çok fazla temsil etmekten ziyade"
o yüce bölgeye, ölümlülerin oraya ait olmasını ima ederek
Bizim gibi, geleneksel dindarlık için şok edici görünüyor ve abartılı
varsayım. Yine de, bundan başka hiçbir şey derinliğimizi gerçekten tatmin edemez
Ahlaki Düzen Talebi, Kişisel Sorumluluk, Hayır, Yeterli
bir benlik anlayışımızın _Intelligence_ olarak mantıklı bir şekilde yerine getirilmesi;
rasyonel bir çoğulculuğun böyle bir şekilde sağladığı açıklama
Kaynak gibi bilgi teorisinde kökleşmiş bulmacalar ve
Kontrast zamanının ve mekanın kesinliği, başkalarından bahsetmemek için
onun adına güçlü bir doğrulayıcı kanıt sağlar. Ve zaten
dedi, bu görüş hangi zamanın ve alanın böyle olduğu sınırını geçmemizi sağlar.
genellikle ideal not kavramlarımıza umutsuzca koyması gerekiyordu,
Tüm aspirasyonumuzun yayları. O zaman bunlara şimdi geçebiliriz.

       * * * * * *

Onlara gerekli _VS._ kapılarından ulaşıyoruz.
Koşullu, koşulsuz _vs._ koşullu, sonsuz _vs._
sonlu, mutlak _vs._ akraba; Ve onları olarak tanıyoruz
Kant olarak tek başına hak eden en derin temel kavramlarımız
Dedi ki, fikirlerin adı,-ruh, dünya ve Tanrı.
Onlarla ilişkili, üç biçimimize diyebileceğimiz şeydir.
İdeal,-gerçek, güzel, iyi. Bu fikirler ve onların
Bağlı idealler en yüksek yönerge ve yerleşim işlevine sahiptir.
Felsefe Örgütü; okullarını ve onun
tarih, tüm kontrol sorunlarının merkezini oluşturarak; Onlar
Büyük alt bölümlerini reçete ederek metafiziklere ayırın,
Estetik ve etik ve metafizik, yine psikolojiye
Kozmoloji ve ontoloji,-veya klasik anlamda teoloji,
Modern duyu, din felsefesi haline gelir; Onlar ararlar
temel hazırlık ve yardımcı disiplinler, mantık ve
Bilgi teorisi veya epistemoloji. Böylece doğru sağlarlar
felsefe ve deneyim bilimleri arasındaki ayrımlar ve
Bu bilimleri deneyimsel detaylar üzerine gerçekleştirme olarak sunmak,
tek başına felsefenin sağlayabileceği metodolojik ilkelerin;
dolayısıyla bizi tüm bilimleri gerçekten uygulanan olarak görmeye götürürler
Şubeler, düşmanca yerine felsefenin tamamlayıcı organları
rakipler.

Başladıkları kontrol sorularına gelince, bunlar
Takip et: idealler ama çıplak idealler, sadece bir ışık dökmek için hizmet ediyor
Bu hiç, karada mı yoksa denizde mi? "-fikirler sadece çıplak fikirler değil mi?
gerçekte herhangi bir temel olmadan, herhangi bir hedef varlık,
Sadece auroral ile sıkıcı deneyim gerçeklerini geliştirmek için hizmet etmek
Yanılsamalar? Felsefi düşünür olumlu cevaplar veya
Şüpheci şüpheli veya ikna edici ve canlandırıcı bir olumsuz ile,
Gerçek anlamına daha az veya daha fazla penetrasyonuna göre
Bu en derin kavramlar ve doğaya bakışına bağlı olarak ve
gerekli ve koşullu, koşulsuz
ve şartlandırılmış, sonsuz ve sonlu, mutlak ve
Akraba. Ve şimdi, üçün doğru, yeterli anlamları ne
Fikirler?-Ruh tarafından en derin düşüncemiz ne _does_
Dünya, Tanrı tarafından mı? Kant'ın onları nasıl yorumladığını biliyoruz,
üzerine eleştirel olarak geldiği (sandığı gibi),-
sırasıyla deneyimlerin en önemli konusu; Paramount nesnesi
deneyimlerin veya olası mantıklı serilerin nedensel birliği
nesneler; ve deneyim koşullarının tamamen bütünlüğü ve onun
nesneler, bu nedenle kendisi koşulsuz. Bildirimimize değer,
özellikle Tanrı fikrini bu şekilde yorumlayarak,
Tanrı'nın klasik ve skolastik anlayışını toplam olarak rehabilite etmek
Tüm gerçekliklerden, bu çok dönüştürülmenin temelini attı
mistisizm, kendisinin reddettiği idealist monizm, ama
Üçü, halefini çeşitli şekillerde bu kadar ateşli bir şekilde kaydetti
kabul edildi ve o zamandan beri felsefi dünyayı bu kadar içti. Ancak
Kant'ın üç fikrin eleştirel analizini ve bunların
Mantıksal temel aslında kritik olmaktan uzaktır, "tam olarak"
ayrımcı "-ve inanıyorum ki
olduğunu beyan ederek,-o zaman varsayılan "inkar edilemez kritik temel"
İdealist monizm yerinden çıkacak ve bize açık olacak
Fikirleri doğruluk ve tutarlılıkla yorumlayın-bir yorum
herhangi bir monizm değil, rasyonel bir
çoğulculuk. Ve bu da bize, bence yaygın olarak ortaya çıkacak
Koşulsuz ve şartlandırılmış, gerekli ve
Bir koşul, sonsuz ve sonlu, mutlak ve
Göreceli, eşit bir analiz yanlışlığından muzdariptir ve tam olarak
Bu nedenle makul ama aslında güvenilmez bir destek verir
Tanrı'nın, ruhun ve dünyanın monistik yorumu; Veya Hegel olarak
Ve baş taraftarları onlara, Tanrı, zihin ve doğayı adlandırmayı tercih ediyor. Eğer
Kantian analizi duruyor, o zaman yeterince takip ediyor gibi görünüyor,
Tanrı, bir kerede zihni ve doğayı kucaklayan kapsayıcı birimdir,
Ruh ve dünya, kendilerini içinde ifade eder ve onlara onlara
Anlam; Ve o zaman açık dikte, Kant'ın kişisel önyargısı,
ve onun gibi başkalarının kişisel önyargıları
aşkın Tanrı, ilahi olanın bu anlayışına yol açmalıdır
içten ve kapsayıcı, bu gerçekten varlığıyla tutarlı
koşulların bütünlüğü,-gerekli Postula ve yeterli
Nedeni, hem konu hem de nesne için.

Ama Kant'ın analizi duracak mı? Burada birkaç kişiden başka bir şey değil mi ama
Ölümcül kaymalar,-sayısının zamanında bağımlılık doktrini gibi
Ve uzay ve bunun sonucunda onlara boyun eğme? Kesinlikle öyle görünüyor. Eğer
Kant'ın düşündüğü gibi, kategorik hyllogingin gerçek varsayımı
sadece özne, sunulan fenomenlerin deneyimi olarak benlik,
Nesnenin aksine, nedensel olarak birleşik toplamı
fenomenler; Ve eğer koşullu hyllogingin gerçek postülasyonu bu
Kozmik nesne, ilişkili özneyle karşılaştırıldığında, o zaman
Görünüşe göre belirli sorulardan kaçınamayız. Böyle bir varsayım
Tüm benliğin, ruhun herhangi bir uygun ve yeterli hesabı?-
Bu konu-benlik ve benlik arasında hayati bir fark yok
Kişi?-Kant'ın kendisi, önceliği doktrininde ima etmez
pratik sebep mi? Yine: Kant'ın açıklandığı gibi dünya değil
analiz ve daha sonra yaptığı gibi kozmolojik çözümü
Antinomiler, sadece ek faktör mutlaka ilişkili
bilinçli yaşamın öznel yönü ve eleştirel olmayanından azaldı
kendi başına bir şeylerin rolü,
Kant'ın aşkın idealizm teorisi?-Ve bu yeterli olabilir mi
Bütünüyle kontrastlı olmak için duracak fikrin açıklaması
Kendini, kişi?-Kişiler Topluluğu'ndan daha az şey
Bunun için dünya-ide? Dahası: Kant ile dünyayı hayır demek istiyorsak
Öz-bilinçli bu nesne faktöründen daha fazlası, ruhu olmamalı,
Kant'ın aşkın idealizmine göre, toplam benlik,
hem boşluk hem de zaman sorunu, değişmez olanın temelini oluşturuyor
deneyimleyen özne ile gerçekten deneyimli olan arasındaki kontrast
nesneler,-bu _whole_ benliğinin gerçek anlamı olmamalı
"Koşulların bütünlüğü, kendisi koşulsuz"
Sadece ayrık hylloging'in varsayımı? Dünyada nasıl yapabilir
ayrık hylloging, _i_-thinking'in itirafı eylemi
istihbarat, gerçekten koşulların bütünlüğü olarak bir şeyi öne çıkar, içinde
Bu tür heceleme için toplam koşullardan başka bir duyu?-yani, yani,
Düzenleyen ve mantığı düzenleyen koşullandırma _i_? Orada
Kesinlikle bu toplamı çağırmak için hiçbir emir yok, ki bu sadece aşıyor ve
herhangi bir
Kant'ın kesintide zaten verdiğinden daha yüksek bir isim
kategorilerin, "başlangıçta sentetik birlik
Uygulama (öz-bilinç), "veya" _i_-thinking (_das
Ich-Denke_) tüm zihinsel sunumlarıma eşlik etmesi gereken "-yani
Söylemek gerekirse, idealist olarak yorumlanmış tüm benlik veya düşünen kişi.
Kant'ın sadece olduğu bu bağlamda Tanrı adının kullanımı
Syllogism'in üç emrinin köklerini aramak _ Akıl yürütme
varsayım gereği deneyimin konusu ile sınırlandırılmıştır_,
kesinlikle emri olmadan; Evet, mazeretsiz. Aslında öyle
Çünkü Kant, analiziyle ulaşıldığı gibi üçüncü fikrin olduğunu görüyor,
içsel olarak içkindir,-benlikte sakat
ayrık bir şekilde ve çünkü ikamet eden, sınırları geçemeyecek
olası deneyim,-Tanrı fikrinin olması gerektiğini de görürken
diğer her düşünürün aşan bir varlığı, kendisi de farklı bir
Bireysel bilinç, ampirik olarak sınırlı olmasa da,-
Diyorum ki, tam olarak tüm bunları gördüğü için, fikri telaffuz ettiğini,
Tanrı'nın adıyla adlandırılmış olsa da, tamamen uygun olmadan
Tanrı'nın varlığını belirtin ve böylece o kısmına girer
Şef olarak, bu da şef olarak,
Ünlü ontolojik kanıtla ilgili aşkın yanılsama.
Tutarlı bir şekilde, Syllogism'in bu ünlü analitikinde Kant
Ruh, dünya ve Tanrı'nın değil, öznenin konuşması (
Sense -_ptionss_), nesne (
tüm olası anlamın birleştirici prensesi -_prescepts_) ve benlik (
Bütün _i_ her iki yönünde de deneyime başkanlık etmek, çünkü bunlar
zaman ve mekanda ayrımcılık). Hangi rasyonel unvanla-hatta veriyor bile
Onların gerçek postülaları oldukları iddiası için
kategorik ve koşullu hylloging-bu konu ve bu
Nesne, bu benlikteki faktörler, fikirle fikir olarak sıralanır
Koşullandırma bütünü-benlik, hala değişmemiş
Kimlik, pratik bir nedenle, kişinin yüksek rolünü yerine getirir mi? Eğer
_this_ Fikir standardını karşılamadan daha fazlası yok, _they_ nasıl buluşabilir?
İkisi de koşulların bütünlüğü olmayan iki şey nasıl olabilir?
Ve her ikisi de aslında şartlandırılmış, aynı şeyi hak ediyor
içsel olarak koşulların bütünlüğü olan başlık ve,
Bu nedenle, koşulsuz mu? Koşullu ve koşulsuz çağırmak
Benzer fikirler, saf aklın olmaması gereken onurların karıştırılmasıdır.
prosedürün bir seviyelendirme veya tesviye olarak okunması gibi tolere edin
yukarı. Bu demokratikte saf akıl tarafından verilen başlıkların dağıtılması
Moda bize çok fazla hatırlatıyor, Kantezyalı Kant için mutsuz bir şekilde
madde ile performanslar; Tanrı, zihin ve madde birbirine benziyordu
"Maddeler", gerçekte sadece Tanrı'nın söylenebilse de "hiçbir şey gerektirmez
Varlığı için kendini kurtar, "zihin ve önemli olsa da
Kesinlikle Tanrı'ya bağımlı ve ondan türev hala olacaktı
"Modifiye" ve Pickwictian Varlık duygusundaki maddeler olarak adlandırılır
Birbirinden daha az.

Fakat Kant üçüncü syllogistic Postulate adını veriyorsa, Tanrı'nın fikri
analizi üzerine anlamsız; veya analiz yapıldığında
Sonuç olarak, üçüncü fikri bütün benlik demek için alarak
ve ikinci postülalar kavramsal sırada batarlar, böylece yapamazlar
Aynı tutmaya istekli olmadıkça, herhangi bir uygunluk fikir olarak adlandırılır
anlamının değiştirilmesi gerektiğinde _in genere _,-
Felsefeyi sadece yolunu temizlemek yerine,-bunlar
Zorluklar hesabı kapatmaz; Başka meraklı bulacağız
Bu belirtilen pasajdaki şeyler, karakteristikin üzerine
Kant'ın felsefesinin çok fazla sonucu bağlıdır. Yanlış açmanın yanı sıra
Üçüncü fikirden, yol göz önüne alındığında zaten sorgulamak zorunda kaldık
ki ona ulaşır, ilk çağırmasının zindeliği tarafından
ruhun başlığı; ve aynı şekilde, diğer ve daha yüksek nedenlerden dolayı,
İkincisini dünya adıyla çağırıyor. Aslında eve geliyor
Bize göre, tüm fikirlerin bir şekilde yanlış isimler olduğunu;
Kant'ın onlarla olan tüm prosedürü, zaten kesin olarak göründü,
tutarsız ve dolayısıyla eleştirel. Ama şimdi farkında olacağız
diğer bazı tutarsızlıklar. Konuya gelince,
Kategorik hylloging'in varsayımı, Kant, hatırlarsınız, bunu
İlişki konusunun ve yüklemin yolu, zincirinin
Kategorik Prosyllogisms, sınırlayıcı konsepti ve mantıksal motoru için
yüklem olamayan mutlak bir konu kavramı; Ve hayır gibi
Bir yargının konusu, bunu gerçekleştirme güvencesi verebilir
koşul, bu yargı-deneklerin bu motor sınırının olduğu sonucuna varıyor
Konuyla aynı düşünür olarak, sonunda,
Yargılar bağlıdır ve bu nedenle kim ve kim tek başına
sadece yüklem. Benzer şekilde, motor limiti olarak
İlişki tarafından yönetilen koşullu prosyllogizm serisi
Sebep ve sonuç, mutlak bir neden-bir neden, yani,
bir etki olmaktan aciz; Ve bu, zincirde keşfedilemez olduğu gibi
hepsi de etkileri olan olağanüstü nedenlerden ötürü,
saf fikir, nedenin doğal bir bağlantının yerel anlayışı
Tüm uzayda veya fiziksel fenomenler arasında kozmik bir birlik değişir. İçinde
Her iki anlayış, o zaman, konunun birliği veya
Dünya, her biri, her biri kesinlikle, her biri olduğu gibi,
Koşulların bir bütünlüğü: bir, olası tüm hyllogizmler için
Konu ve yüklem; diğeri, nedenden gelen tüm olası syllogismler için
ve etki. İlk türden syllogismlerin gösterilinceye kadar
ve ikincisinin syllogismleri her ikisi de sistemi tarafından koşullandırılmıştır.
ayrık syllogisms, böylece fikrin bütünlüğü olduğu iddiası
Bu sistemin koşulları her ikisi için de şartlandırma prensibi olur
diğerleri, bütünlüğü zıtlamak için bir zemin yok gibi görünüyor
İçinde, diğerlerinde sunulanlarla sunulan koşulların
diğer ikisi ise tüm koşulların mutlak bütünlüğüydü
sadece "göreceli toplamlar"-ki
sadece sahte-totalitelerdi, her ikisi de olmak yerine şartlandırılmış
koşulsuz. Ama hiçbir kanıt yok gibi görünüyor, hatta
belirleme, ayrık akıl yürütme koşulları kategorik veya
şartlı-tüm krallığı oluşturduğu, diğerinin
iki akıl yürütme emri, bağımlı illeri veya final için
Doğrulama Bunlar, ayrık seriye hitap etmelidir ve
kontrol eder. Aksine, bu tür herhangi bir ilişki,
Üç tür heceli türün,
konu, psişik veya fiziksel, öznel veya objektif,
Kendine veya dünyayla ilgili,-evet, diğer benliklerle ve hatta
Tanrı ile ilgili; Oysa, ilişki bir gerçek olsaydı,
sadece ayrık akıl yürütmenin koşulsuz olanla başa çıkabileceği ve
Bu koşullu kendini kozmik materyalle sınırlamalıdır, ancak
Kategorik sadece içsel anlamda olan şeylerle ilgilidir.

Bu tür düşünceler, Engizisyon'a olan güvenimizi sarsamaz
Kant'ın her ikisi de ne ile ilgili olarak akıl fikirlerini gönderdiği
Gerçekten ve nasıl ilişkili olacakları anlamına geliyorlar. Her olayda,
Mantıksal prosedürün analizi ve hesabının
Bunlar, şimdi olan karışıklıklar ve gözetimlerle doludur.
işaret edildi ve bizi davasının olmadığını söylemeye haklı çıkarıyor
kurulmuş. Dolayısıyla, üç halefi ne zaman takip etmek zorunda değiliz,
veya daha sonraki taraftarları, sonuçlarını kabul etmeye devam edin ve
sanki tüm monistik tipte çeşitli idealizm biçimlerine ilerleyin
Üç fikir arasındaki genel ilişki açıkça görülüyordu
bunu bilmemesine rağmen Kant tarafından monist anlamda yerleşti ve
tek yapmamız gereken onun kayıtlı protestolarını göz ardı etmek ve
sonuçları tutarlı ve idealizmimiz "mutlak",
Onun doktrini teorik ve pratik arasındaki ayrım
Sebep, ikincisinin "önceliği" ile,
_dinge bir sich_ ya da "kendi içlerinde şeyler" olduğunu varsaydı. Bu
Hareket, tekrar ediyorum, takip etmek zorunda değiliz: Bir görüşün düzeltilmesi
Üç fikrin anlamına gelince, biz olur olmaz
Kant'ın onları keşfetme ve tanımlama yönteminden kurtuldu; Ve
Bu düzeltme gerçekleştirildiğinde, sorunun
Monizm ve rasyonel veya harmonik çoğulculuk arasında en azından açıktır.
Daha fazla demeyin. Hayır, bunu unutmamalıyız.
Bir ve daha fazla kavramın analizi, zaman ve mekan ve gerçek
Aralarındaki ilişki, çoğul metafizik zaten bir öncelik kazanmıştır
Bu yarışmada.




On dokuzuncu yüzyılda felsefenin gelişimi

George Trumbull Ladd

     [George Trumbull Ladd, Felsefe Profesörü, Yale
     Üniversite. B. 19 Ocak 1842, Painesville, Ohio. B.A.
     Western Reserve College, 1864; B.D. Andover teolojik
     Seminer, 1869; D.D. Western Reserve, 1879; M.A. Yale, 1881;
     LL.D. Western Reserve, 1895; LL.D. Princeton, 1896.
     Yükselen güneşin sırasının 3d derecesi ile dekore edilmiştir
     Japonya, 1899; Papaz, Edinburg, Ohio, 1869-71; _iBid._,
     Milwaukee, Wis., 1871-79; Felsefe Profesörü, Bowdoin
     Kolej, 1879-81; _iBid._, Yale Üniversitesi, 1881--;
     Öğretim Görevlisi, Harvard, Tokio, Bombay, vb. , 1885--, üye
     Amerikan Psikoloji Derneği, Amerikan Derneği
     Doğa bilimcileri, Amerikan Felsefi Derneği, Amerikan
     Oriental Derneği, Japonya İmparatorluk Eğitim Derneği,
     Connecticut Akademisi. Fizyolojik _Elements yazarı
     Psikoloji_; _ Bilgi Filosopisi_; _Filosophy
     Akıl_; _A Gerçeklik Teorisi_; ve diğer birçok notu
     bilimsel eserler ve makaleler.]


İnsanın eleştirel ve yansıtıcı düşüncesinin tarihi
Doğanın ve kendi yaşamının nihai sorunları, gerçekten de dönemi
hızlandırılmış ilerleme, göreceli durgunluk ve belirgin düşüş. Harika
Düşünürler doğar ve ölür, "Felsefe Okulları", sözde, ortaya çıkar,
gelişir ve itibarsızlaşır; ve çeşitli eğilimler
Özellikler, ulusal veya daha fazla genel zeitgeist
belirli yüzyıllar. Ve her zaman, belirli bir derin akım veya
İnsanlığın rasyonel evriminin güçlü akışı sessizce akar
ileri. Ancak bu felsefi gelişim dönemleri
Ritmik hareketi ile insan için işaretlenmiş olanlara
göksel bedenler veya daha büyük rahatlık amacıyla kendi başına
pratik işlerde. Bu nedenle, herhangi bir yüzyılın tedavi edilmesi önerisi
Felsefi gelişim, çıkarılabilirmiş gibi ve
İnsanın rasyonel hayatının bu sürekli gelişmesi dışında kabul edildi
zorunlu olarak başarısızlığa mahkumdur. Ve gerçekten de on dokuzuncu yüzyıl
genel gerçeğe bir istisna değildir.

Bununla birlikte, daha fazlasını yapan önemli ve tarihsel bir gerçek var
Kesin ve daha uygun şekilde, ana hatlarda sunulma girişimi
On dokuzuncu yüzyılın felsefi gelişiminin tarihi. Bu
Gerçek, Immanuel Kant'ın ölümü, 12 Şubat 1804. Çok sıradışı bir
Bu etkinliğin, felsefenin gelişiminin kapanışında
On sekizinci yüzyıl. Daha sıra dışı bir şekilde aynı olay
On dokuzuncu yüzyılın felsefi gelişiminin başlangıcı.
Bu nedenle, teklif yapay değil, ancak
Tarihin gerçeği, sorunları, hareketleri, sonuçları ve
Bu gelişmenin bugünkü durumu,
genel amaç, eleştirel felsefenin ışığında
Kant. Bu amaç daha sonra aşağıdaki şekilde tanımlanabilir:
Eleştirel ve yansıtıcı düşüncenin evriminin tarihini izleyin
Doğa ve insan yaşamının daha nihai sorunları üzerinde,
Batı dünyası son yüz yılda ve bakış açısından
hem olumsuz hem de pozitif sonuçlar, en iyi somutlaşmış
Koenigsberg filozofunun eserleri. Bu amaç deneyeceğiz
temamızın bu dört bölümünde yerine getirin: (1)
On dokuzuncu yüzyıla verildikleri gibi felsefenin sorunları
Kantian eleştirisi ile; (2) satırların kısa bir açıklaması
bunların geliştirilmiş çözümündeki girişimlerin
sorunlar devam etti ve ana etkiler
bu girişimler; (3) Bunların temel sonuçlarının bir özeti
hareketler-yani, olabilecek felsefedeki ilerleme
geçen yüzyıla yatırıldı; ve son olarak, (4) bugünün bir anketi
Bu sorunların durumu, şimdi
on dokuzuncu ila yirminci yüzyıl. Gerçekten çok zor, eğer
İmkansız bir görev değil, bu amaçla ilgileniyor!

I. Eleştirel felsefenin kesin olarak üstlendiği sorunlar
Çözme üç sınıfa ayrılabilir. Birincisi
Epistemolojik sorun veya insan bilgisi tarafından sunulan sorun-
Temel doğa, sabit sınırlamaları, eğer varsa ve
Ontolojik geçerlilik. Kant'ın getirdiği bu sorundu
önündeki belirli yazarların felsefe üzerine
olduğunu iddia ettiler, sadece birincil ve en önemli dalı değil
felsefi disiplin, ancak insanın toplamını oluşturmak
Yansıma ve eleştirel düşünce başarılı bir şekilde pusula yapabilir. "Biz ararız
felsefe kendini bilme, "diyor bu yazarlardan biri."
Bilgi gerçek _prima felsefesi_, "diyor diğeri. Kant'ın kendisi
Bir neden kurmak için en zorunlu neden talebi olarak gördü
"olasılığı _a priori_ belirleyecek bilim,
ilkeler ve tüm bilişlerin kapsamı. "
Epistemolojik problem,
on dokuzuncu yüzyıl; Bu soruna karşı farklı tutumlar ve onun
Farklı iddia edilen çözümler, en etkili faktörler olmuştur
felsefi tartışmaların, bölümlerin, okulların ve
Yüzyılın kalıcı veya geçici başarıları.

Kantian felsefesinin sunduğu epistemolojik problemde
Biliş, ast ama son derece önemli
Doğru felsefe yöntemi ile ilgili soru. Yöntemidir
Kant'ın üç eleştirisinde bu yöntem kullanıldığı için eleştiri,
Özel, tek uygun ve üretken ilerleme yolu
İnsan felsefi düşüncesi? Deneyiminin
On dokuzuncu yüzyıl, bu soruya olumlu bir cevap garanti eder
yöntem. Ancak bu deneyim kesinlikle sonuçlandı
daha kapsamlı, tutarlı ve temel bir ihtiyacını göstermek
Kritik yöntemin Kant tarafından kullanıldığından daha kullanımı.
Ve kritik yöntemin bu gelişmiş kullanımı
Biliş psikolojisi ve tarihsel gelişimin incelenmesi
Epistemoloji dalında felsefe. Daha özellikle, ancak,
Değer yargılarının eski haline getirilmesine yol açtı.
biliş, uygun uyum ilişkilerinde yargılar
gerçek ve hukuk.

Eleştirel felsefesinin daha büyük sorunların ikincisi
On sekizinci on dokuzuncu yüzyıla teslim edilen ontolojik
sorun. Bu sorun, epistemolojikten çok daha fazlası,
En yoğun ilgiyi heyecanlandırdı ve en derin düşünceyi çağırdı,
son yüz yıl içinde yansıtıcı zihinler. Bu sorun devreye girer
Gerçekliğin ne olduğu konusunda soruşturmada; felsefeyi tanımlamak için
Ontolojik bakış açısı onu "gerçekliğin rasyonel bilimi";
Ya da en azından "Yüce ve En Önemli Gerçeklerin Bilimi."
Hemen takip eden dönemin
Kantian eleştirisinin sonucu, halkın olduğu çağdı
şarkı söyleme

         "_Da die metaphysik vor kurzem uneerbt Abging, _
          _Werden dinge sich jetzo alt hasta verkauft, _ "

ontolojik sorunun ekimi ve sistematik büyüme
on dokuzuncu yüzyılda metafizik, daha önce hiç olmamıştı
aştı. Kant'ın ayrılmasına rağmen ya da daha doğrusu
çok parçalanmış ve itibarsız olan eski metafizik bedeni ve onun
Kendi ontolojik yapısına, böyle umutsuz bir karışıklıkla, birkaç
Hem idealizm hem de gerçekçilik binaları hızla yükseldi veya
Eleştirel felsefe tarafından çıplak hale getirilen temellere dikildi.

Ancak özellikle ilk çeyreğinin düşüncesine tatmin edici olmayan
On dokuzuncu yüzyıl,
sonuçta, hem felsefeyi geliştiren az sayıdaki
Meyvelerinde paylaşan çokluk her zaman gerçekten ilgilenir;
Ve bu etik dinsel sorun. Kararında
Onu takip eden nesil, Kant kabul edenler için başarmıştı
Onun bakış açısı, felsefe etme yöntemi ve sonuçları, çok
"Bilgiyi Çıkarma" ında "Oda Bulma
inanç. "Çünkü o, etiğin olumlu gerçeklerini bırakmış gibiydi,
bilgi eleştirisinin olumsuz pozisyonlarına dahil olmak
onları tehlikeye atmak büyük; ve kavramlarını dolaşmış olmak
Onlara şüphe atacak şekilde ahlakla olan din
ikisi birden.

İnsan bilişsel fakülteler ile ontolojik arasındaki ihlal
Ahlak ve dinin hangi doktrinler ve kavramlar
sıkı bir şekilde dinlenmesi gerekiyordu, özenle güvensizlik ve şüpheciliği iddia etti
insan aklının ulaşma yeteneğine karşı hedeflenmişti
gerçeklik ve en değerli olanı tehdit eden tehlike
değer kararları ve etik ve estetik ontolojik değeri
duygular, fark edilmeden kalamadı veya durmaksızın teşvik edemedi ve
iyileştirme çabaları. Şimdiye kadar kabul edilen çözümler
biliş, varlık ve insanın etik dinsel sorunları
deneyim, eleştirel felsefeden kurtulamadı. Ama çözümler
eleştirel felsefenin sunduğu şey heyecanlandıramazdı
muhalefet ve daha fazla eleştiriyi teşvik etmek. Dahası, bazı faktörler
insan doğasında, insan sosyal yaşamındaki belirli çıkarlar ve kesin
insanlığın ihtiyaçları, tam olarak tanınmamış ve gerçekten de fark edilmez
eleştiri, yeniden canlandırılamadı ve eskilerini zorlayamadı,
çok yıllık ve geçerli iddialar.

Tek kelimeyle, Kant, katılan felsefenin ana sorunlarını bıraktı
Çok sayıda çelişki. Nüfuz eden ama aşırı
Analiz, anlamsız bir şekilde anlayışı anlayışla karşılaştı; ile
Sebebi kurucu olarak düzenleyici olarak bölün; boşanmak için
İyi ve kötü sonuçlarla ilgili somut deneyimimizden ahlaki hukuk
davranış, en asil arzuların ve duyguların çoğundan gerçek ahlak,
ve muhalefet fenomenleri ve noumena, düzen ve özgürlük yapmak,
Bilgi ve inanç, bilim ve din. Şimdi en yüksek amacı
Felsefe uzlaşmadır. Öyleyse ne merak ediyor, başlangıcı
Geçen yüzyıl
Bir önceki yüzyılın sonunda felsefe sorunları! .
Felsefesinin en büyük, en teşvik edici mirası
On sekizinci yüzyıl felsefesinden on dokuzuncu yüzyıl
"Kantian sonrası sorunlar."

İi. Felsefi düşüncenin hareketi ve müdür
On dokuzuncu yüzyıla ait katkıda bulunan etkiler
kabaca iki sınıfa ayrılmıştır; yani, (1)
Olumsuz ve yıkıcı en üst düzeyde taşıma yönü
Kant ve (2) çoğunlukla tercih eden veya esas olarak
Kantian eleştirisinin sonuçlarını antagonize etmek,
Bu büyük problemlerin üçüne de olumlu cevabı yerleştirin
daha kapsamlı, bilimsel olarak savunulabilir ve
kalıcı olarak emin temeller. Şimdiye kadar tek sınıf denemeyi tamamladı
Felsefenin hedeflediği bilgiyi ortadan kaldırmak,
Yüzyılın ilk yarısı, herhangi bir tür rasyonel zemin bırakmamış olmak
inanç. Diğer sınıf, ikinci yarısının sonunda bile
yüzyıl, henüz herhangi bir plan üzerinde anlaşmaya varmıştır.
Çeşitli bilgi, gerçeklik ve ahlak zemini
ve din. Ancak ortaya çıktı-özellikle son ikisinde
yüzyılın onlarca yılı,-pozisyonlar üzerindeki bazı yakınsama belirtileri,
böyle bir plan üzerinde anlaşmaya uygun olan ve
Şimdi felsefe için yeni bir yapıcı dönem vaat ediyor. Terminali
Bugünkü pozitivizmimizde yıkıcı harekete ulaşıldı ve
felsefi şüphecilik. Bu hareket için hayır gibi görünüyordu
Aynı yönün ötesinde. Diğer hareketin sonucu
sadece biraz descred olabilir. Belki bir
bir tür ontolojik idealizm olarak makul güven derecesi (
böyle bir ifade kullanabiliriz) bir kerede daha iyi topraklanmış olacak
Modern Bilim tarafından yorumlandığı gibi insanın toplam deneyiminde ve ayrıca
İnsan etik, estetik ve dini idealler için daha tatmin edici,
Herhangi bir sistematik felsefenin şimdiye kadar olmuştur. Ama söylemek gerekirse
Bu kadar bile tahmin etmek için gereksizdir.

Çeşitli akarsuların gücünü kavramaya ve tahmin etmeye çalışırsak
felsefi gelişimin tarihini şekillendiren etki
On dokuzuncu yüzyılda, şüphesiz ki
en derin ve en güçlü olanı olması gereken tek etkidir
tüm yüzyıllar boyunca tanındı ve hesaba katıldı. Bu etki
İnsanlığın ahlaki, sivil ve dini ideallerine olan ölümsüz ilgisi,
ve sadık ama
Bu ideallere geçici ifade. Uzun vadede, her parça
veya felsefe sorununun çözümünde sistematik girişim
Değerli bir şeye katkıda bulunma yeteneğinin testini sürdürün
Bu ideallerin gerçekleştirilmesi. Geçen yüzyılın sahip olduğu test
kendi düşünürleri ve çeşitli okulları için önerildi
Felsefe, şimdiye kadar önerilen en şiddetlidir. İçin
Çoğu kısmen sessizce ve büyük ölçüde sessizce, düşünceli
Çok az ve nispeten düşüncesiz çokluk katkıda bulunuyor,
Memnuniyet çabasına yıkıcı veya yapıcı bir şekilde
İnsanın yükselen ruhsal yaşamı için. Ve eğer bir miktar belirsiz ama
etkileyici bir şekilde, manevi memnuniyet için bu susuzluktan bahsediyoruz
İnsanlık tarihinin herhangi bir döneminin özelliği, inanabiliriz ki, inanıyorum ki,
tuhaf bir şekilde karakteristik olduğunu ve özellikle bir
son yüz yılda etki. Görüşler, duygular ve
Kilise kurumlarının gelişimini şekillendiren idealler ve
devlet ve aynı görüşlerin, duyguların ve
idealler, bu yüzyılda, her yüzyılda olduğu gibi,
felsefi karakterinin belirlenmesinde temel faktörler
gelişim.

Ancak daha kesin ve görünür bir etkisi sürekli
Yükseköğretim merkezlerinden geçti. .
Üniversiteler-özellikle Almanya, bir sonraki, belki de İskoçya'dan değil, aynı zamanda
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ve hatta daha az Fransa ve
İtalya-Eleştirel hem de evrimin evrimini hem teşvik etmiş hem de şekillendirmiş
yansıtıcı düşünce ve ürününün felsefe olarak. Almanya'da
On sekizinci yüzyıl büyük üniversiteler özgürleşiyordu
kendileri siyasi ve mahkeme kayırmacılığının daha katı biçimlerinden ve
dini koruma ve kontrol. Bu kurtuluş zaten vardı
On dokuzuncu yüzyılın başında faaliyet gösterdi ve devam etti
Bu yüzyıl boyunca çalışmak için giderek daha fazla, katılım için
Ruhu için kesinlikle gerekli olan özgür düşünce
Gerçek felsefenin gelişmesi. Diğer tüm kolejler ve üniversiteler
modern felsefenin borçlu olduğu borcu neredeyse geri ödeyebilir
Almanya Üniversiteleri. Yüksek öğrenim kurumları
bu ruhtan sonra kalıplanmış ve bunun cömert bir paya sahip
ruh, her yerde _schools _schools ve okul okulları
öğrenme ve araştırma. Artan sayılar olmadan ve büyüyor
Bu tür merkezlerin disiplininin ekimi için teşvik edilmesi
Eleştirel ve yansıtıcı düşünme, ne kadar
On dokuzuncu yüzyılın felsefi gelişimi kaybedecekti.
_LIBERTAS DOCENDI_ VE _ACADEMISCHE FREIHEIT _-- Bu felsefe olmadan
Kanatlarından biri ölümcül yaralı veya ciddi şekilde kırpılmıştır.

Ancak geçen yüzyılın tüm felsefesi doğmadı ve
Akademik merkezlerde ve akademik etkiler altında geliştirilmiştir. İçinde
Almanya, Büyük Britanya ve Fransa, çeşitli "akademiler" veya
bilimsel çıkarların diğer akademik olmayan ilişkileri ve
kazanımlar-özellikle de "
Anti-Skolastik Popüler Felsefenin Koltuğu "-ilk sıradaydı
On dokuzuncu yüzyılın yarısı göze çarpanlarına katkıda bulunuyor
başarısızlıklar ve daha az göze çarpan başarılarıyla, önemli
son yarısının yapıcı yeni düşüncesine faktörler
On dokuzuncu yüzyıl. Genel olarak, bu adamlar sistemini koruysa ve
kendilerinin sorunlarını tedavi etmek için yetersiz hazırlardı
Tarihsel veya spekülatif ve eleştirelden felsefe
Bakış açısından, tahmin ederken tamamen ihmal edilemezler.
gelişim. Akıllı akıl yürütme ve esprili ve epigramatik yazı
bilimsel veya diğer müttefik konular, gerçekten denilemez
_philosophy_ kelimenin daha katı anlamında. Ama bu sözde
"Popüler Felsefe", düşünceyi serbest bırakmaya büyük ölçüde yardımcı oldu.
Skolastik geleneğe çok yakın esaret. Ve hatta olmasına rağmen
Felsefe ve daha önce
bu sınıfın toplantılarını ve yazılarını karakterize etti
eleştirmenler, ancak şimdi çok daha az sıklıkta olan eleştirmenler
Bütünü hem değerli bir kontrol hem de adanmışlarına bir uyaran. O olurdu
Çok dar ve ekşi bir skolastik metafizik ve sistematik öğrencisi
Felsefe, "Yabancılar" ın kaldırılması veya küçümsemesi nedeniyle,
tüm kredileri reddetmelidir. Gerçekten de,
Ondokuzuncu yüzyıl yeterince iyi olabilir.
Yirminci Yüzyıl: _IN Felsefesi-Felsefe olmak doğaldır ve
Tüm rasyonel varlıklar için kaçınılmaz-gerçekten yabancı değil.

Bu bağlamda, tipte erkeklerin nasıl
Az önce atıfta bulundu, on sekizinci yüzyılın sonunda bulundu
Mendelssohn, Lessing, F.
Nicolai,-Fransızlardan biraz kararlı bir tepkiyi temsil ediyor
Alman idealizmine gerçekçilik. Akademisyenlerin çalışması
Kant'ın eleştirisi, onun zamanında Jacobi tarafından ileriye taşındı.
Ölüm, Münih'teki Akademinin emekli başkanıydı. Bazıları
Kantian felsefesinin aynı eleştirmenleri oldukça karar verildi
İskoç Okulu'nun "sağduyu" felsefesi tercihi.

Ancak hem üniversitelerin hem de akademilerin içinde ve dışında
On dokuzuncu yüzyılın bilimsel ruh ve satın alımları en çok
derinden ve bütün olarak, onun gelişimini etkiledi
felsefe. "Bilim" kelimesinin daha geniş anlamında-anlam,
yani bilimin olduğu = _wissenschaft _,-Felsefe olmayı amaçlıyor
ilmi; Ve bilim asla felsefeye kayıtsız olamaz. Onların
rasyonel ve üniter bir ilke sisteminde ortak amaç
İnsanın bütünlüğünü açıklayın ve gerekli önemini verin
Deneyim, bilim ve felsefe antagonizmde asla uzun süre kalamaz;
asla geçici olarak çıkarlara bölünmemeliler veya
her birini cömertçe önemini tanımaya yönlendiren ruh
diğer. Geçen yüzyılın ilk kısmı gerçekten de çok fazlaydı
Bu neredeyse sadece spekülatif _natur-filosophie_,
Schelling ve Hegel en önde gelen üslerdi. Üzerinde
Diğer yandan, geniş bir birbirine bağlı olarak doğanın anlayışı ve
rasyonel bir düzenin üniter sistemi,
Teleolojik ilkeler,-ne kadar manifold ve belirsiz-asil
gebe kalma ve geçmeye mahkum değil.

Kıtada-en azından en yüksek seviyesine ulaştığı Fransa'da
Gelişim-Bilimsel Ruh, onsekizinci sırada
yüzyıl, sistematizasyona karşı. Her ikisine de dürtü
Hem on sekizinci hem de on dokuzuncu sırada bilim ve felsefe
Yüzyıllar, Avrupa'nın tüm kıtası boyunca, esas olarak
Moderndeki tüm başlıkların en büyüğünün çığır açan çalışması
Batı dünyasının bilimsel gelişimi, Newton'un _principia_.
Matematik ve Fizik Bilimlerinde, üçüncü veya yarısında
Geçen yüzyılın, Büyük Britanya'nın da seçkin bir rulo var
Fransa veya
Almanya. Ancak İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde,
yüzyıl, bilim, bunun genişliği ve felsefi ruhtan yoksun
Bu dönemin ilk üç çeyreğinde Almanya'da vardı. Sırasında
Tüm o zamanlar Alman bilim adamı, kural olarak bir bilgindi,
Müfettiş, bir öğretmen, bir filozof_. Bilim ve Felsefe
Ancak İskoçya'da Almanya dışındaki başka yerlerden daha iyi gelişti,
Karşıt bağımlılıktaki ilişkileri söz konusu olduğunda. İçine
İskoç Üniversiteleri Playfair bazı kıta tanıttı
on sekizinci yüzyılın sonuna doğru öneriler, böylece
Bilim ve
felsefe; Ve her ikisi de kazanç sağladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Yüzyılın ilk yarısı veya daha fazlası, teolojik ve o kadar baskındı
Çok az özgür olduğu pratik ilgi ve etkiler
Bilimin veya felsefenin gelişimi,-
_wissenschaft_ eşdeğeri ve diğerini anlayın
Kelimenin daha katı anlamı.

Bilimsel Ruhun Gelişiminin Tarihi ve
Belirli bilimlerin başarıları bu makalenin teması değildir.
Ayrıntılı olarak, hatta büyük ana hatlarında bile, karşılıklı
son yüz yılda bilim ve felsefenin etkisi,
Kendisi bana ayrılan alandan çok daha fazlasını gerektirir. Yeterli olmalı
belirli çabalardaki çeşitli ilerlemelerin
Bilimler büyütmek ve kavramları ve ilkeleri tanımlamak için
dünyanın varlığını bütünüyle tasvir etmek için istihdam edilen
Biraz daha sürekli büyümüş, daha fazla metafizik ve daha fazlası
ve sistematik olarak yeniden yapılandırılması için daha olumlu önem
felsefe. İkincisi sadece bilim tarafından disiplinli değil,
yöntemini geliştirmeye ve önceki tüm iddialarını incelemeye mecbur kaldı.
Ancak felsefe, bilim tarafından da büyük ölçüde zenginleştirildi.
Sentezi bekleyen malzemesi ve biraz kârlı değildi
Mevcut bilimsel teorilerin verilecek başarısız girişimleriyle
kendileri, bu nihai gerçekliğin gerçekten tatmin edici bir açıklaması,
Daha iyisini anlamak, birleşik çabalarının değersiz bir amacı değildir.

Ondokuzuncu yüzyılda bilim birçok önemli ekleme gördü
Doğa ve süreçlerinin idealine, üniter bir
ve uyumlu ama kapsamlı bir şekilde, felsefi hedeftir
bilim. İçinde hüküm süren brüt mekanik doğa anlayışı
On sekizinci yüzyılın önceki kısmı uzun zamandan beri
gerçekleri, güçleriyle olan deneyimimiz için oldukça yetersiz terk edilmiş
ve yasalar. Huygens, Euler ve Amper ile başlayan kinetik manzara,
ve İngiltere'de Lord Kelvin ve Clerk-Maxwell tarafından çok güçlendirildi,
ve Helmholtz ve Almanya'daki diğerleri, başarısı nedeniyle
Işık, gaz vb. Olgularını açıklamak, çok doğal olarak
Kinetik bir teori, bir enerjik doktrini geliştirme girişimi
tüm fenomenleri açıklamalıdır. Ama "hareket eden" anlayışı,
Önemli ve kalıcı niteliksel deneyimi _Differentiae_,
ve hareketin sunduğu amaç ve amaçların varsayılması ihtiyacı
Buna böyle bir bütünlük vermenin önünde zahmetli engeller
Dünyanın Varlığı Teorisi. Yine de inanılmaz başarı
evrim teorisi,
Çeşitli biyolojik bilimler kendilerini ilgilendirir, iyilik kazandırır
Yüzyılın ikinci yarısında hayati ve genetik görüşe
doğanın. En ayrıntılı ve gelişmiş kinetik teorilerimiz için
tamamen bizi açıklayıcı olarak başarısızlığa uğratmak,
Mikroskop, merak ediyor ve bir yüz yüze bir
tek canlı hücre. Ama bunun temel varlığının böyle bir görüşünden
Evrimin Psiko-Fiziksel Doğa Teorisi'ne önerdiği gibi
Geçilemez bir Körfez Değil. Ve böylece, artan bilgi zenginliği altında,
Bilim, nihai gerçekliğin bir idealine yol açıyor olabilir.
Felsefe minnetle ve memnuniyetle çakışacaktır. Her halükarda, modern
Doğa anlayışı ve modern Tanrı anlayışı şimdiye kadar değil
Birbirlerinin dışında, bu kavramlardan herhangi biri artık kaldırıldığından
Aynı terimlerin kapsadığı kavramlardan, bazı yüzyıllar geçti.

Bununla birlikte, olumlu bilimlerden biri var,
Geçen yüzyılda felsefe gelişimi özellikle
müttefik. Bu bilim psikolojidir. Tarihinden bahsetmek değil
Bu makalenin teması. Ama nasıl geçerken not edilmelidir
Psikoloji gelişimi fiziksel ile bağlantı kurdu
ve biyolojik bilimler felsefenin gelişimi. Bu Birlik,
İster daha iyi ister daha kötüsü olsun,-ve genel olarak,
daha kötü olmaktan ziyade daha iyi olmak,-çok özel bir şekilde
Geçen yüzyılın sonucu. Ayrıntılarını izlerken yapmalıyız
Psikolojinin belirli dallarının fizyoloji üzerindeki bağımlılığından bahsedin,
ve Sir Charles Bell'in farkı keşfetmesi üzerine
duyusal ve motor sinirler. Bu keşif katkısıydı.
yüzyılın başında,
Yerelleştirme ile yüzyılın sonlarında sona erdi
Serebral işlevi sıkı bir deneysel temelde. Neredeyse daha az
Matthias tarafından uygulanan hücresel teori (1838)
Felsefe'de patates kızartması öğrencisi Schleiden, bitkilere ve Theodor tarafından
Schwann aynı zamanda hayvan organizmalarına aynı zamanda. Bunlara eklenmeli
Johannes Mueller'in (1801-1858) araştırmaları, büyük biyolog,
_ -spesifik Energies_ Yasası getiren Hegel'in derslerini dinleyici
onu psikoloji ve psikoloji yoluyla bağlantılı olarak
felsefe. Daha da doğru olanı, _lehre von den olan Helmholtz'un
Tonempfindungen_ (1862) ve _physiologische optik_ (1867) onu içine yerleştirdi
Daha da yakın, yine de aracılık etse de, felsefeyle ilişkiler. Ama belki de
özellikle araştırmaları olan Gustav Theodor Fechner (1801-1887)
psiko-fiziksel veya psikoloji veya
Felsefe olarak, bu adın altına girer; ve doktrinin sahip olup olmadığı
insanın zihni ve bedeninin veya daha geniş olana atıf
Ruh ve Madde İlişkileri.

Benim kararımda, ikincisinin girişimlerinin
On dokuzuncu yüzyılın yarısı, deneysel bir bilim geliştirmek için
Felsefi eleştirinin ve metafizikten bağımsız olarak psikoloji
Varsayım veya bu bilimin tamamen yeni attığı iddiaları
ifadeye veya felsefi çözümüne ışık
Sorunlar, büyük ölçüde başarılı olmuştur. Ama kesinlikle kesinlikle
Psikolojik sorular övgüye değer bir dereceye kadar daha iyi
analiz edildi ve açıklandı; sınırlı olan yeni deneysel yöntemler
Meşru küreleri içinde, büyük ölçüde haklı çıkarılmıştır; ve kesin
_quasi_-metafizik görüşler, insan zihninin doğasına saygı duyuyor ve
Hatta, eğer istersen, genel olarak ruhun doğası-
daha elverişli ve bilimsel olarak ilgi çekici bir tavırla
spekülatif felsefe. Bu bana özellikle doğru gibi görünüyor
hem ampirik psikolojinin hem de
Felsefenin ortak ve derin bir ilgisi vardır. Bunlar (1)
Her gerçek eylemde yer alan zihinsel fonksiyonların karmaşık sentezi
biliş, biliş psikolojisi ile birlikte
epistemolojik problemleri vardır; ve (2) henüz daha karmaşık ve
Psikolojik bakış açısından, ne olduğu
Kendini bilinçli ve kendini belirleyen bir irade, gerçek bir benlik olmak
Benlik psikolojisinin tüm üzerindeki yatağı ile
Etik, estetik ve din sorunları.

Çalışmış olan daha belirgin ve kolay izlenebilir etkiler
Ondokuzuncu'nun felsefi gelişimini kışkırtın ve yönetin
yüzyıl, elbette, öğretilerine ve yazılarına bağlıdır
Filozoflar ve kurdukları felsefe okulları. İle
Bu etkilerden bahsetmek, taslakta bile bir el kitabı yazmak olacaktır.
o yüz yıl boyunca felsefenin tarihi
Maddi sonuçlarda en verimli olanlar, her neyse
Tahmin, ayrı veya kombine değerlere konabilir.
Bireysel düşünürler ve onların sözde okulları. En az yedi veya
sekiz nispeten bağımsız veya kısmen antagonistik hareket
doğrudan veya daha dolaylı olarak kritik olana kadar izlenebilir
felsefe ve felsefe sorunlarının olduğu şekle
Kant tarafından bırakıldı, yüzyıl boyunca ortaya çıktı. Almanya'da esas olarak, orada
inanç-filosofi, romantik okul ve rasyonel idealizm ortaya çıktı;
Fransa'da eklektizm ve pozitivizmde (gerçekten de ikincisi olabilirse
_a_ felsefesi olarak adlandırılır); İskoçya'da saf ve kaba bir gerçekçilik şekli,
Şüpheli bir idealizmin antagonisti olarak iyi hizmet eden,
ancak kendisi gelişmiş bir idealizm biçimine katkıda bulundu; Ve
Amerika Birleşik Devletleri veya daha doğrusu New England'da, tuhaf bir tür
Duygusal Tipin Transandantallığı. Ama tüm bu hareketler
düşünce ve diğerleri arasında bir yerde yatan, bir çiftte bestelenen bir çift
Herhangi birinden, neredeyse her türlü kararlı bir geri kalanla birlikte
Dogmatizm ve tüm dereceler ve şüphecilik türleri birbirine karışmıştır
ve tüm bu ülkelerde birbirleriyle mücadele etmek. Böyle oldu
Çeşitli, tanımlanamayan ve yine de yoğun uyarıcı ve ilginç
sistematik ve skolastik felsefenin gelişiminin karakteri,
On dokuzuncu yüzyılda.

Kant'a Almanya'da erken muhalefet, esas olarak iki yönlüdür:-her ikisi de
felsefi sonuçlarıyla tuhaf aşırı analizine ve
ayrıca daha popüler ve edebi bir
felsefe şekli. On sekizinci yüzyılın sonuna doğru
Bir grup adam bir ruh içinde felsefi sorular üzerine yazıyordu
ve eleştirel ile ilgili olarak tutulan yöntem
felsefe. Kimin
Amaç, temizlemek için sağduyu ve edebi beceri kullanmak olmuştu
belirsiz fikirler ve insanın hayatını geliştirmek ve aydınlatan,
Kant'ın _kritik der Reinen Vernunft_ görünümünün çok yılı. İle ilgili
Bu dönemle uğraşan bir tarihçi bu erkek sınıfı, "Orada
bir yerde veya başka bir Papa'nın sözünü yazmayan bir şey değil,
İnsanlığın uygun çalışması insandır. '"Bu sınıfa Hamann'a ait
(1730-1788), Herder ve Jacobi'nin ilham kaynağı. Eskisi, kim
Esasen bir şair ve Goethe'nin bir arkadaşı, Kant'ı ele aldı
Akıl doktrinine, birey ve
ırk ve ampirik olarak bilindiği gibi şeyler arasındaki şizmi
varlıkları ve olma gerekçesiyle birlik. Herder'in gerçeğe giden yolu
retorik çiçeklerle oldukça renklendirilmişti; Ama vaat o onun
erkekleri göksel şehre geri götürürdü. Jacobi de
İkisinin boşanmasıyla yapılan yaralanma için yapılan ödenek
felsefeler,-inanç ve biliminkiler-ve onun aşırı
Bir sisde duran değer yargılarının tahmini
hissetmek, maruz bırakarak bir şey ekledi
Kantian Doktrininin Kısallığı Bilinmeyen bir "Kendini Yayın" ın kısırlığı.

Fr. Schlegel (1772-1829),
Spekülatif felsefenin estetik, sosyalden keskin ayrılması,
ve etik yaşam, "ironi bakış açısı" nı varsaydı, küçük gerçek sonuç
Gerçeğin keşfinde beklenebilir. Ama Schleiermacher
(1768-1834), yapılan bu işsiz unsur karışımına rağmen
Felsefesi "en çeşitli sistemler için bir buluşma" katkıda bulundu
her ikisi de yüzyılın felsefi gelişiminde değerli faktörler
negatif ve olumlu bir karakter. Bu düşünür tuhaftı
deneyim anlayışının zenginleştirilmesinde şanslı
Etikin ontolojik değerine haklı bir güveni garanti etmek,
estetik ve dini duygu ve fikirler; Ama o en çok
haksız Kantian'ı canlandırmak ve sürdürmek için talihsiz
Deneyim alanında biliş ve inanç arasındaki ayrım. Açık
Bu nedenle, inanç-felsefe ve romantik okul
kolayca olumsuz ve modifiye edici bir şekilde katkıda bulunduğu söylenebilir
On dokuzuncu felsefenin gelişimine etkisi
yüzyıl. Aynı yüzyılın sonuna doğru daha modern bir canlanma,
ve günümüzün belirli zihinlerine devam etmesi
Ancak, ilkelerinin olumlu ama kısmi gerçeğin kanıtları
Belirsiz ve sistemsiz olarak, estetik olarak sürdürmeye devam edin
ve pratik olarak çekici bir yol.

Kant'ın hayranları ciddiyetle ve çeşitli başarı ile düzeltmek için
sisteminin kusurları. Daha önce, daha az kutlanan ve henüz
Bu grubun önemli üyeleri K. G. Reinhold (1758-1823) ve
Maimon (öldü, 1800). Birincisi, Descartes gibi, eğitildi
Cizvitler tarafından, keyfi bir kısmını reddettikten sonra denemeye başladı
Kant ve onun çorak ve kendi kendine çelişkili ayrımları
Eleştirel felsefeyi birleştirmek için "kendi başına bir şey"
bir ilke. İkincisi, Kant'ı gerçekten aştı
felsefi şüphecilik ve Hamilton'un biçimini öngördü
Görelilik prensibi. Fries (1773-1843) ve Hermes
(1775-1831)-İkincisi ampirik psikolojide gören tek
Felsefe için gerçek propaedeutik-bu bağlamda belirtilmelidir.
Aynı grupta hem matematikçi hem de filozof
kabul etmek için bu grubun diğerlerinden daha başarılı bir şekilde
Kant'ın eleştirel bakış açısı ve yine de olumsuzluğunu aşmak
bir bilgi teorisi ile ilgili sonuçlar. Bolzano'ya atıfta bulunuyorum
(Prag, 1781-1848), aynı ardıllıkta duran
Patates ve Hermes, ve dinin _science_ (4 cilt.
1834) ve onun bilgi _science_ (4 cilt 1837) dikkat çekicidir
Epistemolojik doktrine katkılar. İkincisimizde
Illitive'ın önemli düşüncesi büyük ölçüde gelişti
Öneri yargılarının karakteri nesnel bir ilişki anlamına gelir; Ve
tüm gerçeklerde konu-idea nesnel olmalıdır. Çalışmada
Din, tamamen tutkulu ve rasyonel olarak bulunur
Felsefi'nin herhangi bir yerinde Katolik doktrininin savunulması
edebiyat. Bu çalışmaların sınırlı etkisi, kısmen onların
Toplu ve teknik karakterleri, bence içtenlikle
pişman olmak. Bununla birlikte, esas olarak,
Bir "rasyonel idealizm" rubricinde gruplandırılabilir, bu
ilk sırada Almanya'nın felsefi yaşamını dolu ve çok zengin yaptı
geçen yüzyılın yarısı; Kimin felsefi düşünceleri ve sistemleri
tüm batı dünyasına yayıldı ve en güçlü etkiler
Felsefenin gelişimini şimdiki saate kadar şekillendirirken. İle ilgili
Bunların yapabileceğimizden çok daha fazlasını yapmamız gerekiyor-isimlerini arıyor.
Kafalarında, zamanla, Kant'ın bildirilse de, fichte duruyor
Bu öğrenciden şikayet ettim çünkü onun hakkında yalan söyledi
Çok-gerçekten bulutlarda dolaşıyor gibi görünen bir gerçeği böldü
efendinin kafasının üstünde, ama ki eleştirel felsefe gerçekten
öğretmek için, görünmek için gerekli yararlı kurtuluş
mükemmel net ışık. Fichte, bu gerçeği bölmesine rağmen, yapmadı,
Bununla birlikte, iç karışıklık ve kendine çarpışmadan kurtarın. _İs_
yine de, benlikte, bir kendini görevlendirme ve
kendi kendini belirleyen etkinlik, bir şekilde hepsinin zeminini bulmalıdır
deneyim ve tüm gerçeklik.

Schelling'in çaldığı önemli not,
Felsefe "doğayı" alanına ait olarak tanımalı
Gerçeklik ve yansıtıcı bir düşünce ölçüsü gerektiren
bir çeşit, ego ile eşit terimlere koydu,
Dünyanın varlığı hakkındaki anlayışımız. Schelling için görünüyordu
Fichte'nin yaptığı gibi, tüm zengin betonu çıkarması imkansız
öznel ihtiyaçlardan dünyanın gelişimi ve
Sonlu benliğe ait anayasal işlevsellik biçimleri.
Ve gerçekten de, köken, varoluş ve değeri sınırlayan doktrin
Bu ihtiyaçlara olan bu deneyim alanı hakkında bilinen her şeyden
doğa ile ilgili tüm deneyimlerin yeterli hesabını bulur
Bu işlevsellik biçimleri, her zaman yetersiz görünmeli ve hatta
Doğa bilimleri gözünde grotesque. Hem doğa hem de ruh,
Düşünce Schelling, gerçek varoluş ve eşit olarak talep edilmesine izin verilmelidir
gerçek değer; aynı zamanda felsefe görünüşü uzlaştırmalı
iddialarının muhalefeti ve onları uyumlu bir şekilde birleştirmek
kendini açıklayan yol. Benimsemek için bazı yaygın substratta
Hegel'in alaycı eleştirisi, gecenin karanlığında olduğu gibi "Tüm İnekler
siyahtır "-bu mutlak, aynı temeli olarak
Farklılıklar,-Uzlaşma gerçekleştirilecekti.

Ancak Fichte ve Schelling'in yapıcı idealist hareket
çok önemli bir parça, pozisyonlardan memnun olamazdı
Bu iki filozoftan biri tarafından ulaşıldı. Ne fiziksel ve
psikolojik bilimler veya dinin spekülatif çıkarları,
Etik, sanat ve sosyal yaşam, bu hareketin bu konuda durmasına izin verdi
nokta. Birincisi boyunca felsefenin sonraki tüm gelişmelerinde
Ondokuzuncu yüzyılın yarısı veya dörtte üçü, şüphesiz
Hegel'in etkisi tüm bireysel düşünürlerden en iyisiydi. Onun _motif_
ve plan 2 Kasım 1800 tarihli mektubunda Schelling'e açıklandı,
yani, şimdiye kadar bir ideal olanı iyice dönüştürmek için
ayrıntılı sistem. Ve onun bariz düşünce müstehcenliklerine rağmen ve
Stil, iddiasının şampiyonu olduğu için gerçek bir zemin var.
ortak bilinç. Kuşkusuz Hegel'in _phaenomenologie des
Geistes_ (1807), felsefesinin ayırt edici özelliklerinin
Geçen yüzyılın ilk yarısı kendilerini en açık şekilde tanımlar. .
yansıma güçleri artık soyut analitik yöntemi terk ediyor ve
Kantian eleştirisinin pozisyonları ve kendilerini konsantre edin
daha fazla
Beton, yüz yüze. İki önemli ve ana olarak geçerli
Varsayımlar bu yansıtıcı çalışmanın altında yatar ve rehberlik eder: (1) nihai
Gerçeklik veya tüm gerçeklerin ilkesi, zihin veya ruhtur, bu da
Özünde tanınan ve bilinmek, resmine analizle değil
unsurlar (kategoriler), ancak canlı bir gelişme olarak; (2) bu resmi
Kant'ın sadece geçerlilik verdiği öğeler veya kategoriler
İnsan anlayışının işleyişinin anayasal biçimleri,
yerine, gerçekliğin temel yapısını temsil eder.

Bu gerçek düşüncelere rağmen, hata adil bir şekilde bulundu.
Hegel'in spekülatif yöntemine sahip belirli bilimler,
pürüzsüz, uyumlu ve sistematik düzenlemeden oluşur
Mantıksal veya birbirleriyle ideal ilişkilerdeki kavramlar; ve ayrıca
dünyanın varlığını düşünce şartlarına indirgeyen sonuç ve
Diyalektik süreçler sadece diğerini ihmal eder veya gözden geçirir
ırksal deneyimlerin yönleri. Bu nedenle, idealist hareket
Hegelli diyalektikten memnun kalmayın. Özellikle ikisini de yaptı
Dini ve felsefi parti önemli olana karşı isyan
Hegel'in din felsefesinin altında yatan düşünce; yani "
Daha fazla felsefe tam bir gelişmeye yaklaşıyor, o kadar çok
aynı ihtiyacı, aynı ilgiyi ve aynı içeriği sergiler,
dinin kendisi. "Bu, yorumladıkları gibi,
felsefede din.

Hegel'den sonra, bu dönemin büyük isimleri arasında isimler
Herbart ve Schopenhauer. Birincisi önemli bir şekilde katkıda bulunuyor
görev ve felsefe yönteminin doğru anlayışına ve
her ikisi de bir bilim olarak psikolojinin gelişimini büyük ölçüde etkiler
felsefeye pedagojiktir ve pedagojik için temel oluşturur
ilkeler ve uygulama. Ama Herbart yine eski yanlışlığı taahhüt ediyor,
çok fazla Kantian eleştirisinin çok bağlı olduğu büyüsü altında; Ve
kusurlu veya yanıltıcı olan çelişkileri tanımlayan
İçinde bulunan çözünmeyen antinomileri olan bireysel düşünürlerin kavramları
Sebebin kendisi. Küçük değerli ve yanıltıcı karakterine rağmen
Algı görüşü ve yöntemin oldukça eksiksiz yetersizliği
bununla, tek bir sıçrada, bir tamamen açıklayıcı prensibe ulaşır
Felsefesi Schopenhauer
Yüzyılın yansıtıcı düşüncesi. Kuno Fischer'ın sahip olduğu gibi doğrudur
dedi, Schopenhauer'a sadece yirmi beşte meydana gelmiş gibi görünüyor
teorisini öne sürdükten yıllar sonra,
Bilinç, akıl kadar gerçekten olağanüstü. Bu da doğru
onun bilgi teorisi ve onun gerçeklik anlayışı, ölçüldüğü gibi
Toplam deneyimimizi tatmin etme ve açıklama güçleriyle,
uzlaşmaz çelişkilerle ilan edildi. Ne de firmayı kabul edemeyiz
bir şekilde "kurtuluş yolu" na güven veya yüksek övgü
estetik tefekkür ve münzevi kendini inkar ile takip edebilir.
Yine de Schopenhauer felsefesi, idealistimizde haklı olarak ısrar ediyor
gerçekliğin inşası,
Selefler çok fazla ihmal edilmişti; Ve bile kindar ve
Hepsinin eğilimiyle çelişen gerçeklerin abartılı hatırlatıcıları
Pürüzsüz, düzenli ve tamamen hoş bir inşa etmek için idealizm
Dünyanın varlığının anlayışı,
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının gelişimi.

Modern idealizmin düşüncelerini ve ürünlerini tahmin ederken
Her ikisi de Almanya'da daha büyük düşünceli adamları unutmamak
ve başka yerlerde, seyrini şekillendirmeye katkıda bulunan
Kritik olan sorunlara cevap verme girişiminde yansıma
Felsefe on dokuzuncu yüzyıla gitti. Bu tekil bir yorum
Felsefede bilim, siyaset ve
Sanat, gerçekten en sağlam ve akut olarak akıl yürütmüş olanlardan bazıları
Bu problemler üzerinde de etkili değil, isme göre bile çok az biliniyor
Yüzyılın felsefi gelişimi tarihinde. Arasında
Bu grubun önceki üyeleri, alan izin verdiler,
Bahsedilmeye çalışan Berger, Solger, Steffens ve diğerlerinden bahset
Gerçekçi ama panteist ile öznel bir idealizmin pozisyonları
Dünyanın Varlığı anlayışı. Weisse'yi seven başkaları da var
I. H. Fichte, C.P. Fischer ve Braniss, az çok acı veya
Orta ve makul bir şekilde, yöntem ve sonuçlarına karşı çıktı.
Hegel diyalektiği. Hala kendileri için kazanan başka bir grup
Sözde zeki ama kesinlikle belirsiz "Dualists" un başlığı tarafından
Hegel'in panteizmi olduğunu düşündüklerini reddetmek. Hala
Fries ve Beneke ve onların halefleri gibi diğerleri paralel olarak çalıştı
belirli bilimlerle felsefe, ampirik bir
Ancak bilimsel psikoloji; Ve böylece bir çizgi yakından kurdular
zaten referansın yapıldığı bağlantılı geliştirme.

Hegel'in kendisi bunu kalıcı olarak etkilediğine inanıyordu
Ortodoks inancının nihai bilişiyle uzlaşma
Diyalektisinin amaçladığı gerçeklik. Bu tür girişimlerde
Mutabakat Üç harika soru esas olarak söz konusudur: (1)
Tanrı'nın olmak; (2) insanın doğası; (3) gerçek ve ideal
İkisi arasındaki tatmin edici ilişkiler. Ama olabileceği gibi
Beklenen, vahşi, düzensiz ve karışık bir tartışma dönemi
Bu iddiayı belirlemeye çalışın. Az ya da çok gürültülü bu çatışmada
ve aynı zamanda düşünceli ve skolastik felsefenin yanı sıra,
Çeşitli sadakat derecelerinde Hegelyalılar, çeşitli Hegelianslar Anti-Hegelians
Düşmanlık dereceleri ve çeşitli derecelerde ultra-hegelians
Eksantriklik, hepsi cesur ve göze çarpan bir rol aldı. Takip edemeyiz
tarihi; Ama dersini öğrenebiliriz. Siyasi felsefe,
sessiz, yansıtıcı ve eleştirel ama yapıcı
Felsefe, zihinsel gücün en ekonomik olmayan kullanımını içerir. Henüz
Bu çatışma dönemi ve sonuç olarak bir ölçü olarak, bir
Bilim ve felsefe arasındaki gelişmiş ilişkiler dönemi
Şafak olan felsefe ve teoloji
On dokuzuncu yüzyıl, o daha iyi aydınlatılmış günün ortasına
ki devam etmemizi umuyoruz.

Almanya'da ve başka yerlerde bu idealist hareketten ayrılmadan önce
büyük ölçüde Alman felsefesinden etkilenen bir isim hak ediyor
değinmek. Bu isim, birçok unsuru birleştiren Lotze'nin
kendi çalışmalarından türetilen önceki düşünürler ve
Düşünceler,-Fiziksel olarak uygulanan mekanizma kavramları
varoluşlar ve psişik yaşama, biraz monistik arayış
Estetik ve etik karşılayacak ilke ve
İnsan zihninin bilimsel talepleri. Bu ilgi alanları ve
Kültür, önemli katkılarda bulunmasının sonucuna yol açtı.
Psikoloji, mantık, metafizik ve estetik. Onun sistemini bulursak
Düşünmek-sanırım yapmalıyız-bazı önemli unsurlarda lacking
tutarlılık ve gerçek anlamı konusunda şüphelerle yer alan yerlerde gizlenmiş,
Bu, Lotze'ye bir pozisyon atamamızı engellemez, çünkü
İlgi alanlarının çok yönlülüğü, güler yüzlü yansıma ve eleştiri,
Düşünce ve stil cazibesinin müstehcenliği, başka bir şey değil
On dokuzuncu yüzyıl felsefi gelişiminin tarihi.

Fransa ve İngiltere'de geçen yüzyılın ilk çeyreği çok uzaktı
büyük düşünürlerin veya küredeki harika düşüncelerin üretimini yapmaktan
felsefenin. De Biran (1766-1824), birkaç önemli açıdan
Modern psikolojinin öncüsü, daha önceki ondan isyan ettikten sonra
Condillac ve Cabanis'in kaprislerinin şikayetçi kabulü,
"Kendinden aktivitenin acil bilincinin
İnsan bilişinin ilkel ve temel prensibi. "Bu arada
sadece tanıtılan küçük bir grup akademisyen
Biraz yüzeysel bir şekilde, İskoç ve Almanca'nın düşüncelerine
Royer-collard, jouffroy, kuzen ve diğerleri tarafından idealist okullar. A
Daha bağımsız ve karakteristik hareket,
Auguste Comte (1798-1857),
Saint-Simon sadece yirmi bir çocukken, arkadaşına bir mektupta
Valat, 1824 yılında şöyle diyor: "Tüm hayatımı ve tüm
olumlu felsefenin kurulmasına yönelik güçlerim. "
Bu bakış açısıyla uyumlu hale gelmenin imkansızlığı belirsiz ve
Comte'nin daha sonraki düşüncesini karakterize eden mistik unsurlar veya
tamamen akıllı olmayan bir şekilde tanınmasını yürürlüğe koyması
Zihnin sentetik aktivitesi (_tout se reduit toujours a lier_)
ve "ilk prensipler" ile ilgili bazı ipuçları; Ve küçük olmasına rağmen
Comtism'in sahip olduğunu iddia edebileceği felsefeye olumlu katkı
yapılmış; Bir bakıma iki fikrin değerini temsil etti. Bunlar (1)
Gerçek tarihsel güçleri inceleme felsefesinin gerekliliği
iş başında olan ve tarih gerçeklerinde gösterilen;
ve (2) sadece desteklenmemiş spekülasyonlarla gitmeme kararlılığı
Bilgili gerçekliği keşfetmek için deneyimin ötesinde. Orada,
Ancak, "pozitivizm" kelimesinin bir tür ince ironi
_negative_ sonuçları için bu kadar büyük bir şekilde durmalı olmalı
_Ferirmative_'in çok fazla felsefe, ahlak ve din küresi
Sonuçlar çok isteniyor ve aranıyor.

Büyük Britanya'daki bu felsefe neredeyse tam bir durumdaydı
Ondokuzuncu'nun ilk yarısında veya dörtte üçünde çöküş
Yüzyıl, bu tür farklı noktalardan yazarların birleşik ifadesiydi
Carlyle, Sir William Hamilton ve John Stuart Mill gibi görüş. Ve yine de
Bu isimler aynı zamanda bu çöküşün
Tam değil. Yüzyılın ilk çeyreğinde Coleridge,
Başarısız olmasına rağmen, hem zihin hem de zayıflık nedeniyle
karakter, dini onun düşüncesine uzlaştırma girişiminde
kendi yaşı, akıl ve
Akıl, bazı tohum düşüncelerini ekmişti.
Zihin toprağı, kendisinden daha güçlü, mantıklı ve pratik. Bu
belki de, özellikle Amerika'da, hakikatten sonra sorgulayıcıların
Fransız şüpheciliğinden daha tatmin edici bir şey arıyorlardı
devrimci ve sonraki dönem. Carlyle'nin alaycı alaycılığı
Ayrıca sağlıklı bir etki olmadan değil.

Ama düşünceleri Sir William Hamilton ve John Stuart Mill'di
zihinleri üzerinde daha güçlü bir biçimlendirici etki uyguladı
genç erkekler. Biri İskoç gerçekçiliğinin çiçeğiydi, diğeri
Bentham ve Elder Mill tarafından başlatılan hareketin.

İskoç gerçekçiliğinin böyle bir kombinasyonla bitmesi gerektiği
eleştirel felsefenin şüpheciliği, Hamilton'un yasasında ima edildiği gibi
Tüm bilgilerin göreliliği, en meraklı ve
Modern felsefe tarihinde ilginç dönüşler. Ve bu yasa ne zaman
Dean Mansel tarafından temeline uygulanmasında bu kadar yorumlandı
en çok temelleri koyacak dinin bilişleri
Agnostisizm'in heybetli yapısı Herbert Spencer tarafından inşa edildi,
Kanttan Kant'a tekrar çemberin etrafındaki tüm salıncak
tamamlandı. Hamilton'un girişimi başarısız oldu, her benzer girişim
Her zaman başarısız olmalı. Ne spekülatif felsefe ne de dini inanç
Soyut bir anlayıştan memnun, bununla ilgili
Gerçeklik hiçbir şey bilinmez veya hiç bilinemez. Ama her önemli
Bu tür girişim, diğerlerini uyarmanın iki amacına hizmet eder.
Felsefe sorununun cevabını yeniden inşa etme çabaları
genişlemiş bir tipte olumlu deneyimin temeli; ve ayrıca oyunculuk
belirli bir değer yargılarına sadece geçici bir pratik destekse gerçek,
Ahlak, sanat ve dinin inançları hem ima eder hem de
ölçün, doğrulayın.

John Stuart Mill'in etkisi, sadece onun içinde değil
Doğu Hindistan Şirketi'nin bir hizmetçisi iken, aynı zamanda
Mantık, siyaset ve felsefe üzerine yazıları, genel olarak bir
nesline değerli katkı. Yaptığı ilavelerde
Bentham'ın faydacılığına yaptığımız, inanıyorum ki, her zaman
Bu etik ilkesini savunmak için yapılabilir. Ve onun ölümünden
Bazı büyüklerin ontolojik değerine inanç itirafları
Din kavramları, doğası gereği daha değerlidir.
adam ve kaynakları olan deneyim. Belki de en çok
Mill'in felsefenin gelişimine yaptığı kalıcı katkı
Mantık, etik ve siyaset alanının dışında uygun olan
Hamilton'un gerekliliği hakkındaki iddiasının güçlü politik eleştirisi
anlayışı "sadece bir fasikülün
karşı uç noktalarında koşullandırılan ve bağlı olanların olumsuzlukları
Birlikte sadece dilin yardımı ve onların ortak karakteri
anlaşılmazlık. "

Amerika'da Felsefe Gelişiminin Tarihi
On dokuzuncu yüzyıl, önceki yüzyılda olduğu gibi,
esas olarak üç ana eğilim ile karakterize edilir. Bunlar olabilir
teolojik, sosyal ve eklektik olarak adlandırıldı. Başından beri
Günümüze kadar dini etkiye ve ilginin
Siyasi ve sosyal sorunlar baskın olmuştur. Ve yine de
Bu ülkenin atmosferinde bu sorunların öğrencisi,
yol, kendi düşüncesini yapmak ve düşüncelerin kendi seçimlerini yapmak için
Bu ona doğru ve en iyi yaşam biçimi için en iyi şekilde takılmış gibi görünüyor. İçinde
Avrupa düşüncesinin farklı akışlarının sahip olmasına rağmen
Bize biraz özgürce aktı, nispeten az oldu
ya Avrupa felsefesi okullarına bağlılık veya
ulusal bir okul geliştirmeye çalışın. Şüphesiz İngilizcenin etkisi
Ve İskoçya'nın Amerika akademik çevreleri üzerine düşünmek
Hediyeden yüz elli yıldan fazla en büyük
1714 Vali Yale tarafından Locke's Makalesi'nin Kolejine Bir Kopyası
adını sıktı,-ve özellikle yansımalar ve yayınlanmış eserler üzerine
Jonathan Edwards'ın epistemolojinin temel sorunlarına değinen,
Etik ve din. Bu yüzyılın başlarında bu görüşler
Dana, Whedon, Tehlike, Nathaniel gibi yazarlardan uyanık düşmanlık
Taylor, Jeremiah Günü, Henry P. Tappan ve diğer rakipler
Edwean teolojisi ve ayrıca sözde bu tür savunuculardan
"özgür düşünme", _motifs_ ve görüşlerini türettiği gibi
Shaftesbury gibi İngilizce Teşekkürler veya şüphecilikten
Hume.

Bununla birlikte, daha kesin bir felsefi hareket,
1825 yılına kadar skolastik merkezlerde biraz sıkı bir şekilde
yarım asırdan fazla süredir kendini korudu, varışa geri döndü
Bu John Witherspoon'un bu ülkesinde, 1768'de Başkanı olmak için
Princeton, beraberinde üç yüz kitap kütüphanesi getiriyor. Oldu
İskoç Okulu'nun "sade insanın bilincine" cazibesi ve
hepsini tartışmaya dayanan sözde "sağduyu"
dinin temellerini tehdit eden felsefe biçimleri
ve siyaset ve sosyoloji etiği. Ama bu sırada bile
nispeten az bağımsız ile karakterize edilen dönem
Skolastik çevrelerde düşünmek, daha belirgin bir verimlilik gösterildi
Francis Wayland ve diğerleri gibi yazarlar tarafından; Ama belki de, özellikle
Psikoloji ve Kozmoloji Üzerine Çalışmaları hak eden Laurens P. Hickok tarafından
Özel tanıma: Psikolojide, felsefi ile ilgili olarak
Sorunlar, bu dönemin temel isimleri şüphesiz
Yale ve Princeton Başkanları,-Noah Porter ve James McCosh,-her ikisi de
kim (ama özellikle birincisi) görüşlerini daha fazla değiştirdi
Avrupa'nın bilimsel psikolojisi ve Almanya'nın derin düşünceleri.

Ancak, hem doğrudan hem de dolaylı olarak Almanya'nın etkisi
Coleridge ve diğer birkaç İngiliz yazar aracılığıyla,
kendileri çalışma çabalarında izlenimler ve fikirler
açık, New England "aşkınlık" olarak bilinen şeyle sonuçlandı. İçinde
Amerika bu hareket neredeyse kesinlikle felsefi olarak adlandırılabilir;
bir sistemle sonuçlandığı veya hatta bir
Okul, felsefe. Ayrıca "ilham aldığı ama
yurt dışından ödünç alınmadı. Müdürü, tek olmasa da edebi hayatta kalma
Emerson'un eserlerinde bulunacak. Onun tarafından açıklandığı gibi değil
Tam olarak panteizm-kesinlikle tutarlı ve eleştirel bir gelişme değil
Dünya Varlığının Pantheistic Teorisi; daha ziyade bir
Kesinlikle mistik birin belirsiz, şiirsel ve panteist idealizmi
tip.

Alman felsefesinin doğası biçiminde uygun şekilde tanıtılması ve
Temel varlık, eleştirel ve
Doğanın ve insanın nihai sorunları üzerine yansıtıcı düşünme
Hayat, spekülatif _journal kuruluşuyla başladı
Felsefe_, 1867'de William T. Harris yönetiminde, o zaman
Bu şehirdeki okulların müdürü.

Darwin ve selefleri ve haleflerinin çalışmasıyla orada
öncelikle olmasına rağmen güçlü bir düşünce hareketine başladı
Bilimsel ve daha kesinlikle biyolojik bilimlerde mevcuttur,
Zaten egzersiz yapıldı ve şüphesiz gelecekte egzersiz yapmaya mahkum,
felsefe üzerinde muazzam bir etki. Gerçekten de zaten
Ön karışıklıkların ve görüşlerin ortasında, ancak en verimli
sözde felsefeye ait hususlar ve keşifler
evrim.

Bu gelişme, sistematik felsefe alanında,
Hacimli eserlerde en yüksek ifadesi
On dokuzuncu yüzyılın son yarısı Bay Herbert Spencer tarafından
Son ölüm, altındaki dönemin kapanışını işaret ediyor gibi görünüyor
düşünce. Metafizik varsayımlar ve ontolojik değerin
Spencer sistemi, anlaşılmasını ve yorumlanmasını istediği gibi,
belki de doğal olmayan bir şekilde olmasa da, çok fazla dalmış
Agnostik pozitivizminin daha belirgin ifadeleri. İçinde
Ancak psikoloji, "
tüm değişen formların aksine, "onu saf bir pozitivizmden ayırır
çok radikal bir şekilde. Ama daha çok felsefede,
bir şekilde gizemli bir güç birliğinin metafizik postülasyonu
kendini ve operasyonlarının yasasını,
On dokuzuncu yüzyıl filozofunun gelişmiş bilişini geliştirdi, ancak
Sistemi iç çelişkilere dahil ediyor gibi görünüyor, kesinlikle
Auguste Comte'nin pozitivizmi ile tanımlamamız gerektiğini yasaklıyor.
Ancak bizim kararımızda, onun etik anlamında ve bütünlüğü
yargılama,-ahlakı daha çok iyi bir anlam ve bütünlük
en yüksek insan türünü belirleme görevini sosyolojiye göre
yaşam,-ve yaygınlık ve
Etik ilkeler üzerine en yüksek yaşam türünün geliştirilmesi ve
Herbert Spencer'ın en çok bulunacağı etik fikirlere bağlılık
açıkça kalıcı bir onur hakkına sahip.

III. Zor görevlerimizin üçüncü sayısı,
temel sonuçlar, olduğu gibi net kârları envanter için
On dokuzuncu yüzyılda felsefenin gelişimi. Bu görev
heterojen doğa ile daha da zorlaştı ve henüz
Gelişimin sınıflandırılmamış durumu. Hızlanma ile ve
Her türlü ve ilişki araçlarının çeşitlendirilmesi,
ulusal okulların yıkılması ve yöntem ve
düşünce. Felsefe, Almanya, Fransa, Büyük Britanya ve gerçekten de,
İtalya, etki akışlarını karıştırmaya geldi; Ve hepsinden
Bu ülkeler bu akarsular Amerika'ya akıyor. İçinde
Psikoloji, özellikle diğer tüm bilimlerde, aynı zamanda
bir dereceye kadar felsefede, etki akışlarını geri döndürmek
Amerika, son on yıl boyunca Avrupa'da hissedildi.

Ayrıca, bir yeniden yapılanma girişimlerinin
hızlı dağılmasını takip eden sistematik felsefe
Hegel sistemi ve yeni materyalin muazzam birikimleri
tarihsel çalışmaların ve özel
-özellikle "yeni psikoloji" olarak adlandırılan bilimler-var-
Henüz büyük sonuçlardan kaynaklanmadı. Felsefede, sanatta olduğu gibi,
siyaset ve hatta bilimsel teori, ruhu ve fırsatı
Malzemenin toplanması ve
Şaşırtıcı çeşitli yeni görüşlerin veya eski görüşlerin yansıtılması
yeni isimler altında, o samimi, sabırlı ve uzun süreli
Değerli bir sistem yapımının yansıması ve dengelenmesi
kaçınılmaz olarak gerektirir. Eskisini parçalama yaşı
Yeniyi asimile etmek henüz vefat etmedi. Ve yeni olan her şey
Şaşırtıcı, büyük, hatta korkunç, birçok çeyrekte görünen
tercih, felsefenin diğer mimaride olduğu gibi binasında. Ki
Skolastik çevrelerde bile hüküm süren karışıklık, katkılar
Nietzsche gibi filozoflardan dışarıdan geliyor ve
Tolstoi gibi edebiyatta harika erkeklerden. Sorun da olmadı
Pozitivizmin daha yeni aşırı gelişmelerinden yardım ve
herhangi bir bilinci olmadan, çoğu zaman yeterince şüphecilik
köken ve ahlak ve dine saygı olmadan Kant
Her zaman boşaltıldı, gerçekten eleştirel felsefeye geri dönün.

Ancak tüm bunlara rağmen, son yirmi veya daha fazla
Bazı umutlu eğilimler ve önemli başarılar,
Sistematik felsefenin yeniden yapılandırılması. Bu deneme girişiminde
karışıklıktan, sakin, uzun süreli ve yansıtıcı düşünceyi mümkün kılmak için
yapısına, yeni malzemenin zenginliklerini oluşturun
Yarışın evrimi güvence altına alındı, bir onur yeri verilmeli
Fransa, çok geç saatlerde yapıldı
Sakin yansıtıcı ve eleştirel düşüncenin tarzı ve bağımsızlığı
insan deneyiminin her tarafının sempatik bir şekilde görünen yargı ama
cesurca yüzünde. Psikoloji ribot ve felsefede, fouillee,
Renouvier, Secretan ve diğerleri minnettar tanınmayı hak ediyor. Arkadaş yok
Felsefenin, sanırım, olası faydaları tanıyamayabilir
Mach ve Ostwald gibi isimlerin olduğu hareketten türetilebilir
Almanya'da bağlantılı ve bu da
gerçekten üzücü belirsizliği ve karışıklığı temizlemek için bilim
temel kavramlarına çok uzun süredir yapıştı; ve yeniden incelemek için
İnşaat için varsayımlarının önemi
dünyanın varlığının yeni ve geliştirilmiş bir doktrini. Ve eğer
Bu isimler, sayısız seçkin araştırmacıların bunları ekliyoruz.
Felsefeye ve felsefede pedagojik olarak psikoloji, Deussen,
Eucken, von Hartmann, Riehl, Wundt ve diğerleri, bunu teyit edebiliriz
o ülkeden yeni ışık kırılmaya devam edecek
Onsekizinci'nin sonunda tüm Batı dünyasını güçlü bir şekilde uyandırdı
ve on dokuzuncu yüzyılların başlangıcı. Büyük Britanya'da adı ve
Thomas Hill Green'in eserleri,
sistematik felsefenin birinde tatmin edecek şekilde yeniden yapılandırılması
ve aynı zamanda hem bilimin gerçekleri hem de yasaları ve estetik
Çağın etik ve dini idealleri, çok önemli ölçüde.
Ve bu denemede, her ikisi de kendini teorik olarak ifade ettiği gibi
Psikoloji ve felsefi disiplinin çeşitli dallarında,
Bradley, Fraser, Flint, Hodgson, Seth, Stout, Ward ve
Diğerleri, göze çarpan bir rol aldı. Hollanda'da da istemiyor,
İtalya ve hatta İsveç ve Rusya'da, düşünürler eşit derecede layık
ancak sınırlı ve değersiz bir şekilde tanınma ve tanınan
kendi toprakları. Amerika'da en çok çalışanların isimleri
Bu muazzam görevde sadakatle ve en iyisini başardı
Felsefe sistematik bir şekilde ve tarih ve
Modern bilim, bahsetmem gerekmiyor; onlar biliniyor ya da kesinlikle
hepimize bilinmeli.

Sonunda felsefenin kazanımlarını özetlemeye çalışırken
Yüz yıl, kendimize felsefedeki ilerlemeyi hatırlatmalıyız
Son yerleşimden oluşmaz ve böylece herhangi bir "çözülmede"
büyük problemleri. Gerçekten de felsefenin ilişkileri
Deneyim temelleri ve yönteminin ve idealinin doğası,
öyle ki, ilerlemesinin asla bir son vermesi beklenemez
kendisi. Ancak insanlığın toplam deneyiminin içeriği
Geçen yüzyılda büyük ölçüde zenginleştirildi; Ve kritik ve
Eğitimli zihinlerin yansıtıcı düşüncesi daha derin bir
ve kapsamlı gerçeklik teorisi ve bir değer doktrine doğru
Bu, insanın politikasının iyileştirilmesi için daha fazla mevcut olacaktır,
sosyal ve dini yaşam.

Sistematik sınırlamalara saygı duyan bu gerçeği göz önünde bulundurarak
Felsefe, bence bu bazı olumsuz sonuçlar
Felsefi iddialarına karşı genellikle elverişsiz olarak eklenmiştir
ilerleme, gerçekten son yarısında gerçekten iyileşme belirtileri
On dokuzuncu yüzyıl. Bunlardan biri artan bir rezerv ve dikkat ruhudur,
ve iddiaların arttırılması. Bu sonuç belki de önemlidir
Riper bilgeliği ve daha güvenilir olgunluk. Kant kendine inanıyordu
felsefe için bir apodetiktik sonuçlar sistemi oluşturmuş,
eski dogmatizmi yerinden etmek için tamamen sonsuza dek
Copernicus, Ptolemaic astronomisini yerinden etmişti. Ama sabit
Tarihsel ve bilimsel çalışmaların baskısı giderek daha fazla
Herhangi bir aklı başında düşünürün böyle bir düşünce sistemini iddia etmesi zor
gösterilebilir geçerlilik. Öğrencilerinin
Felsefenin zorlandığı çok fazla borçlu olan belirli bilimler
akıl sağlığı ve aklı başında tevazu, yakında kendileri özgürce paylaşacaklar
kendi metafizikleri ve etikleri ile ilgili felsefi ruh ve
Dini bakış açıları, nihai gerçekliğe dokunuyor mu? Ne zaman bile
aşırı olan kendinden memnuniyetten geri tepme ve
Geçen yüzyılın önceki kısmı melankolik veya
Akut üzüntü, hatta hafif bir felsefe umutsuzluğundan emin değilim
o adamın son durumunun birincisinden daha iyi olmadığını.

Ruhtaki bu gelişme ile bağlantılı olarak, bir
Felsefe yönteminde iyileşme. Tamamen spekülatif yöntem,
Betonun son derece ilginç ama savunulamaz saygısızlığı ile
Gerçekler ve belirli bilimlerin sonuçları artık
En ateşli adanmışlar ve savunucular arasında bile
Bu bilimlere felsefenin üstünlüğü. Aynı zamanda,
Felsefe, konumunu korumaya uygun bir şekilde devam edebilir.
bağımsız eleştirmen ve uysal öğrencinin özel
Bilimler.

Aynı bağlantıda, sonuncunun
İki veya otuz yıl, ilişkilerde kararlı bir iyileşme göstermiştir
Pozitif Bilimlere Doğru Felsefe. Düz işaretler var
geç saatlerde, bu kadar hüküm süren düşmanlık veya ihmal tutumu
büyük ölçüde on dokuzuncu yüzyılın ikinci ve üçüncü mahallelerinde,
bir arkadaşlık ve karşılıklı yardımseverlik ile değiştirilecektir. Ve,
Gerçekten de, bilim ve felsefe uzun veya büyük ölçüde gelişemez
Karşılıklı yardım, eğer bilim yoluyla gerçek bir _wissenschaft_ demek
Ayrıca felsefeyi toplam deneyimimize dayandırmak anlamına gelir. Bilim için ve
Felsefe gerçekten aynı görevle ilgileniyor,-
Man's_ _Experience_'in bütünlüğünü takdir edin. Bu nedenle,
Malzeme için temel ve kalıcı bağımlılık ilişkileri,
İlham ve düzeltme ve diğer yardımseverlik biçimleri için. Sırasında,
O zaman, kendi küreleri daha açık bir şekilde sınırlandırıldı.
Geçen yüzyılda, karşılıklı bağımlılıkları daha güçlü bir şekilde
sergilendi. Her ikisi de sistematik bir açıklama geliştiriyor
Evren. Her ikisi de gebe kalmayı büyütmek ve derinleştirmek istiyor
insanın bütünlüğü tarafından bilindiği gibi dünyanın varlığı
Deneyim, doğa ve önemi. İnanamayız
on dokuzuncu yüzyılın sonu,
On yedinci yüzyılın kapanış yıllarında yapılan Fontenelle:
"_L'Academie des Sciences Ne Prend La Nature Que Par Petites
Parcelles_. "Bilimin kendisi artık evreni bir
dinamik bir birlik, teleolojik olarak tasarlandı, çünkü bir süreçte
içimsel fikirlerin kontrolü altındaki evrim. Felsefe,
aynı bakış açısı, başlangıçta tanımlamanın sonundan
amacı; Ve böylece kalp iplerinde belirli bir sevinç hissediyor ve
böyle bir duyduğunda, bilime elini uzatmak için bir dürtü
Poincare'in sözü: _ce n'est Pas le Mechanisme Le Vrai, LE
Seul ama; C'est l'oNite_.

Öyleyse, bu çift yüzlü ama tamamen gerçek dersin
öğrenildi: yani, sözde doğa felsefesinin yok
ses temeli ve her türlü kaprislere karşı koruma yok,
Doğanın pozitif bilimlerinin liderliğini takip eder; Ama bu
Bilimlerin kendileri asla tam bir memnuniyet sağlayamaz.
onlar da katkıda bulunmadıkça, insanın meşru özlemleri
Doğa felsefesi-büyük ve gerçek ideal olarak tasarlandı
Birlik.

İnsan tarafından bilindiği ve bildiği gibi doğa harika bir sanatçı ve
İnsanın estetik bilincine, kesin bir
ontolojik değer, postülasyondan uygun şekilde türetilen
En son ve bazı açılardan en çok ilerleyen hususlar
Kant'ın üç eleştirisinden tatmin edici. İdeal bakma yolu
Goethe'nin zihninden bu kadar çok memnun olan doğal fenomenlerde
Birçoğunun verimli endüstrileri tarafından geniş ve sağlam temellere yerleştirilmiş
işçiler,-Karl Ernst von Baer ve Charles Darwin gibi-
Evrenin morfolojik ve evrimsel kavramları
mevcut kozmik süreç kavramlarını dönüştürdü. Ama dünya
fiziksel ve doğal fenomenlerin daha az değil,
Ama daha fazlası, bir kozmos, düzenli bir bütünlük. Bu daha genel ancak biraz belirsiz değerlendirmelerine ek olarak
On dokuzuncu yüzyılda felsefenin ilerlemesi, kesinlikle
Sonuçta, herhangi bir avansın
kesin sorunların daha tatmin edici çözümüne yönlendirildi
Kantian eleştirisi çözülmedi. Bu soruya inanıyorum
Tarih gerçeklerine uygun olarak olumlu cevap verilebilir.
Bu sorunlardan ilkinin
Epistemolojik. Kesinlikle küçük bir iyileşme yapılmadı.
Biliş psikolojisi. Kant'ın hatalarını artık tekrarlayamayız,
Ya kritik olmayan varsayımlarla ilgili olarak
insan zihninin sözde "fakültelerinde" bilgi kaynağı veya
Bu fakültelerin analizi ve bunların birbirine bağlı
ilişkiler. Sadece İskoç felsefesi değil
Sonuç, rahmetli Profesör Adamson'ın sözünde, "
adlandırılan eylemler veya bilinç durumları _Not_ haklı olarak düşünülür
nesneleri için kendi varlık biçimlerine sahip olmak
Konu değiştirildi. "Ve daha büyük bir şekilde hem bilim hem de
felsefe, olumsuzluklarında ve onaylamalarında ve hatta onların
bakış açısı, insan aklının inancı için daha iyi zeminlere sahiptir.
Güç, gerçeklik bilgisinde, durumdan daha fazla ustalaşmak için
yüz yıl önce. Ne olsun, aynı dönemin şüpheciliği de yok
tekrarlanan arızalarda veya dindar iç çekişler
insan aklının sınırlamaları veya bilişselin eleştirel analizi ile
Fakülteler "iyi kurulmuş ilkelere göre" başarılı oldu
Spekülatif iddialarımızı olası alanla sınırlamak
deneyim,-Kantian'da hem "prensipler"
"deneyim." Fakat hem bilim hem de felsefenin zorlandığı şey
Ortak bir temel ilke olarak kabul edin:
en temel varsayımların yanı sıra en sonun
hem bilim hem de felsefenin bilimsel olarak belirlenmiş sonuçları,
tatmin edici bir açıklamada karşıladıkları yardım
ırksal deneyim bütünlüğü.

Ontolojik sorunun evriminde, formla karşılaştırıldığında
eleştirel felsefe tarafından bırakıldı, geçen yüzyılda
Ayrıca bazı önemli ilerlemeler yaptı. Bunu inkar etmek,
insan bilgisinin daha fazla bilemeyeceğini söyleyecek kadar
Doğanın ne olduğu ve insan olduğu hakkında, yüz yıl önce bilinenden daha. İle
Ancak bunun gerçeğin gerçeğini konuşmak olmayacağını söyle. Ve burada olabiliriz
Bu metafizik yanılgıyla doğal olmayan bir şekilde sabırsızlanmıyor
gerçeklik ve deneyim arasında geçilmez bir körfez yerleştirir. HAYIR
Gerçeklik, elbette, bilmeyen veya inanılmaz olan insan tarafından
Bir şekilde toplam deneyiminde varlığını gösteriyor. Ama büyüme yok
Bilgi artışını içermeden deneyim mümkündür
Gerçekliği temsil ediyor. Çünkü gerçeklik yok ve ölü ya da statikal değil
Ding-an-sh. Bilişin kendisi gerçeklerin bir ticaretidir. Ve orada mı
Daha düşünceli bilim adamlarının haline geldiğine dair açık işaretler değil
ontolojik felsefenin gerçeğinin tanınmasına daha az karşı;
yani, kendi çalışmalarının daha derin anlamının sadece kavradığı
Dedikleri şeyle yüz yüze olduklarını fark ettiklerinde
Enerji ve biz Will diyoruz ve yasalar dedikleri ve zihin diyoruz
Immanent fikirlerin ilerici gerçekleştirilmesinin önemi olarak. Bu
Nihai gerçeklik o kadar derin ki ne bilim ne de felsefe
Her zaman tüm derinliklerini seslendiriyor ve haklı çıkarmaktan çok daha kapsamlı
Her ikisinin de tüm kategorileri.

Muhtemelen, genel olarak, bir
değer yargılarının sunduğu sorunların tatmin edici çözümü
Etik ve din, bu sorunların bırakıldığı biçimde
eleştirel felsefe. Yüzyıl gerçeğini gösterdi
Falckenberg'in ifadesi: "
Şüpheci felsefe, kişi asla boşuna bakmaz
mistisizm fenomeni. "Yüzyılda iki kez sözde
"İnanç-Filosofi" veya Duygu Felsefesi,
ön, ilerleyen ev sahiplerine karşı bir bulaşan artırmak için
agnostikler-ilk dönemde olumsuzluklarla ortaya çıkan
Kantian eleştirisi ve ikincisinde olumlu sonuçlarla
fiziksel ve biyolojik bilimler. Bu protesto biçimi
insanın
Estetik, etik ve dini deneyim, makul ve olmalı
duyulmuş. Ancak bu ihmal edilen faktörlerin sahip olduğu savurganlıklar
daha kesin olarak ihmal edilmek için ortaya konmuş ve değerlendirildi
Bilimsel ve kesinlikle mantıklı, imha edilmelidir. Büyük İş
şimdiki çağın felsefesinden önce,
Evrenin tarihsel ve bilimsel anlayışları
meşru duygular ve sanat, ahlak ve dinin idealleri. Ancak
Elbette ne rasyonalizm ne de "inanç-filosofi" haklı değil
yaşayan çocuğu banyo çamurlu suyu ile dökmek.

IV. Felsefenin mevcut durumunu inceleme girişimi ve
yakın geleceğini tahmin edin, hepimizin olduğumuz gerçeğinden utanıyor
Buna dalmış, ruhunun ve şimdiki formunun bir parçasıdır. Ama eğer
Yakınlığın utançları var, aynı zamanda faydaları da var. Olanlar
Hayatın gelgitlerinin ortasında, bir bakıma bu gelgitlerin nasıl olduğunu daha iyi bilebilir
eğilim ve şimdiki güçleri nedir, anket yapanlardan daha
Onları uzak, serin ve yüce yüksekliklerden. "_Fuer Jeden Einzelnen
Bildet der Vater und der sohn eine greifbare kette von lebenereignungen
und erfahrungen._ "Çok yoğun ve biçimlendirici ama biçimsiz
Sistematik felsefenin durumu-protoplazmik karakter-içeriyor
yeni bir hayatın vaatleri. Hegel'in görüşüne inanabilirsek
Her yaşın düşüncesinin sistemleştirilmesi, tuhaf olduğu zamanı gösterir
O yaşın yaşayan düşüncesi bir çürüme dönemine geçiyor,
Kesinlikle şimdiki yaşımız için uzun süreli bir ihtimal
canlılık.

On dokuzuncu yüzyıl bizi geniş bir genişlemeyle bıraktı.
ufuk,-uzaya doğru, zaman içinde geriye doğru, içe doğru
yaşamın sırları ve gerçekliğin derinliklerine doğru aşağı doğru. Bununla
Mahkumiyetin derinliğinde bir artış oldu.
ırkın manevi birliği. Tüm sorunları göz önüne alındığında
Yakın gelecekte ve önümüzdeki yüzyılda-görebildiğimiz kadarıyla
Bu yüzyıla doğru ilerleyin-Filosofik kesin olarak hesaba katılmalıdır
aynı anda oluşan insan ruhunun belirgin özellikleri
ilham verici uyaranlar ve çabalarının sınırlayıcı koşulları ve
başarılar. Bunların şefi daha büyük ve daha sıkı
pozitif bilimlerin belirlenen ilkeleri ve yaygınlığı
her türlü araştırmada tarihsel ruh ve yöntem
Sorunlar. Bu etkiler,
Henüz finalinde ve hatta iyice hiçbir şekilde olmasa da
Kendinden tutarlı form, felsefemizi etkilemek için güçlü bir şekilde hedeflenir
bilimsel teorilerimiz. Bu anlayış
Gelişim. Ancak eleştirel ve
Doğa ve
İnsan hayatı, kendisi bir gelişme. Ve şimdi, her zamankinden daha fazla
Daha önce, diğer tüm ile bağımlı olarak bağlantılı bir gelişme
Harika gelişmeler.

Felsefe, kendini çağın ruhuna adapte etmek için,
En özgür eleştirel sorguyu kendi yöntemlerine hoş geldiniz ve geliştirin
ve sonuçlar ve neşeyle kendini talebe göndermelidir
kökleri ortak ve temel deneyiminde olan kanıtlar
yarış. Dahası, demokrasi ruhunun büyümesi,
Bir el, herhangi bir felsefe sistemi için belirgin bir şekilde elverişsizdir.
ilkeler ve formüller sadece akademik bir geçerliliğe veya sadece bir
ezoterik değer ve öte yandan, onun için
Memnuniyet Daha dengen, yararlı ve evrensel olarak uygulanabilir bir teori
yaşam ve gerçekliğin, yargımda, olumlu bir şekilde etkilemek için başarısız olamaz
Felsefenin gelişimi. Spekülatif birliğinde ve
pratik; pozitif bilimlerin çıkarlarının uyumlu hale getirilmesinde,
gerçek ve hukuk kararları ve sanat çıkarları ile,
değer yargıları ve idealleri ile ahlak ve din; içinde
gerçekçiliğin ve idealizmin gerçeklerinin sentezi, var oldukları için
şimdiye kadar ve şimdi ayrılık veya antagonizmde var; Bir sendikada
Sığ bir eklektizm tarafından gerçekleştirilmedi, ancak samimi bir girişim
insan deneyiminin bütünlüğü üzerine temel felsefe;-böyle bir sendikada
Bu, gelecekte felsefenin gerçek ilerlemesini aramalıyız
yüzyıl.

Tam şimdi iki heterojen gibi görünüyor ve tamamen değil
sistematik olarak yeniden yapılandırılmasına yönelik iyi tanımlanmış eğilimler
Her ikisi de güçlü ve gerçek gerçekleri temsil eden felsefe
entelektüel endüstri ve çatışma çağları tarafından fethedildi. Bu ikisi,
Ancak, bir
Geçen yüzyılın gelişiminin tatmin edici bir ifadesi. Olabilirler
Evrimsel ve İdealist olarak adlandırılmalıdır. Tek eğilim yatıyor
Mekanizmaya vurgu, diğeri ruha. Yine de en ilginç
soruşturmada ilk işçilerin kaçının
Enerjinin korunması ve korelasyonu ilkesi,
belirgin teleolojik ve manevi kavramlardan ayrılma. "BEN
"dedi Colding,-aşırı bir dava almak için-doğal
Innsbruck'taki Bilim Kongresi, 1869, "
ulusal güçler dini yaşam anlayışı ile. "Ve hatta
Moleschott, ölümünden sonra yayınlanan _autobiography_'de: "Ben
Kendim tüm anlayışın dönüştürülebileceğinin farkındaydı; için
Tüm maddeler bir güç taşıyıcısı olduğundan, kuvvetle donatılmış veya nüfuz edilmiş
Ruh ile, buna maneviyat olarak adlandırmak da doğru olurdu
"Öte yandan, modern, daha iyi öğretilen idealizm
hem psikolojik hem de daha saftan çok eğimli
Felsefi bakış açıları, usulüne dayanıklı saygı ile saygı göstermek
Kesinlikle olmayan bu gerçeklik mekanizmasının gerçekleri ve yasaları
sadece insan zihninin işleyişinin bağımlı yapısı
onu gerçeklikten hariç tutan bir anayasaya göre, ancak
Giderek daha güvenilir gerçeklik açığa çıkaran. Bu
Hem gerçekçilik hem de idealizm iddialarının birliğine eğilim
bu sorunların her birinin çözümünü derinden etkilemek
Kantian eleştirisi on dokuzuncu yüzyıl felsefesine gitti.
Epistemolojik sorunla ilgili olarak, felsefe-zaten
dedi ki-Kant veya
Eleştirisinin bu kadar etkili bir şekilde devrildiği dogmatizm. Bu bir
Doktor Johann Benjamin Erhard'ın bilge sözü, tarihli bir mektupta
19 Mayıs 1794, _a Fichte'nin PROSOS_: "
bir _single_ temel ilkeden ve her şeyi çıkarıyormuş gibi yapıyor
Ondan, her zaman yapay bir sofistike kalacak: sadece
en yüksek prensibe ve sergileyen bu felsefe
Onunla mükemmel bir uyum içinde olan her şey gerçek olanıdır. "Bu
en azından-biri-yüzyıla kadar açıklanacak
Kant'tan beri epistemolojik problem üzerine tartışma. Yapamazsın
_DEDUCE_ Gerçeklik veya fikirden gelen gerçek. .
Fichte'nin temel şeklinde olduğu gibi bilgi sorunu değildir
Varsayım, bu tür bir alternatif. _And_ gerçeklik fikri,
daha çok orada ve yaşayan bir birlikte olduğu gibi tanınmak
her bilişsel deneyim. Psikoloji sürekli bir şeyler ekliyor
sentezde bir sorun olarak biliş sorununa doğru; ve o zaman
bir bakıma daha iyi bilimsel anlayışa katkıda bulunarak
insan aklının güvenini olan felsefi postulat
tüm güçlerinin uyumlu kullanımı ile, aşamalı olarak ulaşma yeteneği
gerçek hakkında daha iyi ve daha dolgun bir bilgi.

Ontolojik sorun, her zaman çözülmemiş olarak kalacaktır.
çok eksik çözülmüş felsefe sorunu duygusu. Ama
İnsan deneyimi geliştikçe ve felsefe bahşettiği sürece
Deneyimde, zihinleri yansıtmanın ciddi ve samimi çabalarını,
Ontolojik sorunun çözümü yaklaşılmayacak, ancak asla tam olarak
ulaşmış. Kant'ın olumsuz ve
çalışmalarının kritik kısmı, bilinmeyen ve bilinmeyen bir X olarak kaldı,
Geçen yüzyıl her zamankinden daha yeni ve çok daha zengin bir içerikle dolu
daha önce vardı. Özellikle bu yüzyılın anlayışını değiştirdi
Evrenin birliği bir daha asla geri dönemeyecek şekilde
eski formu. Bir yandan bu birlik yapılamaz
herhangi bir bilimsel veya felsefi ilke açısından anlaşılabilir
veya yasa. Bilim ve felsefe hem daha uzağa hem de daha uzağa doğru hareket ediyor
çeşitliliğini ve sonsuz manifoldu anlama umudundan
insanın kompleksinin herhangi bir tarafı veya yönü açısından mutlak
deneyim. Ancak, öte yandan, bu temeldeki güven
Birlik azalmaz, ancak oldukça doğrulanmıştır. İnsanlığın kendisi gibi
İnsanın benliği dünyanın deneyiminde büyüdükçe gelişir
bu kendi çevresi ve içinde olduğu dünyanın
Kendi gerçek benlik, insanlık makul bir şekilde artan bir şekilde kazanmayı umabilir ve
Giderek daha geçerli, Mutlak olarak dünyanın varlığının biliş
Benlik.

Yakından bağlantılı ve bir şekilde esasen özdeş
Ontolojik problem, köken, geçerlilik ve rasyonel değerdir
insanlığın fikirleri. On dokuzuncu yüzyılın
Yirminci'ye artan bir ilgi ve artan bir
Felsefenin sözde pratik sorunlarının takdir edilmesi. Bilim
ve felsefe kesinlikle bir araya gelmeli-ve
Birleştirin?-Daha tatmin edici bir şekilde güvence altına almak için
estetik tarafından sağlanan sorunların anlaşılması ve çözümü,
ırkın etik ve dini duyguları ve idealleri. Felsefeye
Bu kombinasyon, her zamankinden daha verimli olacağı anlamına gelir.
İnsanlığın yükselişini ve iyileştirilmesini teşvik ederken. Yerine getirilmesi
Felsefenin pratik misyonu, bunun uygulanmasını içerir.
Bir mesele olarak eğitim, siyaset, ahlak için anlayışlar ve ilkeler
hukuk ve gelenek ve her ikisi de rasyonel inanç meselesi olarak
ve yaşamın davranışları.

Öyleyse, bu kısa ve kusurlu taslağın taslağının nasıl olabilir?
On dokuzuncu yüzyılda felsefenin gelişimi bir
Teşvik ve teşvik sözlerine de yakın. Orada
benim yargımda, biraz da biraz
İkinci ve üçüncü olan yıkıcı ve hatta nihilistik eğilimler
On dokuzuncu yüzyılın çeyreği sınırlarına ulaştı; bu
Bilim ve felsefenin ve her ikisinin de dine olan çekişmesi
azaltma ve karşılıklı ruhu tarafından hızla yerinden ediliyor
adalet ve karşılıklı yardımseverlik; Ve bu makul umutlar
ve felsefede muhteşem bir yeniden yapılanma dönemi eğlenebilir.
Çünkü konuyla ilgili yeni bir yazarın _dictum_ ile anlaşamıyorum,
"Bilimler bir sentezi kabul etmek için gittikçe daha az geliyor ve
Hiç sentetik bir filozof değil. "

Aksine, bunu artan bir güvenle,
en sırrı keşfetmek ve doğrulamak için insanın kapasitesi
Derin ve en kapsamlı gerçekler, felsefe olabilir
utangaçlık ve tereddütlerinin bir kısmını bir kenara bırakın ve
Ontolojik mahkumiyetlerin sürdürdüğü hayal gücünün cüretini,
on dokuzuncu ilk yarısında çalışmasını karakterize etti
yüzyıl. Ve yirminci yüzyılın ikinci yarısı için yaparsa
aynı yüzyılın ilk yarısının inşaatları, ikincisi
On dokuzuncu yüzyılın yarısı o yüzyılın ilk yarısında yaptı,
Bu yeni eleştiri sadece insanın nasıl
Ruh, ilerlemesinin her biçimini yapar.

Bu nedenle, eleştirel ama kardeşlik ruhunda tüm yardımcıların bir çağrısı,
iki kuşak muazzam olan bu yeniden yapılanma çalışmalarına
Pozitif bilimlerde ilerleme yeni bir malzeme topladı ve
hem başarıları hem de başarısızlıklarının daha iyi başarısı
On dokuzuncu yüzyılın felsefesi,
Yirminci yüzyıl, saatin kötü ve zorunlu sesidir.




Bölüm A-Metafizik




Bölüm A-Metafizik

(_Hall 6, 21 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör A.C. Armstrong, Wesleyan Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör A. E. Taylor, McGill Üniversitesi, Montreal.
             Profesör Alexander T. Ormond, Princeton Üniversitesi.
  Sekreter: Profesör A. O. Lovejoy, Washington Üniversitesi.


Wesleyan'dan Profesör A.C. Armstrong bölümünün başkanı
Üniversite, toplantının açılmasında devam eden canlılığa atıfta bulundu
Birçok yıkıcıdan sonra tekrarlanan canlanmalarıyla gösterildiği gibi metafizik
Daha sonraki modern zamanlarda saldırılar: Bölümü tebrik etti
baş konuşmacıların yapmış olan akademisyenler olduğu gerçeği
Metafizik teoriye dikkate değer katkılar.




Metafizik ve diğer bilimler arasındaki ilişkiler

Profesör Alfred Edward Taylor tarafından

     [Alfred Edward Taylor, Frothingham Felsefe Profesörü,
     McGill Üniversitesi, Montreal, Kanada. B. Oundle, İngiltere,
     22 Aralık 1869. M.A. Oxford. Üy, Merton Koleji,
     Oxford, 1891-98, 1902-; Yunan ve felsefede öğretim görevlisi,
     Owens College, Manchester, 1896-1903; Muayene Yardımcısı
     Galler Üniversitesi, 1899-1903; Yeşil Ahlaki Felsefe
     Prizeman, Oxford, 1899; Frothingham Felsefe Profesörü,
     McGill Üniversitesi, 1903-; Üye Felsefi Toplum,
     Owens College, Amerikan Felsefi Derneği. Yazar
     _ Davranış sorunu_; _ Metafiziklerin Elementleri_.]


Genel şemada metafizik yerini belirlemeye çalıştığımızda
İnsan bilgisinden, bir keresinde ilk zorlukla karşı karşıyayız
biraz büyüklükte. Aslında, evrensel olarak hiç kimse olmayacak gibi görünüyor
Çalışmamızın kabul edilen tanımı ve hatta çok genel bir fikir birliği yok
Metafizikçinin zorunlu olduğu sorunlarla ilgili seçmeleri arasında
kendini ilgilendirmek. Bu zorluk, olduğu gibi ciddi değil,
Ancak, bilimimizin simya veya
Astroloji, bir yanılsama ve yüksek sesli başlık
pazar yeri, "bu _nomina rerum quae'larından biri,
Şansölye pastırması insanlığı çok uyardığını söyledi. Zorsa
metafiziklerin kapsamını tam olarak belirleyin,
Kuşkusuz meşru mantık bilimleri için de aynı şeyi yapın ve
matematik. Ve her üç durumda da tanımın olmaması
bilgi dallarıyla uğraştığımızı gösterir, bu nedenle
Söyle, hala yapımda. Bu ilk prensiplerine kadar değil
Bilim, biz zaten Cavil olasılığının ötesine geçti.
Bununla birlikte, sınır çizgileri ile ilgili genel anlaşma aramalı
Bu noktaya ulaşılmadan çok önce mükemmel çalışma yapılabilir,
Bireysel ilkelerin oluşturulması ve sonuçların çıkarılması
onlardan. Az önce belirttiğim paralel vakalara geri dönmek için
En çok önem taşıyan matematiksel ilkeler,
_Elements of Euclid ve _organon_'daki birçok mantıklı ilke
Aristo; Yine de sadece kendi zamanımızda mümkün hale geldi
ya mantık veya matematik genel bir tanımını sunar ve hatta
Şimdi mantıkçıların çoğunluğunun ve
Matematikçiler kesin olarak kendilerini çok az rahatsız ediyor
kendi çalışmalarının tanımı.

Bilimimizin durumu beni bu adrese bir
az çok keyfi, çünkü geçici, terimin tanımı
Metafizik, bunun için daha fazlasını iddia edemeyeceğim
Yaklaşık doğrulukla belirteceğim.
Daha sonra kelimeyi kullanmamda göz önünde bulundurun. Metafizik ile, o zaman ben
daha önce bilinen soruşturmayı anlamayı teklif edin
ontoloji, yani genel karakterle ilgili soruşturma
Aristoteles deyiminde gerçek varlığa aittir, bilim,
onta onta. Veya "gerçek" terimi olarak itiraz edilirse
belirsiz, alternatif bir hesap olarak öneririm
Metafizik, genel karaktere yönelik sorgudur.
_true_ iddialarının içeriği, _false_
İddialar. Burada sunulan iki tanım, bence bulunacak
ikincisinin konuştuğunu aklınızda bulundurduğunda eşdeğer
sadece gerçekte doğru olduğu iddia edilen _content_
Teklif, diğer tüm gibi gerçek iddia süreci değil,
En yüksek serebral merkezlerdeki süreçler dikkate alınır
psikoloji ve serebral fizyolojinin çok farklı bilimleri.
İki eşdeğer ifade biçiminden, birincisi belki de
sonuçta en net olmanın avantajı
gerçeklik ve bunun gerçekliği arasındaki nesnel ayrım
Herhangi bir psikolojik tuhaflığa değil, gerçeğe ilişkin iddia edilen
iddianın kendisi, gerçek ve
doğrulanmayan dinlenirken, ikincisi karşı korunmada yararlı olabilir
Çok dar bir yorumla önerilebilecek yanılgılar
"gerçeklik" teriminin, _e. G._, tanımlanması
duyumsal algı ile ortaya çıkan "gerçek".

Böyle bir tanımın kabulünden iki önemli sonuç
takip ederdi. (1) Birincisi, metafiziğin bir kerede keskin olması
Bilginin psişik _process_ herhangi bir çalışmasından ayrımcılığın
Gerçekten de, psikolojisinden farklı bir çalışma olabilir.
sahip olduğumuz bilimin kendisi olmayan anlayış ve inanç
görünümde. Kavramların oluşumunun psikolojik yasaları ve
İnançlar,
gerçek ve hata. Ve böylece onlara herhangi biri için bakmak boşuna
İkisi arasındaki farkın açıklaması. Ne de aksi halde
"için mücadele mücadelesi
varoluş "ve" en uygun olanın hayatta kalması "görüş alanına
ve mahkumiyetlerin bu sonucu etkilediği görülmektedir. Bu tür düşünceler
Gerçekten de,
Onların "yararlılıkları" yavaş yavaş kurulmaya ve genişletildi, ancak
Bu mahkumiyetlerin gerçeğini bir öncül olarak kabul etmeleri gerekir.
"yararlılıkları" ve sonuçta ortaya çıkan kuruluşların durumu. Yapayım
Öyleyse, prensip olarak değiştirmeye çalışmanın bir hata olduğunu söyleyin
bir "bilgi teorisi" ile ontoloji ve hatta eğilimli olmalıdır
böyle bir teorinin farklı olanı
Bir yandan metafizik, diğer yandan ampirik psikoloji. (2)
İkinci sonuç daha da önemlidir. Soruşturma
Gerçek iddiaların içeriğinin olduğu genel karakter
Yanlış iddiaların içeriğinden ayrımcılığın dikkatlice
gerçeği veya yalancılığıyla ilgili herhangi bir soruşturmadan ayırt edildi
Özel iddialar. Sonunda gerçeğin nasıl yanlışlıktan farklı olduğunu sormak
sorarak yaratılandan tamamen farklı bir problem oluşturmaktır
belirli bir ifadenin doğru veya yanlış olarak kabul edilip edilmeyeceği. .
Başa çıkmamız gerektiğinde ayrım özellikle önemli hale gelir
Locke'un "gerçek varoluş" iddiaları diyeceği _i. E._,
zamansal içinde belirli olayların ortaya çıkmasına ilişkin iddialar
emir. Tüm bu iddialar, en azından kısmen kabul üzerine
"ampirik" kanıtları stilize edebileceğimiz şey
iddia edilen bir meselenin ortaya çıkmasına basit bir endişeye tanık
hakikat. Bu nedenle, önerilen metafizik anlayışımızdan takip eder
Metafizik, prensip olarak ya kuruluş veya
Anında deneyimimizin ayrıntılarıyla ilgili herhangi bir iddiayı reddetmek
ampirik gerçek, ancak herhangi bir teorisi üzerinde önemli rulmanlara sahip olsa da
Bizim üzerinde bulmaya çalışabileceğimiz gerçek varlığın genel doğası
iddia edilen deneyimler. Tek kelimeyle, eğer anlayışımız doğrusa,
Bir metafizik biliminin işlevleri,
Psişik ve fiziksel olayların zamansal sırası tamamen
eleştirel, asla yapıcı,-şu anda sahip olacağım bir nokta
tekrarlamak için.

Bir genel yansıma daha ve dikkate alınabiliriz.
Metafiziklerin halihazırda halihazırda düzenlenmiş çeşitli dallarıyla ilişkisi
İnsan bilgisi daha ayrıntılı olarak. Veya olabileceği kabul,
tarif ettiğimiz gibi bir çalışma, kendi başına
gerçekten neyin karakteri hakkında kesin bilgi
"", ulaşılabilir ve böylece bizi keskin bir konuma getirmek
hem tutarlı hem de kapsamlı agnostisizm ve ayrıca
Kantian ve Neo-Kantian "Eleştirel Felsefe" nin gizli agnostizmi.
Ontolojiyi meşru bir soruşturma olarak tanıırken,
"Dogmatist" konumunun ilkesi ortak, _e. G._, Platon'a,
Spinoza ve Leibniz'e, bilinen gerçek gerçek var,
ve bu gerçek gerçeğin
kendini tanıma süreci. Aslında, tek "kritik" görüş
Belirli bir gerçektir, bilme süreciyle ilgili gerçektir.
doğal olarak öz-çelişki. Böyle bir önerinin bilgisi için
_e. G._, "Sadece kendi endişelenen faaliyetlerimin yasalarını biliyorum"
Doğru, kendisi bilme süreci hakkında değil ama
bilinen içerik hakkında. Böylece metafizik, bilimi olarak tasarlandı
gerçeği yanlışlıktan ayıran genel karakter,
Tüm bilgiler boyunca,
"aşkın nesne", yani asla aynı olmayan bir içerik
Kuşkusuz olsa da, yakalanma süreci
İkisinin, sürecin ve içeriğinin, farklısa
ama sonuçta ayrılamaz. Aslında değiller
Sonuçta ayrılabilir, çeşitli altında
İfade biçimleri, tüm için ortak ve karakteristiği
"idealist" metafizik sistemleri. Bir savunmada çok fazla
Bay'ınkine yakından benzeyen metafizik bakış açısı
Bradley ve Profesör Royce, sadece iki isimden bahsetmek gerekirse
Çağdaş filozoflar ve bence bu,
"Neo-Kantian" görüşüne keskin bir muhalefetle, haksız değil
Bir isme ihtiyaç duyulacaksa, "Neo-Leibnizian. "

Sınır çizgilerinin doğasını kısaca tartışmak için
metafizik diğer çalışma dallarından bölün, gerekli görünüyor
"saf" veya "resmi" ve
"Uygulamalı" veya "ampirik" bilimler, gevşek akımda olduğu gibi
Dilin istihdamı "Bilim" adı sık sık verilir
sadece ikincisine. Her gün hayatta, bize söylendiğinde
belirli kişi bir "bilim adamı" ya da algılanabilir jargonu
Zaman, bir "bilim adamı" demeyi seviyor, onun olduğunu bulmayı umuyoruz, _e. G._,
Bir jeolog, bir kimyager, biyolog veya bir elektrikçi. Bir olmalıyız
"Bilim Adamı" nın saf olduğunu sorgulamak için biraz şaşırdım
matematikçi ve muhtemelen onun bir
resmi mantıkçı. Saf ve ampirik arasındaki ayrım
Bilimler kabaca, ikinci sınıfın
hakkında bilgi veren tüm bilimleri içerir.
Fiziksel olayların zamansal sırasının belirli detayları ve
psişik, oysa saf bilimler sadece genel ile ilgileniyor
tüm gerçeklerden ya da bazılarının tüm gerçeklerinin özellikleri
İyi tanımlanmış sınıf. Daha çok, bir
Ampirik saf bir bilimden ayırt edilir. (1)
Ampirik Bilimler Biri ve hepsi tesisleri arasında varlığı ima eder
ampirik önerilerin, yani gerçek olanı iddia eden önermeler
bazı zamansal gerçeğin ortaya çıkması ve tanıklarına bağlı
Hemen endişe, ya duyu algısı şeklinde veya
yaygın olarak öz-bilinç olarak adlandırılan şey. Belirsiz
Kant tarafından güncellenen dil, bir çeşit cazibe içeriyorlar
analizsiz "sezgi". Saf bilimler ise,
ampirik öneriler ya binaları veya sonuçları arasında.
Tesislerini oluşturan ilkeler kendi kendine doğru doğrudur
herhangi birinin gerçek oluşumuna atıfta bulunmayan önermeler
zamansal sırada olay ve dolayısıyla herhangi bir türe itiraz içermeyen
"sezgi." Ve saf bir bilimde kurulan sonuçların hepsi
Bu tür kendinden belirgin binalardan katı bir şekilde mantıklı kesintiler. Bu
Bu ayrımın evrenselliği hala sıklıkla göz ardı ediliyor
Bilimsel yöntem konusunda profesyonel yazarlar iki basit tarafından açıklanabilir gibi görünüyor
düşünceler. Bir yandan, önemli olanı gözden kaçırmak kolaydır
Kendini belirleyen bir prensip arasında ayrım, yani
açık bir yanlışlık olmadan reddedilemez ve onaylanmış bir teklif
Duyguların emriyle, çünkü inkar görülemese de
Açıkçası yanlış olmak için, duyular her taze çekiciliğinde görünür
iddiayı doğrulamak. Böylece paralellikler hakkında öklid varsayımı
uzun zamandır yanlış bir şekilde aynı türden sahip olması gerekiyordu
_dictum de omni_ olarak öz-kanıt ve kimlik ilkesi
tüm mantığın temellerinin bir parçasıdır. Ve daha fazla Kant,
Bu karışıklığın etkisi altında yazmak, geniş verdi
Saf Bilimler, en iyi bilinen,
matematik, ampirik binaların kabul edilmesine bağlıdır.
Az önce tarif edilen türün sezgisine itiraz şekli. Neyse ki
Bu tür erkeklerin ellerinde son aritmetik gelişmeleri
Weierstrass, Cantor ve Dedekind kesinlikle reddetmiş gibi görünüyor
KANTIAN View, genel aritmetik, saf sayı bilimi,
bir ve tüm önermelerinin olduğunu kanıtlayarak endişeli
_analtic_ kelimenin katı anlamında, yani bunlar
Kendinden belirgin tesislerden katı kesinti yapabilen, böylece
Aritmetik saygılarımla, Schroeder ile ünlü Kantian'ın
Soru "Sentetik yargılar nasıl mümkündür?" şimdi biliniyor
anlamsız olmak. Geometri ile ilgili olarak, durum bir
Benim gibi matematikçi olmayanlar daha şüpheli. Tutanlar
Schroeder bu geometrinin esasen, Kant'ın düşündüğü gibi,
Kendine açık olmayan ve bir itiraza bağımlı olmayan ilkelere itiraz
duyumsal "sezgi" mantıksal olarak onunla sonuçlanmak zorundadır.
Geometri bir "ampirik" ya da W. K. Clifford'un dediği gibi, "fiziksel"
akraba hariç hiçbir şekilde mekanikten farklı bilim
varsayılan ampirik binaların azlığı ve
Uygulamalı Bilimler. Öte yandan, eğer Bay Bertrand Russell
vaat edilen gösterisinde başarılı
Geometri, hiçbir şey içeren birkaç binadan çıkarılabilir.
duyusal diyagramlara hitapın doğası, geometri de onu alacaktır.
Saf Bilimler arasında yer, ancak sadece tanımamız şartıyla
gerçekleri, aritmetik gibi, Leibniz gibi bir ve hepsi
tutuldu, kesinlikle analitik. Böylece arasında ilk ayrım olarak elde ediyoruz
Saf ve Ampirik Bilimler Önerilerin ilkesi
eski sınıfın hepsi analitik, ikincisi
sentetik. Fransa'nın şu anda olduğu hizmetlerin en azı değil
Sonunda yerleştirildiğimiz felsefenin incelenmesini sağlayarak
M. Couturat'ın işçileri,
Alman filozofların ilk ve en büyük görüşlerine değer
ayrım ve ne kadar muhteşem bir şekilde onaylandıklarını anlamak
sonraki matematik ve mantık tarihi ile.

(2) Bu ayrımın bir sonucu, sadece saf veya resmi
Bilimler katı mantıksal gösteri meselesi olabilir. Çünkü
Ampirik veya Uygulamalı Bilimler Biri ve hepsi ampirik binalar içerir,
_Ben. E._, sadece her zaman sahip oldukları için doğru olarak kabul ettiğimiz tesisler
"Sezgiye" itirazıyla doğrulanmış gibi görünüyordu, çünkü
Bunların inkârının yanlışlığa yol açtığı gösterilebilir, sonuçlar
bizi yürüttükleri, en azından kısmen,
Belirli zamansal sekansların gerçek gözleminden indüksiyon. Bu
Uygulamalı bilimlerdeki tüm önerilerin
Oldukları akıl yürütme sırasında bir yere dahil edin
olasılıkların hesaplanmasına itiraz etti, yani bizim
tarafından sağlanan istatistiklerden genel sonuçları ortaya çıkarmak için bir yöntemi
gözlem veya deney. Daha somutta durum böyle
Bu tür uygulamalı bilimler arasında uzun zamandır evrensel olarak kabul edilmiştir. O
Mekanik olabileceği gibi geniş aralıklı bilimler için daha az doğru değildir.
Bence, kendi günümüzde kesinlikle kendi günümüzde kurulmuştu
Kirchhoff ve Mach gibi seçkin fizikçilerin çalışması. Aslında,
Referanslı saf sayı biliminin son gelişmeleri
önceki bir paragrafta yapıldı,
"tanımlayıcı" mekanik teorisi, oldukça sahip olduğu söylenebilir
Sonunda Leibniz tarafından uzun zaman önce çizilen ayrımı doğruladı.
Aklın gerçekleri ve ampirik gerçeğin gerçekleri, bir ayrım
Kantian felsefi spekülasyon eğilimi daha büyüklükte eğilim
On dokuzuncu yüzyılın bir kısmı, kesinlikle
hem İngiltere'de hem de metafiziklerin ampirik rakipleri tarafından göz ardı edildi
Almanya'da. Bir canlanmanın felsefi sonuçları
Ayrım, gebe kalıyorum, geniş kapsamlı öneme sahip. Üzerinde
tarafın, hepsinin ampirik ve koşullu karakterinin tanınması
İndüksiyon tarafından kurulan genel önermeler kesinlikle ölümcül görünüyor
evrenin mevcut mekanik anlayışına
Değerlendirilemez "yasalarla kesin olarak belirlenen amaçsız diziler
doğa, "son yıllarda takdire şayan bir sonuç
Profesör Ward'ın tanınmış Gifford tarafından İngilizce konuşan dünya için
"Natüralizm ve Agnostisizm üzerine dersler. "Fiziksel doğa yasaları,
Uygulamalı bilimin ampirist görüşü, gözlemlenenden daha fazlası anlamına gelmeyebilir
Doktrininin uygulanmasıyla elde edilen düzenlilikler
Şans,-gerçekten kabul etmekte haklı olduğumuz düzenlilikler
Gelecekteki zamansal sürecin hesaplanmasının temeli olarak güven
sırayla, ancak nihai olarak muamele etmek için mantıklı bir emri yok
şeylerin son anayasası hakkındaki gerçekler. Böylece, örneğin,
Fiziksel ortamımızın bir
Her bakımdan her biri tam karşılığı çok sayıda parçacık
her biri. Bunun kanıtı üzerine yansıma
Sonuç, eğer desteklenirse, desteklenmeli, bizi ikna etmelidir
İfadenin kastetmesi gereken her şey bu birey
Fiziksel dünyanın temel bileşenleri arasındaki farklılıklar
için pratik formüller tasarlamaya izin verilmesine gerek yoktur.
Olayların akıllı beklentisi. Önerme öne sürüldüğünde
mutlak bir gerçek olarak ve nihai olanı inkar etmenin bir nedeni olarak ele alındı
Dünyanın maneviyatı, azalma hakkımızın içindeyiz
ampirik bir sonuçtan elde edilen mantıksal zeminin sonucu
Öncül kendi doğasında kendileri ampirik ve koşullu olmalıdır.

Öte yandan, tüm bilgileri tedavi eden aşırı ampirizm
sadece sadece toplam psişik durumuna göre
BİLİYOR ve bu nedenle sonuçta sorunlu, yapmalıyım, aşağı iniyorum
Analitik gerçeklerin doğası hakkında herhangi bir ciddi araştırmadan önce
aritmetik, bir sonuçta bazı ilgisi gibi görünen bir sonuç
Popal olarak pragmatizm olarak bilinen felsefi görüş ile bağlantı. Böylece
Orada bulunan metafiziklerin yaklaşan yenilenmesine bakmalıyım
şu anda çok fazla işaret, bir yandan, empatik için
Sağda ısrar, _e. G._, Fizik ve Biyoloji ve Psikoloji
tamamen ampirik bilimler olarak muamele edilmek ve bu nedenle
metafizik varsayımlar ve
Eşit derecede saluter için
Mantık ve aritmetik gibi resmi çalışmaların lekesi
ampirik düşüncelerin alakasız müdahalesi ile yolsuzluk
Psikoloji.

Çok devam edemeyiz,
Analitik ve sentetik arasındaki mantıksal ayrım
Öneri, istekleri arasında derin ve geniş bir genel fark
Doğamız resmi ve uygulamalı bilimler tarafından bakan
sırasıyla. Bizimize bir şey ekleyemeyen resmi bilimler
Gördüğümüz gibi olayların seyrinin ayrıntılı bilgi
sadece hepsinin genel ara bağlantısı yasalarına gelince
Akla gelebilecek gerçek iddialar sistemleri nüfuz edilir ve birbirine bağlanır.
Farklı bir bağlantıda, daha fazla geliştirmek ilginç olurdu.
Bu tür resmi ilkelere başvurmanın gerekliliğinin
Ampirik meseleler hakkında tüm akıl yürütme açıklamayı içeriyor
"iyi fikri" veya yüce olan ünlü platonik iddianın
Evrendeki Organizasyon ve Düzen İlkesi, kendisi bir
Var, ama Epekeina Tes ousias, "bile aşan bir şey
varoluş, "ve sorunun çok benzer Hegel beyanı
"Tanrı"-böyle bir yüce ilke-var-var
anlamsız, varoluş (_dasein_) gibi bir kategori tamamen
İlahi doğayı ifade etmek için yetersiz. Mevcut amacım için
Resmi Bilimler Bakanının gerekliliğini belirtmek için yeterli
kaynaklanan bu tamamen spekülatif memnuniyet talebi
Çeşitli gerçekler arasındaki ara bağlantı sırasına ilişkin içgörü
gerçek bilginin bütünlüğünü oluşturur. Bu yüzden bir hata gibi görünüyor
Söylemek gerekirse, bazı teorisyenlerin yaptığı gibi,
Evren genelinde zamansal dizilerin seyrinin bilgisi,
Ve hatasız bir hafıza, mantık veya metafizik gerekmemeliyiz,
veya aslında çıkarım. Zaten elinde olan bir zihin için
Olayların seyri ile ilgili gerçek öneriler, hala bir tane yok
olmadıkça, tam entelektüel memnuniyet için gereklilikler
Ayrıca, sadece bireysel gerçeklerin değil, aynı zamanda onların sırasının
karşılıklı bağımlılık. Aristoteles'in uzun zaman önce söylediği şey
Belirli bir örnek, tüm ampirik olarak evrensel olarak eşit olarak söylenebilir
bilgi; "Ayın üzerinde durup dünyayı yakaladığını görsek bile
Güneşin ışığı, yine de _why_ nedenini sormalıyız. "
Öte yandan, ampirik bilimler tarafından bakılan amaçlar,
Her zaman gerçek manipülasyona biraz referans ekleyin
Olay akışı insan ajansı. Örneğin mekaniği inceliyoruz,
Sadece gerçeklerin karşılıklı bağımlılığını algılayabileceğimiz değil, bu
dengede bir beden sisteminin nasıl korunacağını veya nasıl
belirli bir momentumla kütleleri belirli bir yönde hareket ettirmek. Bu yüzden
Uygulamalı bilim için doğru, bir bütün olarak bilimin yanlış olmasına rağmen,
Olayların tüm geçmiş ve gelecekteki kursu olsaydı işe yaramaz hale gelirdi
ilk tanıdıktan bize. Ve tesadüfen gözlenebilir,
endüktif için de geçerli olsa da, aynı nedenden kaynaklanıyor
çıkarım, aslında bilinenden bir pasaj
bilinmiyor.

Metafiziklerin resmi bilimlerle ilişkisi ile uğraşırken
Genel olarak, bizimle yüzleşen büyük zorluk
Birini diğerinden ayıran sınırları tam olarak belirlemek.
Bu tür saf bilimler arasında, evrensel girişle
en az iki, saf resmi mantık ve saf matematik,
Bir ampirik için mantık ve matematiğin özel uygulamaları
malzeme. Etik ve estetiği de tanımamız gerekip gerekmediği
iyiliğin doğasının genel belirlenmesi duygusu ve
Ampirik olmayan bilimler olarak güzel, daha zor görünüyor
soru. Örneğin, etik tartışmaların böyle olduğu açıktır.
Çağdaş literatürümüzde büyük ölçüde toplu olarak,
Çeşitli koşullar altında doğru davranış yolu,
ampirik bir materyalle, yani mevcut
insan doğasının özellikleri bulduğumuz gibi ve bu nedenle
sadece ampirik ve dolayısıyla sorunlu olarak kabul edilir
çözüm. Buna göre, bir zamanlar kendimi etiği görmeye cazip oldum
Tamamen ampirik bir bilim olarak ve hatta uzun bir inceleme yayınladı
Bu bakış açısının savunması ve tüm Kantian'a karşı
Yapıcı bir _metaphysik der Sitten_.
Bununla birlikte, "Ne Yaparız?
iyi mi? "" Özellikle ne
Yapması doğru mu? "Ampirik gerçeklere daha fazla referans yok
insan psikolojisinden "gerçekle ne demek istiyoruz?" Ve
Bu nedenle soruna ampirik olmayan bir cevap olması gerektiği. .
Aynı şey elbette "_is_ ne
Güzellik? "Ancak, böyle saf bir etik bilimi ve yine
Estetikten, en azından çoğunlukla bunların
Bilimler hala keşfedilmemiş ve etik ve estetik
Şimdiye kadar kurulan sonuçlar ampirik nitelikte ve
Bu, sonraki ikisinin sözlerini sınırlamak için mazeret olmalı
General'in iki büyük saf bilimine paragraflar
İlkeler şimdi bilinen büyük ölçüde bilinebilir. Metafizik ve mantık bazen kesinlikle olmalıydı
Örneğin Hegel tarafından olduğu gibi, biz bizi şaşırtmayacak
Buradaki manzarada ne kadar zor olduğunu düşünün, herhangi bir zor çizmek için savundu
ve aralarında hızlı sınır çizgisi. Metafizik için buna göre
kapsamının anlayışı, açık olanın formülasyonu ile ilgilenir
İlkeler ima edildi, gerçeği ve
Bu ilkelerin çizimde bizi garanti ettiği kesintiler. Böylece olabilir
oldukça _order_ yüksek bilimi olduğu söylenecek ve bu olmaz
yaygın olarak dahil edilen tüm özel soruların
menzil, uzay, zaman, nedensellik, süreklilik vb.
ileri, tüm genel sorunun şubeleridir, kaç tür sipariş
Kavramlar arasında var ve doğaları nedir. Tamamlanmış
Metafizik bu nedenle Platon'un muhteşeminin gerçekleşmesi olarak görünür
İçeriğin nihai azaltılması olarak diyalektik anlayışı
bir yüce olan sürekli kesintilerle sipariş verilecek bilgi
prensip (veya ekleyebiliriz, prensipler). Şimdi böyle bir görüş bunu yapıyor gibi görünüyor
Mantık ve
metafizik. Çünkü mantık kesinlikle karşılıklı imaların bilimidir
her şeyden dikkatlice hariç tuttuğumuz anda gördüğümüz gibi önerilerin
Psikolojik Birikimler. Soruda altındaki koşullar nedir
Hangi bir teklif veya öneri grubu başka bir teklif anlamına geliyor,
Mantıkın tüm kapsamı saf ve uygun,
Çeşitli ampirik uygulamalar. Bu önemli nokta bu
Mantık bir şekilde bir çalışma olarak tanımlandığında,
"psişik süreçler" veya "zihinlerin" varlığına atıfta bulunduğunda
önerilerin mevcut olduğu, mantıksal bilime yöneliktir. Yapamayız
Mantık için sürekli olarak ortaya çıkan sorunun
Çok sayıda ders kitabı, biz gerçekte hangi süreçler gerçekleşir
Tesislerin iddiasından iddiasına geçin
Sonuç, alakasızdır ve tek mantıklı problemdir
Çıkarımla yükseltilen, tesislerin iddiasının doğru olup olmadığıdır.
_Warrants_ Sonuç olarak daha ileri iddiası, olduğunu varsayarak
yapılmış. (Biraz kazma riski altında, işaret etmeye yardımcı olamıyorum
Mantıksal ve psikolojik bir sorun arasındaki karışıklığın
Ne zaman denendiğimizde, sık sık yapıldığı gibi,
Psikolojik yeterliliğimizle özdeş bir ilkenin kendine uygunluğu
çelişkili inanmak. Kesinlikle mantıklı bir bakış açısından,
Böylesine bir nihai tarafın iki tarafı hakkında söylenecek her şey
Çelişki, birinin doğru, diğerinin yanlış olmasıdır. Olsun
benim için psişik bir gerçek meselesi olarak mümkün ya da mümkün değil
Eşit mahkumiyetle, bir çelişkinin her iki tarafı da
Bunu yapmak, muhtemelen bir ampirik psikoloji meselesidir
çözünmez ve her halükarda
Psikologlar hak ettiği dikkat. Ama mantıkçı, ben kadar
görebilir, çözümünde bir mantıkçı olarak hiçbir ilgisi yoktur. Onun için olurdu
Tüm insanlığın aslında ve
belirli bir çelişkinin her iki tarafını da bilinçli olarak doğrulamak,
onaylamalar doğru olur ve diğer yanlıştır.) Mantık Böylece
düzen biliminin bütün ya da ayrılmaz bir parçası olun ve
Onu ayırt etmenin sadece iki olası yolu var
metafizik. Mantıksal düzen, sırasının
Gerçekler arasındaki sonuç, daha geniş bir cinsin sadece bir türüdür, düzen
genel olarak, örneğin mekansal, zamansal ve sayısal
sipariş ve böylece bu mantık daha geniş bir alt dalıdır
Metafizik Bilimi. Böyle bir görüş, elbette, bir
nihayetinde bağımsız düzen biçimlerinin bir kısmı
tek tip. Durum böyle olsun, şu anda kendimi itiraf etmeliyim
karar vermek için yetersiz, ancak sinyal başarısı
Sayı ilkeleri zaten temelden çıkarılmıştır
sembolik mantığın tanımları ve aksiyomları ve sayı olarak,
Bay Russell tarafından, tamamen mantıklı kavramı açısından
Sınıfla ilişki, aksine bir varsayım kazanıyor gibi görünüyor. Ya da
farkın tamamen derecelerinden biri olduğu düşünülebilir
Sıradaki soruşturmanın takip edildiği bütünlük. Böylece
Schroeder'in "özdeş
"veya" Alanların Hesabı ", bir dizi kesintiden oluşur
Sınıf ve sayı temel kavramlarından, aynı eşitlik,
bütünlük veya "mantıksal 1", sıfır veya null sınıfı ve üçü
Kimlik, Battırma ve Olumsuzluk İlkeleri. Durduğun an
Bu verileri, verilen materyal olarak bütünlüğünde kabul etmek
bilim ve karşılıklı tutarlılıklarını sormak,
herhangi birinin reddedilip reddedilemeyeceği ve yine de bir gövde
diğerlerinden çıkarılan tutarlı sonuçlar, sorunuz,
dedi, metafizik olur. Yani, yine, tanınmış olanın tartışması
Bu ilkeleri uygulamaya çalıştığımızda ortaya çıkan çelişkiler
tamamen ve sınıf sınıflarında değişiklik yapmadan
Bireylerin sınıfları veya Peano ve Russell tarafından gündeme getirilen sorun,
"Sokrates bir adam" ve "Yunanlılar erkek" iddiası
özneleri ile farklı bir ilişkiyi teyit etmek ve
Tencere (gerçekten aynı soru farklı görünüyor
belirtilen), genellikle metafizik olmasına izin verilir. Ve aynı
Zaman ilişkilerinin tanıtımı için aynı derecede doğru görünüyor
Boole tarafından kullanılan tahmin için sembollerimizin yorumlanmasına
varsayımları tedavisinde ve daha sonra onun tarafından benimsenen
"Eşdeğer İfadeler Hesabı" nın temeli olarak halefler.

Ancak bu tür sorulara karar verebiliriz, en azından onların
iki önemli sonucun tanınması için varlık. (1)
Mantıksal ve metafizik problemler arasındaki ilişki o kadar yakın ki
Tutarlılık içinde metafizik biliminin olasılığını inkar edemez
Mutlak şüpheci ile hazırlanmadığınız sürece
Mantık olasılığını da reddetmek ve ilk prensipleri azaltmak
şimdiye kadar gerçekleşen formül seviyesine çıkarım
yararlı olduğunu kanıtlayın ama bildiğimiz her şey için, bizi başarısızlığa uğratma olasılığı
gelecekteki uygulama değil. (Doktrine herhangi bir itiraz şansı
Burada yersiz olun, çünkü bu doktrinin kendisi çok
söz konusu ilkeler.) (2) Bunun temel sorunlarının varlığı
neredeyse veya tamamen şüphesiz kalan tür
Sembolik bir mantık bilimi oluşturarak kendi zamanı konsol olmalı
Bize Metafiziğin her halükarda olduğundan şüphelenmeye cazip olursak
tüm ana yapıcı çalışmanın zaten olduğu bilim
Geçmişin büyük düşünürleri tarafından başarıldı. Bana göre,
aksine, tamamen resmi olan son muazzam gelişmeler
Temel problemlere sahip mantık ve matematik bilimleri
Açılırlar, yaklaşan yeni spekülatif dönem hakkında söz veriyorlar
Herhangi bir şeyden daha az zengin olmayacak adil olan inşaat
Bilimimizin geçmiş tarihindeki büyük "altın" dönemler. Aslında,
Ama reklam verme arzusunun en ufak bir şüphesinden kaçınacağım
Kişisel arkadaşlar, bunlardan bazılarını adlandırmaya bile girişimde bulunabilirim
Yapılacak işi makul bir şekilde arayabiliriz.

Metafiziklerin saf matematikle ilişkisinin
Eğitimli bir matematikçi dışında çok şey söylemek için belirsiz. Yapmalıyım
Bu nedenle, çizimde aynı zorluğun
Sınır çizgileri burada mantık durumunda olduğu gibi bizi burada buluşuyor. Çok uzun zaman önce
Bu zorluk göz ardı edilmiş olabilir, çünkü hala çok fazla
Bilim felsefesi üzerine yazarlar. Yakın zamana kadar matematik
Sayısal bilim olarak yeterince tanımlandığı düşünülmüştür
ve nicel ilişkiler ve yeterince ayırt edilmiş
Metafizik,
ikincisi, muhtemelen sorununun
Miktar ve sayının kendileri tanımı metafiziktir.
Ancak bilgimizin şimdiki durumunda böyle bir hesap iki kez görünüyor
tatmin edici olmayan. Bir yandan, varlığını tanımalıyız
tanımlayıcı geometri olarak adlandırılan matematik dalları,
ne nicel ne de sayısal ve diğer yandan
Sayıdan farklı olan miktar, matematikselde hiçbir rol oynamıyor gibi görünüyor
Bilim, sayının kendisi, Cantor gibi erkeklerin işçileri sayesinde
Ve Dedekind, daha önce söylediğim gibi, şimdi sadece bir
Bir seride özel sipariş türü. Böylece zemin var gibi görünüyor
Seri Düzeni Temel Matematik kategorisi olarak ve
Nasıl olduğuna karar vermenin zor görevine bir kez daha geri atılırız
Birçok nihayetinde indirgenemez sipariş türü, daha önce olabiliriz
matematiksel ve
Metafizik Bilim. Ancak sorunu değerlendirebiliriz, en azından
Matematikçilerin son araştırmalarının anlamı
Süreklilik ve sonsuzluk gibi kavramlar, yeni açmanın yanı sıra
Metafizik problemler, tanıdık olanları dönüştürmek için çok şey yapıldı,
Profesör Royce'un tüm okuyucuları farkında olmalı. Örneğin hepsini hayal ediyorum
Burada mevcut olan, en küçüğümüz bile,
Aristoteles doktrini,
aslında mevcut sonsuz koleksiyon, ama hangisimiz
Bu zaman onurlu pozisyonu günümüzde mi savunuyorsunuz? Benzer şekilde süreklilik ile
Muhtemelen bir zamanlar bir zamanlar "Miktar"
Sürekli, sayı aslında "ayrık" dır ve gerçekten tipik
Sürekli olmayanlarla ne demek istediğimizin örneği. Bugün biliyoruz
bir tanesi kesin ve tanıdık olduğumuz sayı serisinde
Mükemmel bir süreklilik örneği. Hala üçüncü bir örnek
Eski ayakta duran metafizik üzerine atılan dönüşüm ışığı
Matematiğin artan resmi gelişimi ile bulmacalar bulunabilir
"Sonsuza kadar"
küçük, "bir zamanlar sözde olanın mantıksal temeli olarak kabul edilir
Diferansiyel hesap. Mr.
Russell'ın önemli çalışması, "sonsuz", "sonsuz" un aksine, bir
tamamen göreceli terim ve sonsuz gerçek sayıların olmadığı,
Kavramın sözde mantıksal önemi,
yok olmak. Bu tür örnekler neredeyse kolayca çarpılabilir
süresiz olarak, ancak daha önce alıntı yapılanların nasıl olduğunu göstermek için yeterli olmalıdır.
Önemli olan metafizik sonuçlar
çağdaş matematiksel araştırma ve ne kadar ciddi bir hata olur
Mevcut metafizik yapıyı dikkate almak, _e. G._,
Hegel sistemi, prensip olarak mevcut durumumuza yeterli
organize bilgi. Aslında, yeni bir malzeme için tüm malzemeler
_Kategorienlehre_, Hegel'in günümüzün bilgisi olabilir
_Logic_ seksen yıl önceydi, el ele hazır görünüyor gibi görünüyor
Ne zaman bize nasıl olduğunu bilen metafizikçiyi göndermek için lütfen
onlardan yararlanmak için. Bu adresten bu yana verilen kanıt
E. Zermelo tarafından her montajın iyi sipariş edilebileceği,
Metindeki açıklamaların daha da şaşırtıcı bir örneği.

Metafizik spekülasyon ilişkisi hakkında bir şeyler söylemeye devam ediyor
ampirik binalardan yararlanan çeşitli bilimlere. Bu konuda
Konu belki de daha kısa olmasına izin verdim, çünkü son zamanlarda
Uzun süreli bir incelemede görüşlerimi adil uzunlukta ifade etti (
Metaphysics_, BKS. 3 ve 4) ve ekleyecek hiçbir sonuç yok
Orada ne dedi. Daha önce tanımlandığı gibi ampirik bilimler,
Bir farkla ayırt edilen iki ana sınıfa düşüyor gibi görünüyor
Bu, geçmişte kriter olarak sıklıkla alınanlara karşılık gelir
hangi bilim felsefeden ayrılacak. Gerçekleri inceleyebiliriz
geleceğin gerçek kontrolü için zamansal sekansın
diziler veya sekans altında biraz tutarlı olarak tespit etmek amacıyla
amaç. Mekanikteki gerçeklerle uğraştığımız eski şekilde,
örneğin, ya da kimyada, ikincisinde onlara davrandığımızda
ulusal amaçlar hakkında bilgi edinmek amacıyla çalışma tarihi ve
karakter. İstersek, Profesör Royce ile birlikte,
Sırasıyla açıklamanın tutumu olarak gerçeğe karşı iki tutum
ve takdir veya değerlendirme. Şimdi tanımlayıcı ile ilgili olarak
Bilimler, inandığım gibi, metafizikçilerin daha fazla olduğu konum
Ve daha çok eğilim, burada metafizik, kesinlikle konuşursak, hayır
müdahale etmek için hiç. Sadece metafizikten yoksunluk nedeniyle
Tüm ampirik tesislerin kendisi,
Metafizik Olayların seyrinin ne olacağını veya
Bilimlere hangi yöntemleri ve hipotezleri kullanacaklarını reçete edin
Bu kararlılık çalışmalarında. Bu bilimler içinde her
Hipotez, doğası ne olursa olsun, yeterince haklıdır
gerçek görevini yerine getirmemizi diğerlerinden daha verimli bir şekilde sağlar
hesaplama ve tahmin. Ve bu dikkatin ihmal edilmesi nedeniyle
on dokuzuncu yüzyılın başlarında _naturphilosophie_ hızlı bir şekilde
cahil varsayımı ile tam olarak haklı bir itibarsızlığa düştü. Gibi
Fizik Bilimleri ile ilgili olarak, metafizikçinin gerçekten bu zamana kadar
Muhtemelen dersini öğrendi. Tekrarlamak için günümüze sahip değiliz
Metafizikçiler olarak bizim için neyi dikte etmenin
fizikçinin veya kimyagerin madde veya kitle tanımı veya
temel madde veya enerji veya yasalarını nasıl formüle edeceği
hareket veya kimyasal bileşim. Burada, her halükarda bunu görebiliriz
Metafizikçinin çalışması, analizi netleştirdiğinde yapılır
Yasalar gibi açık bir gerçekle uğraşmadığımızı
sayı, ancak endüktif ve dolayısıyla sorunlu ve geçici
Gerçekler, varsayımlar ile ilgili ampirik varsayımların sonuçları
doğal gereklilikleri nedeniyle değil, onların
Özel hesaplama görevi için pratik fayda. Sadece ne zaman
Bu tür ampirik varsayımlar, aslında açık aksiyom olarak ele alınır.
Mekanik Bilim kendini mekanik bir felsefe olarak verdiğinde,
Metafizikçi konuşma hakkı elde ettiğini ve sonra sadece
Analiz ile ampirik varlığın varlığını gösterme amacı
kendisinin doğal bilimlerinin karakteristiği olan ön plana
Ereksiyonlarını ilk ilkeler felsefesine dahil eder.

Bu bağlamda önemli olan, oldukça tanımamız gerektiğidir.
Açıkçası psikoloji bu açıdan tam olarak aynı
Fizik veya kimya olarak mantıksal temel. Bunu varsaymak cazip gelebilir
Psikolojide, her halükarda, mutlakla uğraşıyoruz
"Bilinç" in gerçeklikleri, tıpkı oldukları gibi yakalar
Bu yapay seçim ve yapımdan herhangi biri olmadan
görmeye başlar, fiziksel doğanın incelenmesine dayatılır
Olayların seyrini gönderme amacımızın sınırlamaları
hesaplama ve manipülasyon. Ve bunun doğal bir sonucudur
Psikoloji doğrudan ele aldığından,
gerçekler, metafizikselin temeli olarak alınmalıdır
genel karakterini anlamayı amaçlayan yapılar
gerçek. Sonuç, gerçekten, eğer görüşler ise bir kerede kaybolur
Metafiziğin yakın ilişkisi ile ilgili bu adreste sürdürüldü
ve mantık ve tüm tartışmaların mantığından radikal sınır dışı edilme
Bu şekilde zihinsel süreçler kabul edilebilir. Ama yine de not etmek önemli
söz konusu sonucun çizildiği tesisler
kendileri yanlış. Bunu unutmamıza asla izin vermemeliyiz,
son derece yapay tarafından psikolojinin sürekli artan hakimiyeti
Fechner ve Wundt tarafından tanıtılan gözlem ve deney yöntemleri
günlük daha belirgin hale getirmek, psikolojinin kendisi, fizik gibi, anlaşmalar
doğrudan bireysel deneyimin somut gerçekleriyle, ancak
bu deneyimden seçilen bir soyut veya daha doğrusu bir dizi yapay
sadece kısmen sembolize edilen gerçeklere karşılık gelen semboller ve
zihinsel alanını göndermenin özel nesnesi için tasarlanmış
Matematiksel hesaplamaya diziler. Aslında,
Her psikolojik "yasanın" tek yansıması üzerine bu çıkarım
fiziksel yasalar gibi, istatistiksel yöntemi ile elde edilir
bireysel özelliklerin ortadan kaldırılması ve ortalama alınması
genişletilmiş bir ölçüm serisinden. Bu nedenle hayır
Psikolojik hukuk, muhtemelen benzersiz gerçeklerini tanımlayabilir.
bireysel deneyim. Fizikselde olduğu gibi psikolojide var
Bilimler, Şüphelenme Görevi _EXACT_ yazışmalarından
tek dava ve genel "yasa" kendi hatasının kanıtı
hesaplamamız sırasında bir yerde. Sanırım bu görüşler
İlk olarak Bay F. H. Bradley'nin _A adlı makalesinden öğrendim
Psikolojide olağanüstücılığın savunulması_, şimdi, sanırım,
Sonunda profesörün kapsamlı analizi ile şüphe ötesinde kuruldu
Muensterberg'in _grundzuege der psychologie_. Çiftlere sahipler
Herhangi bir müdahaleden bir kez psikologu bir kez serbest bırakmanın avantajı
Metafizik tarafından uygun çalışmasının kovuşturulmasında ve
Metafiziği tek olan varsayımlara sahip olma tehlikesinden teslim etmek
gerekçe, istatistiksel amacıyla faydalarında yatmaktadır.
Hesaplama, kendiliğinden belirgin ilkeler olarak itilir. Onların tam için
Tartışma belki de ilk üç bölüme atıfta bulunmama izin verilebilir
Metaphysics of My Metafysics_.

Takdir veya değerlendirmeyi amaçlayan bilimlere döndüğümüzde
Ampirik gerçek, dava oldukça farklı görünüyor. Oldukça oldukça
Metafizisyen üzerinde görevli olarak kabul edilir.
Gerçekliğin karakterini oluşturduğu genel anlayış olabilir
gerçek hakkındaki ampirik bilgimiz tarafından doğrulanmış ve doldurulmuş
zamansal sekansın seyri. Ve böylece yol açıktır.
Doğa felsefesi olarak adlandırılabilecek şeyin inşası ve
Tarih. Örneğin, haklı veya yanlış olan bir metafizikçi
evrenin sadece tutarlı bir şekilde düşünülebileceğine ikna etti
Bir ruh veya vasiyet toplumu, hangi görüşlerin göründüğünü sormaya makul bir şekilde devam edebilir
En iyisi insan karakteri ve hayvan bilgimizle uyumlu
Değişen derecelerde organize zeka ile ilgili zeka
Böyle bir ruh hiyerarşisinin üyeleri ve doğa
ve aralarında karşılıklı ilişki miktarı. Ve yine, adil olabilir
Cansız olarak ne gevşek dediğimizi düşünmenin genel yolunu sorun
Dünya bir kerede temel metafizik ilkelere ve
Fiziksel hipotezlerimizin gerçek durumuyla anlaşmazlıktan uzak. Sadece bu noktalardaki sonuçların olduğundan emin olması gerekecek
endüktif bilimlerin mevcut sonuçlarına hitap edin ve
Böylece tamamen ampirik postülasyonlar için, benimseyebileceği herhangi bir görüş gerekir
zorunluluk, sorunlu ve geçici karakterinde
ampirik bilimlerin kendileri ve
Kesinlikle detayları konusunda gösterildi. Sadece burada yapacağım
Bu yansımaların çok kısaca iki satır satırını belirtin
uygulanabilir görünür. Yeni ile evrimsel bilimin büyümesi
Işık, yararlı varyasyonların olabileceği süreçlere atıldı
bilinçli önceden var olan varsayımlara ihtiyaç duyulmadan kuruldu
tasarım, doğal olarak böyle bilinçsiz olup olmadığı sorusuna yol açar
Faktörler, gerçek seyrini hesaba katmak için yeterlidir.
izlenebileceği kadar gelişme veya gerçek geçmişi olup olmadığı
Dünya, görebildiğimiz kadarıyla,
sadece kasıtlı tasarımdan çıkarılmıştır. Ve böylece haklı görünüyoruz
doğada amaçların varlığı sorunu ile ilgili olarak
Geleceğin felsefesi için anlaşılabilir ve meşru olan. BEN
sadece böyle bir soruşturmanın baştan sona yargılaması gerektiğini öne sürecekti.
aynı ampirik yöntemler ve aynı bilincin
ulaşabileceğimiz sonuçların geçici karakteri
Bazılarının
Bir hayvan grubunun tuhaf özelliği veya bazı tekil sosyal
Yakın zamanda keşfedilen bir kabilede pratik yapar veya belirtmez
Yetiştiriciler veya yasa koyucular için kesin amaç.

Bence aynı açıklamalar,
Böyle bir tür varlığın ve aktiviteye göre doğal teoloji
"Tanrı" isimleri tarafından yaygın olarak anlaşıldığı gibi insan olmayan zekalar veya
"Tanrılar." Hume ve Kant, bana göründüğü gibi, kesinlikle arasında gösterdiler
Onları, kendinden açıkça göstermeye yönelik eski moda girişimlerin
İlkeler Yüce bir kişisel zekanın varlığı
gerçeğin varlığının durumu kaçınılmaz mantık içerir
Paralogizm. Gerçekten kendim daha ileri gitmeye hazır olmalıyım ve
Tek bir kişiliğin gerçeğin zemini olarak anlayışının
ve gerçekliğin çelişkiyi içerdiği gösterilebilir, ama bu
Bilin, bazı filozofların eğlendirdiğim bir soru
En derin saygı aksine bir görüşe sahiptir. Daha mütevazı soru,
Ancak, insanlık tarihinin gerçek seyrinin olası olduğu
Bir veya daha fazla insan olmayan faaliyete inanmak için zemin
Türümüzün gelişiminde ajan olarak kişilikler yapamıyorum ama
Sadece eğer ampirik soruşturma için mükemmel uygun bir konu düşünün
böyle bir noktaya ilişkin herhangi bir sonucun kaçınılmaz olarak
Ampirik bilgilerimizin geçici karakterinden etkilenen
gerçeklerin kendileri ve sonuç olarak bir
belirli olasılık derecesi. Bu şartla, yapamam ama
Bir Tanrı'nın veya tanrıların varlığı ile ilgili soru, biz
bilgimiz olarak daha fazla kesinlik umabilir.
Dünya tarihinin ampirik gerçekleri artar. Ve ben olmalıyım
sadece sınavı önleme girişimine itiraz etmeye meyilli
teistik ya da ateist anlamda bir sonuca zorlamak
_a priori_ metafizik gerekçeleri. Tek kelimeyle korurdum
Kant ile değil, "fiziko-teolojik" argümanın özellikle
benim saygımızı hak etmek, ama boole ile onunla o kadar doğal
Teoloji ayakta durmalı veya düşmelidir.


Terimlerin genişletilmesi ve niyeti hakkında not

Unsurların öğretilmesini besleyen sayısız zorluk arasında
Yeni başlayanlara resmi mantıktan en eski olanlardan biri karar vermek
Tüm isimlerin her ikisinde de anlamı olduğu düşünülüyor
ve niyet. Hepimizin bildiği gibi, sorun iki ile bağlantılı olarak ortaya çıkar
İsim sınıfları, (1) Bireylerin uygun isimleri, (2) soyut terimler. BEN
bana ne göründüğünü belirtmek isteriz.
Zorluk, ancak hiçbir yerde savunduğunu görmüyorum
Sadece tercih etmem gereken formda.

(1) uygun isimler için. Doğru görenlerin
Anlamsız bir etiket olarak uygun isim, gerçeğe daha yakındır.
Jevons'a, uygun bir ismin niyeti için sahip olduğunu iddia edin
adlandırılan nesneye gerçekten atfedilebilecek tahminler. Sık sık olduğu gibi
gözlemlendi, örneğin John'un
_Mean_ "erkek cinsiyetinin bir insanı,"
Kızı, köpeği veya kano John, yanlış iddiada bulunmaz
Bir solecizm yapabilir. Şimdiye kadar Mill takipçileri var gibi görünüyor
Örneğin, Jevons'a tatmin edici bir cevap, örneğin,
Kazara veya edinilmiş bir dönemin niyetini karıştırır
Dernekler. (Yani yine, Sokrates'in _Mean_ "
Yunan filozoflarının en akıllıca, "mükemmel bir şekilde yapabileceğimi düşünerek
Farkında olmadan "Sokrates Gidiyor" ifadesini iyi anlayın
Sokrates'in akıllıca ya da bir Yunan veya filozof olduğunu.) Ve eğer itiraz edersek
gerçekte kullanımda olan uygun ismin bazı dernekleri olmadığı
kısmen uygulanabilirliğini kısıtlayarak anlamını belirler,
saf mantıkta düşünmemiz gerektiğine dair geçerli bir reçer olurdu
Dilin gerçek kullanımları, ancak bir idealde hüküm sürecek olanlar
ilgisizliğin tüm unsurlarından arındırılmış dil. Böyle bir ideal
Bilimsel dil, söylenebilir, uygun isim azaltılacaktır
kimlik için servis edilebilir bir marka seviyesine kadar, ancak
şeyin özel doğası hakkında hiçbir ima yok
tanımlandı. Böylece, herhangi birine eklediğimiz kayıtsız olurdu
belirli birey, tıpkı matematikte olduğu gibi,
Alfabetik sembol belirli bir sınıf veya sayı için durmaya uygun olduğumuz.
Ancak bence, böyle ideal bir bilimsel dilde bile
Uygun adın belirli bir niyeti olacaktır. İlk olarak, kullanım
Uygun adın bize adlandırılan şeyin benzersiz olmadığını bildiriyor gibi görünüyor,
Bir sınıfın tek üyesi değil. Örneğin bir tektanreye göre,
"Tanrı" doğru bir isim değildir, ne de sürekli olarak uygun bir isim veremez
onun tanrısına. Sadece bir sınıfın bir üyesinin olması gereken yerdir.
uygun bir ismin verilmesinin bir
Anlam. Ve ayrıca, bir şeye uygun bir isim vermek,
Mesele kendisi bir sınıf değil. Mantıkta elbette, vesilesiyle
başka sınıfları olan sınıf kavramını oluşturmak için
bireysel üyeler. Ancak bu tür sınıfları oluşturan sınıflar
Sınıflar kendileri uygun isimlerle tanımlanamadı.
Böylece uygun bir ismin istihdamı,
Adı sınıfının tek üyesi değil ve ayrıca değil
kendisi bireyler sınıfı. Bunun ötesinde sadece bir
Dilbilimsel Konvansiyon Sorunu Uygun bir bilginin kullanımı
İsim iletecektir. Dolayısıyla, doğru isim değil, söylenmelidir
bir niyet yok, ancak bunun sınırlayıcı bir durumu temsil ettiği
niyet en azından.

(2) soyut terimlere gelince. Söylemeliyiz, çok fazla İngilizce resmi ile
Mantıkçılar, soyut bir terimin her zaman tekil ve sonsuzdur mu?
Bu tür terimlerin hepsinin tekil olduğunu iddia etmek için durum, ben de var gibi görünüyor
cevapsız. Çünkü bir öznitelik adı veya
İlişki eşit derecede başka bir özellik veya ilişkinin adıdır,
belirsiz ve dolayısıyla bir terim düzgün değil. Örneğin, söylemek gerekirse,
Beyazlık, iki veya daha fazla farklı nitelik anlamına gelir.
Kesin anlamı olmadığını söylemek. Tabii ki, doğru
Süt beyazdır, kağıt beyazdır ve kar beyazdır ve yine de
Üçünün renk tonları farklıdır. Ama burada iddia ettiğimiz şey değil, değil
farklı beyazlıklar olduğunu, ancak sadece farklı olduğunu
tek bir ideal standarda veya türe yaklaşım dereceleri
beyazlık. Sadece görüş alanında sahip olduğumuz beyazlığın bir olması ve
Örneğin, yeni düştü
Kar herhangi bir kağıttan daha _whiter_. Mill tarafından üretilen tüm örnekler
Soyut terimlerin genel olabileceğini göster bana ya da dahil olmak için
Nazik fark ve derecelik fark arasındaki karışıklık
Türüne yaklaşım veya soyut bir olarak muamele etmeye bağlı olmak
gerçekten somut olan terim. Böylece kırmızı, mavi, yeşil dediğimizde
Farklı renk türleri, elbette kastettiğimiz şey farklı türler
renkli yüzey. Qua renkli, farklı değiller; Demek istediğim
"Kırmızı bir şey renkli" veya "rengi var" dediğimde çok fazla ve daha fazla
"Yeşil bir şey renkli" dediğimde. Değirmen haklı olsaydı,
"Kırmızı bir renktir" önerisi "Kırmızı
Kırmızı. "Veya başka bir şekilde koymak için oluşturmak imkansız hale gelecektir
Düşüncede, tek bir renkli şeylerin herhangi bir kavramı.

Ama çıkarmamız gerekiyor çünkü soyut terimler tekil
Bir niyetleri yok ve sadece anlamsız işaretler mi? Genellikle bu kadar
Çıkarım yapıldı, bana açıkça yanlış görünüyor. Aslında öyle görünüyor ki
Bir özelliğin yapabileceği belirsiz ve kötü tanımlanmış prensibe dayanmak
kendi nitelikleri yok. Yanlış olduğunu düşünüyorum, bence
Bilimsel tanımların bir ve hepsi olduğu basit yansıması
Özet niteliklerin anlamı ile ilgili ifadeler ve
ilişkiler. Örneğin, bir dairenin tanımı bir ifadedir.
daireselliğin anlamı, sorumlu kişilerin yasal tanımı
soyutlama "sorumluluğunun" anlamına ilişkin bir ifade ve
yakında. (Sadece bu soyut terimleri ne zaman tartışırsak,
Önerilerin konuları gerçekten istihdam ediliyor
somut olarak. Çünkü "zulüm korkunçtur", örneğin, sadece demek değil
Bu acımasız eylemler korkunç eylemlerdir, ama onlar korkunç oldukları _BARAUSE_ onlar
Zalimdirler.) Aslında, soyut terimlerin bir niyeti olmadığı doktrin
düşünülürse, sadece olduğu görüşüne yol açacak gibi görünüyor
birey sınıfları, ancak sınıf sınıfı yok. Böylece "acımasız
Elçilerin İşleri korkunçtur çünkü acımasız "ima eder, sadece oluşturabilirim
Zalim bir eylem sınıfı kavramı, aynı zamanda tuhaf sınıfların kavramı
Zalim sınıfının sırayla hareket ettiği eylemler üyedir. Ve
Bu kadar itiraf edin, acımasız hareket ettiğini itiraf etmek,
Tuhaf eylemler sınıfının bir üyesi olarak kabul edilen ortak olanı paylaşır
diğer eylem sınıfları ile haciz yüklemesi
daha yüksek sınıf. Dolayısıyla soyut terimlerin gerçek hesabı bana öyle geliyor
İçlerinde başka bir sınırlayıcı durumumuz var,
Uzatma ve niyet tesadüf. Bu arada, tarafından
Niteliklerin olmayan ilkenin belirsizliğini gösteren
Kendi özellikleri, tartışmamız avantajı gösteriyor gibi görünüyor
Tamamen genişletme görüşünü almanın öngörücü görüşe karşı olduğu
temel bir tedavinin temeli olarak öneri ithalatı
Mantıksal doktrin.




Metafizik'in mevcut problemleri

Alexander T. Ormond tarafından

     [Alexander Thomas Ormond, McCosh Felsefe Profesörü,
     Princeton Üniversitesi, 1897'den beri. B. 1847, Punxsutawney,
     Pensilvanya. Akıl Bilimleri Üyesi, Princeton, 1877-78;
     Mezuniyet sonrası. Bonn ve Berlin, 1884-85; Doktora Princeton, 1880;
     A.B. _iBid._ 1877; LL.D. Miami, 1899. Profesör
     Felsefe ve Tarih, Minnesota Üniversitesi, 1880-83;
     Zihinsel Bilim ve Mantık Profesörü, Princeton Üniversitesi,
     1883-97. Üye Amerikan Felsefi Derneği, Amerikan
     Psikolojik Dernek. ]


BEN

Ön Soru


Herhangi bir bilimin yaşam problemleri iki kaynaktan ortaya çıkar: (1)
Erkekler, doğası ve iddiaları göz önüne alındığında ne düşünebilir ve (2)
Herhangi bir dönemde hayati önem taşıyan sorunlar ve
varlığının amacını fark eder. Şimdi ayırt edersek
dünyanın yönleriyle ilgilenen bilimlerin bedeni
fenomenler-ve burada hem psişik hem de
Fiziksel-fenomenin arkasına geçmesi konusunda bilen metafizikten
ve dünyayı içi olarak belirleyin ve bu nedenle,
_ultitate_ gerçeklik, bilimlerin bedeninden gerçekten söylenebilir
büyük bir önlem sorularında göz ardı edilecek bir konumda olduklarını
ilk kaynaktan kaynaklanan,
Ayrılışlarının ortak gözlem için açıktır. Dünyamız hepsi
etrafımızda ve fenomenleri bize bastırıyor ya da bizim için patent
gözlem. Böylece gözlem alanında yalan söylemek,
meşruiyeti veya
bu yansıtma çabası olasılığı,
Soruşturma ve Yorum. Ancak metafizik, böyle olmaz
Bu gibi dokunulmazlık, ancak iddiaları şüphecilikle karşılanmakla yükümlüdür veya
başlangıçta inkar ve bu kısmen onun doğasından kaynaklanmaktadır.
ilk iddialar ve kısmen gerçek verilerinin daha az açık olduğu gerçeğine
Gözlem, bilimlerinkinden daha. Kısmen söylüyorum
ilk metafizik iddialarının doğası, çünkü bunun karakteristiğidir
fenomenler arasındaki ayrımı göz önünde bulundurmayı reddettiği metafizik
ve bilimlerin nihai olarak dinlendiği yer veya iç doğa ve
Başlangıçtan gerçekin içi olduğu iddiasına bağlı
doğa ve ışığında veya açısından yorumlanacak
iç birlik; oysa bilim, modern zihni bu kadar aşıladı
sadece şeylerin dış hareketlerinin açık olduğu varsayımı
bilgi, iç ve gerçek doğası sonsuza dek kalmalı
yetkilerimiz için erişilemez; Modern zihnin böyle olduğunu söylüyorum
Bu iddiayla neredeyse tamamen unutmuş olacak
fenomen ve zemin ayrımının bilimin
kendi yapımı. Ne sade adam ne de kültürlü adam, eğer olur
Bilimle dolu olmamak, dünyasını bir ikilik bulur. Şeyler
O gerçekliklerdir ve sadece saf gerçekçiliği olduğunda
büyüyen yaşamının karmaşık taleplerinden önce bozulmaya başlar,
Dünyasının daha karmaşık olabileceğini düşündüğü düşünce
Hayal etti. Öyleyse, dünyamızın ayrımının
fenomen ve zemine, bilimin büyük ölçüde dinlendiği bir ilk
yansıma ürünü ve hiç gözlem gerçeği değil.

Bu durumda, mümkün olabilir ve hatta gerekli olabilir
Bu ayrımı aşmak için bir aşamada yansıma. En azından orada
Bu ilk adımını atmak için keyfi bir neden olamaz
bir kesinlik haline gelme. Ve aynı gerekçe olurdu
İlk olarak, bu düalizmi aşacak ikinci bir adım için
ayrımın ortaya çıktığı adım; sağlanan, bulunması gerekir
ilk ayrımın bir
Nihai olarak alınabilecek dünyanın rasyonel yorumu. Şimdi,
tam olarak bilimlerin dualist ayrımı başarısız
Bu bağlamda, yansıtıcı bir dönüşüm için daha fazla talep
Veriler ortaya çıkar. Bilimlerin verilerinin
Basit gözlem gerçekleri değil, bu gerçekler dönüştü
fenomen haline geldikleri bir yansıma eylemi ile
bağlı oldukları daha temel bir nitelikten ayırt edilir ve
ki bu gözleme açık değildir. Bilimin gerçek verileri
Sadece gözlem dünyası bir
yansıma eylemi. O zaman bir aşamada,
dünya, fenomenlerin bilimlerinin,
sonuçlarının sahip olabileceği değer, bize bir yorum vermiyor
nihai olarak alınabilecek şartlar ve böyle bir
Yorum Verilerimizin daha fazla dönüşümü gerekli hale gelir, i
Bilimlerden neden nedenleri olduğunu hissetmesi gerektiğini görmüyorum
Demur. Gerçekte, böyle bir durumun dışında,
Metafizik yorum ortaya çıkar (burada çok kısaca önerdiğim gibi
gösteri), ışığında gerçek bir talep sağlayan bir durum
Metafiziğin dünyasını anlama çabası,
Yüksek, fenomen bilimleri gibi meşruiyet iddiası. Hadi
Düz adamla veya çocukla birlikte,
değiştirilmemiş gözlem. Bu dünyada gözlem şeyler
Gerçekler ve ilk başta çok az geçmiş olabiliriz
Yansıtıcı dönüşüm. Bunu değiştirmek için ilk yansıtıcı çaba
Herhangi bir şekilde dünya, şüphesiz, _Number_ veya _Count_ için bir çaba olacaktır.
kendilerini gözlemle ve bu çaba dışında sunan şeyler
düşünmekten kaynaklanan dünyanın dönüşümünü ortaya çıkaracak
Sayı kavramları ve kategorileri altında. Kısacası,
Bu basit türün matematiksel yansıması, gözlem şeyler
kendilerini sayılabilir bir şey haline getirecek, ki
Sıralı ve kardinalinde açıklama yansıması
Anlar bir bütün olarak kabul edilecek bir sisteme dönüşecek
parçalarının toplamından oluşur. O zaman ilk adımda
Şeylerin yansıtıcı dönüşümü onları ikili bir sisteme dönüştürür,
dünya, sıradan bir şekilde oluşan bir kardinal bütün olarak tasarlandı
parçalar ve tam olarak bunlara eşit. Bu matematiksel anlayış
Üstelik tamamen nicel; kesin ve istikrarlı denkliği içerir
Parçalarının veya birimlerinin ve bütündeki parçaların toplamı.
Şimdi bu tamamen nicel dönüşümle birlikte matematik
ve matematik bilimleri başlar. O zaman neden orada sorabiliriz?
Matematiksel bilimden başka bir şey olun, [1] ve hangi zemin
Matematiksel olmayan bilim, iddialarını doğrulamak olarak işaret ediyor mu? BEN
itiraf et bundan başka bir nihai neden göremiyorum, o matematiksel
Bilim, bizim için yapmak zorunda olduğumuz tüm talebi karşılamıyor
dünya. Matematik istenirse, şüphesiz
Bunu, işlerin üzerinde nicel yönler sunduğunu iddia ederek yapın
prosedürünü bulur. Aynı şekilde matematiksel olmayan veya yapabileceğimiz gibi
Buna, fiziksel veya doğal bilim, doğrulamaya çalışacaktır.
belirli ultra kantitatif veya nitel yönlere işaret ederek iddialar
şeylerin. İşler sadece _numable_ olduğu sürece,
Onlar tamamen niceldir; Ancak içerikten matematik özetleri
ve değişen ve değişebilen birimlerinin ve agregalarının karakteri,
aralarında istikrarlı bir eşdeğer ilişkinin korunmadığı. İçinde
Gerçek, bu bilimlerin temeli,
Her zaman değişiyor ve daha önce olduklarından farklı olmak.
Bu bilimlerin sorunu, rasyonel bir planın nasıl yer alacağıdır.
Niteliksel gibi kararsız bir dünyayla bağlantılı bilgi
değiştirmek. Burada yansıma sorunu buluyor ve bunu fark ediyor
Bu değişim dünyasının eğilimi _a_ için _b_ ve
böylece kendi kimliğini kaybetmek, rasyonelleştiren yansıma eylemi
Durum, bunları bir ile ilişkilendirerek _a_ ve _b_ bağlayan bir durumdur.
ardışık tezahürler olarak durdukları ortak zemin _x_ veya
semboller. _X_ Böylece ikisini bağlayan kimlik dizisini sağlar
_a_ ve _b_, adının nedensel olabileceği bir ilişkiyi değiştirir
uygulandı. Ve kantitatif denklik ilkesi gibi
Basit matematiksel dünyanın kısımları arasındaki ilişki, bu yüzden burada
Dinamik veya doğa bilimleri dünyasında,
ilişki doğal nedenseldir. [2] Öyleyse,
Matematiksel olmayan bilimler, bir
_secon yansıtma eylemi_; dünyamızı bir sisteme çeviren biri
nedensel olarak birbiriyle ilişkili olan fenomenlerin
gerekçeler.

     [Dipnot 1: Nitel sorununu gündeme getirmiyorum
     Matematik hiç. İlk matematiksel olduğu açıktır
     yansıma nicel olacaktır.]

     [Dipnot 2: Doğal nedensellikle böyle bir ilişkiyi kastediyorum
     Olağanüstü bir sistemde _a_ ve _b_ arasında _a_
     _b_ belirlemek için zemini ile bağlantısı sayesinde.]

Şimdi birkaç cümlede mümkün olacağı bir noktaya geldik
metafizik yansımanın ve zeminin yükselişini belirtmek için
hangi dinleniyor. Hem matematiksel hem de fiziksel olarak düşünürsek
şeylere bakmanın yolları, bu özelliğe sahip olduklarını göreceğiz
ortak olarak,-onlar tamamen dışsaldırlar, saygı duymayı söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur
_inner_ ve bu nedenle, onlar
anlaşmak. Veya bazı fiziksellerin en son iddialarını kabul edersek
spekülatörler ve fiziğin amacının nihai bir fiziksel olduğu konusunda hemfikir
Gerçekliğin açıklaması, tüm bakış açısının hala doğru olacaktır
Bu açıklamanın dış olacağını. Ne demek istediğimi kısaca açıklayayım
Burada kullandığım gibi _external_ terimine göre. Her
Bir dünyanın yorumlanması, bazı bilincin bilincinin bir işlevidir,
ve sonuç olarak bazılarının bildiği benden. Bu ihtiyaç için çok açık
kanıt. Bir sistem, böyle bir bilgiye _External_ olacaktır.
Bilmenin, kategorilere göre hakim ve belirlendiğini bulduğunu
kendi kararlılığından farklı. Fiziksel olarak bir dünya
yorumlanan bir
Fizik ve Matematik; hareketleri kendilerini tamamen verir,
Bu nedenle, tamamen ortaya çıkan mekanik bir hesap için
tanımlayıcı formüller; _or_ dinamik bir prensibin kontrolüne; ki
her şeyin olmadan belirlenen doğal nedensellik
kendi başına, bir başkasının dürtüsüyle, dürtünün kendisi
herhangi bir düşünce veya amaca doğrudan izlenemez. Şimdi, vesilesiyle
Metafizik yansıma, bizi getiren bu durum
Yüz yüze, nay, bizi bir parçası ve parseli yapar, bir uzaylı sistemi
Şeyler, dayanılmaz hale gelir ve bilen daha yakın talep etmeye başlar
dünyasıyla akrabalık. Bilmen kendi kategorilerini bulur
Deneyimde merkezi ve karakteristik faaliyet. Burada bilinçli
gerçekleştirilmesi için faaliyet biçimlerine giden bir ajan olmanın
onun dünyası. En eksiksiz faaliyetin belirleyici kategorileri
Bilinçli, ilgi, fikir, önleme, amaç ve bu seçici
bazı elde edilen uçta feshine giden aktivite. .
Metafizik yorum, dünyanın
bilgiyle akrabalık bağlarına getirilecektir. Ve bu
bilinç kategorilerini genelleştirerek ve uygulama
onları dünyaya yorumlama ilkeleri olarak. Yansıma eylemi
metafizik yorumun ilerlediği bir
Bilim dünyası, iç doğayı getirerek daha da dönüştürülür
Tecritsiz şeyler ve dünya hareketlerini dönüştürmek
Şartları artık _Fenomena ve Gizli Ground_,
daha ziyade başlangıç ​​ve gerçekleştirme, ya da daha spesifik olarak _idea_ ve
_Reality_. Ve burada not edilmesi gereken nokta, bunların
Metafizik kategoriler, bir yansıma eylemi ile pozitifliğe yol açar
Bu, yol gösterici amacıyla, dünyanın bir yorumu olacak
sonuçta bilginin fiziksel olandan daha tatmin edici veya
Doğa Bilimleri; Olumsuz olsa da,
Kendi doğasına uzaylı bir dünyada dinlenmenin bilincinde ve
içinde fiziksel olarak tabi tutulur ve sadece bir
Epifenomenon.


II

Bakış açısı, ilke ve metafizik yöntemi soruları


Metafizik yorumun söylenenlerinden açıktır.
Radikal olarak farklı bir varsayımdan elde edilen gelir
Matematiksel ve fizik bilimi. Bu bilimlerin varsayımı
dünyanın fiziksel olduğunu, fiziksel kategorilerin sağladığı
Gerçeklik normları ve genel olarak bu bilinç ve psişik,
fiziksel için ast ve olağanüstü. Aksine,
Metafizik, bu varsayımlardan bir isyandan ortaya çıkar.
zıt varsayım, yani, bilinçlılığın kendisi büyük
gerçeklik_ ve şeylerin nihai yorumunun normlarının
kategorilerinde aranmak. Bu büyük dönüşüm
Koşullar Tüm metafiziklerin olasılığı ve değeri. Bu
Zihnin geçmesi gereken Kopernik Devrimi, bir devrim
Hangi önemli ve fiziksel dünya akla önceliği verir; A
bilincin merkezi hale geldiği devrim, kategorileri ve
Nihai dünya-yorumlama ilkelerini sağlayan analojiler. Hadi
O zaman, bu büyük Kopernik Devrimi ışığında,
View_, _principle_ ve _method_
metafizik. Ve burada en büyük kısalık gözlemlenmelidir. Eğer
Bilinç büyük gerçeklik, o zaman kendi merkezi faaliyeti,
Dünyasını fark ettiği çaba, bizim için _point
Görevde olduğumuz View_ veya ayrılış. Bu _inner_ olacak
_OTER_ yerine; _interest_ tarafından harekete geçirilecek, kendini şekillendirecek
faiz yönelimli çabaya. Bu çaba bilişsel olacak; hakim
çabanın _goal_ beklentisi olacak bir _idea_.
Bu nedenle, _Directive_, _selective_ olacak ve
tamamlanan çabanın _end_ veya _aim_. Bütün hareket böylece
Genetik olarak, gelişmekte olan bir _purpose'un formunu alın
_teleological_, yerine getirilmesine devam eden bir _purpose'un
aynı zamanda _motive_ olan bazı _aim_. Şimdi metafizik belirliyor
Aşağıdaki akıl yürütmede bakış açısı: Bilinçte ise
şeylerin iç doğasının türünü bulun, o zaman bakış açısı
Bu iç doğanın yorumu, genelleştirerek aramak olacaktır.
bilinçli olarak belirlenen çaba ve bunun olduğunu iddia etmek
Dünyanın _Meaning_'in gerçek bakış açısıdır.
arandı.

Metafizik bakış açısını belirledikten sonra,
Hayati önemi _principle_. Ve meseleleri kesebiliriz
Kısa burada, aradığımız ilkenin
_SFECTY Sebep_ ve bir nedenin yeterli olacağını söyleyebiliriz
altında olduğu dünya görüşünü veya kavramını yeterince ifade ettiğinde
Soruşturma kovuşturuluyor. Diyelim ki bu dünya görüşü
Basit matematik, burada yeterli sebep ilkesi mi?
Parçaların _quantitatif denkleminden oluşacaktır; Veya
bütünün bakış açısı, _infinite bölünebilirlik_. Oysa biz
tarafından belirlenen ultra matematiksel bilimin dünyasını al
Altta yatan zemine bağlı olarak _phenomena kavramı_ bulacağız
bu alanda yeterli nedenin _ADEQUE biçimini aldığını
neden veya durum_. Herhangi bir fizikselin belirleyici durumu veya nedenleri
fenomen arzı, bu bakış açısından, _ratio yeterleri_
varlığı. Bir nedenin yeterliliğinin
Yukarıdaki vakalar, bu kavram göz önüne alındığında,
Soruşturmanın ele aldığı bir tür dünya. Bunu uygulayalım
Metafizik prensibi sorununa ilişkin içgörü ve yakında olacağız
hiçbir nedenin metafiziksel olarak yeterli olamayacağı sonucuna varmayın
kavramı altında tasarlanan bir dünyanın gereksinimlerini karşılıyor
_incept_ ve _Realization_; Veya daha spesifik olarak, _idea_ ve
_Reality_. Kısacası, metafizik _reason_, dikkate almayı reddedecek
düşünce ve niyetten yoksun bir mekanizma olarak dünyası; O
Kısacası, iç kararlılık ve hareketin nedenlerinden yoksundur ve
Her durumda, bir açıklamanın veya yorumlamanın olabileceği konusunda ısrar edecek
Metafiziksel olarak yeterli, sadece nihai referansı bir fikir olduğunda
Bu _purposive_ yerine getirme sürecindedir. Böyle bir açıklama
Sadece mekanik yerine _teleological_ veya _Rational_ diyoruz ve
Böyle bir prensip, _ratio yeterlerini somutlaştırmak için yeterlidir.
metafizik.

Metafizik bakış açısını ve ilkesini belirleyen
Metafizik sorusu _method_ bazılarından elden çıkarılacaktır.
en büyük zorluklar. Bunu yansıtan herkes için açık olacak
Metafizik yöntemine ilişkin ilk sorun şu olabilir.
başlangıç ​​noktasının ve aramanın türleri. Ve
yerleşene kadar burada çok az şey yapılabilir
Bilinç, önceliğe sahip olmaktır ve onun ayrıcalığının
soruşturmanın hem bakış açısını hem de prensibini tedarik edin. Gittik
Bunları çözdüğümüzde yöntemimize hakim olmanın uzun bir yolu
Puanlar: (1) metafizik dünyanın bir bilinç dünyası olduğu; (2)
Mekanik yerine bilinçli çaba biçimi
uğraşmamız gereken aktivite veya hareket türleri; ve (3)
Yorumlamaya çalıştığı dünya nihayetinde _idea_
ve süreçlerin _purposive_ formunu aldığı _reality_. Görüşte
Bunun, yöntemin önemli adımları (ve burada terim terimini kullanıyoruz
en temel anlamda) (1) _form_ sorunu olacaktır.
fiziksel aktivite veya ajans, fiziksel olan
Bilimler. Bu, iki terimin kontrastında ortaya çıkabilir
_finality_ ve _mere verimlilik_, burada sadece verimlilik
düşüncesiz ve amaçsız olduğu varsayılan bir ajans ve
Sonuç olarak _foresight_ olmadan. Bütün bunlar dönemde somutlaşmıştır
_force_ veya fiziksel enerji ve daha az açık bir şekilde _natal
Nedensellik_. Bununla zıt olan _finality_,
_idea_, _prevision_ ve _purpose_ ileri dürtü. Herhangi bir şey
herhangi bir tür _foretaste_ içinde bir önsöz prensibi vardır,
seçim, seçim ve amaç. İtici ve çalıştıran dürtü,
Bu, yerine getirilmesinin _end_ olarak da öne çıkıyor, bir foretaste,
_Ahnung_, bir beklenti ve tüm süreç veya hareket ve
Her bir kısmı, bu karakteri üstlenecektir. (2) İkinci soru
yöntem, bu kategorinin doğası olacaktır.
_finality_ formdur. İçeriği, saf fikri veya saf iradesi nedir veya
Her ikisini de içeren bir sentez? Burada üç alternatifimiz var
_Pure rationalizm_, _voluntarizm_ ve karakterize edilmesi zor bir doktrin
tek bir kelimeyle; her ikisinin normlarının bir _syntezi_
rasyonalizm ve gönüllülük. Bu alternatifleri tartışmadan, ben
_Synthetic_ konseptini şu şekilde karakterize etmek için burada kısaca önerin.
En tatmin edici doktrin olarak düşündüğüm şeyi tedarik etmek. .
_Pure rasyonalizminin ilkesi içgörüdür, ancak eksiktir
pratik enerji, oysa _voluntarizm_
enerji, ama içgörü eksik. Saf gönüllülük _blind_
Saf rasyonalizm _Powerless_'dir. Ancak _idea_ ve _will_ sentezi,
Bir adım daha ileri gitmemiz koşuluyla (yapmamız gerektiği gibi) ve ayrıca bir
_Feeling_ mikrop _interest_ olarak, hem _insight_ hem de _Energy_ sağlar.
Böylece dünyamızın ortaya çıkacağı bahar tarif edilebilir
ya _IDEA amacıyla bilgilendirilen enerji_ veya _purpose veya will
Fikir tarafından bilgilendirildi ve yönlendirildi_. Hangi formda fark yaratmaz
kullandığımız anlayış. Her iki durumda da ilgi olarak hissetmeyi dahil edersek
bazı türlerden kaynaklanan hareketleri düşünebilir
endişe, dinamik amaç biçimini almak ve harekete alınmış ve
tabiri caizse, faizle seçildi; Ve böyle bir etkinliği açıklarken
sadece bu normal bilinç hareketlerini tanımlıyorlar
Deneyimlerimiz bizi en tanıdık geliyor. (3) Üçüncü yöntem sorusu
metafizik yorumun ilişkisini veya korelasyonunu içerir
doğal veya fiziksel biliminkiyle. İki nokta temeldir
Burada. İlk olarak, aynı olduğu unutulmamalıdır
sade adamın, bilimin adamı ve
Metafizik endişe duyuyor. Dış dünyadan ayrılamayız
Sade adama, atomlara ve eterlere bilim adamı için
dünyanın özel ve yalnız bulundurulmasında metafizikçi
Bilinç. Herkes için aynı dünya. Metafizik yapamaz
Fiziksel dünyayı okyanusları ve buzdağları ile genişletirken, geniş
Gezegen sistemleri ve sütlü yollar, fizikçinin omuzlarına.
Bu metafizikçinin kendi inatçı dünyasıdır, bu da şüphesiz
Açıklamak için tüm kaynaklarını görevlendirin. _Second_ Place'de, ancak
Yorum için istila eden aynı dünya,
kendini adapte etmek için birbirini izleyen dönüşümlerden geçer
Aşamalı yorumlama biçimleri. Sade adam geçmeye çağrıldı
Sütun olan bir Kopernik Devrimi türü aracılığıyla
Bilim adamı haline gelmeden önce, onun yerinizdeki fenomen. İçinde
Dön, Bilim Adamı Kopernik sürecinden geçmeli ve
atomlarını ve eterlerini bilincine tabi tutmayı öğrenin
Metafizik olun. Ve bu dönüşümden birini işaretleyen
Metafizik yöntemindeki en temel adımlar. Dünya olmalı
Bu dönüşümü deneyimleyin ve bu alışkanlık haline gelmelidir.
Fiziksel'yi zihinsel olana tabi tutmayı düşünür
Metafizik bakış açısı O'na yabancı olabilir. Eğer, o zaman,
Bilimlerin ve metafizikle aynı içerik
anlaşmaya çağırıldı, elimizde başka bir problemimiz olduğu açık
Metafizik kaderinin hayati bir şekilde bağlı olduğu cevap; .
Bilimlerin yöntemi ile _corelation_ sorusu
şeylerin nihai yorumu olarak haklı olabileceğini.


III

Metafiziklerin bilimlerle korelasyonu sorusu


Burada hayati önem taşıyan iki sonuca vardık: (1)
Dünyaya bakmanın metafiziksel yolu,
fizik bilimi dünyası; (2) yatan aynı dünya
Hem bilime hem de metafiziklere açıktır. Bunun dışında sorunu ortaya çıkıyor
iki görüşün _corelation_; iki yorumu
dünya. Bilim bu tür kategoriler altında dünyayı tasarlamada haklı ise
miktar ve doğal nedensellik olarak; Bilim aramakta haklı ise
fenomenlerin mekanik açıklaması (yani hariç tutulan
önleme, amaç ve amaç); Ve eğer metafizik reddetmekte haklı ise
Bu açıklamayı nihai olarak kabul edin ve ilkesinin
nihai yorum teleolojiktir,
Önleme, amaç ve amaç kategorileri; O zaman açıktır ki
Korelasyon sorunu elimizde. Bu sorunla uğraşırken
iki soruya ayırmak için uygun olacak: (1)
hakikat; (2) gerekçesi. Korelasyon gerçeği bir şeydir
ortak deneyim. Bunun nasıl olduğunu düşünmek zorundayız
Bilim Kongresi,
Korelasyon yönteminin sergisi. İlk önce küre
düşünce ve amaçtan tasarım,
bir şekilde katkıda bulunduğu mekanik ajansların
özgürleş. Bireysel deneyim ölçeğinde klasik var
Gizli bir iradeye itaat ederek uzayda hareket eden kolun örneği.
Gerçeği ve büyük zorluğu hakkında hiçbir soru olamaz
Metafizik, gerçeği genelleştirme görevinde ortaya çıkmaz ve
Dünyayı bir düşünce amaçlı bir sistem olarak düşünmek
Mekanik ajanslar aracılığıyla gerçeklerin formları. Bu genelleme
Bir şekilde tüm metafizik inancın temelinde yatar ve bu
Durum, burada gerçek görev, derin sorunun yanı sıra
_Rationale_, gerçek noktalarını sergilemek
korelasyon; Bilimlerin çeşitli aşamalarındaki bu noktalar
Etik ve dine fizik, son kategorisinin veya sonucunun
Bilimin, ilk anlamı olarak tuttuğu bulunmuştur.
Metafiziklerin daha nihai yapısı. Bunun için çalışma
Görev, her iki için de açıklığa kavuşturduğu kadar önemlidir.
Bilim ve metafizikçi
korelasyon. Kantian kesintisine benzer bir görevdir.
kategoriler.


İv

Gerçekliğin nihai doğası ile ilgili sorular


O zaman, bu korelasyonun mantığı sorununa geliyoruz ve
Burada, sorunun bir aşamasıyla uğraştığımız açıktır.
gerçekliğin nihai doğası. Korelasyon sorusu için şimdi
Düşüncelerimizin şeyleri nasıl etkilemesi mümkündür, böylece
Yanıt olarak hareket edin; Zihin bedeni veya tersini nasıl etkiler, nasıl, ne zaman
Will, kol uzaydan geçer. Ve ayrıntılara girmeden
burada tartışma, bir kerede diyelim ki, durum ne olursa olsun
herhangi bir bilim için-ve bir tür _Dualism_ olabilir
Bilimin gerekli varsayımı,-metafizik için
Hiçbir madde veya emir düalizmi nihai olarak kabul edilemez. Hayatı
Metafizik, birçoğu için olanı bulmaya bağlıdır; ne zaman
Bulunan da çok şey topraklayacak. Öyleyse, o zaman, _Mind ve
Body_, iki farklı bir yazışma görünümünü sunar ve,
belirlenebileceği kadarıyla, birbirini dışlayan ajanslar, sorunu
Metafizik, bu ajansların bir türe azaltılmasıdır. İşte biz
Materyalizm ve önemsizlik arasındaki konuya gelin. Ama inasmuch
Metafizik kavramının kendisi materyalizmi dışladığı için,
Hayati alternatif, önemsizliğin alternatifidir. Yine, psiko-fizik
iki sipariş arasına bazal kategorisi a _parallelism_ olarak sunar
Psişik ve fiziksel fenomenler, metafizik iştir.
Bu düalizmin açıklamasını daha nihai ve ünitik olarak arayın
gebe kalma. Şimdi, metafizik kavramı tekrar hariç tuttuğu için
Fiziksel alternatif Nihai kategorisinden,
Psişik terim olarak, somutlaştırdığı gerçeği sayesinde
_cincious_ aktivitesi biçimi, en verimli olmayı vaat ediyor
metafizik. Bir bakış açısından, dünyamızı
önemsizlik; diğerinden, psişik bir biçim veya analog.
Şimdi burada soruşturmayı daha fazla taşımak gerekli değil
yön. Metafiziğin ilgilendiği şey için, özellikle
dünyanın bir tür varlığa indirgenmesi ve bir tür
Ajans. Bu yapılırsa, _body ve mind_'nin ikilikinin açıktır.
ve psiko-fiziksel _paral sıraları_ nihai olarak kabul edilemez,
ancak yerlerini göreceli ve indirgenebilir fenomen olarak almalı
daha temel bir birliğe. Metafizikçi kolun
iradeye yanıt olarak uzayda hareket eder ve her yerde
Mekanik ve teleolojik ajans arasındaki korelasyon gerçekleşir
Çünkü son analizde _ sadece bir tür ajans türü_; BİR
İnisiyatifini ilgi, düşünce, amaç, tasarım, bulan ajans,
ve böylece sonuçlarını uzay ve mekanik alanlarda çalıştırır
faaliyetler.

Dahası, bu düşüncelerin ortaya çıktığı soruya; O
nihai yorumun gerçeğine koyacağımız
dünya, mesele bazılarından göründüğü kadar belirsiz değil
bakış açısı. Metafizik kavramının dışlandığını kabul etmek
Malzeme ve fiziksel gerçek tür olarak, kaldı
önemsiz ve psişik kavramları ile; Ve eski iken
belirsizdir, psişikte ve özellikle de
insanın kendi deneyiminde fark ettiği biçimi, bir
anlaşılır tip ve onun için mevcut olan tek tip
önemsizliğin tanımı. O zaman ya seçtiği gibi, ya da
dünya olarak _absolute opaque_, olağanüstü bir şey göstermez
herhangi bir anlamı olan elbise; veya dünyanın içine başvurmak için
Doğa kendi varlık biçiminin anlaşılır türleri ve analojileri.
Bu, varlığında somutlaşan alternatif
Metafizik, metafiziksel olduğu gerçeğiyle açıkça gösterilmiştir.
Yorum, kendini _reason_, _design_, kategorilerinde somutlaştırır,
_purpose_ ve _aim_. Karşılaşabileceğimiz zorluklar ne olursa olsun
_use_ ve _psychic benzetmesinin uygulanması
Gerçek'in doğası, istihdamının kaçınılmaz olduğu ve
vazgeçilmez. Öyleyse, _Rational_ terimini kullanalım
Metafiziğe yönelik şeylerin doğasının karakterizasyonu bu nedenle
kaçınılmaz ve vazgeçilmez. Dünya son analizde olmalı
_Rational_ Anayasasında ve ajansları ve varlık biçimleri
türlerinde _rational_ olarak yorumlanmalıdır.

Ve işte bu alandaki son soru,
_ Dünyanın Kültürü Varlığı_. Zaten _Real_
son analizde rasyoneldir. Ama soruyu cevaplamadık
bir rasyonel veya daha fazla olsun. Şimdi netleşti
metafizikle _unity_ kardinal bir ilgidir; Bu nedenle,
Dünya _one_ in _thought_, _purpose_, _aim_ olmalıdır. Ve açık
_absolute_ metafizik doktrininin dinlendiğine dair bu içgörü.
Düşüncesi ve amacı her şey dahil olmak üzere _one_ varlık olmalı,
Dünyanın bir olması ve bir anlamı olabilir
tüm. Ancak dünya kendisini çok sayıda sonlu olarak sunar
_Existents_ Metafizikimizin son olarak azaltmamızı gerektiren
Medyum tipine göre analiz. Ne kadar çok psişiklik
varoluşlar? Bu temelde metafizik doktrinini oluşturur
_Indiality_. Burada görüşün enlemine izin vermek, eğilim
Metafizik yansıma, bir gerçeklik doktrine doğru güçlü bir şekilde ayarlanır.
dünyayı, her şeyi etkileyen düşünceleri ve
amaçlı veya sonlu bireylerin çoğulluluğunda kendini fark eder
Bu dünyayı oluşturur; atfedilecek gerçekliğin derecesi
bireylerin tartışma noktasında bir nokta olmasının çoğulluğuna,
İdealizm ve gerçekçilik arasındaki sorunun çağdaş biçimi.
Bununla birlikte, küçük farklılıklara izin vermek, metafizikçiler arasında bir
Tamamen olabilmek için doktrine adil bir onay derecesi
rasyonel bireysel çoğulluk dünyası ima edilmelidir
bir birey olarak tasarlanacak mı, isterse
hayır, dünyanın düşüncesi ve tasarımının yazarı ve taşıyıcısı
bir bütün. V

Metafizik bilgi ve nihai hakikat kriterleri soruları


Sonuç olarak, çok kısa bir süre konuşacak zamanımız var, iki hayati
Metafizikteki Sorunlar: (1) doğası ve sınırlarının
metafizik bilgi; (2) nihai hakikat kriterleri. İçinde
Bilgi sorununa göre, ya düşünceyi belirleyebiliriz
gerçeklik_ veya düşünceyi _Wholly yetersiz olarak görebiliriz
Real_'i temsil ediyor; Bir durumda _gnostic_ olacağız, diğerinde
_Agnostic_. Şimdi Gnostik lehine ne çağırılabilirse
Alternatif olarak, _our_ düşündüğü, takip etmek için
Anlaşılabilir çizgiler boyunca, kategoriler ve analojiler tarafından yönlendirilmelidir
kendi deneyimlerimiz. Bu bir sınırı düzeltir, böylece insan düşüncesi
Asla gerçekleri tamamen kavrayacak bir konumda değil. Yine, ne olursa olsun
Agnostik alternatif adına çağrıldığında, akılda tutulacak
deneyimimizin bize anlaşılır türler ve
kategoriler; ve _Infinite_ ve _absolute_'in dürtüsü altında,
veya düşüncemizin yanıt verdiği aşkın olan (
daha güçlü), diyalektik bir aktivite ortaya çıkar; Bir yandan
Gerçekleri belirlemek için deneyim-analojilerin uygulanması; üzerinde
Diğer, aşkınlık dürtüsü ile sınırların sürekli olarak kaldırılması
(diyebileceğimiz gibi). Böylece,
Hedefini asla tamamen pusula olmasa da ilerlerken
akıllı çizgiler; zihnin bilme çabasını oluşturur; ve sonuçlar
_Epproximating Serisi anlaşılır ve nispeten yeterli
Conceptions_. Metafiziksel olarak, nihai olarak yaklaşıyoruz
bilgi; Her ne kadar asla ulaştığımız söylenemez. .
Metafizik bilgi türü karakterize edilemez, bu nedenle
Gnostik veya agnostik.

Ultimate _criteria_ sorusuna gelince, burada olduğumuz açıktır.
Günümüz düşüncemizin yaşayan sorunlarından birine dokunmak. Olacak mı
gerçeğin yargılanması, hangi sertifikanın bulunması gereken pratik hariç
değer hususları veya değer değerlendirmesi kilo almalı
Sertifika dengesinde mi? Bu konuda tam tersimiz var
aşırı eller (1) katı dışlama konusunda ısrar eden _pure rasyonalist_
Her düşüncenin epistemolojik ölçeğinden
saf mantık. Bir şeyin gerçeği, her zaman tamamen mantıklı
düşünce. Öte yandan, (2) _pure pragmatist_
Meşru bir veri veya faktör olarak "inanmak için _" in "konusunda ısrar ediyor
sertifikanın belirlenmesi. Pragmatik platformun iki tahta vardır:
(1) _ontolojik _-- gerçek dediğimiz dünyamızı seçiyoruz
çıkarlarımızın emrindik; (2) böyle bir dünyada _etical _--
Neyi kabul edeceğimizin belirleme hakkı vardır.
Doğru ve ne kadar iyi seçeceğimiz şey. Bu şekilde benim amacım
Bir veya iki öneri ile kapanacak doktrinin uç noktalarını özetlemek
daha az ultra conclusion'a doğru. _Pure için yeterli bir eleştiri
rasyonalist'in konumu, onun ayrılmasının
Pratik ve teorik çıkarlar asla olmayan saf bir kurgudur
her yerde fark etti. Bilimin nedenleri ve uygulama güdüleri
o kadar harmanlanmış ki, sonuca olan ilgi her zaman bir faktör olarak girer
süreçte. Saf rasyonalistin yöntemiyle ulaşılan bir sonuç
sadece saf rasyonalisti ilgilendirecek bir
Çıplak gerçek sevgisi dışında kendini tüm güdülerden elden çıkarabilirdi
kendi aşkına. _Pure pragmatist_, bence hala daha savunmasız.
Başlamak için saf bir öznel idealist olmalı, aksi takdirde
dünyasını birçok noktada bulacaktı.
Dahası, sadece inanmak için sadece _il
Aklın bastırılması. İnanma iradesinin işe yarayabileceği için _real_
Mahkumiyet, en azından bir varsayım anlamına gelmesi gerektiğine inanılan nokta
pratik neden; bir şekilde reddedilmesinin bir şekilde
teorik olarak sağlam olmayan bir durum yaratacağına veya
irrasyonel; Örneğin, ölümsüzlüğünü varsayarsak
Ruh, pratik bir nedenden oluşan bir _Real Postulate_, çünkü böyle olmalı
Bunun olumsuzluğu dünyamızın mantıksızlığını içerecektir; Ve
Bu nedenle bir dereceye kadar teorik kusur veya karışıklık. Şahsen ben
Buradaki çizgilerin, gerçeğin ideali olacak şekilde birleştiğine inanıyorum
her zaman pratik değere sahip olduğu bulunacaktır; ve _converely_,
pratik idealler, sağlam bir pratik postülanın ağırlığı olacağı
Teorik ölçekler. Profesör Royce'un istediği gibi şüphesiz doğrudur
_The Ebedi ve Pratik_ hakkındaki başkanlık adresinde, hepsi
kararlar son emirlerini Ebedi Mahkemesinde bulmalıdır
Görebildiğimiz kadarıyla, teorik ve pratik bir araya geliyor
bir.

       * * * * * *

Bu bölümün çalışmalarının kapanışında ve Dr.
Armstrong, katılan bir dizi seçkin üye serbestçe katıldı
Tartışmada, birçok uzmanın büyük zevkine göre
mevcuttu. Katılanlar arasında Profesör Boltzmann
Viyana, Kopenhag Profesör Hoeffding, Profesör Calkins of Profesör Calkins
Wellesley ve Nebraska Üniversitesi Profesör Fransızca
Cevaplar baş konuşmacılar Messrs Taylor ve Ormond tarafından yapıldı.




Kısa kağıtlar


Profesör W. tarafından bölümün çalışmalarına kısa bir makale katkıda bulunuldu.
Columbia Üniversitesi P. Montague, "
İkincil nitelikler. "Konuşmacı, modernin başlangıcından itibaren
Felsefe Orada tüm okullar arasında güçlü bir eğilim vardı
Düşünce-idealist veya materyalist türlerin monistleri ve aynı zamanda
açık sözlü dualistler-birincil ve
ikincil nitelikler tesadüf olarak, gittikçe,
Fiziksel ve psişik arasındaki ayrım. Renkler, sesler, kokular vb.,
doğasında tamamen öznel veya zihinsel olarak kabul edilir ve
fiziksel düzende gerçek bir üyeliğe sahip olmaması; Korel olarak hepsi
Özel formlar ve ilişkiler,
Psişik alanı. İç içe uzmanın çok az sunduğuna dikkat edilmesine izin verin
veya bu görüşü destekleyen hiçbir şey. Örneğin hiçbir şey yok
daha belirgin bir psişik görünmesini sağlayacak kırmızı renk veya
bir figür veya hareketten daha öznel. Bir kare veya
Üçgen kare veya üçgen bir algı değildir; Ama hiçbiri
Kırmızı veya mavi algısı kırmızı veya mavi bir algı. Şimdi
Duygusal veya duygusal içerikler, dava oldukça
farklı.

Acı hissi acı verici bir duygudur, öfke bilinci bir
kızgın bilinç. Bizim gibi ağrılar gittikçe daha az acı vericidir
gittikçe daha az farkındalar. Duygu ve Vilayetlerle _esse_
gerçekten _percipi_. Bununla birlikte, renkler ve diğer ikincil nitelikler
böylece gerçekliklerinde artmakta veya azalmış gibi görünüyor
onlar hakkındaki algılarımız. Kırmızı kırmızı, ne daha az ne olursa olsun
katıldığımız miktarın. Ve yine de doğru olmaya devam ediyor,
Bu görünen tarafsızlığa rağmen, ikincil nitelikler
uzun zamandır birincil ile kontrast oluşturuldu ve
Duyuşsal ve gönüllü durumlar tamamen öznel gerçekler. Var
her zaman bu kadar önemli bir görüşün
Sonuçlar, ve varyansda, sadece Kartesyen öncesi değil
felsefe, ama aynı zamanda içgüdüsel inançlarımızla da,
kabul edilen bir dogmanın pozisyonuna giden yol; Ve bu makalenin amacı
bu inancın dayandığı gerekçeleri ilk inceleyecekti ve
İkincisi, bağımsız gerçeklik sorununun
fiziksel dünya ve fiziksel ve psişik ilişki sorunu
ayrıldığında daha net ve daha umutlu bir ışıkta görünür
Birincil ve ikincil ilişkinin oldukça farklı problemi
nitelikler.

Bu konuda eski veya Kartesyen öncesi görüşünün iki nedeni vardı.
Soru modern doktrine yer vermelidir. Birincisi,
Hangi öngörücü bilim olmadan mekanizma fikrinin yeniden keşfedilmesi
neredeyse imkansızdı. Azaltmanın ikinci nedeni
sadece öznel bir statü için ikincil nitelikler
Bedensel üzerindeki birincil niteliklerden çok daha bağımlıdırlar
onları algılayan organizma. Kapanış Profesör Montague
söz konusu:--

"Kapanışta, görüşün iki sonucuna dikkat çekmeyi diliyorum
karşıt. Birincisi, Ebedi'nin mevcut paradoksal durumu
dünya; ikincisi, bunun ilişkisinin eşit derecede paradoksal durumu
Akıl dünyasına dünya. Berkeley ilk düşünürdü
Sadece birincilden oluşan bir dünyanın asılsız doğasını algılayın
nitelikler. Gerçekten de, son analizde, birincil niteliklerden oluşan bir dünya,
Ve başka hiçbir şey, terimsiz bir ilişkiler dünyasıdır, geometrik
kurgu, hedef (veya bu nedenle, öznel) varoluş
idealist inkar etmekte haklı olacaktı. Biyolojide var
terk edilmiş müstehcen yöntemler ve artık ayırt edici olanı ilişkilendirmiyor
Hayati bir güce veya hayati bir büyüme ve üremenin hayati işlevleri
madde, ancak sadece malzemenin tuhaf konfigürasyonuna
bir hücrenin elemanları. Neden eşit uygunluk ile psikolojide olmayabiliriz?
öznelliğin belirgin psişik işlevlerini veya
Bilinç, hiper-psişik bir ruh-ikame eylemine değil,
ne de aşkın bir egonun varlığına, ama sadece bu tuhaf
dediğimiz şeyi oluşturan duyusal öğelerin yapılandırması
psikoz?"




Bölüm B-Din Filosopisi




Bölüm B

Din felsefesi

(_Hall 1, 21 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör Thomas C. Hall, Birlik Teoloji Semineri, N.Y.
  Konuşmacılar: Profesör Otto Pfleiderer, Berlin Üniversitesi.
             Profesör Ernst Troeltsch, Heidelberg Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. W.P. Montague, Columbia Üniversitesi.




Din felsefesinin diğer bilimlerle ilişkisi

Profesör Otto Pfleiderer tarafından

     [D. Otto Pfleiderer, Teoloji Profesörü, Üniversitesi
     1875'ten beri Berlin. B. 1 Eylül 1839, Stetten,
     Wuertemberg. Mezun. Tuebingen, 1857-61. Mezuniyet sonrası. _iBid._
     1864-68. Şehir Profesörü, Heilbronn, 1868-69; Amir,
     Jena, 1869-70; Teoloji Profesörü, Jena, 1870-75. Yazar
     _Religion ve onun temel özellikleri_; _Din
     Tarihsel Vakıf Üzerine Felsefe_; ve diğer birçok eser
     ve teoloji üzerine makaleler.]


Bu soruyu cevaplamak için bir ön düşünmemiz gerekir.
Soru, yani dinin nesnesi olarak kabul edilip edilemeyeceği
Bilimsel bilgi, diğer süreçlerle aynı şekilde
Hukuk, tarih ve sanat gibi ırkın entelektüel yaşamı. İyi
Bu sorunun her zaman olumlu bir cevap almadığı biliniyor,
ve gerçekten de asla olumlu cevaplanamaz.
Konum, tek dinin Hıristiyan'ın
Doktrinleri ve öğretileri derhal ilahi bir
vahiy ve bunların kör inançlı erkekler tarafından kabul edilmesi gerektiğini. Yetkili dini inanç pozisyonu altında
gerçekten de inanç doktrinlerinin teorik bir düşüncesi var,
Orta Çağ'ın skolastik teolojisinde durum böyleydi,
Büyük ciddiyetle inanç ve bilgiyi uyumlu hale getirmeye çalıştı;
Yine de, günümüzden hiç kimse skolastik vermeyecek
Teoloji Terimin modern anlamı ile bilimin adı
bilim. Skolastik teoloji büyük resmi keskinlik ve beceri kullandı
dini gelenekleri tanımlama ve savunma çalışmalarında, yine de
bizim için temel durumu olan eksikti
bilimsel bilgi, geleneğin ücretsiz incelenmesi
insan düşüncesi yasaları ve genel deneyimlerin benzetmesi
insanlık. Bilginin ilerlemesine büyük engel
Din, dini gerçeğin kabul edilen konumdu
Doktrinler, insan aklının ötesinde ve insan muayenesinin dışındaydı,
çünkü gerçekleri derhal ilahi bir vahiy üzerine dayanıyordu. İkisinden biri
Bu doğaüstü otorite kiliseye veya İncil'e atfedildi
Her iki durumda da bu varsayım çok az fark yaratır
Bir otorite
İlahi olarak ortaya çıkan gerçek olmak.

Fakat bu varsayım davanın doğasında gerçekten haklı mı? Yapmak
Kilisenin doktrinleri doğaüstü bir ilahi vahiy üzerine mi yatıyor?
Bu soru gerçekten ciddiyetle dikkate alınır ve
Aklı düşünmek her zaman düşünmekten kaçınamadı, o zaman vardı
varsayımın yetersizliğini ortaya çıkardı. İki Muayene Led Yolu
Ortak bir kritik sonuç için, dini felsefi analizi
Bilinç ve çeşitli dinlerin tarihsel karşılaştırması. .
bu yollara ilk giren ve aynı zamanda olmak için
Modern Din Bilimi'nin Kurucusu Keen Scotch düşünürdü
David Hume. Gerçekten Hume düşüncesi hala tek taraftı,
Düzensiz Şüphecilik; Bilgi teorisi rahatsız etse bile
Önceki tüm sağduyulu görüşlerimizin ve anlayışlarımızın gerçeği, aynı zamanda
Din felsefesi tüm dinin olduğunu göstermeye çalıştı
kanıtlanamaz ve şüphe dolu ve dinin köken
ne ilahi vahiyde ne de insan nedeninde bulunmadı,
ama kalbin tutkularında ve hayal gücünün yanılsamalarında. Gibi
Bu sonuç olduğu gibi tatmin edici olmayan, yine de önemli bir
iki yönde rasyonel dinin rasyonel çalışmasına ilerleyin
din, ruhun iç yaşamının bir deneyimi ve
Din insanlık tarihinin bir gerçeğidir.

Kant, olumsuz şüpheciliğe olumlu akıl eleştirisini ekledi
Hume; Yani Kant, insan aklının hareket ettiğini gösterdi
Teorik ve pratik kararların oluşumunda bağımsız olarak,
ve çeşitli düşünce, arzu ve duygu malzemelerinin
Akıl tarafından doğuştan gelen orijinal fikirlere göre düzenlenen
Doğru ve iyi ve güzel. Böylece doğal bir sonuç olarak geldi
İnanç doktrinlerinin tam gerçekler olarak ortaya çıkmadığına dair anlayış,
İlahi vahiy tarafından verilir, ancak diğer tüm bilinçli biçimi gibi
bilgi, bunlar bize kendi zihnimizin faaliyeti ile geldi ve
bu nedenle bu doktrinler mutlak olarak kabul edilemez
her zaman için otorite, ancak onların
Tarihsel ve psişik güdülerde köken. Biri baktığı sürece
Pozitif dinin tören biçimleri, bu güdüler gerçekten bulundu
Kant'a göre irrasyonel kavramlarda, ancak özüne kadar
dinin, daha oldukça köklü oldukları düşünülüyordu.
insanın ahlaki doğası. Bu, yükümlülüğün bilinci
pratik sebep veya vicdanın,
Dünyanın ahlaki hükümeti, ölümsüzlük ve Tanrı. İle
Tüm dış biçimlerden, doktrinlerden ve törenlerden dinin azaltılması
ve insan zihninde dinin gerçek özünün bulgusu ve
ruh, yoldan arınmış bir din bilgisine yol açıldı
dış otorite. Kant'ın ardından gelen filozoflar
Esasen bu kurs, burada ve orada olsa da
Psikolojik işlev hakkındaki düşüncelerine göre görüşleri
din. Kant arasındaki yakın bağlantıyı vurguladığında
Din ve ahlaki yükümlülük, sonra Schleiermacher geldi
ebedi bağımlılığımızın ve kimin
tüm dini düşüncelerin ve anlayışların açıklamasını bulmaya çalıştı
Dini deneyimin birçok ilişkisinde. Hegel üzerinde
Öte yandan, düşüncesinde dinin gerçeğini aradı
Sonlu Ruh'ta bulunan mutlak ruh. Böylece Hegel din yaptı
bir tür popüler felsefe.

Şu anda, ruh hayatının tüm taraflarının bir parçası olduğu konusunda hemfikir
din; Şimdi bir taraf daha belirgin olabilir, şimdi diğeri
belirli dinlerin veya bireysel mizaçların özelliğine.
Din felsefesi, bilimsel psikoloji ile ortaktır,
Duygu ve irade ile ilişkisi sorusu,
Ve henüz bu sorunun birçok görüşü olabilir. Tamamen
Din felsefesi, birçoğunun önemli çözümleri arıyor
Mevcut bilimsel psikoloji alanından sorunlar.
Dini dönüşümler gibi deneyimler, bu noktada ortaya çıkar.
Kişisel yaşamın amacının değiştiği etik değişiklikler olarak görüntüleyin
karnaval ve bencil bir sondan manevi ve fedakar bir
amaç. Bunlar olağanüstü ve görünüşte doğaüstü süreçlerdir;
yine de onlarda hala belirli bir gelişme bulunabilir
Hukuka göre ruh hayatı. Modern psikoloji özellikle atıldı
çok sık olan anormal bilinç koşullarını aydınlatın
tüm zamanların dini deneyiminde tezahür ettirildi. Hangisi
İlham, vizyonlar, ecstasy ve
Vahiy, şimdi iyi bilinen görünümlerle sınıflandırıyoruz.
hipnotizm, vasiyetnamenin gebe ve güdülerinin indüksiyonu
Yabancı öneri veya kendi kendine sıkışma yoluyla, bölünmesi
farklı egolarda ve birkaçının birleşmesinde bilinç
Bilinç, bir ortak orta derecede düşünce ve irade kaynaşmasına dönüşür.
Bu deneyimlerin açıklaması henüz tatmin edici olmayabilir, ancak
Yine de gelecekteki bir açıklama olasılığından şüphe etmiyoruz
Ruhun yaşamını kontrol eden genel yasalardan. Biz gerçeği
psikolojik deneyler yoluyla bu tür anormal koşullar üretebilir
Bilinç bizi pozisyonu almamızı haklı çıkarır, bu kesin
Psişik yasalar,
Fiziksel yasalar kadar işlevlerinde doğal ve düzenli
fiziksel deneylerde gözlemliyoruz. Modern bu çözümler
Şimdiye kadar psikoloji vermiştir ve daha fazla vermeyi umuyor,
Din felsefesi için büyük önem. Onlar bir onay
yüz yıl önce ilerlediği genel ilkenin
eleştirel spekülasyonlarla, yani,
dini yaşam, insan zihnini kontrol eden aynı prensipler
Diğer entelektüel ve duygusal alanlar sallanacaktır. Hiç bir şey
Bu nedenle, bilimsel araştırmalarda bizi takip etmekten engellemelidir.
iyi tanımlanmış düşünce maksimleri ve aynı şeyi çekinmeden uygulamak
Teolojideki bilimsel analiz yöntemleri genellikle
diğer bilimler.

Kilisenin yanılmazlık ve ilahi ilham iddiası
Felsefenin çalışması ile ilgili bu görüş altında dogmalar zayıflar
din. Genellikle
Supernatural vahiyler olduğu düşünülür, şimdi şimdiki zaman tarafından ilan ediliyor
Diğer benzer deneyimler kategorisine girecek psikoloji,
Kesin koşullar altında olan zihinsel güçlerin eylemi gibi
bireysel hediyeler ve tarihsel durumlarda kendilerini tezahür ettirdiler
olağanüstü bilinç biçimlerinde. Ancak, bu hevesli
Kehanet Bilinç biçimleri daha yüksek bir form için kabul edilemez
bilgi ve hatta ilahi kökenli ve yanılmaz olarak
gerçeğin ilan edilmesi; Aksine, bu formlar yargılanmalı
Yararlıdan daha zararlı olabilecek patolojik görünümler olarak
Kehanet sezgisinin etik değeri için. En azından var
her türlü vahiyin altına girmesi gerektiğinden geçin.
Psikolojik bir analiz ve analojik bir yargının incelenmesi.
Dolayısıyla benzersiz, doğaüstü ve mutlak geleneksel nimbus
Otorite her zaman yok edilir.

Aynı sonuca göre,
Dinlerin Tarihi. Çalışma bize Hıristiyan kilisesinin
İncil'in ilahi ilham kaynağının dogması, tek başına durmaz;
Hıristiyanlıktan önce ve sonra diğer dinler tam olarak aynı
Kutsal Kutsal Yazılar için iddialar. Dindar Brahman tarafından Veda
yanılmaz ve ebedi olarak kabul edilir; Eskilerin ilahilerine inanıyor
Siyenler, görenlerin kendileri tarafından oluşturulmadı, ancak bir
Cennette orijinal kopya. Budist onun kutsalının sözlerini görür
"Dhammapadam" kitabı onun yanılmaz sözlerinin kesin mirası
Her şeyi bilen öğretmen Buda. Ahuramazda'nın itirafçısı için
Zendavesta, iyi ruhun kutsal vahiyini içerir
Peygamber Zarathustra; Hahamlara göre yasalar ortaya çıktı
Sina Dağı'ndaki Musa, dünyanın yaratılmasından bile önceydi
Tanrı'nın gözlemi nesnesi; Sadık Mohammedan için Kur'an
Cennette her zaman mevcut bir orijinalin kopyasıdır, içeriği
Melek Gabriel tarafından Muhammed'e kelime için söz verildi. Kimse
Yanılmazlık için tüm bu dinlerin benzer iddialarını düşünür
kutsal kitaplarından, ona göre dogma
Hıristiyan kilisesi ilham ve yanılmazlık ile ilgili
İncil Yalnız Doğru ve Diğer Dinlerin Benzer Dogmaları Olmak
YANLIŞ. Daha ziyade, tüm bu örneklerde orada
burada dini zihnin aynı güdüleri bulunur, burada bir
Mutlak ve
inançları için dayanma temeli.

Dinlerin karşılaştırılmasının incelenmesi dinlerde keşfedildi
Hıristiyanlıktan başka pek çok çarpıcı paralel
İncil'in anlatıları ve öğretileri. Çok hatırlamak iyi olabilir
Kısaca bazı önemli noktalar. Gerçeği nedeniyle
Asur çivi yazısı yazılar artık deşifre edildi,
Yaratılışın birçok özelliği olan bir hikayesini buldum
İncil ile. Bir sel hikayesi var, ki bu
Çok ayrıntılar, sel hikayesinin öncüsü olarak kabul edilebilir
İncil'de. Asur Penitient Mezmurları bulundu, ki
Suçluluk bilincinde ve affetme için duanın ciddiyetinde,
İncil'in birçok mezmuruyla karşılaştırılabilir. Son zamanlarda kodu
İki bin üç yüz hüküm süren Asur Kralı Hammurabi
Mesih'ten yıllar önce keşfedildi. Bu kodun benzerliği
Erken Mozaik yasalarının birçoğu buna genel dikkat çekti.
hakikat. Farsça dinde krallığın öğretileri var
Tanrı'nın, Tanrı'nın tahtını çevreleyen iyi ruhların
Tanrı'ya ve iblislerinin bir ordusuna düşmanca, yargısının yargısı
Ölümden sonra her ruh, ebedi ışık ve karanlık olan bir cennetin
Cehennemin uçurumu, iyi ve kötü çoklukların gelecekteki mücadelesinin
ruhlar ve ilahi bir kahraman ve kurtarıcı aracılığıyla kötüye karşı zafer,
Ölülerin genel dirilişinin, korkunç yıkımının
dünya ve yeni ve daha iyi bir dünyanın yaratılması,-
ayrıca daha sonraki Yahudi teolojisinde ve kıyamette bulundu, böylece
Yahudi'nin ilgili Pers öğretisine bağımlılığının kabulü
kaçınılamaz. Ayrıca Grecian etkisi daha sonra gözlenir
Yahudi edebiyatı, atasözlerinde, Solomon'un bilgeliğinde ve oğlu
Sirach; Özellikle İskenderiye'de Yahudi teolojisi platonik bulunur
ruhun cennet evinin ebedi, ideal bir dünyasının düşünceleri,
ve dünyayı yöneten ilahi logoların stoacı anlayışı.

Philo'nun zaten sahip olduğu logolar bu kaynaktan
Tanrı'nın Oğlu ve bir ilahi olanın anlamını atfetti
Vahiy, Hıristiyan teolojisine geçti ve
Mesih'in kişisiyle ilgili kilisenin dogmasının temeli.
Tüm bunlardan bile daha büyük önem taşımaktadır.
Hint ve özellikle Budist dini yazılar. Bunlarda biz
Hıristiyanlıktan beş yüz yıl önce, vahiy
kurtarıcı din, etik temeline dayanarak
Benliğin ve dünyadan çekilme. Merkezinde
Bu din, gerçeği kurtarmanın ideal öğretmeni olan Gautama Buddha'dır.
insan hayatı takipçilerinin bir taç ile inancı tarafından süslendi
harika efsaneler; cennetteki bir meskenden merhametten
Dünya, dünyaya indi, bakire tarafından tasarlandı ve doğdu
anne, cennet ruhları tarafından selamlandı ve eğlendirildi, tanındı
Önceden dünyanın gelecekteki kurtarıcı olarak dindar bir gören; olarak
Gençlik, öğretmenlerinin ötesinde bir bilgelik gösterdi. Sonra sonra
Aydınlatıcı bir vahiyin kabulü,
Şeytanın cazibesi, ona inançsız olmasına neden olacak
Kefaret çağrısı. Sonra gelişini vaaz etmeye başlar.
Adalet Krallığı ve öğrencilerini iki adet olarak gönderir
İncil'in tüm insanlara habercileri. Her ne kadar olduğunu beyan etmesine rağmen
Mucizeler yapma çağrısı değil, yine de efsaneler
Kaç hasta iyileştiğini, küçük bir sepetin içeriğiyle nasıl
Yüzlerce kişi beslendi, tüm bilgiye nasıl sahip olduğu gizlidir
şeyler; Uzay ve zamanın sınırlamalarının nasıl üstesinden gelmek, sallanmak
Hava, göksel bir ışıkta dönüştürülürken, kendini
ölümünden hemen önce öğrenciler. Ve sonunda, onun inancıyla
bir insan öğretmeni pozisyonundan geçen takipçiler
Ebedi bir göksel ruh ve dünyanın efendisi, o
Dua ve saygının nesnesi, milyonlarca insan ırkına
Güney ve Doğu Asya.

Hindistan'dan bu paralelin bilgisinin
Yeni Ahit, Babil ve Farsça'nın eskisine paralel
Ahit, dini düşüncesi üzerinde etkisi olmadan olabilir
Hıristiyan insanlar. Her ne kadar çok ikna olmuş olsak da
Dinimizin diğer tüm dinler üzerindeki temel üstünlüğü,
Yine de, mutlak gerçek arasındaki dogmatik kontrast
Diğer tarafta yan ve tam bir sahtecilik sürdürülemez. İçinde
Bu görüşün yeri, göreceli bir notun görünümüne girmelidir.
Gelişimin yüksek ve daha düşük aşamaları arasındaki farklar. HAYIR
Daha uzun süre diğer dinlerde sadece hatalar ve kurgu görebiliriz, ama
Efsanelerinin kabuğu altında, birçok değerli gerçeğin çekirdeği olmalı
görülen, iç dini duyguların ifadeleri ve asil etik
Duygular. Bu nedenle, itiraz etmeme konumunu kabul etmelidir
Kişiler ve çekirdekler arasındaki aynı ayrımcılık
kendi dini ve kalıtsal geleneklerini ve dogmalarını tanımak
açıklaması psişik olarak bulunacak efsanevi unsurlar
Güdüler ve tarihi çevrede,
Hıristiyan dini dışındaki dinlerin ilgili kısımları.
Bu nedenle, dinlerin tarihsel karşılaştırması bizi bir
göreceli evrimsel bir çalışma tarzına mutlak dogmatik pozitivizm,
Tüm dinleri istisnasız zaman yasaları altında yerleştirmek
ilerleme ve dava yasasının nedensel bağlantısı altında ve
etki. Bu nedenle dinin izolasyonu artık değil. Görülür
diğer insan tarihsel işlerinin bir parçası olarak ve
Kapsamlı bir araştırmanın testi. Hıristiyanın değeri
Din, makul bir adamın görüşünde asla acı çekemez,
kör inançla kabul edilmedi, ancak ayrımcılık sonucu
karşılaştırmak.

Evrimsel dinin felsefesi bilim yöntemini kullanıyor
Tüm tarihi dinlerde istisnasız, aynı zamanda
başlangıcı sorusunu üstlenmekten küçülmez
Din, ancak burada da anahtar bulunduğuna inanıyor
Analitik, kritik ve karşılaştırmalı yöntem. Ve işte bulundu
Dillerin, etnoloji ve
paleontoloji.

Ünlü Sanscrit bilgin Max Mueller, karşılaştırmalı olarak arandı
Birçoğunun etimolojik ilişkisini kanıtlamak için mitolojinin incelenmesi
Hindistan mitolojisiyle Grecian tanrıları ve kahramanları ve
Tüm bu efsanevi varlıkların ve efsanelerin ortak kökenini izleyin
Göksel bedenlerin hareketlerinin kişileştirilmesi, gök gürültüsü ve
Yıldırım, Tempest ve Yağmur. Tanrılara tüm efsanevi inanç
Hint-Germanik halklar şiirsel bir görüşten çıkmış gibi görünüyor ve
Doğanın güçlerinin dramatik kişileşmesi. Bu kadar müstehcen
Hipotez, bize tam bir şekilde vermek için yeterli değildir
Konunun açıklaması. Aslında, diğerleri bunu ilkel gösterdi
Din tamamen efsanevi kavramlardan oluşmaz, ancak esas olarak
Saygıdeğer eylemlerde, fedakarlıklarda, ayinler, yeminler ve diğer benzeri
atmosfer güçleriyle çok az ilgisi olan kültler
doğa, daha ziyade ilkel insanların sosyal yaşamı ile. Ve ne zaman
Görme, açıkça sosyal anlamına yöneldikten sonra
Dini ayinler, daha sonra en eski efsaneler bile gözlendi
Tanrılarla ilgili olarak, alışkanlıklarla çok daha yakından bağlantılıydı ve
Erken toplumun doğanın gerçeklerinden daha fazla. Tyler
"İlkel Medeniyet" ile ilgili ünlü kitap bundan yazılmıştır
Orijinal yakın bağlantıyı gösteren bir çığır açan kitap olan bakış açısı
insanlığın tüm medeniyetiyle,
Yaşam ve ölüm, sosyal gelenekler, hukuk biçimleri, onların sürgünleri
sanat ve bilim; büyük miktarda bilgiye sahip bir kitap getirildi
Her taraftaki gözlemden birlikte. Bu kanalda hepsi bulunur
Günümüzde folklor adı altında sınıflandırılan araştırmalar;
hala mevcut karakteristik gelenek ve formları toplamaya çalışmak,
bunları oluşturmak ve keşfetmek için efsaneler, hikayeler ve sözler
En eski din, şiir ve medeniyetin hayatta kalmaları
insanlık. Bu kadar büyük bir titizlikle takip edilen bu çalışmanın kazancı
küçümsenmek. Bu çalışmalar, bir zamanlar
insanlığın ruhuna inanç olarak var, onun içinde
Doğa, yeni ve garip bir şekilde sürekliliğin en güçlü gücü
koşullar ve diğer şekillerde kalmaya devam etti. Tüm değişiklikler altında
ve tarihin ilerlemesi hala kesintisiz bir bağlantı bulundu
sürekli gelişme. Bununla birlikte, genel bir bilgiye sahip olduğu kadar önemli
Tarihsel kalkınma biçimleri din felsefesidir,
Bununla birlikte, bu bilgiye sahip olmak tamamen bir
Din felsefesinin amacının yerine getirilmesi. Anlamak için
Bir gelişme, sadece bir şeyin nasıl takip ettiğini bilmek anlamına gelmez.
diğerinin sonucu, ama aynı zamanda yatan yasayı anlamak
Tüm ampirik değişikliklerin temeli ve aynı zamanda
Gelişimin sonu. Bu prensipte iyi durumda ise
Doğa süreçlerindeki gelişmenin anlaşılması, çok daha fazlası
İlke, süreçlerini anlamada iyi mi?
bizim için sadece bir değil, insanlığın entelektüel gelişimi
Teorik, ama aynı zamanda son derece pratik bir ilgi. .
Din filozofu dini tarihte sadece geliş değil
benzer formlarla birlikte, ancak en düşük aşamadan bir ilerleme
Fikrin her zamankinden daha saf ve daha zengin bir gerçekleştirilmesine yönelik çocuksu cehalet
dinin, insanlığın eğitimi için ilahi olarak atanmış bir ilerleme
Doğanın köleliğinden ruhun özgürlüğüne. Soru
Şimdi ortaya çıkıyor: bu sürekli yükselen bu prensip ve hukuku nerede buluyoruz?
gelişim? Akraba için yargı ölçüsünü nerede bulabiliriz?
dini görünümlerin değeri? Genel prensibin
tam gelişmenin tek bir gerçekte bulunamaması
Genel prensibin birçok tezahüründen sadece biri ve
Mutlak yargı normunun bir
her zaman göreceli olarak, bize yargı nesnesini sunar ve
Bu nedenle yargı normu olarak durmak imkansızdır. Öyleyse
Dini kalkınma ilkesi ve yargısının normu
sadece insanlığın ruhunun içsel varlığında bulunabilir, yani
Zihnin tüm uyumlu bir düzenlemeye zorlanması
anlayışlarımız veya gerçek fikrimiz ve tam düzene
tüm amaçlarımız veya iyilik fikrimiz. Bu fikirler birleşiyor
Tanrı fikrinde en yüksek birlik. Bu nedenle Tanrı'nın bilinci
Tamamlandıktan sonra orijinal doğuştan gelen aklın özleminin vahiy
Birlik, evrensel uyum ilkesi olarak ve tüm
düşünme ve istekli. Bu nedenle, ilk etapta,
din tarihinde Tanrı'nın bilincinin gelişimi
her zaman iki Birleşik'nin mevcut koşullarına bağlıdır
taraflar, gerçeğin teorik algısı ve ahlaki standardı
hayat. İkinci olarak sonuç,
Din tarihindeki tüm görünümlerin değeri,
Bu görünümlerin gerçek fikriyle uyumlu olup olmadığı ve ne kadar uzanması
ve iyilik ve akıl ve vicdan taleplerine karşılık gelir.
Etik adını verdiğimiz iyi fikriyle ilgilenen bilim;
algılamanın son ilkeleriyle ilgilenen
Gerçek, Aristoteles'in ifadesini kullanarak, metafizik olarak adlandırabiliriz veya
Plato-Dialectic'in ardından. Tanrı fikrinde tanımak
Gerçek ve iyisi fikrinin sentezi, felsefesi
Din hem etik hem de metafizik ile yakından ilişkilidir.

Şu anda dinin ahlakla ilişkisi çok fazla bir nesne
tartışma. Bu ahlakın dinsiz olduğu birçok kişi var
sadece mümkün değil, aynı zamanda çok arzu edilir; Onlar görüşün olduğu için
Bu ahlaki güç zayıflatılır, irade özgürlüksizdir ve
Dini kavramlar nedeniyle güdüler bozuldu. Diğerinde
El, Kilise, tarihin deneyimini göz önünde bulundurarak,
Din, kendisini en güçlü ve en gerekli olanı kanıtladı
ahlaka yardım. Bu yarışmada din felsefesi,
göreceli haklarını ayarlamaya çağrılan bir hakimin pozisyonu
partiler. Din felsefesi tarihi aydınlatır
insan uygarlığının en başından beri, sosyal yaşam
ve ahlak dini anlayışlarla yakından bağlantılıydı ve
kullanımlar ve gerçekten de her zaman değişebilir ki,
bir taraftaki sosyal medeniyetin konumu,
dini medeniyetin diğer tarafta, tıpkı su seviyesi gibi
iki iletişim borusunda. Bu nedenle, haksız ve
bir ulusal kusurlar nedeniyle dini suçlamak için tarihsel değil
ve zamansal ahlak; Bu ahlak kusurları için
ilgili dinin hataları, düşük bir aşamada ortak bir zemin bulun
Zamanın tüm medeniyetinin gelişimi ve
yaş. Ayrıca, din felsefesinin görevi haline gelir
Bu din ve ahlak yazışmasının tanınmış olup olmadığını inceleyin
Tarihte, ahlak ve dinin doğasında da bulunur.
Ana'daki bu soru şüphesiz olumlu olarak cevaplanır,
çünkü dini bir bağımlılık duygusunun
Tüm yönetme gücü sadece ahlaki yapmak için iyi uyarlanmıştır
yükümlülük bilinci ve sorumluluk hissini derinleştirmek,
aynı zamanda ahlaki cesareti iktidarla vermek ve umudunu güçlendirmek
ahlaki amaçların çözümü. Daha net dini inanç kavrar
İnsanın Tanrı ile ilişkisi, bu inanç o kadar çok şey kanıtlayacak
kendisi güçlü bir neden ve ahlaki yaşamın büyük bir teşviki olarak. Çok
Bir anlayış ahlaki olmayacak ama gerçekten özgür olmayacak, içinde değil
Bencil bir seçim duygusu, ama hizmet eden bir aşk anlamında,
kendini ilahi iradenin bir enstrümanı olarak bilmek, hepimizi bağlayan
Sosyal bir organizmaya, Tanrı'nın krallığına. Ve öte yandan,
daha ideal yaşamın ahlaki görüşü, ne kadar yüksek ve amaçları ne kadar büyük olursa
daha çok, sadece refahı sağlamak için değil, büyük görevini kabul ediyor
Birey ama hepsinden, refah ve kalkınma konusunda işbirliği yapmak
Toplumun tüm biçimlerinden, ahlaki zihin daha ciddiyetle bir
Bunun Tanrı'nın dünyası olduğuna, her şeyden önce
Zaman, tüm rehberlik nedenleri olan tahtta ebedi bir irade var
Her şey onu sevenlere en iyisi için.

Tahkimin benzer bir orta pozisyonu felsefesine düşer
Din Dinin Bilime İlişkisi Konusundaki Din. Birincisi
Bilim talebi, kendi mantığına göre düşünce özgürlüğüdür
yasalar ve bunun temel varsayımı bilginin olasılığıdır
tüm varoluşun değişmez yasalarına dayanarak dünyanın
olaylar. Bu temel talep ile bilim kendisini muhalefete yerleştirir
dini doktrininin resmi karakterine göre
Doktrin, ilahi bir vahiy üzerinde duran yanılmaz otorite iddia ediyor.
Ve düzenli yasanın temel varsayımı
Dünya, dini doktrinin içeriğine karşıdır
Doğa ve
tarih. Yüzeysel gözlemciye, bu nedenle bir
Bilim ve din arasındaki uzlaşmaz çatışma. İşte iş
din felsefesinin, görünüşünü ortadan kaldırmak
Bilim ve din arasındaki uzlaşmaz muhalefet
Din felsefesi, öncelikle arasında ayrım yapmayı öğretir
Dinin özü ve belirli bir kişinin dini doktrinleri
din ve bu doktrinlerin tarihsel kökenini anlamak
Geçmiş zamanların düşünce biçimleri. Bu amaçla yöntemi
psikolojik analiz ve yukarıda belirtilen tarihsel karşılaştırma
hizmet. Öyleyse, bu kritik süreçle din izlenir
Tanrı'nın duygusal bilincinde gerçek özü,
Dogmatik doktrinler ikincil ürünler ve çeşitli semboller olarak durur, o zaman
dinin özü ile
Bilim talep ediyor ve varsayıyor, çatışma değil, uyum var.
Tanrı fikri, fikirlerinin sentezi olarak kabul edildiğinde
Doğru ve iyi, o zaman tüm gerçeği bilim tarafından aradığı gibi,
Etik sisteminin amacı olarak yerleştirdiği en yüksek iyilik
Tüm eylemler-bunlar Tanrı'nın vahiyinde tanınmalıdır.
ebedi neden ve iyilik. Rasyonel düşüncemizin yasaları o zaman
Tarihte ilahi vahiy ve yasalarla çelişemez
Dünyanın doğal düzeni,
dünyayı yöneten her şeye gücü; Ama her ikisi de düşüncemizin yasaları ve
Gerçek dünyanınkiler, kendilerini uyumlu vahiyler olarak ortaya çıkarır
Platon'un uygun kelimesine göre, Tanrı'nın yaratıcı nedeninden
var olmanın ve bilmenin etkili bir zeminidir. Bu nedenle
sadece bizim içinde gerçek bir gerçek olduğuna dair dini inanç talebi değil
Tanrı bilinci, bir faaliyet ve vahiy olması gerektiği
Tanrı'nın kendisi insan zihninde; Aynı şekilde bir talep de
Bilim, son ilkeleri göz önüne alındığında, dünyanın olması için
Bizim tarafımızdan rasyonel, düzenlenmiş bir düzen olarak bilinen, prensibi için olmalıdır
ebedi bir yaratıcı sebep. Uzun zaman önce eski düşünce ustası,
Aristoteles, bu gerçeği açıkça tanıdı,
Düzen prensibi olmayan dünya,
Komuta General Olmayan Bir Ordunun Düzeni.

Fakat bilimin, olasılığın temeli olarak doğru olsa da
Gerçek hakkındaki bilgisi, aynı genel prensibi varsaymalıdır
entelektüel bilgi, hangi dinin nesnesi olarak
pratik inanç, o zaman prensip olarak endişe,
bilgisinde bilimin olası herhangi bir ilerleme
Dünya dini yok edebilir. Biz daha haklı olan
Umarım tüm gerçek bilim bilgisi dine yardımcı olur ve
dini,
batıl inanç.

Gerçekten, dünyanın ilahi bir hükümetinin kolayca gösterilebilir
içinde kırılmak ve şimdi ve sonra düzenli sırayı askıya almak
Mucizevi müdahale yoluyla doğa, daha görkemli olmaz, ama
kendini ortaya çıkaran böyle bir hükümetten çok daha sınırlı ve insan
Her yerde olduğu gibi ve her zaman kendi atanmış yasalarında ve her zaman aynı
Dünyada. Ve yine, sırrı reçete eden bir vahiy ve
İnsanlıktan bir kör talep eden anlaşılmaz doktrinler ve ayinler
İnanç, yol gösterici bilgelik ve sevgiyle daha az uyum içinde olurdu
Tanrı ve çok daha azı entelektüel özgürlük ve mükemmellik için işe yarayabilir
insanlığın, içinde ve içinde çalışan böyle bir vahiyden
insanlığın nedeni ve vicdanı ve amacını fark ediyor
entelektüel ve ahlaki kapasitelerimizin ilerici gelişimi ve
güçler. Bu nedenle bilim,
olumlu dinin doğaüstü ve irrasyonel doktrinleri, o zaman
Gerçek ve haklı olarak anlaşılan dinin çıkarları zarar görmez, ancak
oldukça gelişmiş; Çünkü bu eleştiri dine yardım etmek için hizmet eder
İlk günlerinin entelektüel kalıtımından kurtulun,
dinin gerçek entelektüel ve ahlaki özünü düşünmesine yardımcı olmak,
ve tam bir ekrana getirmek için
doğası içinde gizlenmiş, bir
dini insanlığın tam yaşamına girin ve
İnsanlığın Ennoblement'i için Mayam. Bilim ile çatışmada değil ve
ahlaki kültür, ama sadece bunlarla uyum içinde, din daha yaklaşabilir mi
Tanrı'nın ibadetinden oluşan idealine ulaşmak için
ruh ve gerçekte. Bilinçli olmasalar da
amaç, ama yine de tüm dürüst bilimin ve tüm
Sosyal ve etik insanlığın çabaları,
Bu ideal.

Tüm çalıştığını açıkça belirtmek din felsefesinin çalışmasıdır
insanlığın düşünme ve çabalayan ruhu, en derin anlamıyla,
Tanrı'nın krallığında, Tanrı'ya hizmet olarak, gerçek olan ve
iyilik. Açıklamak din felsefesinin işi
karşıt tarafları bir araya getirmek için çeşitli yanlış anlamalar vb.
daha uyumlu bir işbirliğinin yolunu hazırlayın ve
Her zaman umutlu bir ilerleme,
insanlık ilahi ruhla kardeşçe birleşti.




Din Felsefesinin Ana Sorunları: Psikoloji ve Teorisi
Din Biliminde Bilgi

Profesör Ernst Troeltsch tarafından

(_ Dr. J. H. Woods, Harvard Üniversitesi

     [Ernst Troeltsch, sistematik teoloji profesörü,
     Heidelberg Üniversitesi, 1894'ten beri. B. 17 Şubat 1865,
     Augsburg, Bavyera. Teoloji Doktoru. Profesör Üniversitesi
     Bonn, 1892-94. _John Gerhard ve Melanchthon_'un yazarı;
     _Richard rubbe_; _ Bilimsel tutum ve talepleri
     Teoloji_; _ Hıristiyanlığın mutlaklığı ve
     Din Tarihi_; _Politik Etik ve Hıristiyanlık_;
     _ Kant'ın dini felsefesindeki tarihi unsur_.]


Günün din felsefesi şimdiye kadar din felsefesidir
sadece ve böyle bir anlamda, bu kelime din bilimi anlamına gelir veya
Dine referansla felsefe. Eski din bilimi
Günler ilk dogmatik teolojiydi, dogmalarını İncil'den alıyor ve
kilise geleneğinden, onları özür dileyen bir şekilde açıklamak
daha sonraki antik dönemin metafizik spekülasyonu ve
Hıristiyan olmayan dinler günahkar düzensizlikler ve belirsiz parçalar olarak
ilkel vahiy. Bu on altı yüzyıl sürdü ve
Kesinlikle dini çevrelerden günümüzde sınırlı. Sonra bilimi
Din, Tanrı'nın varlığını kanıtlayan doğal teoloji haline geldi
düşüncenin doğası ve gerçekliğin anayasası ve ayrıca
ruhun ruh kavramı ve ahlaki taleplerle ölümsüzlüğü,
böylece doğal veya rasyonel dogmalar inşa etmek ve bu dogmaların koymak
geleneksel Hıristiyanlıkla az çok dostça ilişkilere dönüşür. Bu
yaklaşık iki yüzyıl sürdü ve kesinlikle değil
hala hızlı tutmak isteyen dini veya pietistik çevreler
din. Her iki tür din bilimi de artık
katı bilim. Birincisi, gerçekte doğaüstü dogmatikti,
İkincisi, gerçekte din için felsefenin ikamesi idi.
Birincisi, onsekizinci sırada mucizelerin eleştirisi ile yıkıldı
Yüzyıl, ikincisi on dokuzuncuda bilgi eleştirisi
Sırasında Hume ve Kant'a dayanan yüzyıl.

Günün din bilimi,
Şüphe gerçekte var ve gerçek deneyimin bir nesnesidir, _
öznel dini bilinç_. Dini ve güvensizlik ve
Rasyonel dogmalar, şimdiki düşüncede her
Diğer tedavi imkansız. Yani ampirizm ruhu burada olduğu gibi
Diğer noktalar tamamen galip geldi. Ancak bu alandaki ampirizm
Psikolojik analiz. Bu analiz, şimdiki tarafından izlenir.
En geniş kapsam: Bir tarafta antropologlar ve arkeologlar tarafından
ilkel halklarda ruhun yaşamını araştırın ve böylece
bu eyaletlerde dinin özel işlevi ve durumu; Açık
Diğer taraf, modern deneysel psikologlar ve
Kendini gözlemleyerek ve özellikle
Başkaları ve kişisel ifadelerin gözlem toplanması,
dini inceleyin ve sonra kavramları açısından
Deneysel psikoloji, bu şekilde bulunan ana fenomenleri inceleyin.

Şimdi, böyle ampirik bir din psikolojisi ile inşa edildi
Önemli başarı. Bu Alman literatüründe, doğrudur,
sadece hafif bir dereceye kadar işbirliği yaptı. Alman teologlar
Schleiermacher'ın Kant psikolojisinin eski ifadeleri
Hegel ve Fries, Prensip olarak doğru yolda olan,
ancak tamamen psikolojik olanı metafizik ve
epistemolojik problemler öyle bir dereceye kadar imkansızdı
Gerçekten önyargısız bir tutuma ulaşın. Alman psikologlar kalıyor,
Ayrıca, psiko-fizyoloji ve nicel
ölçüm ifadeleri ve sonuç olarak,
bu tür ifadelere erişilemeyen bu alan. Daha üretken
bu konudaki Alman psikolojisi Fransızlar
karmaşık gerçeklere çok daha cesurca saldırdı. Ancak burada
Pozitivizmin baskınlığı, genel olarak, genel olarak
dini, özünde, antropolojik olarak veya
Tıbbi ve patolojik olarak bedensel koşullarla bağlantılı olarak. Bu
koşulların ve kökenlerin karışıklığı, bir şeyin özü ile
kendisi, sadece bir şey tarafından belirlenebilir ve hiçbir şekilde,
sadece bu koşullara bağlı. Rağmen, eserleri
Marillier, Murisier ve Flournoy soruna önemli ölçüde yardımcı oldular.
Tüm bunlardan daha tarafsız bir şekilde, İngiliz ve Amerikan psikolojisi
konumuzu araştırdı. Burada Gifford'da bir başyapıt var
Tek bir rezervuarda toplanan William James'in dersleri
Coe ve Starbuck tarafından sürdürüldüğü gibi benzer araştırmalar.
Burada bir bilinç mekanizmasına veya
Bilincin nedensel ve gerekli yapısının dogması. Ve
Sadece bu, analizlerin tazeliği ve tarafsızlığıdır.
James, karakteristik vakalar hakkında kıskanılacak bilgisinden çıkar. James
Haklı olarak dini dini farklı yoğunluğunu vurgular
Deneyimler ve çok sayıda bakış açısı ve yargı
böylece sonuçlanır. Ayrıca bunun bağlantısını haklı olarak vurgular
Ruhun indirgenemez tipik anayasalarıyla farklı yoğunluk
iyimser ve melankolik eğilim ile yaşam; dolayısıyla orada
sürekli olarak, aynı din içinde bile, esasen farklı
dindarlık türleri. O zaman kendini en yoğun olanla sınırlamak
deneyimler, dini devletlerin özelliğinin
belki de tanımlayabilecek ilahi olanın varlığı duygusu
diğer terimler, ancak hala özellikle ilahi olarak devam eden,
ciddi bir kontrast duygusunun ve
hevesli yüceltme. Bu varlık duyularını resmediyor ve
bunları vizyoner ve halüsinasyon temsilleriyle gösterir
soyut. Bu ile dürtüsel ve inhibe edici koşullar
Bu varlık ve gerçeklik duyularının ortaya çıkması için,
duygusal yaşam ve eylem üzerindeki etkilerin açıklamaları ve,
Her şeyden önce, olayın analizi genellikle dönüşüm olarak adlandırılır
Bilinçaltı öncüllerinden dini deneyim,
Çeşitli yollar, ruhun hayatının merkezi. Bütün bunlar açıklama,
Ancak bu, bir dizi örneke dayanır ve genel olarak açıklanır
dini olayın meydana gelmesiyle psikolojik kategoriler
Sadece, tamamen özel bir renklendirme alın. Daha sonra bir açıklama
Kirchhoff'un mekaniğinin tarzı; kalıcı ve benzer türler ve
Aynı şekilde, geri kalanıyla ilişkileri için benzer koşullar
ruhun hayatı her yerde aranır,
aynı zamanda kanıtlanmış, bu şekilde,
bağlantı. Ancak dini fenomenlerin karakteristik özelliği
Böylece önceki hiçbir analizde olduğu gibi tasarlanmamıştır.

Ancak tüm bunlar hala psikolojikten başka bir şey değil. İçin
Din Bilimi Psikolojikten başka bir şey başaramaz
fenomenin, çevresinin tuhaflığının belirlenmesi,
ilişkileri ve sonuçları. Fenomenin meydana geldiği açıktır
belirsiz sayıda çeşitte; ve seçilen kalkış noktası,
Olağandışı ve aşırı durumlarda, sık sık dinin kendisine yayılır
tuhaf ve anormal karakteri. Sonuç olarak hiçbir şey neyse
bu durumlarda gerçek veya gerçeklik miktarı hakkında söylenir. Bu, tarafından
Böyle bir psikolojinin ilkeleri imkansızdır. Analiz eder,
Türler ve kategoriler üretir, nispeten sabit işaret eder
bağlantılar ve etkileşimler. Ancak bu son sözün son sözü olamaz
din bilimi. Her şeyden önce,
fenomen; Ama bunu ancak sırayla, bunun temelinde
Bilgi, gerçeğin miktarı sorusunu cevaplayabilmek. Ancak
Bu tamamen farklı bir soruna yol açar,
Kendi çözüm koşullarına sahip olan bilgi_. İmkansız
sadece ampirik bir psikolojide durmak. Soru sadece değil
gerçekler, ancak bu gerçeklerdeki bilgi miktarı. Ama saf
Ampirizm bu soruyu cevaplamayı başaramayacak. Soru
Gerçeğin miktarı ile ilgili olarak her zaman bir geçerlilik meselesidir. .
Ancak geçerlilik ile ilgili soru, ancak
Mantıksal ve genel olarak kavramsal araştırmalar. Böylece geçiyoruz
Ampirizmin gerekçesinden rasyonalizm ve soruya kadar
bilgi veya rasyonalizm teorisi
din bilimi.

Rasyonel ve irrasyonel, psikolojik bir sentez
ve bilgi teorisi, öğretimin ortaya koyduğu temel sorundur.
Kant ve Kant'ın önemi, açıkça ve bir kez
Hepsi sorunu bu şekilde gündeme getirdi. Aynı güçlü zihnine sahipti
ampirik ve gerçek rasyonel ve kavramsal unsurlar için
insan bilgisi ve bilimi ikisi arasında bir denge olarak inşa etti.
(Sonsuza dek sonsuza dek yok etti.
gerekli düşünce fikirleri ve onlardan analitik kesintiler,
düşüncenin gerekliliğinden gerçeği çağırmayı taahhüt eder
çok. Regresif rasyonalizmi metafizik hipotezlere kısıtladı
ve olasılıklar, kaçınılmazlığa dayanan kanıtlar
ancak kendilerine yol açan mantıksal işlemlerin
deneyime atıfta bulunmadan genel kavramlar ve bu nedenle
boş ve böylece gerçek bir bilgi vermiyor.) Öte yandan
Girişimde, resmi, içkin bir deneyim rasyonalizmi ilan etti
Hume'un gerçeğini Leibnitz ve Platon'un gerçeğiyle birleştirmek. Bunda
Kök tarafından büyük düşünce problemini kavramayı başardı,
ve Çözümlere Denemeleri Doğru Temelde Yaparken. Yani bu bir
Rulmanlarımızı alırsak, sadece Alman felsefe eden ulusal geleneksel gelenek,
Çoğunlukla, bu en büyük Alman düşünürlerinden, ama
Kesinlikle, sorunu ortaya koymanın en verimli ve en keskin yolu. BT
doğrudur, Kant'ın yaptığı ve yakından bağlantılı olan çözümler
o zamanın klasik mekaniği ile, gelişmemiş
o zamanın psikolojisinin durumu ve eksikliği ile
Tarihsel düşünme sonra yeni başlayan, bu arada,
Bir kez tekrar vazgeçti. Bu nedenle ona basit bir dönüş imkansızdır. Ancak
Sorun onun tarafından temel bir şekilde konuldu ve çözümlerinin ihtiyacı var
Değişiklik ve tamamlanmaktan başka bir şey yok.

Şimdi tüm bunlar özellikle din bilimi için geçerlidir.
Burada Kant da aynı kursu aldı, bu da bana doğru göründü.
Doğa bilimleri ve antropoloji için teorik bilgi. İçinde
Pratik felsefe, haklı olarak felsefeyi hak ettiği
din, yasalara benzer pratik nedenden oluşan yasalar arar.
Teorik neden, etik, estetik ve dini aksiyomlar
İlköğretimde zaten _a priori_ içeren bilinç
Bu alanlardaki görünümler ve somut gerçekliğe uygulanırken,
sadece bu faaliyetleri üretin. Burada da kavrulmalı
Sebep sadece hayatın kendisinde yer aldığı gibi, _a priori_ hukukunun kendisi
Görünüşlerin çeşitliliğinde zaten etkili bir kişinin
kendi kendine açık görüşlü ve akışın bir eleştirisi için çok yetkin
Soul'un görünüşleri. Pratik gerçeklikte kendisine ele geçirilen
pratik neden psikolojik kompleksi eleştirir,
bir _A priori_'de anlaşılamayan yanılsama ve hata
yasa, temel ve merkeze ihtiyaç duyan bir kısmı seçer ve
sadece kendisiyle ilgili netlik gerektirir, yolunu temizler
Kendi yasallığının bir yaşam bilincinin vahiyleri ve
Kritik olarak saflaştırılmış deneyimin geliştirilmesi yeteneğine sahiptir.

Bu prensipte geçerli ise, Kantian düşüncesi, daha ileride
detay, sadece prensipte ve bir bütün olarak korunur. Detaylandırma
Kendisinin kendisinden oldukça farklı olması gerekecek. Hatta
Kant'ın kendisi, bu noktada, ampirizmin sentezi ve
Rasyonalizm, gerekli titizlikle detaylandırmaktan uzaktır ve
tutarlılık. Ve bugün oldukça farklı gelişmiş bir psikolojiye sahibiz
Kant tarafından öngörülenlerin aksine,
ince. Son olarak, kritik sistemin tüm yönteminde kalır
çözülmemiş problemler; bunları çözememe veya çok aceleci bir çözümle,
Özellikle din bilimi etkilenir.

Sorunun mevcut durumunu netleştirmek için, yukarıda biri olmalı
Hepsi, Kantian teorisinin değişikliklerini belirtmek için
Din, özellikle daha fazlası nedeniyle göndermelidir.
James'te dikkat çekici zenginlikle sahip olduğumuz gibi hassas psikoloji
ve Amerikalı psikologlar onunla bağlantılı. _Four_ var
Bu soru ile ilgili noktalar.

Birincisi, psikoloji ve teorinin ilişkisi sorunu
teorisinin yasalarının kurulmasında bilgi
bilgi. Yasalarının aranması ve keşfi değil
Bilgi teorisi kendileri sadece psikolojik yolla mümkün
Gerçeklerin tespiti, kendisi psikolojik bir girişim ve
Sonuç olarak tüm koşullarına bağlı mı? Çok tartışılan
Kritik olanın başlangıcında yatan daire sorusu
sistem. Bunun cevabı, bu çemberin çok var olduğu
tüm bilgi ve bu nedenle kararlı bir şekilde kararlı olmalıdır. Anlamına gelir
Tüm düşüncenin varsayımından başka bir şey, bir
sadece kendini kullanarak kendini kuran bir sebep. .
Mantıksalın belirgin unsurları kendilerini mantıklı olarak iddia ediyor
Psikolojik ve bu noktadan itibaren mantıksal
kendini tanımak için tüm karışıklıklarına ve dolaşmalarına güvenmek
psikolojik içinde. Hegel'in dediği gibi, düşünce cesareti
ki, aklın öz-bilgisinin kendisine güvenebileceğini varsayabilir,
Bu nedenle psikolojik içinde bulunduğunu varsayar; ya da öyle
Lotze olarak tüm düşüncelerin etik ve teleolojik varsayımı
diyor ki, bilgiye ve yasalarının geçerliliğine inanıyor
gerçeklik için bağlı bir anlam uğruna ve bu nedenle
kendini psikolojik kitlenin dışında tanıyın. Kuruluş,
Bu nedenle, bilgi teorisinin yasalarının kendisi bir
psikolojik analiz, ancak erdem tarafından mantıklı bir bilgi bilgisi
kendisini psikolojik kitlenin dışına çıkarır. Teorisi
Bilgi, her rasyonalizm gibi, bu doğru, çok gerçek
önemli, rasyonel ve
gerçekliğin teleolojik olarak bağlayıcı karakteri ve bu olmadan
varsayım savunulamaz; İçinde kökü yatıyor. Bu içgörü
Ancak, önemi sürekli olması gereken eski günler
rasyonelin geçerliliğini karşıt olarak tartışan yeniden vurgulandı
sadece ampirik. Ama yine de bu tezden daha önemli
onunla verilen birkaç _inference_.

Ürettiğimiz bilinç yasalarının kurulması
deneyim, tecrübenin kendisi dışındaki yasaların bir seçimidir,
deneyim içinde yer alan neden tarafından kendisi hakkında bilgi
onu çıkaran analiz yolu. O zaman sonsuz bir görev,
sürekli yenilenen saldırılarla tamamlandı ve her zaman sadece yaklaşık olarak
çözülebilir. Sadece psikolojik ve gerçeklerin tamamen ayrılması
ve mantıksal ve gerekli olan asla tamamen başarılmayacak,
ama her zaman şüphe etmeye açık olacak; sadece her zaman sınırlamaya çalışılabilir
Şüpheli olanın daha güçlü bir şekilde. Ve bununla bir şey
Ayrıca bağlıdır.

Gizli bir yaşamın tükenmez üretimi sürekli olur
Akıl miktarı, analiz farklılıklarından daha zengin veya başka bir deyişle,
Mantık ışığına getirilen yasalar her zaman daha az olacaktır
Bilincine getirilmeyen sebep ve bilinçli mantık
her zaman kendini düzeltmek ve kendini zenginleştirmek zorunda kalacak
Nesne ile temas halinde ortaya çıkan seçilmeyen mantıksal işlemler. Yani
_a priori_ ilkelerinin bitmiş sistemi, ancak bu sistem her zaman
büyümede, durmadan kendini düzeltmek ve içermek zorunda kalacak
açık alanlar.

Sonunda ve her şeyden önce, bu ayrılık durumunda,
psikolojik olarak koşullandırılmış görünüm, bir kalıntı, ya da
tasarlanmamış, ancak daha sonra yasaya indirgenir ve böylece
fenomen veya asla böyle olamaz ve bu nedenle yanılsama ve
hata. Psikolojik ve bilgi için teorik olacaksa
ayrılmış, o zaman bu gerçekleşebilir, sadece her ikisinin de her zaman olması gerektiğini göstermek için değil
birlikte olun ve sadece birlikte olduğunda gerçek deneyim oluşturun, ancak
ayrıca sadece psikolojik olan ve
Rasyonel yanılsama ve hata olduğundan. Arasındaki ayrım
Görünen ve gerçek, bütün olanı yapan kalkış noktasıydı
Teori gerekli ve buna göre sadece psikolojik kalmalıdır
psikolojik olanla yan yana görünüm ve hata yan yana
Aynı zamanda, bilgi için teorik. Her zaman içinde kalır
Bilinç akıl almaz bir kalıntı, yani akıl almaz
Yanılsama ve hata olduğundan. Bu, gerçekliğin
asla tam olarak rasyonel, ancak rasyonel arasında bir mücadeleye giriyor
ve anti-rasyonel. Anti-rasyonel veya irrasyonel, anlamda
psikolojik yanılsama ve hata, aynı zamanda gerçeklere aittir ve çabalar
rasyonel. Elde edilecek gerçek ve rasyonel gerçeklik
Düşünce her zaman yanlış gerçeklikle birlikte,
İllüzyon ve hata içeren psikolojik. Bütün bunlar, bilgi teorisinin rasyonalizminin
Kısmen düzeltici ve zenginleştirici bir feconnation nedeniyle şartlı olun
ilkel ve saf düşünce ile, kısmen asla tam olarak ayrılamaz
İllüzyon ve hata katkısı. Yani, uzun zaman önce, kategorik sistemi
Kant'ın teorik ve pratik bir nedenden dolayı inşa ettiği gibi formlar,
değişmeye başladı ve bir daha asla Kant'ın
Rasyonalizm onu ​​sonsuza dek vermeyi amaçladı. Ve böylece kritik
Sistemin Akıl tarafından üretilen rasyonel hukuk gerçeği her zaman içerir
Altında ve kendisinin yanında sadece psikolojik gerçekliği
gerçek, aynı zamanda yanılsama ve hatanın aittir,-
Asla rasyonelleştirilmez, ama sadece bir kenara bırakın. Bu da için de geçerlidir
Din Felsefesi: Psikolojik Rasyonel Azaltılması
Hakim olan genel bilinç yasalarına ait din gerçekleri
Bunların arasında sürekli olarak yeniden başlatılacak bir görev var.
gerçeklik ve ilkel dinin hareketlerini takip eder
önce rasyonel temeli bulun; Ancak azalma her zaman
Yaklaşık, sadece ana noktaları kavrayabilir ve çok fazla bırakmalı
açık, henüz belirgin olmayan rasyonel zemin; Sonunda
İllüzyon ve hata olarak irrasyonel olarak hesaplanması durmadan var,
rasyonel olana bağlanır ve yine de açıklanamaz. .
Kritik sistemin çok
vakıf, birbirleriyle çekişmeye devam edin ve bu çekişme
İnsan yanılsamasıyla ilahi gerçeğin çekişmesi bilimi içindir
hala daha önemli olan din.

Kantian öğretiminin ikinci düzeltmesi sadece
Bu durumun sonuçları. Psikolojinin tutumu ve
Bilgi teorisi sıkı bir ayrım gerektirir, sadece bunu gerektirir
daha doğru ilişki amacıyla. Teorisinin yasaları
Bilgi sadece psikolojik gerçekten ayrılır, ancak
Hala sadece bundan üretilebilir. Böylece, aslında,
Psikolojik analiz her zaman doğru olanın varsayımıdır
Tüm bu yasaların anlayışı. Psikoloji teoriye giriş kapısıdır
bilgi. Bu, teorik mantık ve
ahlaki, estetik ve dini pratik mantığı. Ancak
Sadece bu noktada, psikolojik olarak
soruşturma, Kantian'ın orijinal biçiminin çok ötesinde baskılar
öğretim. Bu, bunu daha yakından tarif edebileceğiniz bir yer değil
Az önce bahsedilen konuların ilkine atıf. Ama öyle
Bunun özellikle doğru olduğu konusunda ısrar etmek önemlidir.
Kantian Din Doktrini. Kantian Din Doktrini
Deizmin ahlaki ve dini psikolojisi üzerine kurulan,
Dini olan ahlaki duyguların deneyimi sık sık bağlantısı
duygu din felsefesinin tek temeli ve
On sekizinci yüzyılın psikolojisinin tarzı hemen değişti
Bu bağlantı, entelektüel yansımalar,
Ahlaki hukuk, yaratıcı ve garantisini talep eder. Kant bunu kabul etti
Din psikolojisi kanıtsız ve üzerine inşa edilmiş ana yasası
sentetik olan dini bilinç
Yargı _a priori_ dinde faaliyet gösterendir (ahlaki olarak ortaya çıkan
özgürlük deneyimi), bu dünyanın
özgürlük amaçlarına tabidir. Ancak, son derece tek taraflı,
dine sadece unsurlar arasında yerini vermek ve
Dini anayasanın şiddetli çevirisi yansıma. .
Bu din psikolojisinin hatası keşfedilmiş ve düzeltilmiş
Zaten Schleiermacher tarafından. Ama Schleiermacher, onun için de
kendini çok aniden inkar edemedi
gösterdiği dini _a priori_ yorumlanması,
Sadece şeylerin _A a priori_ kararını tanımlamakla kalmadı,
belirsiz bir duygu olarak Tanrı'ya mutlak bağımlılığın bakış açısı, ama
bu duyguyu, sözde fark eksikliği nedeniyle,
Düşünce ve irade, akıl ve varlık arasında, bir dünya prensibine,
ve bu duyguda yer alan Tanrı fikrini terimlerle yorumladı
onun spinozizminin, içinde Tanrı ve doğa arasındaki fark eksikliği
mutlak. Gerçek bir din bilgisi teorisi kendini tutmalı
tüm metafizik varsayımlardan çok daha bağımsız
çıkarımlar ve dini _a priori_ özünün
tamamen tarafsız bir psikolojik analizden zorla. Ve bu
her zaman James gibi eserlerin devreye girdiği yerdir.
Özel bir kategori veya psişik anayasa biçimi olarak din,
Ruhtaki ilahi olanın az ya da çok belirsiz bir varlığının sonucu,
insanüstü veya
sonsuz, bu hiç şüphesiz çok daha doğru bir nokta
Rasyonel _A dinin analizi için ayrılma ve
Bu yeni psikolojiyi teorisi için verimli hale getirmek
din bilgisi. Bu, başlıca görevlerden biri olacak
gelecek.

Üçüncü değişiklik, ampirik ve
Kant'ın yakından bağlandığı anlaşılabilir ego
Resmi rasyonalizmlerin ana epistemolojik düşüncesi
deneyim. Kant, tüm dış ve iç deneyimi,
_A a priori_ yasaları, bir bütünlüğe, yasaya uygun, ortaya çıkıyor
Sezgisel mekan ve zaman biçimlerinde, nedensel ve mutlaka katı bir şekilde
bağlı. Özgül olarak kendini özerk olarak belirleyen
Mantıksal fikir ve kendini psikolojik akarsu ile zıtlamak,
karışık psikolik gerçekliğinden bu bilimsel
Gerçek gerçekliğin oluşumu. Ancak düşüncenin ürünü kırlangıç
kendi üreticisi. Özerk bir şekilde üreten aynı özgürlük eylemleri için
Hukukun gerçekliğinin oluşumu, kendileri zamansal olarak kalır
psişik olayların sırası ve dolayısıyla kendileri, bununla
Oluşum, mekanik yasalar altında olan sıraya geçin. .
Anlaşılabilir ego hukuk dünyasını yaratır ve kendini orada bulur,
faaliyeti ile ampirik ego olarak, yani büyükün ürünü olarak
dünya-mekanizması ve nedensel dizisi. Dayanılmaz,
şiddetli çelişki ve bu çelişkinin bir çözümü değildir
ampirik egoyu görünüşe ve anlaşılır egoyu
Anlaşılabilir egonun operasyonları varsa, gerçeklik kendi başına mevcuttur
ayrıca ruhta meydana gelenlerin kurucu bir parçası, zaman içinde ortaya çıkar
ve böylece olguya ve mekanizmasına nüksetilmez. Tüm
Kant'ın modern yorumunun yaratıcılığı başarılı olamadı
Bu çemberi daha tolere edilebilir hale getirir, hepsi bir ve aynı değişir
Farklı bakış açılarına yönelik şey sadece zenginleştirilmiş bilimsel
Parantezi dikkatli, ancak kaldırılmayan terminoloji
iki farklı bakış açısının, bir meselesi olarak
Gerçek, yan yana var, ama aynı nesne içinde çatışma.

Bu çember özellikle din psikolojisi için dayanılmazdır ve
Bilgi teorisine uygulanması. Din Psikolojisi
Kesinlikle bize tüm dinin daha derin hissinin bir
Mekanik dizinin ürünü, ancak süperSENSUSUS'un bir etkisi
Kendisi orada hissedildiği gibi; içinde ortaya çıktığına inanıyor
ile bir tür bağlantı yoluyla anlaşılabilir ego
Supersensous World. Ancak bu tamamen imkansız hale geliyor
Ampirik Ego'nun Kantian teorisi ve bir
Çift bakış açısı hiçbir şekilde, bu noktaların
Görünüm karşılıklı olarak kesinlikle özeldir. Burada sonuçlarımız var
dini duygu ifadesinin doğruladığı psikoloji
Din nedensel olarak başka hiçbir şeye indirgenebilir,
Böyle bir bilgi teorisinin sonuçları. Kant'ın kendisi sık sık vardı
Bunu pratik olarak hissetti ve bir deneyim olarak özgürlükten bahsetti
olası ama kanıtlanamayan bir olay olarak süperSensous ile komünyon,
Bütün bunlar, olgusuna sıkı bir bağlılık olması durumunda
bir sonucu olan ampirik ego teorisinin zamanı ve teorisi
Tamamen imkansız. Burada hiçbir yardım alamaz
bu epistemolojik pozisyonların belirleyici bir şekilde feragat edilmesi dışında
psikolojinin sonuçlarıyla çelişiyor ve sadece kendileri
Diğer pozisyonlardan doktriner sonuçları. Başka hiçbir şey mümkün değil
ancak zaman olgusunun modifikasyonu, öyle ki
Zamana ait olan her şey, aynı zamanda bir meseleye ait değildir
fenomenliğe yol açın, ancak özerk rasyonel eylemler
zaman serilerinde meydana gelir bilinç kendi anlaşılır
zaman biçimi. Aynı zamanda nedensellik kavramı yakından bağlantılı
zaman kavramı ile değiştirilmelidir, böylece olmamalıdır
sadece içkin ve olağanüstü bir nedensel bağlantı, ama aynı zamanda düzenli
Olağanüstü ve anlaşılır, psikolojik ve
rasyonel, bilinçli gerçeklik. Aynı zamanda sonuç da
verilen, ego koşulsuz ve doğrudan gönderiyor
fenomenlik ve nedensel zorunluluk, aynı ego bir kez daha içinde
Aynı şekilde, bir bütün olarak, başka bir bakış açısından,
Özgürlük ve özerklik, yani fikirlerle kendi kendine bağlı. İki
Egos yan yana değil, birbirlerinin içinde ve üzerinde yatmalıdır. Olmalı
Olağanüstü ego içinde yaratıcı bir eylemin
İçinde anlaşılabilir bir ego, kişilik oluşmalı ve geliştirilmelidir
Otonom nedenin farkına varması olarak, anlaşılır
Olağanüstü konular, psikolojik rasyonel,
eski, ikincisini ve her iki ilişkisini de detaylandırır ve şekillendirir
Düzenli etkileşim, ancak nedensel kısıtlama değil, gerçekleşir. Bu
Oldukça derin, kesin bir değişiklik, sırayla,
Kantian ampirizme öğretmek, ama yine de aynı zamanda,
Olağanüstü ve anlaşılır dünyanın imhası ve ithalatı,
eyleminden çıkarılan tek kişiliğe vurgu yapmak
Sebep, rasyonalizme bağlılık. Ama ayrımdan beri ve
rasyonel ve ampirik formlar arasındaki ilişki,
kritik sistem için ayrılma ve bu kalkış noktası
Aynı zamanda ampirikin kalıplanması ve şekillendirilmesi
rasyonel ve psikolojik görünümün reddedilmesi; sadece
Paralellik tamamen imkansızdır, ancak bir ilişki dahildir,
ve sürekli yapan çaba ve emek için bir görev seti
rasyonel ampirik nüfuz eder. En başta var
Paralelliğin dışlanması ve ilişkinin iddiası. .
İlişkili, doğası gereği,
Bu konuda nedensel gereklilik ve özerk nedenin penetrasyonu
sekans, kendisi bu dizi tarafından üretilmeden, ancak
onun tarafından uyarılabilir ve yardım edilebilir veya engellenebilir ve zayıflatılabilir. Böylece
Böyle bir dava, irrasyonel tarafı ve içinde tanınır.
rasyonel. Bu durumda olayın nedensel olmadan irrasyonel
bir öncül tarafından zorlama veya kendi kaderini tayin etme
Sadece özerk fikir, özgürlüğün mantıksızdır. Bu
fikri oluşturan yaratıcı prosedürün irrasyonel
kendisi ve nedeninin sonuçlarını üretiyor
fikir oluşturdu. Ama bu irrasyonel tüm hayat boyunca her yerde oynuyor
ruhun önemli bir parçası ve davada belirleyici olmaktan daha az değil
dinin, eğer yapmadıysa olduğundan oldukça farklı olması gereken
kendisi için doğru olduğunu beyan ettiğini koruma hakkına sahip olmak
yani, bunun bir özgürlük eylemi ve bir lütuf armağanı, bir etkisi
ruhun doğal olağanüstü yaşamına ve
Doğal motivasyon özgür bir bağlılık eylemi.

Dördüncü sorun, rasyonel yasayı incelediğimizde ortaya çıkar.
dini doğa veya varlıkta yatan dinin varlığı
ve nedenin organizasyonu. Din sahibi olabilir
içten gelen normal bilinç yasası olarak gösterildi
Dine uygun şekilde ait olan zorunluluk ve yükümlülük hissi,
ve bilinç ekonomisindeki organik yerinden
konsantrasyonunu ve nesnel bir dünya mevsimiyle ilişkisini alır
sadece dinden. Ama tam olarak din buna indirgenmiş olduğu için,
Bunun sadece bir indirim olduğu açıktır.
Tıpkı saf neden kategorileri gibi ampirik gerçeklik. Bu
O halde soyutlama, hiçbir koşulda kendisi olarak kabul edilmemelidir.
gerçek din. Psişikin sadece rasyonel _a priori_
Görünüşler, ancak görünüşlerin gerçek tarafından değiştirilmesi değil
karışıklıktan. Yalnız gerçeğin olduğu psişik gerçeklik
Etkili, gerçeği asla kabul etmemelidir. Bu
Ancak, Kantian din teorisinde _two_
Talimatlar.

Pratik nedenin _a priori_
Kant tarafından teorikten oldukça farklı muamele görüyor. Durumunda
ikincisi, deneyimli olan sentezin ana fikri,
rasyonalizm ve ampirizm korunur ve safın _a priori_
Sezgi ve saf kategorilerin biçimleri,
İçinde şekillendirilen somut gerçekliğin içeriği. Çok olabilir
aslında _a priori_ ve
Tek davada ampirik ve Kant'ın kategoriler teorisi olabilir
tamamen yeniden şekillendirilmeli ve _a priori_ hipotezlerine yaklaşmalıdır
Doğrulama gerektiren, ancak prensibin kendisi her zaman
Tüm bilgilerin gerçek ve gerçek probleminin tasarrufu. Durumunda
Pratik _A priori_ Kant'ın yaptığı, doğrudur, sıkı bir şekilde vurgulamak
Etik, estetik ve dini hukukun resmi karakteri, ancak
Bunu yapmak, psişik gerçekliği gözden kaçırmaz. Onlar
Sadece doldurulduğunda gerçeklerine ulaşan boş formlar olarak görünmüyor
somut etik görevler, sanatsal kreasyonlar ve
dini devletler, ancak alması gereken soyut akıl gerçekleri olarak
olağan bilincin karmaşıklıklarının yeri. Bu noktada
her zaman Kant'ın bir nüksetmesini hissetmekte haklıydı.
soyut, analitik, kavramsal, rasyonalizm ve bu nedenle
Kant'ın bu şeyler hakkındaki açıklamaları, büyük bir yüceltme ve titizlik
prensip, ama içerikte yetersiz. Durum için daha önemlidir
Bu _A a priori_, bunun bir
Tamamen resmi _a priori_ ve gerçekte sürekli ilişkili olmalıdır
Psişik içerikle, bu içeriğe firma çekirdeği vermek için
Benliğin eleştirel düzenlemesi gerçek ve ilkesi. Yani
_A Ahlakının priori_, soyut olarak sadece temsil edilmemelidir.
kendisi, ama bu tüm görevlerle ilişkisinde tasarlanmalıdır.
Zorunlu hissediyoruz ve kendini bu noktadan dışarıya uzatıyor
Akıl faaliyetinin toplam genişliği üzerinde. Aynı şekilde _a
Sanatın priori_, birliğin soyut fikrinde belirtilmemelidir.
özgürlük ve gereklilik, ancak tüm genişlikte gösterilecek
Ruha sanatsal biçim veya anlayış olarak sunulur. Böylece, özellikle
derece, din ahlaki bir neden inancına indirgenmemelidir
dünya siparişi ve sadece herhangi bir sözde tüm dininle tezat oluşturdu
başka tür, ancak dini _a priori_ sadece yapmak için hizmet etmelidir
ampirik görünümde gerekli olanı belirleyin, ancak
Bu görünümü tamamen soymak ve bu noktadan itibaren
incelikleri ve darlığı, hataları ve
psişik durumun yanlış kombinasyonları. Kant, orijinaliyle
_A priori_, böyle bir görüşe farklı şekillerde çağrıldı,
ve ampirik psikolojik dini epistemolojik olarak yorumladı
_A priori_ hayali çizimleri. Ama bu sadece ara sıra
ve Kant'ın gerçek din görüşüne hükmetmez. Bu ve hala
sadece olağan ahlaki ve teolojik bir çevirinin
Locke ve Wolff formülünden rasyonalizm,
eleştirel felsefe.

Aynı revizyon oldukça farklı bir yönde gerçekleşir. Din ise
bir _a a priori_ akıl, herkes için bir kez,
sebep ve tüm din her yerde ve her zaman aynı
herhangi bir şekilde gerçekleştiği gibi öneri. Schleiermacher açıkça
bunu Kantian teorisinin gelişiminde belirtti ve
Pratik neden her zaman özgürlükle nüfuz edilir ve sonuç olarak
Dinin kendisi ahlaki özgürlük eylemiyle kuruldu, bu
Ayrıca Kant'ın kendisi tarafından iddia edildi. Ancak böyle bir iddia çelişiyor
Her psikolojik gözlem. Bu böyle bir gözlem
dini duyguların kendilerini herkese kolayca ayarladığını kanıtlayabilir
Akıl faaliyetleri, ancak hiçbir şeyi keskin bir şekilde ayırt etmelidir
belirsiz üst düzey duygusal duygunun dindarlığından daha fazlası
Genellikle sanat ve ahlakla birleştirilen düzenlemeler, gerçek ve
her seferinde, her seferinde tamamen
Varlığın üstünlüğüne kişisel ilişkisi gerçekleşir. Ama bu
Bütün sorun, gerçekleştirilmesinden başka hiçbir şeyi ifade etmez.
Dini _a priori_, gerçekleştirme her zaman oldukça spesifik olarak gerçekleşir
ve tüm farklara rağmen, esasen benzer psişik
deneyimler ve eyaletler. Dini gerçekleştirme sorunu
_a priori_ ve somut bireysel psişik ile bağlantısı
fenomenler, Kant soyut kavramında tamamen gözden kaçtı
din, ya da daha doğrusu, kasıtlı olarak göz ardı edildi, çünkü yazdığı gibi
Jacobi, mistisizmin tüm tehlikelerinin içinde gizlendiğini gördü. Bu korku
haklı; çünkü aslında, tüm spesifik olaylar
mistisizm, dönüşüm, dua ve tefekkürden coşku,
Vizyon ve ecstasy, içinde gizlen. Ama bu mistisizm olmadan var
gerçek bir din yok ve din psikolojisi en çok nasıl
Dinin gerçek nabzı mistik deneyimlerde atılır. Bir Din
onsuz sadece bir ön adım veya gerçek ve yankılanan bir
gerçek din. Dahası, devletler bir teoride kolayca tasarlanabilir
Bilgi, eğer içinde dini _a'nın gerçekleştirilmesini görürse
priori_, rasyonel füzyonda gerçek dinin üretimi
somut bireysel psişik gerçekle yasa. Mistisizm
Din psikolojisi tarafından gerekli olarak kabul edilen
bilgi teorisine yerleştirin ve onu psikolojik olarak bulur
Dini _a priori_'nin gerçekleştirilmesi, tek başına bu arada
gerekli olan, rasyonel, yasaya uygun ve olgusal
gerçek dini karakterize eden oluşur. Böyle bir
Deneyim olarak bin kat tanınan mistisizm olamaz
mistisizmin yerinden edilmesiyle tamamen ortadan kaldırıldı, çünkü bu
dinin kendisini yerinden etmek anlamına gelir. Aynı olurdu, eğer gerekirse
Saf'ı koruyarak yanılsama ve hatanın tehlikelerinden kaçınmaya çalışın
tek başına kategoriler ve bunları gerçek düşüncede kullanmayı bırakan
deneyim. Daha ziyade, sadece gerçekleştirme ile ortadan kaldırılabilirler
rasyonel _a priori_ mistik olaylarda tanınır,
ve böylece sadece psikolojik olanın karmaşıklıkları ve tek taraflılığı
dindarlık akışından kaçınılmalıdır. Psikolojik gerçekliği
Din her zaman dinin rasyonel maddesini hatırlamalıdır ve
her zaman bilinç sisteminde merkezi olarak dini getirin
Sebebin toplam ömrü ile verimli ve ayarlanmış temas. Böylece
Psikolojik gerçeklik kendini kendi başına düzeltir ve arındırır
Ancak, kendini yok etmeden priori_; veya daha doğrusu, gerçek
Mistik olayların psişik kategorisinde din
az ya da çok dereceye kadar. Böylece irrasyonel hüküm sürüyoruz
burada üçüncü formda, diğer ikisi gibi
Kritik sistemin başında, bir zamanlar ortaya çıkan,
elbette rasyonel bir temele veya bir
kendi içinde rasyonel unsur, ancak saf bir gerçek ve gerçeklik dışında. Sadece
Bu, deneyimde olan rasyonalizmin mükemmelliğidir (
kritik sistem), bu özelliğe genelin yanında yer açıyor
ve kavramsal rasyonalite. Boyuna kadar yer açmadı
Gerçekten gerekli ve özellikle onun soyutunda yer bırakmadı
din felsefesi. Bu alan tekrar teorisi tarafından açılmalıdır.
dini _a priori_ ve tekrar yatıyor.
Modern etkisi altındaki kritik sistemin bir başka gelişmesi
Psikoloji.

Tüm bunları özetlersek,
resmi epistemolojik rasyonalizm,
psikolojik gerçekler ve aşırı horozun tekrar tekrar bozulması
Kantian rasyonalizmi. Ancak aksine, saf psikolojik
Soruşturma ayrıca sınırsız miktardan çekilmeye zorlanıyor
ve çok yönlü (ve karışıklığın
görünüş ve gerçeğin),
rasyonel _a sadece nedenin ve organik pozisyonda
genel olarak bilinç sisteminde bu _a priori_. Bununla
Tek başına rasyonalizm, dinin gerçek geçerliliği kurulabilir ve
Bu tek başına ekilmemiş psişik yaşam eleştirel olarak düzenlenebilir.
Din somut canlılığında tasarlanacak ve sakatlanmayacak;
sürekli olarak çarpıtmalarının karmakarışıklığından çıkarılacak,
Karışımlar, tek taraflılık, darlık ve coşkuyla tekrar
orijinal içerik ve onun bütünlüğü ile organik ilişkileri
Aklın hayatı, bilimsel ahlaki ve sanatsal başarılara.
Bilimin bunun için yapabileceği her şey bu, ama bu hizmet değil
Böyle bir işin işini haklı çıkaracak kadar harika ve vazgeçilmez
bilim? "Dini çeşitlerden başka bir şeyle durmuyoruz
deneyim "James'in yönteminin sonucudur; ama biz de
rasyonel bir din fikrinden başka bir şey olmadan durun,
Kant örneğinde hala böyle olduğu gibi deneyimi aşıyor. Ama yapmalıyız
Ampirik ve psikolojikleri ne kadar yakından bir şekilde birleştireceğinizi öğrenin
kritik ve normatif. Hume ve Leibnitz'in fikirleri bir kez daha
Kant'ın çalışmasının devamı ve
Gerçeklik için Anglo-Sakson duygusunun Alman ruhu ile kombinasyonu
Spekülasyon hala yeni yüzyılın yanı sıra
yüzyıl geçmiş.




Kısa kağıtlar


Profesör Alexander T. tarafından bu bölüme kısa bir makale katkıda bulunuldu.
Princeton Üniversitesi'nden Ormond, "bazı kökler ve faktörler
Din. "Konuşmacı, dinin, diğer her şey gibi, dedi,
insanın deneyiminde yükselişe sahiptir. Ayrıca şüphesiz bir geçmişi vardı
Bu, bir gelişmenin ana hatlarını sunacak, ancak
Bu gelişme izlenebilir. "Ama din durumunda teorimiz
gelişme, büyük ölçüde onun
köken; Kökeni ile ilgili olarak, hipotezlere güvenmeliyiz
yarışlarla az ya da çok kusurlu tanıdıklarımızdan inşa edildi,
ve özellikle şimdiki zamanın vahşi ırkları. İlkel
Dini öncesi adam mevcut verilerden bir yapıdır ve her zaman
az ya da çok varsayımsal kalır. Bu kısmen açıklayacak ve
Aynı zamanda kısmen mazeret, kabul edeceğimiz şey tatmin edici değil
antropolojik teorilerin karakteri,
din. Ancak bu kısmi başarısızlığın başka nedenleri var.
daha az mazeret. Bunlardan biri oldukça tekil başarısızlık
önde gelen antropologlar, dinin kökeniyle uğraşırken
_fundamental_ ve sadece kol nedenleri arasında ayrım yapın. İçin
Örneğin, insanın bir şekilde sahip olduğunu varsayarsak
Bir dindarlık mikropu, birçok şey gerçek kollar olacak
Mikrenin kendisinin açıklaması olarak teşvik edildiğinde,
Açıkçası nafile olun. Oldukça generalin bir nedeni olmalı
dini teori için hayati önem taşıyan bu ayrımı not edememe ve
Temel nedenin belirli bir eksiklik olduğuna ikna oldum
psikolojik içgörü ve felsefi kavrayış
İnsanın doğasında ilk verilerin ve dinin birincil köklerinin sorunu.

"İlk olarak, dinin dini ile başa çıkmak gerekir.
neyin oluşturduğuna dair bir fikrimiz olması gereken varsayımsal adam
gerçek insanda din. Şimdi, tüm dış tezgahların arkasında
dinin, insanın dini bilincine ve
topluluk ve din fikrini belirleyecek olan bu olacak
en önemli biçiminde. Gelişmiş din fikri, bu nedenle,
Bu germinal izlenimden kaynaklanan bir his şeklinde olurdu
(şimdi buna konsept diyebiliriz) bazılarının insana _akin_ olmasıyla ilgili
kendisi, ve yine de onu gerçekleştirmemiş olsa da aşıyor
saygı. Bundan kısa bir şey, sanırım dini bazılarında bırakırdı
hesaplanmamış saygılar; daha fazlası belki de biraz dışar
Dinin gerçek tezahürleri.

"Din fikri bir _impression_'dan kaynaklanıyorsa, o zaman
entelektüel bir kökü inkar etmek mümkün olabilir. Bu ifadeyi yapıyorum
Biraz farkla, çünkü onları yanlış yorumlamazsam, bazıları son zamanlarda
Psikologlar, entelektüel kökü pratikte inkar ettiler.
Dinin orijinal entelektüel içeriği olamaz. Eğer ben
Bununla birlikte, bu yazarlar bir içeriğin
deneyimin sembolik kullanımı ile elde edilir. Bu belki de hepsi
Burada tartışmanız gerekiyor; Epistemolojimiz bize öğrettiği için
Sembolizm ve algı arasındaki ayrım, sadece
doğrudan ve dolaylı; Burada kullanıldığı açıktır.
dini izlenimin önemini geliştirmek,
Direcilik ve dolayısıyla bir anında tüm cogence
çıkarım.

"Şimdi dinin entelektüel ve duygusal unsurlarını geri getirelim
bir sentezdeki yerlerine; O zaman somut bir dini alacağız
en az iki temel analiz edilebilecek deneyim
faktörler. Bunlardan ilki _personal_ faktörü olarak adlandırabileceğimiz şey
din. Antropologların ayak izlerinde ne zaman
En gelişmemiş vahşiler arasında,
İbadetlerinin nesneleri. Belirleme sorunu söz konusu olduğunda
Bu kişiselleştirme eğiliminin gerçekte oynadığı rol
Dinin gelişimi, antropologlar biri olmak üzere iki kampa ayrılır
Max Mueller tarafından yönetilen bunlardan sembolik bir yorum olarak
bazı büyük doğal veya kozmik nesnenin izlenimini giydirin veya
fenomen; Herbert Spencer ve Bay Tylor da dahil olmak üzere diğerleri
ataların rüya görüntüsünde dinin orijinallerini aramayı tercih edin ve
Hayalet görünüşleri. Bu yazarlar böylece tamamen
Antropomorfik terimler ve bunların sorunları,
onlara din verilerini oluşturmak için gerekli olduğu ölçüde.
Tam tersi olarak kişisel karşıya karşı duran ikinci faktör,
aşkınlıktır. Aşkınlık ile bu tanımlama demek istiyorum,
Antropomorfik ile her zaman çalışan mastar edici süreç
dini kavramlar alanında etki. Spencer Okulu
Bunu dinde tek meşru eğilim olarak kabul edin. Tartışmıyoruz
bu nokta burada, ancak bunun meşru ve gerçek bir faktör olduğunu kabul edin
Kişilik. Bu faktörün kökü, eğer teşhisimiz
Din fikri doğru olun, orijinal izlenimde aranmalıdır
dinin ve şüphesiz insanın duygu reaksiyonunda kökenine sahiptir
Bu izlenimden. Göndermeyi
dini duygular. Şimdi boyun eğme biraz daha derinlere dayanıyor
bazılarının duygu veya duyguya dönüştüğü duygular
bağımlılık. Ancak bu yeterli değildir, çünkü erkekler
sonlu varlıklara sosyal bağımlılık ve buna referansla sahibiz
üzerinde durduğumuz zemin. Daha ziyade, bana öyle geliyor ki, tercüme etmeliyiz
daha güçlü ve daha koşulsuz çaresizlik hissine dönüşür. Bir
Dini bilincimizin gerçek zemini, duygusu veya hissidir
Tanrı'ya karşı çaresizlik; Olma konusunda hiçbir duruşumuz olmadığı duygusu
tanrıya karşı. Bu radikal duygu, her nota
Dini ölçek, en düşük batıl inançlı terörden en yüksek seviyeye kadar
mistik kendini zaferleme.

"Bu iki faktör, kişiselleştirme ve aşkınlık güçleri,
ayrılmaz. İçindeki bir diyalektik şartlarını oluştururlar.
bir aşamada dini olarak dini bilinç
kavramlar daha yeterli ve tatmin edici hale gelirken
Başka bir bakış açısı, yetersizliği gittikçe daha belirgin bir şekilde büyüyor.
Ve dini tarihin daha geniş alanında, kendilerini somutlaştırıyorlar
Spencer'ın sadece yarısında ifade edilen bir eğilim yasasında,
hangi dinin nesneleri bir yandan daha fazla
anlaşılabilir; Öte yandan, kavramlarımızdan daha aşkın. "

       * * * * * *

Profesör F.C. French tarafından kısa bir makale okundu.
Nebraska Üniversitesi'nde felsefe, "kesin
Yeni psikolojinin din felsefesi üzerindeki yönleri. "
Konuşmacı kısmen dedi ki:

"Bilimin din ile ilişkisi, emin olmak için çok fazla
çalışma, ancak şimdiye kadar çoğu zihin için bu sadece ilişkisi anlamına geliyordu
Dine Fizik Bilimleri. Eski psikoloji büyük ölçüde
Spekülatif ve metafizik karakter. Tabii ki bazıları vardı
Psikolojide ampirik yöntemi kim kullanan ama şimdiye kadar
en iyi ihtimalle, zihinsel fenomenlerin tam kapsamını anlamaktan
Çalışmaları bir bilimin kendisinden ziyade bir bilim vaadini verdi. "Yeni psikolojinin
zihinsel yaşamın fizyolojik koşulları; gerçeği değil
Konu şimdi laboratuvarlarda hassas enstrümanlarla takip ediliyor,
Bu bir bilim olarak tam duruşunu verir: çok daha fazlası
Günümüzün psikolojisinin doğal sistemde bir yer bulduğunu
Bu garip ve nispeten sıradışı fenomenler için zihinsel şeyler
Bilimsel olarak düşünülen bilinç tamamen gerçek dışı görünüyordu
ve doğaüstü olanın batıl tezahürlerine ...

"Anormal olanın normal açıdan açıklanabileceğini gösterirken,
Psikoloji şimdi fizik bilimlerinin ne olduğunu zihin fenomenleri için yapıyor
Doğa fenomenleri için uzun zamandır bitti ...

"Bir bilim olarak psikoloji, doğal hukukun hükümdarlığını öne sürüyor
Sübjektif küre, fizik kadar titiz bir şekilde, saltanatın hükümdarlığı
Nesnel alanda yasa ....

"Yansıtıcı zihin olağandışı ve anormal değil
Tanrı'yı ​​görmek için. Doğada boşluklar yoluyla değil, bakışlar almalıyız
doğaüstü. Daha ziyade doğanın doğasında mı?
Bilimsel, rasyonel, uyumlu, yasa uyumlu olan
dünyanın yapıldığına dair en iyi kanıtlara sahip olduğumuz yorumlama
akıl açısından, akıllı bir zihnin işi, bir
Evrenin bakımında rasyonel ruh.

"Bilim için aşkın algısal alana girmez
harici veya iç. Gerçekten de, dini zihnin zor
Bu gerçeği tüm dolgunluğunda kabul edin. Ancak bu kadar din
Bilim korkusunda her zaman az ya da çok durmalıdır. Bir kez pes et
algısal, tüm rulmanlarında, bilime ve dine göre
Sadece daha güçlü bir destek kazanmak için zayıf bir destek kaybetti. Sonuçta ben
İnanın, bilimin tam kabulünün zihinsel olarak
alan adı ve fiziksel olarak rasyonel gerekçeleri güçlendirecektir
teistik inanç. "





Bölüm C-Logic




Bölüm C-Logic

(_Hall 6, 22 Eylül, 10 a. M._)

  Başkan: Profesör George M. Duncan, Yale Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör William A. Hammond, Cornell Üniversitesi.
             Profesör Fredrick J.E. Woodbridge, Columbia Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. W. H. Sheldon, Columbia Üniversitesi.


Bu bölümün başkanı, Profesör George M. Duncan, profesör
Yale Üniversitesi'nde Mantık ve Matematik, Konuşmacıların Tanıtımında
Kısaca, konuya atanan konunun kapsamı ve öneminden bahsetti
Bölüm; Katılanlar adına, pişmanlık duyduklarını ifade etti
Profesör Wilhelm Windel Band'ın mevcut ve katılamaması
Beklendiği gibi bölümün çalışması; Bölümü tebrik etti
sunulacak makaleler ve bunları sunacak konuşmacılar;
ve bölümün son programını duyurdu.




Mantığın diğer disiplinlerle ilişkileri

Profesör William A. Hammond tarafından

     [William Alexander Hammond, antik yardımcı doçenti
     ve Ortaçağ Felsefesi ve Estetik, Cornell Üniversitesi.
     B. 20 Mayıs 1861, Yeni Atina, Ohio. A.B. Harvard, 1885; Doktora
     Leipzig, 1891. Klasikler Öğretim Görevlisi, King's College,
     Windsor, N.S., 1885-88; Üniversite Sekreteri
     Fakülte, Cornell; Üye Amerikan Psikoloji Derneği,
     Amerikan Felsefi Derneği. _The'nin yazarı
     Theophrastus_ karakterleri, tanıtımla çevrilmiştir;
     _Aristotle's Psychology_, tanıtımla çevrildi.]


1787'de _kr'ın ikinci baskısına önsözde. D. R. V. _,
Kant şu kelimeleri yazdı: "Bu mantık, ilk zamanlardan beri,
bu güvenli yöntemi takip etti "(yani bir bilimin güvenli yöntemi
işçilerinin oybirliği ve onun istikrarı tarafından tanık
sonuçlar) "Aristoteles'ten beri sahip olmadığı gerçeğinden görülebilir
İyileştirmeler olarak düşünmeyi seçmedikçe, tek bir adımı geri çekmek için
bazı gereksiz inceliklerin kaldırılması veya daha net tanımı
Her ikisi de zarafet yerine
Bilimin sağlamlığı. Şimdiki zamana da dikkat çekicidir.
Gün, önceden bir adım atamadı, böylece herkese
Görünüşler tamamlanmış ve mükemmel olarak düşünülebilir. Eğer biraz
Modern filozoflar, tanıtarak onu büyütmeyi düşündü
_psychological_ farklı bilgi fakülteleri üzerine bölümler
(Hayal Fakültesi, zekâ vb.) veya _metafysical_ bölümleri
Bilginin kökeni veya farklı derecelerde kesinlik
nesnelerin farkı (idealizm, şüphecilik vb.) veya son olarak,
_anthropological_ Önyargılar, nedenleri ve ilaçları üzerine bölümler,
Bu sadece onların kendine özgü doğasını cehaletinden kaynaklanabilir
Mantıksal Bilim. Büyütmiyoruz, ancak sadece bilimleri bozuyoruz,
İlgili sınırlarının karıştırılmasına izin verirsek; ve sınırları
Mantık kesinlikle bir bilim olduğu gerçeğiyle sabitlenir.
Tamamen sergilemekten başka bir şey yok ve resmi olanı kanıtlamak
Tüm düşüncelerin kuralları (ister _a priori_ veya ampirik olsun, ne olursa olsun
kökeni veya nesnesi ve engeller, kazara veya
insan zihninde karşılaşması gereken doğal). "-[Çeviri
Max Mueller.] Yayınlanmasından yaklaşık yarım asırdan fazla bir süre sonra
Kant'ın bu ifadesi John Stuart Mill (
Logic_) yazdı: "Modlardaki yazarlar arasında büyük çeşitlilik var
muamele gördükleri gibi,
detayları. Herhangi bir konuda doğal olarak beklenebilir budur
hangi yazarlar bir araçla aynı dilden yararlandı
farklı fikirler sunmak .... bu çeşitlilik o kadar da kötü değil
kaçınılmaz ve bir dereceye kadar uygun bir şekilde şikayet edilmek
Bu bilimlerin kusurlu durumunun sonucu "(yani mantık,
içtihat ve etik). "Var olması beklenmiyor
anlaşma yapılana kadar herhangi bir şeyin tanımlanması konusunda anlaşma olun
Bu şeyin kendisi hakkında. "Bu dikkat çekici görüş eşitsizliği
kısmen Kant'tan Mill'e mantığın tedavisindeki değişikliklere ve
Kısmen her iki ifadenin de aşırı olduğu gerçeğine. Bilimi
Mantık, Kant'ın sadece yapabileceği zaman "tamamlandı ve mükemmel" idi.
syllogistic kanıt tedavisi hakkında herhangi bir doğruluk derecesi söylenebilir veya
Aristoteles'in tümdengelimsel mantığı. Çeşitlilik o kadar harika
Mill tarafından resmedilen tarihsel olarak kesin değildir, ancak sadece
mantığın yeni epistemolojik ve psikolojik tedavisi değil
Geleneksel resmi mantık. Mantıktaki karışıklık şüphesiz büyük ölçüde
uygun bölgesinin sınırlandırılmasındaki anlaşmazlık nedeniyle ve
Sonuç olarak, diğerleriyle olan ilişkileri ile ilgili çeşitli görüşler
disiplinler. Tümevarımsal mantığın yükselişi, yükselişle çakışıyor ve
fizik bilimi ve ampirizmin büyümesi,
resmi düşüncenin gerçekle ilişkisi ve
Sonuç olarak mantığın üçlü bir mantık ittifakına karışması,
Psikoloji ve metafizik. Mantık dostluk ilişkilerini nasıl koruyabilir?
bunların her ikisi ile ve yine de bölgesel bütünlüğünü tehlikeye atmaktan kaçının
Mantıkçılar, psikologlar veya metafizikçiler tarafından açıklığa kavuşturulmamıştır,
Ve bu da, kalıcı girişimlere rağmen,
kendi etki alanlarına ilişkin sorun. Modern mantığa kadar
Kesinlikle amaçları ve meşru problemleri sorusunu çözüyor,
ilişkisi konusunda herhangi bir anlaşmaya nasıl ulaşılabileceğini görmek zor
diğer disiplinlere. Biriyle yüzleştiği için durum
Müttefik konularla mantık ilişkilerinin tartışılması analiz edilebilir
aşağıdaki gibi:

  1. Mantık olarak bilim olarak mantıkla ilişkisi.
  2. Mantığın psikolojiyle ilişkisi.
  3. Mantığın metafizikle ilişkisi.

On dokuzuncu yüzyıl mantığının gelişimi,
Yukarıdaki sorunların son ikisi son derece zor. Gerçekten de bir
Modern epistemolojinin evriminin bir santrifüj olduğunu söyleyebilir
Mantık üzerinde etkisi ve gebe kalmanın birliğine doğru büyüme yerine
Çeşitli ve uyumsuz teorilerden oluşan bir kaosa sahip olun. Anlaşmazlık elması
bilgi teorisi olmuştur. Yıllar önce Adamson
takdire şayan makalesini _encclopaedia britannica_ (makalede yazdı
"Mantık," 1882), koşulları şimdi bulduğum gibi buldu
onlara. "Günümüzde mantıksal ders kitaplarının kaotik durumuna bakmak
zaman, kişi hiçbir yerde bulunmadığını söyleme eğiliminde olurdu
Tanınmış şu anda başlığın
mantık açık bir şekilde atanabilir ve bu nedenle istifa etmeliyiz
Alınan herhangi bir ampirik değerlendirme ile ulaşma umudu
Doktrin Mantıksalın doğası ve sınırlarının kesin bir belirlenmesi
Teori. "Bununla birlikte, bu kadar umutsuz bir görüşe sahip değilim
Rahmetli Profesör Adamson olarak mantıklı kaos; daha çok inanıyorum
Profesör Stratton (_psy. Rev._ Cilt III) bir şey kazanılacak
Birlik ve tutarlılık için daha kesin sınırlandırma
felsefi disiplinlerin konusu ve bunların
Hassasiyet, güvence altına alınırsa, getirilmeye yardımcı olur
açık bir şekilde rahatlamak için çeşitli departmanların gerçek sorunları
sorgulama ve disiplinlerin doğru sınıflandırılmasını kolaylaştırır
kendileri.

Disiplinlerin kürelerini sınırlama girişimi,
ilişkiler ve onları sınıflandırma, tarihin başlarında yapıldı
felsefe, mantığın gelişiminin en başında
Aristoteles tarafından bilim. Platon'un felsefesinde, mantık ayrılmaz
Epistemoloji ve metafizik. Metafizikinin anahtarı verilmiştir
esasen kavramın gerçekliği teorisinde,
Modern idealizmde mantığın konumuna ilginç bir benzetme. Önce
Platon mantıksal teorinin formülasyonu yoktu ve diyaloglarında
Sadece çözümde bulunur. Herhangi birine en yakın yaklaşım
Formülasyon, kurallarda ortaya konan uygulanan bir mantıkta bulunacaktır.
ve retoryalıların ve sofistlerin kuralları. Düzgün konuşursak, Aristoteles
mantık konusunu tanımlamak ve belirlemek için ilk denemeyi yaptı
Diğer bilimlerle ilişkileri. Belli bir anlamda mantıkla
Aristoteles hiç bir bilim değil. Bilim bazılarıyla ilgileniyor
_ens_, gerçekliğin bir dalı, mantıkla ilgilenirken
Bilmenin metodolojisi, bir
_ens_ veya bir gerçeklik belirlenir ve bilgiye tahsis edilir. İçinde
Tüm bilimsel bilginin güvence altına alındığı bir yöntem duygusu, mantık
Bilimler için bir propaedeutic. Eleatics idealizminde ve
Platon, düşünce ve varlık nihayetinde aynıdır ve
Düşünce varlık yasalarıdır. Aristotelon'un anlayışında,
Düşünce süreçleri, gerçeklik veya varlık bilgisi verir,
Resmi operasyon, soruşturma tekniğini oluşturur ve bunların
Sistematik açıklama ve açıklama mantık oluşturur. Mantık ve
Metafizik varlık ve doktrin bilimi olarak ayırt edilir
Varlığın bilindiği düşünce süreçlerinin. Mantık doktrindir
Bilim Organonu ve uygulandığında bilim organonudur.
Aristoteles mantığı tamamen resmi bir mantık değildir. O değil
Düşünce süreçlerinin sadece şematik karakteri ile ilgilenmek,
ama apodikik gerçeğin aracıları olarak işlevlerinde. O ile başlar
Doğru bir şekilde birleştirme ve ayrıştırma varsayımı
Oluşturulan Yargılar Gerçekliğin birleşimi veya ayrıştırılması yansıtılır.
Aristoteles burada bir bütün olarak zihnin güçlerini incelemez;
Bu, parçalanmış olsa da, _de anima_ ve _parva'da yapılır
Doğal güçlerin aşamaları olarak kabul edildiği naturalia_
Normasyona atıfta bulunmadan doğanın süreçleri; Ama onun mantığında o
Sadece kanıtlara aracılık eden bu düşünme biçimlerini ve yasalarını sorgular.
Bilimsel kanıt, onun anlayışında,
Bileşen öğeleri terimler ve öneriler olan syllogism. İçinde
Küçük Trakt _on yorumlama_ (_i. E._ Yargı hakkında
_inerpreter_ Of Düşünce), eğer gerçekse, teklif
mantıksal yatağında dikkate alınır. _Categories_ üzerindeki inceleme,
en genel terimlerin doğasını tartışan bir bağlantı kurar
Mantık ve metafizik arasındaki bağlantı. Kategoriler en genel
dünya hakkında bilgiye sahip olduğumuz kavramlar veya evrensel modlar.
Onlar sadece mantıklı ilişkiler değildir; onlar varoluşsal formlardır
Sadece düşünce olan modlar değil, aynı zamanda modlar
altında var. Aristoteles'in metodolojisi teorisi
Bilim, bilgi görüşüyle ​​yakından bağlantılıdır. İlmi
Onun görüşüne göre bilgi, şeylerin özünü ifade eder; Örneğin,
Ayrıntılarda verilen gerçekliğin bu evrensel yönlerine,
ancak varyasyonu ve geçişi arasında kendini özdeş olarak kalan
ayrıntılar. Ancak evrensel, sadece ve sonrasında bilinir
ayrıntılar. Doğuştan gelen bilgi veya platonik diye bir şey yok
anımsama. Bilgi, tamamen ampirik olmasa da,
ampirik gerçeklik. Nedenler sadece efektlerle bilinir. Evrensel
var olmalarına rağmen, bir şeyler dışında varlığı yok _Realiter_
şeyler. Bu nedenle, ayrıntıların ampirik bilgisi,
Evrensellerin kavramsal veya bilimsel bilgisi. İçinde
Bireysel zihinde bilimsel bilginin evrimi, beden
Ayrıntılar veya duyu deneyiminin kavramsal dönüşümüdür
potansiyel gerçekliğe göre, oluşturulması gereken madde, tamamlanmış sonu
Birincisi ikincisinde gerçekleşiyor. Sadece bu güç anlamında
Dönüştürmek ve kavramsallaştırmak için zihnin içinde bilgisi var mı?
kendisi. Genetik içerik deneyimseldir; Geliştirilen kavram,
Yargı veya çıkarım _in form_ noetic. Bilgi, bu nedenle değil
sadece "deneyim çökeltisi", Aristoteles tam bir
ampirist. Kavramsal bilgi şekli hemen verilmez
deneyimli şeyler, ancak noetic ayrımcılığın bir ürünüdür ve
kombinasyon. Bu şekilde mantıklı bir nesnenin kavramı yoktur; .
Bir kavramın nesnesi, bir şeyin genel özüdür; ve kavram
Kendisi bu genel özün düşüncesidir. Birey
genelleştirilmiş; Her kavram birkaç kişiyi yapar veya kucaklayabilir. BT
"ayırt edici işaretlerin toplamıdır" ve bir
tanım. Böyle kavram ne doğru ne de yanlıştır. Önce gerçek
bir konunun olduğu bir karar veya öneri şeklinde ortaya çıkar
bir yüklemle birleştiğinde ve bir şey hakkında bir şey söylenir. A
Yargı, düşünce (içe doğru süreci yargı olan
ve vokal sembollerdeki ifade öneridir)
gerçekte birleştirilmiş veya bölünmüş olanı birleştirilmiş veya bölünmüş; içinde
Başka bir deyişle, düşünce gerçekle uyumlu olduğunda. Sırasında
Aristotle, indüksiyonu bilimsel bir yöntem olarak görmezden gelmez, (nasıl olabilir?
Kendinden subal-somist bireyi tek gerçek olarak gördüğünde?)
Bir yöntem olarak, sadece olmanın kusuru altında emekli olduğunu söylüyor
Yakın; _all_ ayrıntılarından tam bir indüksiyon mümkün değil,
ve bu nedenle gösteri sağlayamaz. Sadece tümdengelimli süreç
evrenselden (veya temel gerçek) hyllogistik olarak ilerlemek
Özellikle bilimsel olarak cogent veya apodiktiktir. Sonuç olarak
Aristotle, mantık bilimini esas olarak bir syllogistic olarak geliştirdi
Gösteri tekniği veya enstrümanı. Bu kısa taslaktan
Aristoteles'in Mantıksal Görüşleri Epistemolojik ve
En büyük zorluğunu içeren metafizik mantık ilişkileri
ve modern üslerindeki en büyük çeşitliliğe neden oldu
ilk mantıkçının zihninde gelişmemiş bir biçimde. Gerektirir
bu zorluk ve çeşitliliğin olduğunu varsaymak için güçlü bir iyimserlik
tarihsel ilerlemede azalmak yerine arttı
felsefe, aniden bir büyüyle yok olmak için yapılmalıdır
konunun yeniden ifade edilmesi veya teorik sınırlandırılması
disiplin. Fichte'nin felsefe dediği gibi, "bir tür felsefe
Bir adam, onun türüne bağlıdır; "Bu yüzden neredeyse biri söyleyebilir
mantık, "bir erkeğin sahip olduğu mantık türü,
Filozof. "Eğer anlaşmazlığın yanması kaldırılırsa
Epistemoloji, mantığın ilişkileri konusunda anlaşma bekleyebiliriz.
metafizik. Bu arada Mantık, bilimsel sonuçların harika bir gövdesine sahiptir
Bazıları ile inşa edilecek ve test edilecek fiziksel bilimlerde yatırıldı
güvence, metodoloji doktrini; Ve felsefe ilerledikçe
Sürekli olarak sorunlarının son çözümüne, mantık adil bir şekilde
Yerleşik teorilerinde faydalanıcı olmayı bekleyin.

Aristotel'in ölüm mantığı gittikçe daha fazla bir formalizme geçtikten sonra
gerçekle herhangi bir hayati bağlantıdan kaldırıldı ve
Aristoteles'in sahip olduğu derin epistemolojik ve metodolojik sorular
en azından büyüdü. Orta Çağ'da son derece gelişmiş oldu
Teolojinin geleneksel dogmalarına uygulanan çıkarımda egzersiz
Bilim, esas olarak özür dileyen veya politik işlevlerle. Onun
Gerçekçilik sorununa uygulanmasında başlıca önem bulunur
ve nominalizm, evrensellerin doğası ile ilgili soru. -Den
Skolastikliğin Yüksekliği Gerçekçilik zaferini syllogistic olarak kazandı
tesislerinin uyumu belirli temel dogmalarıyla gösteriyor
Kilise, özellikle birliğin ve gerçekliğinin dogması ile
Godhead. Nominalizmi içeren sapkın sonuç eşdeğerdir
(Kilisenin kabul edilen dogması aksiyomatiktir)
Absurdum_. Bunun gibi bir mantık kullanımı, yerine koruma eğiliminde
Bilgi bedenini artırmak için,
Fiziksel Dünyaya Renaisans sonrası ilginin uyanışı ve
Skolastik resmi mantığın sahip olduğu bir gerçek bedeninin edinilmesi
İlişki yok. Mantıktaki anti-skolastik hareket,
Bilime gerçek bir şey vermek için _novum organum_'sinde arayan Francis Bacon
İndüksiyonun deneyime uygulanması yoluyla içerik ve
belirli durumlardan evrensel gerçeklerin keşfi. Syllogism
bilimsel bir araç olarak reddedilir, çünkü _to_ liderlik etmiyor
ilkeler, ancak yalnızca _from_ ilkeleri gelir ve bu nedenle
keşif için kullanışlıdır. En fazla yalnızca bilgi konusunda ayrıntılandırmalara izin verir
Zaten sahip olan, ancak yaratıcı veya üretken olarak kabul edilemez. .
Baconian indüksiyon teorisi, gerçeklerin birikimi ve
Genel ilkelerin ve yasaların onlardan gerçek ve
verimli bilim yöntemi. İngiltere'de bu ampirik mantık görüşü
tamamen baskındı ve en ünlü İngilizce üsleri
Mantıksal teori, Herschel, Whewell ve Mill, o yerde durdu. Alman idealizminin son yarım yüzyılda tanıtılmasından bu yana yeni bir
Mantık, başlıca işi bilgi teorisiyle büyümüştür.

Kant'ın mantıktan ayrılması, epistemolojik bir incelemeye dayanıyor.
Yargının doğası ve kendi sorusunun cevabında "Nasıl
sentetik yargılar _a priori_ mümkün mü? "_A priori_ öğeleri
Bilgi, şeylerin gerçek doğası hakkında bilgi sahibi olur. İnsan
Bilgi, _a altında görülen olağanüstü dünyaya uzanır.
Öncelik formları. Kant için mantık,
herhangi bir referans dışında resmi ve gerekli düşünce yasaları
nesneler. Saf veya evrensel mantık, düşünce biçimlerini anlamayı amaçlamaktadır
metafizik veya psikolojik ilişkilere bakılmaksızın ve bu
Kant'ın konumu, öznel resmin tarihsel başlangıcıdır
mantık.

Panlogistik olarak dayanan Hegel'in metafizik mantığında,
Varlık ve düşünce, biçim ve içerik aynıdır. Mantıksal gereklilik
Objektif gerçekliğin ölçüsü ve kriteri. Gerçekliğin Bedeni
Diyalektik kendini harekete geçirerek geliştirildi. Böyle bir
İdealist monizm, resmi ve gerçek mantık metafiziktir
Tesadüsü.

Schleiermacher, diyalektik olarak mantığı açısından
duyuların gerçek kurtuluşlarının olduğu epistemolojik gerçekçilik
kavramsal olarak aklın spontan aktivitesi ile dönüştürülür. Bu
Gerçekçilik ruhu, Aristoteles'inkine benzer,
Tek taraflı _a a priori_ bilgi görüşü tartışılır. Mekan ve Zaman
şeylerin varlığının biçimleridir ve sadece _a priori_ biçimleri değil
bilmek. Mantık Diyalektik ve teknik mantığa bölünür. Eski
bu şekilde bilgi fikrini; resmi veya teknik saygılar
Olma sürecinde veya hareket halindeki bilgi fikrinde bilgi.
Bu sürecin formları indüksiyon ve kesintidir. Hegelya
saf süreçlerden bilgi nesli neslinin teorisi
Düşünce kesinlikle reddedildi.

Kuşkusuz en etkili ve verimli olan Lotze
Geçen yüzyılda mantık üzerine yazarlar, mantık getirmeye çalışıyor
çağdaş bilim ile daha yakın ilişkiler ve bir antagonist
Tek taraflı resmi mantıklar. Onun için mantık (1) 'in üç bölümüne düşer
saf mantık veya düşünce mantığı; (2) Uygulamalı mantık veya mantığı
soruşturma; (3) bilgi veya metodoloji mantığı; Ve bu
meselenin ve mantığın sorunlarının sınıflandırılması önemli bir
disiplin üzerindeki sonraki incelemeler üzerinde etkisi. Onun mantığı
Resmi, kendisi tanımladığı gibi,
düşüncenin işleyiş modları ve mantıksal yapısı; gerçek
Bu formların şeylerin doğasına bağlı olması ve
Akılda bağımsız olarak verilen bir şey değil. O korumayı hedeflerken
Mantık ve metafiziğin belirgin bir şekilde ayrılması diyor (
resmi ve gerçek mantıksal anlam arasındaki ilişkilerin tartışılması)
Anlam sorunu doğal olarak metafizik bir problemi gündeme getiriyor: "
Besser der Metaphysik Die Weitere Eroerterung Dieses Wichtigen Punktes Zu
ueberlassen. "(_log._ 2d ed. s. 571.)
İlişkiler ve bilginin geçerliliği hakkında tüm görüş ayrılmaz
gerçekçiliğinden veya teleolojik idealizminden, kendisi karakterize ettiği gibi
kendi bakış açısı?

Herbart'ın takipçisi Drobisch, en kapsamlı olanlardan biri
Modern mantık teorisinde formalistler. Kesinlikle sürdürmeye çalışıyor
Düşünce ve bilgi arasındaki ayrım. Mantık bilimidir
düşünce. Örneğin, resmi bir gerçek olabileceğine inanıyor, örneğin mantıksal olarak
Maddi olarak yanlış olan geçerli gerçek. Mantık, başka bir deyişle, tamamen
resmi; Maddi gerçek metafizik veya bilim için önemlidir. Drobisch
Bu nedenle, kararın sahtelemesinin
Resmi olarak doğru bir syllogism'in çıkarılabileceği öncül değil,
Mantık için konu. Mantık alanı bölge ile sınırlıdır
çıkarım ve prosedür biçimleri, doğa ve işlev hakkındaki görüşü
mantığın büyük ölçüde matematiksel yanlılığıyla belirlenmesi
bakış açısı. Düşüncenin kendisiyle uyumu, yargılar,
Sonuçlar, analizler vb.,
Mantıksal gerçeğin olduğu Aristoteles pozisyonunu alan Trendelenburg
"Düşünce nesnesi ile düşünce anlaşması."

Sigwart mantığa esas olarak teknoloji açısından bakar.
Bununla birlikte, bir
Teleolojik metafizik. Bilinç süreçleri arasında ve
Dış değişiklikler paralellik değil nedensel bir ilişki bulur.
Düşünce, bazen amacını kaçırdığı gibi,
Bu hata ve anlaşmazlık var, bir disipline ihtiyaç var.
Amaç bize gerçeği nasıl elde edeceğimizi ve oluşturacağımızı ve hatadan kaçınacağımızı göstermektir.
Bu, mantığın pratik amacıdır,
düşüncenin psikolojik tedavisi, doğru arasındaki ayrım
Ve yanlışın iyi ve kötü arasındaki ayrımdan daha fazla yeri yoktur.
Mantık, gerçeği keşfetme dürtüsünü varsayar ve bu nedenle
gerçek düşünme kriterlerini ve bunları tanımlamak için çabalar
amacı yargının geçerliliği olan normatif operasyonlar. Sonuç olarak
mantık (1) kritik, (2) teknik,
eski sadece ikincisine referans olarak anlamı vardır; ana değeri
Mantık sanat olarak işlevinde aranmalıdır. "Metodoloji, bu nedenle,
genellikle ast bir yer almak için yapılmış, kabul edilmelidir
Bilimimizin özel, final ve baş amacı olarak. "(_Logic_, cilt i,
P. 21, Eng. TR.) Bir sanat olarak, mantık neyin altında belirlemeyi taahhüt eder
Koşullar ve reçeteler kararları geçerlidir, ancak üstlenmez
verilen kararların içeriğinin geçerliliğini aktarmak. Onun
reçeteler sadece resmi doğrulukla ilgili değil,
sonuçların maddi gerçeği. Bu nedenle mantık resmi bir disiplindir. Onun
İş, düşünce prosedürüyle ilgilidir ve göstermeye çalışır
akıl yürütme sürecinde bu şekilde nasıl ilerleyebileceğimizden daha fazlası
her adımın geçerli ve gerekli olduğunu. Mantık bize söyleyecek olsaydı
Düşünce içeriğini düşünmek veya vermek, orantılı olur
tüm bilim ile. Ancak Sigwart, resmi olarak anlamına gelmez
İçeriğin bağımsızlığını düşündüm, çünkü
düşüncenin malzemelerinin ve içeriğinin
duyum yoluyla teslim edilir ve fikirlere dönüştürülür. Ayrıca, mantık
Başlıca işi için bilim metodolojisi, gelişimi
ampirik verilerden bilgi, bir teoriyi içermelidir.
bilgi, ancak şimdiye kadar öznel sınırlarından ayrılmamalıdır
iline dahil olmak için metafizik tartışması
sonuçları veya bir varlık teorisi. Bu nedenle Sigwart,
Bir Postscript Teleoloji tartışması, ancak ayrıntılı bir
Vol. Ben ve onu geliştiriyor
Vol. İi. İlişkiyle ilgili soru
Gereklilik arasında, mantıklı düşüncenin hareket ettiği unsur ve
özgürlük, iradenin varsayımı, sınırlarının ötesinde birini taşır
mantık ve ona göre, en derin metafizik problemi,
işlevi "konu arasındaki nihai ilişki ile başa çıkmak
ve nesne, dünya ve birey ve bu sadece bazal değil
Mantık ve tüm bilim, ama hepsinin tacı ve sonu. "

Wundt'ın mantık standlarının psikolojik ve metodolojik tedavisi
bir yandan tamamen resmi incelemelerin ortasında ve
Öte yandan metafizik incelemeler. Genel bakış açısı
Wundt, işlevi keşfettiği için Sigwart'ınkine benzer
Bilimsel oluşum ve yöntemlerin ortaya çıkmasında mantık
bilgi; Örneğin, epistemoloji ve metodolojide. Mantık gerekir
Bilimsel soruşturmanın gerçekte olduğu koşullara uyun
devam etti; Bu nedenle düşünce biçimleri ayrı olamaz veya
bilgi içeriğine kayıtsız; Çünkü bu temel
Bilim İlkesi, özel yöntemlerinin
kendi öznenin doğası. Bilimsel mantık reddetmeli
düşünceyi ve varlığı (hegel) ve teorisini tanımlayan teori
Düşünce ve gerçeklik arasındaki paralellik (Schleiermacher, Trendelenburg,
ve Ueberweg), ikisinin nihai kimliğinin sadece
Gizli. Bu teorilerin her ikisi de bir metafizik üzerinde mantığı temel alır,
Gerçekleri düşünce ve mantık açısından yorumlamayı gerekli kılar,
Ampirik gerçeklikten boşanmış, yöntemleri açıklamak için güçsüzdür
bilimsel prosedür. Ancak kişi kabulünden kaçınamaz
gerçekliğin yorumlanması için yetkin bir organ olarak düşünüldüğünde,
Biri tüm geçerlilik sorusunu terk eder ve agnostizmi kabul eder veya
şüphecilik. Bu yorumlayıcı düşünce veya ile uyumlu
Gerçeklik metafizik mantıkla kimliğe çevrilir. Metafizik
Mantık kendisini temelde bilgi içeriği ile ilgilendirir, değil
Kanıt veya resmi mantıklı yönleriyle, ancak varlık ve
Varlık yasaları. İnşa etmek metafizik işidir
Özel Kurtuluşlar dışında gerçeklik kavramları ve teorileri
ondan türetilen bilimler ve çıkarımlar. Metafiziğin amacı
İç çelişkilerden arınmış bir dünya görüşünün geliştirilmesi, bir görüş
Bu, tüm belirli ve çoğul bilgileri bir bütün olarak birleştirecektir.
Mantık, burada özel bilimlerle daha samimi bir ilişki içinde duruyor
İlişkiler karşılıklı ve hemen; Örneğin, gerçek
Bilimsel prosedür mantığı genel yasalarını ve sonuçlarını soyutlar ve
Bunlar, formüle edildikleri gibi bilimlere teslim eder
Metodoloji. Bilim tarihinde bilginin kazanılması
kullanılan kuralların formülasyonu, yani herhangi bir bilimsel
Metodoloji. Metodoloji olarak mantık, _A a priori_ yapısı değildir,
ancak bilimin büyümesinde ve keşifte oluşumu var
bir
gerçek sezgisel veya delil değeri. Ayrı yapmak mümkün değil
Nedensellik, benzetme gibi kavramlar için epistemoloji ve mantık,
geçerlilik, vb. Mantıksal yöntemde temeldir ve yine de aittirler
Epistemoloji bölgesine, doğada epistemolojiktir,
Gerçekten de tüm genel düşünce yasalarını söyleyebilir. Resmi bir mantık
sadece propaedeutiktir, kendini kurtarmayı amaçlayan bir mantıktır
Epistemolojinin kavgaları bilimsel olarak işe yaramaz. Normları
değersiz, sadece bilgi düzenlemesini öğretebildikleri sürece
zaten sahip olmuştur ve nasıl güvence altına alacağınız veya test edeceğine dair hiçbir şey öğretmek
gerçek geçerlilik. Resmi mantık kendini dışarıya koymayı amaçlar
Felsefe, metafizik mantık felsefenin yerini gasp eder.
Resmi mantık yetersizdir, çünkü ne yasaların
Düşünce, neden geçerli oldukları veya ne anlamda oldukları
somut araştırmalar için geçerlidir. Wundt, bu nedenle bir mantık geliştirir
hangisi epistemolojik metodolojik diyebilir ve
Resmi mantık ve metafizik mantık arasında. Yasaları
Mantık, psişik deneyim süreçlerinden ve
Bilimlerin Prosedürü. "Mantık bu nedenle ihtiyaç duyuyor" dediği gibi,
"Vakfı için epistemoloji ve bunun için yöntem doktrini
tamamlama. "

Lipps, mantığın bir psikolojinin bir dalı olduğu görüşünü açıkça ortaya koyuyor;
Husserl son kitabında tamamen resmi bir diğer uç noktasına gidiyor
ve teknik mantık ve neredeyse tüm ilk cildini
Psikoloji ve mantığın tam güneşlenmesi.

Bradley mantığını yargı teorisine dayandırır. Mantıksal
Yargı psikolojikten tamamen farklıdır. Mantıksal
Yargı, bir fikir aracılığıyla gerçekliğin niteliğidir. .
yüklem, yargıya atfedilen bir sıfat veya özelliktir.
gerçeğe. Gerçeğin amacı, gerçekliği genel kavramlarla nitelendirmektir.
Fakat gerçeklik, bireysel ve kendi kendini varken, gerçek
evrenseldir, gerçek ve gerçeklik tesadüf değildir. Bradley's
Düşünce ve gerçeklik arasındaki eşitsizliğin metafizik çözümü
Somut olan üniter mutlak teorisini öne koy
İçerik, deneyimin bütünlüğüdür. Ama düşünce bütün olmadığı gibi
Deneyim, yargılar tüm gerçekliği pusula edemez. Bosanquet
buna nesneler ve gerçekliğin bir
ideal yapı. Gerçek dünya, kavramlarımızın olduğu dünyadır
ve yargılar atıfta bulunur. Birincisinde izole bir dünyamız var
kesin içerikli bireyler; İkincisi, bir dünyamız var
Kesinlikle sistematikleştirilmiş ve organize içerik. Başlığı altında
Bilgi Morfolojisi Bosanquet, yargının evrimini göz önünde bulundurur
ve çeşitli formlarında çıkarım. "Mantık bireyden başlar
Akıl, içinde gerçek zeka gerçeklerine sahip olduğumuz gibi,
bir sisteme yorumlamaya çalışıyoruz "(_logic_, cilt i, s.
247). Her birey için gerçek dünya _his_ dünyasıdır. "İşi
Gerçek dünyaya dediğimiz bütünlüğü entelektüel olarak
bilgi işidir. Bunun sürecini analiz etme işi
Anayasa veya kararlılık mantığın çalışmasıdır, bu da
Tanımlı ... bilginin kendi üzerine yansıması olarak "(_logic_, cilt.
Ben, s. 3). "Mantıkın gerçeğe olan ilişkisi,
Bir entelektüelin çeşitli aşamalarının özellikleri
fonksiyon, entelektüel bütünlükteki yerleri için yerleştirilmiştir.
Bilgi oluşturur "(_ibid._). Gerçek dünya anlaşılır
dünya; Gerçeklik, bir yapıcı tarafından elde ettiğimiz bir şeydir
işlem. Burada aslında bir metafizik olan bir tür mantık var.
Gerçekten de Bosanquet, ilk cildinde diyor ki: "
Hiç şüphe yok ki, içerik mantığında metafizik olan ve farklıdır.
Hiç, sadece tedavi tarzında-
değeri ve ithalatı ışığında bilgi, bunun yerine
Değerini özetleyin ve evriminin ayrıntıları dışında ithalat "
(_Logic_, cilt i, 247).

Dewey (mantıksal teoride _studies_, s. 5) gerekli olanı açıklar
Bu şekilde düşünce ilişkilerine ilişkin sorgulama olarak mantığın işlevi
gerçekte. Böyle bir soruşturma içerebilir
psikolojik süreçlerin ve somut yöntemlerin araştırılması
bilim ve doğrulama, biçimlerinin bir açıklaması ve analizi
düşünce, anlayış, yargı ve çıkarım, ancak bunlarla olan endişesi
ana kaygısına bağlıdır, yani "düşünce
büyük ölçüde gerçeğe. "Mantık, düşünceye de yansıma değil,
doğası gereği veya formları üzerinde, ancak gerçekle ilişkileri üzerinde.
Dewey'in felsefesinde, mantıksal teori
Kendi koşullarına uyarlama modu ve geçerlilik yargılanır
Kendi sorunlarının çözümünde düşünce verimliliğinin şartları
ve zorluklar. Mantık sorunu epistemolojikten daha fazlasıdır.
Her yerde çabalarsa engeller vardır; ve nerede olursa
"Sorguda malzeme" olduğunu düşünmek. Dewey'in mantığı bir teorisidir
işlevsel olarak kabul edilen yansıtıcı deneyim veya pragmatik bir görüşün
disiplin. Bu deneyim mantığı, önemi değerlendirmeyi amaçlamaktadır
sosyal araştırma, psikoloji, ince ve endüstriyel sanat ve dini
bilimsel ifade şeklinde aspirasyon ve başarmak
Fizik bilimlerinin genel olarak sosyal değerleri
fiziksel dünya. Dewey'in Teleolojik Pragmatik Mantığı'nda yargı
Esasen enstrümantal, düşünmenin tamamı işlevseldir ve
Şeylerin anlamı geçerli anlamla aynıdır (mantıksaldaki _studies
Teori_, bkz. 48, 82, 128). Gerçek dünya kendi kendine var olan değil
bilgi dışında dünya, ama sadece deneyimin bütünlüğü; Ve
Deneyim, suşlar, gerilimler, kontroller ve tutumlar kompleksidir. .
Mantığın işlevi bu deneyimin yeniden entegrasyonudur. "Düşünme
Uyarlama _to_ bir son _through_ belirli hedefin ayarlanması
İçindekiler "(_ibid._ s. 81).
bir deneyim metafiziğinin tamamı; Doğası ve işlevi
tamamen gerçeklik teorisi tarafından belirlenir.

Bu kısa ve parçalı olarak _resume_ kesin olarak sergilendi
mantıksal teorinin gelişiminde karakteristik hareketler,
Konu, konusuna ve diğerleriyle ilişkisine konuldu
disiplinler. _Resume_, yalnızca
Tarihsel olarak dikkat çekici bu sorular hakkında görüş çeşitliliği. Var
Burada fark edilen üç farklı mantık türü: (1) endişesi olan,
sadece çıkarımsal düşüncenin yapısal yönü ve onun
İçsel uyum açısından geçerlilik; (2) Metafizik mantık
Endişe, düşüncenin işlevsel yönü, geçerliliği açısından
objektif referans ve bunun gerçeklikle ilişkisi; (3) Epistemolojik
ve endişesi oluşum, doğa ve
bilimsel bilgi biçimleri olarak mantıklı düşünme yasaları ve
metodoloji olarak bilimlere teknolojik uygulamaları. Ben değilim
Şu anda bu çeşitli bakış açılarının bir eleştirisi ile ilgileniyor,
karşılıklı ilişki sorununu etkiledikleri sürece hariç
mantık ve müttefik disiplinler.

Mevcut amacım için aşırı metafizik ve resmi reddediyorum
Pozisyonlar ve mantığın işi olan bir disiplin olduğunu varsayalım
Çıkarımsal düşüncenin resmi süreçlerini tanımlayın ve sistemleştirin
bunları gerçek bilginin bedenine pratik ilkeler olarak uygulamak.

Şimdi _seriatim_ almak isterdim
Çeşitli mantık ilişkileri yukarıda numaralandırıldı ve her şeyden önce
Mantık olarak bilim olarak Mantık olarak ilişkisi sorusu.


I. _LOgic olarak bilim ve mantık olarak mantık

Mantık'ın kurucusu Aristoteles, mantığın değil
bir bilim olarak, daha ziyade bilime propaedeutic olarak, bir son olarak değil
kendisi, ama bir enstrüman olarak teknik olarak ve sezgisel olarak. İçinde
Başka bir deyişle, mantık onun tarafından uygulamasında veya
bir sanat, bir bilim olarak ve böylece görülmeye devam etti
Orta Çağ'ın yakınında, gerçekten de _ars olarak nitelendiriliyor
artium_; Çünkü Scholastics'in _Logica Docens_
pratik hizmete sahip olan bu kuralların formülasyonu
Tesislerin Syllogistic Düzenlemesi ve Port Royal Logic Amaçları
_l'art de penser_ sağlamak için. Bilimin bu teknik yönü
günümüze kadar yapıştı ve şüphesiz meşru
işlevinin bir kısmının açıklaması. Ama şimdi kimse bunu söylemez
mantık _is_ bir sanat; daha ziyade olabilecek bir teori gövdesi
teknik olarak uygulanır. Mill, Sir William Hamilton'un muayenesinde
Felsefe (s. 391), mantığın "düşünme sanatı olduğunu söylüyor,
Hangi doğru düşünme anlamına gelir ve koşulların bilimi
Doğru düşünme, "ve gerçekten de şimdiye kadar gider (_system of of of
Logic_, tanıtım. Sec. 7): "Bir bilim olarak mantığın uzatılması belirlenir
Bir sanat olarak gereksinimleriyle. "Kesinlikle konuşursak, bir bilim olarak mantık
tamamen teorik, bilimin işlevi için sadece
Bilmek. Organize bir bilgi sistemidir, yani organize
Doğru düşünmenin ilke ve koşullarının sistemi. Ama çünkü
Doğru düşünme bir sanattır, bir bilginin
Doğru düşünmenin yöntemleri ve koşulları, bir
Metabasis eis allo genos'un göze çarpan vakası. Sanat-Bearings
Bilim, konusunun normatif karakterinde verilir. Olarak
Bilim mantığı tanımlayıcı ve açıklayıcıdır, yani tanımlar ve
Bilim olarak olmasa da geçerli düşünce normlarını formüle eder
normatif, içinde formüle edilen ilkelerin olabileceği anlamında tasarruf edin
normatif veya düzenli olarak uygulanır, bu durumda kurallar haline gelirler.
Bilimdeki ilke nedir uygulamada kural haline gelir ve
Sadece teknik olarak uygulandığında bu ilkeler zorunlu
karakter. Geçerlilik mantık tarafından oluşturulmaz. Mantık sadece araştırır
ve geçerlilik koşullarını ve kriterlerini belirtir,
bir kanıt bilimine atıfta bulun. Ancak aslında bu mantık
normlarını tanımlama ve açıklama anlamında normatiftir
Doğru düşünme, pratik veya uygulamalı karakteri verilir. Onun
Bilindiği gibi ilkeler bilimdir; Uygulanan ilkeleri sanattır.
Bu nedenle, bu iki şeyi batırmak veya aramak için hiçbir neden yok
mantık sadece bir sanat ya da sadece bir bilim; Çünkü bu ikisi de saygı duyulduğunda
farklı bakış açılarından, ancak kişi
Pratik rehberlik kuralları, bilim söz konusu olduğunda,
Oldukça _ab ekstra_. Mantık, etik ve estetik hepsi yaygındır (ve
haklı olarak) normatif disiplinler olarak adlandırılır: hepsi
değerler ve standartlar; geçerlilik ve kanıtlarla mantık veya değerler
bilişsellik; Güdülere sahip etik ve davranışlarda ahlaki kalite veya değerler
irade için; güzellik standartlarıyla estetik veya değer
takdir ve duygu. Yine de hiçbiri değil veya sadece olamaz
normatif veya gerçekten de bilim normatif olarak; Eğer öyleyse, onlar
organize bilgi bedenleri değil, kurallar. Onlar
Davranış, güzel sanatlar ve
Kanıt, ama bilimler değil. Kesinlikle dikkate alındığında, tanımlayıcı ve
bilimsel karakterini oluşturan mantığın açıklayıcı yönü,
mantıksalını oluşturan özel normatif yön olsa da
karakter. Değerler, ister etik ister mantıklı olsun, inceleme yapmadan
ve yerlerinin, ilişkilerinin, kökenlerinin ve ara bağlantılarının formülasyonu,
Sadece başparmak, popüler ifadeler veya pastoral kuralların kuralları olacaktır.
Bilimlerin veya uygulamalı mantığın gerçek metodolojisi sanat olarak mantıktır.


İi. _ Mantığın psikolojiye çıkarılması ._

Mantık ve psikolojinin farklılaşması
Disiplinlerin tartışılmasında pratik değer her zaman bir
zor mesele. John Stuart Mill, mantığı birleştirmek için görevlendirildi.
Psikoloji ve Hobhouse, son dikkate değer özür dilemiyor, sabit değil
Psikoloji ve mantık arasındaki ayrım, sadece sahip olduklarını söylüyor
Farklı ilgi merkezleri ve illerinin örtüşmesi. Lipps,
onun _grundzuege der logik_ (s. 2) 'de,
"Mantık, kesinlikle bilgi meydana geldiği gibi psikolojik bir disiplindir
Sadece ruh içinde ve bilgi içinde geliştirilen düşünce
Psişik olay. "Şimdi, eğer bu kadar aşırı bir zemine sahip olsaydık,
Etikleri, estetikleri ve saf matematikleri aynı anda
Psikolojinin dalları ve disiplinleri onunla koordine etmemek,
iradeler, takdir duyguları ve safın mantığı
Matematik psişik olaylardır. Böyle bir teori bizi de açıkça taşıyor
çok uzak ve bizi karışıklığa dahil edecek. Arasındaki sınırın
İki disiplin bir Chasmic bölünmesi değil, bir çizgi ve bu da bir
Tarihsel olarak değişen çizgi, yukarıdaki tarihselden açıktır.
_sürdürmek_. Mantıksal teorinin dört ana aşaması şunları içerir: (1) Kavram
(Bazı mantıkçılar, daha önce geçici olarak yargılamaya başlasalar da
dilin evrimi), (2) yargı, (3) çıkarım, (4)
Bilimlerin Metodolojisi. Mantığın tüm endişesi gerçekten de
psişik süreçlerle, ancak bir psişik süreçlerle
Özel bir bakış açısı, psikolojininkinden farklı bir bakış açısı. İçinde
Belirli bir anlamda psikolojinin ilk etapı mantıktan çok daha geniş
dahil olmak üzere tüm psikozla ilgilenmek
duygular ve irade ve tüm biliş yapısı, oysa mantık
yukarıda numaralandırılan belirli bilişsel süreçlerle ilgilidir
(kavram, yargı, çıkarım) ve bu da sadece noktadan
Geçerlilik ve geçerlilik gerekçeleri. Başka bir anlamda
Psikoloji mantıktan daha dardır, sadece
belirli bir fenomen alanının açıklaması ve açıklaması ise, oysa
Mantık, tüm bilimlerin prosedürü ile ilgilidir ve
Pratik olarak onlarla formüle edilmiş yöntemleri olarak ilişkilidir. Pusula ve
İki disiplinin amaçları farklıdır; Psikoloji içindeyken
Mantıktan hem daha geniş hem de daha dar farklı referanslar, aynı zamanda
Kendini belirlediği problemlerde farklı, amacı tanımlamak ve
Zihin fenomenlerini ampirik bilim ruhunda açıklayın,
oysa mantığın amacı sadece yasaları açıklamak ve belirlemektir.
Kanıt ve geçerlilik standartları. Bu nedenle mantık seçici ve
özellikle zihinsel fenomenlerin tedavisinde, psikoloji
Evrensel, yani, tüm zihinsel süreç aralığını bir
olağanüstü bilim; Mantık, belirli öğelerle bir
normatif bilim. Bununla birlikte
yargılama ve çıkarım psikologdan
Listicinin bakımı; Her ikisi de böyle bir iş bölümü aracılığıyla
Disiplinler acı çeker. İki disiplin bir dereceye kadar
Aynı konular, isimler söz konusu olduğunda; Ama özü
Mantıksal problem psikoloji tarafından dokunulmaz ve karıştırılmamalıdır
Bununla birlikte, her iki disiplinin karışıklığı ve zararına. Alan
Psikoloji, söylediğimiz gibi, psişik fenomenlerin tamamıdır; .
Alanının araştırılmasında bireysel psikolojinin amacı: (1)
genetik bir biliş, duygu ve irade veya her neyse
bilincin analiz edildiği unsurlar olmak; (2) açıklamak için
onların ara bağlantıları nedensel olarak; (3) zihinsel yaşam kimyası olarak
komplekslerini en basit unsurlarına analiz etmek; (4) açıklamak için
bütünlük yapısal (veya fonksiyonel olarak) elemanların dışında; (5)
soruşturmasına devam edin ve sonuçlarını tamamen
ampirik bilim; (6) Psikoloji,
Zihin süreçleri yanlış ve gerçek ya da iyi ve kötü açısından.
Bu alan ve psikolojinin işlevinin bu açıklamasından,
Modern üslerinin ifadeleri,
Alt bir disiplin olarak mantık. Eğer biri olsaydı
rasyonel psikoloji anlamına gelen psikolojinin kapsamını büyütmek
Hangi Profesör Howison'un savunucuları (_psychological Review_, cilt.
III, s. 652), böyle bir itaat mümkün olabilir, ancak
Yeni psikolojinin daha keskin tarafından kazandığı her şeyin kaybını
alanının ve sorunlarının sınırlandırılması ve bizi geri taşıyacak
Felsefe ile psikolojiyi tanımladığı görülen Mill'in konumu
büyük ve metafizik ile.

Psikolojinin amaçlarıyla çelişkili olarak,
Yukarıdakiler, mantığın küresi ve sorunları özet olabilir
aşağıdaki gibi karakterize edilir: (1) Tüm kavramlar ve yargılar
psikolojik kompleksler ve süreçler ve genetik olarak ve
yapısal olarak tarif edilen; Bu psikolojinin işi. Onlar da
bir anlam değeri veya objektif referansınız var, yani bunlar
Doğru veya yanlış, uyumlu veya gerçeklikle uyumsuz. .
anlam, düşüncenin yönü veya gerçeği olarak içeriği
mantık. Bu konu,
Toplam psikolojik kompleks. (2) amacı, olgusal olarak tanımlamak değil
düşünce veya tüm düşünce veya doğal düşünce süreçleri,
ancak sadece belirli düşünme idealleri, yani doğru normlar
düşünmek. Nesnesi bir veri değil, bir idealdir. (3) psikoloji
akıl yürütmenin doğal tarihi ile ilgilidir, mantık endişe duyar
çıkarımsal akıl yürütme varantları ile. Terminolojisinde
Hamilton söylemsel düşüncenin nomolojisidir. Sık sık kullanmak
Analoji, psikoloji düşünce fiziğidir, mantık bir etik
düşünce. (4) Mantık, bir epistemoloji veya biliş teorisi anlamına gelir
Epistemoloji kavramı ve yargıyı ve bunların
gerçek dünyayla ilişkiler ve işte en yakın olanı bulunacak
Psikoloji ile bağlantı. Tamamen resmi bir mantık,
sadece iç bilgi düzeni ile ve
Düşünce yasalarının nasıl ortaya çıktığını, neden iyi olduklarını gösterin
kanıt ölçümleri veya beton için ne şekilde uygulanabilirler
Gerçek, skolastiklik kadar kısır olurdu. (5) Mantık bu şekilde devam ederken
Üsleri ve teorik kararlılık için epistemolojiye geri dön
Bilgi ve gerçeğin birbiriyle ilişkisi ile ilerler.
Bilimlerin pratik hizmetine uygulama
Metodoloji. Konusu dışında gerçektir.
Sistematik olarak organize etmeye çalıştığı bilimlerin prosedürü
İlkeler ve formüller olarak ifadeler. Bu kurallar bürosu verilen
özel veya açıkça özelliğin işleyişinde ve yapısında
Sınıflandırma, analiz, deney, indüksiyon, indüksiyon,
İndirim, isimlendirme vb. Mantık, somut bir depozit olarak
çıkarımsal deneyim. Bu ilkeleri içerikten soyutlar
ve bilimlerin yöntemi, onları tanımlar ve açıklar, onları diker
sistematik bir metodolojiye girer ve böylece pratik dalını oluşturur
gerçek mantık. Bu nedenle resmi mantık, yukarıdaki hesaba göre,
içsel uyumun sorularını benimseyecekti ve
Düşüncenin öz-tutarlılığı ve yargıların şematik düzenlenmesi
resmi olarak geçerli sonuçlar vermek; Gerçek mantık,
bilginin gerçeklikle nasıl ilişkili olduğuna dair epistemolojik sorular ve
nasıl deneyimsiz, bir yandan nasıl inşa ediliyor ve
Diğer yandan metodolojik bilimin prosedürü. Önemi
Matematiksel mantık esas olarak mantıksalın kolaylaştırılmasında görünüyor
Semboller aracılığıyla ifade. Daha ziyade makinelerle
Mantıksal içeriği ve gerçek problemi ile daha bilim
Algoritma veya hesap söz konusudur. Bu yoğun paragraflarda
Bence bu mantık ve psikolojiyi göstermek için yeterli söylendi
koordinat disiplinleri olarak kabul edilmelidir; amaçları için ve
Konu, eskisini alt altına tabi olmak için çok farklı
ikincisi her ikisine de karışıklık olmadan.

Şimdi mantığın bir başkasıyla ilişkisi hakkında kısa bir not eklemek isterim
disiplin.


III. _ Mantığın metafiziklere verilmesi ._

Şu anda açıklandığı gibi, mantık ya hemen bölgede
belirli noktalarda metafizik veya tamamen içinde bir
Metafizik konunun ayrılmaz bir kısmı. Birincisini görüyorum
sadece teorik olarak daha fazla değil, aynı zamanda pratik olarak görüntüleyin
çalışma amacıyla avantajlı ve anlaşılır bir
Felsefi disiplinlerin sınıflandırılması. İşi
Metafizik, anladığım gibi, gerçekliğin doğasıdır; mantık
geçerliliğin niteliği veya ilişkileri ile ilgili
kendi içlerinde düşünce unsurları (öz-tutarlılık) ve
düşünce ilişkileri nesnesiyle (gerçek gerçek), ama doğa ile değil
objektif dünya ya da gerçekliğin. Ayrıca, metafizik
Bilginin bütünlüğünün birleşmesiyle ilgilidir
bilimsel bir kozmolojinin; Mantık sadece
Bu sonuca ulaşılan çıkarımsal ve metodolojik süreçler.
Birincisi bir içerik bilimidir; ikincisi bir prosedür bilimidir
ve ilişkiler. Şimdi, prosedür ve ilişkiler bazıları için geçerli
gerçeklik ve farklı gerçeklik biçimleriyle farklılık gösterir, mantık gerektirir
Etkilerinde bir varlık teorisi, ancak bu tür sonuçlar hayır
Konusu ile veya kendi uygunuyla özdeşleşmesi akıllıca
Sorunlar. Düşünceleri metafizik alanına girer veya
iş işi çözmek olan geniş çapta tasarlanmış bir epistemoloji
Konu ve nesne, düşünce ve şey, zihin ve
mantık tarafından formüle etmek yerine ima edilen ve işaret edilen madde.
Mantıksal yargı, bir şey hakkında bir şeyler söylediği gibi,
Bilimsel dürtü bizi ikincisinin ne olduğunu araştırmaya itiyor
Sonuçta; Ancak bu mantık için gerekli değil, ne de
Mantık'ın meşru sorunları, uygun işi
Bilimselinin zihinsel sonuçlarını araştırmak için fizikçi
kararlar ve hipotezler veya teorileşmenin nihai doğası ve
Zihni algılamak ya da onun madde ve hareket dünyasına nedensellik,
Her ne kadar genel bir bilimsel ilgi onu bir çözüm aramaya yönlendirebilir
Bu nihai metafizik problemlerden. Bilimsel olarak mantığın sonu
Ve her disiplinin kendi içinde; Bu bir toprak birliktir ve
Hükümet üniter bir amaç ile yönetilir. Mantık tamamen bir bilimdir
bir içerik bilimi değil, delil değerlerinin
Özel bilimlerde veya nihai gerçeklikte olduğu gibi, belirli gerçeklik,
metafizikte olduğu gibi); tek amacı ve amacı, benim gebe kaldığım gibi
kanıtların yasalarını ve temellerini, yöntem ilkelerini formüle edin,
ve çıkarımsal düşünmenin koşulları ve biçimleri. Yaptığında
Bu, tek bir bilim olarak tüm işini yaptı. Kişi göründüğünde
Mantıksal teorinin şimdiki eğilimlerinde, biri inanmaya meyilli
disiplinin "_allerleiwissenschaft_" olma tehlikesi altında olduğunu
geniş tanımlanmamış bölgesi "_weissnichtwo_" ülkesi. .
Alanın sıkı sınırlandırılması ve bilimin sorunları talep ediliyor
bilimsel emeğin ve
Birikmiş ürünlerin anlaşılır bir sınıflandırmasının ilgisi
Araştırma.




Mantık alanı

Frederick J. E. Woodbridge

     [Frederick J. E. Woodbridge, Johnsonian Profesörü
     Columbia Üniversitesi'nde Felsefe, New York, N.Y., O zamandan beri
     1902. b. Windsor, Ontario, Kanada, 26 Mart 1867. A.B.
     Amherst College, 1889; Birlik Teoloji Semineri, 1892;
     A.M. 1898, LL.D. 1903, Amherst Koleji. Mezuniyet sonrası. Berlin
     Üniversite. Felsefe Eğitmeni, Üniversitesi
     Minnesota, 1894-95; Felsefe profesörü ve başkanı
     Bölüm, 1895-1902. Amerikan Derneği üyesi
     Bilimin ilerlemesi, Amerikan felsefi
     Dernek, Amerikan Psikoloji Derneği. Editör
     _ Felsefe'nin journal'ı_, _psicology ve bilimsel
     Yöntemler_.]


Mantıksal teorideki mevcut eğilimler alanın belirlenmesini sağlar
genel sorunların herhangi bir ifadesi için temel mantık
bilim. Bu gerçeğe göre, bu makalede böyle bir
mantığın ilişkisi ile ilgili genel bir tartışma ile kararlılık
Matematik, psikoloji ve biyoloji, özellikle bağlantılı olarak dikkat çekiyor
Biyoloji ile pragmatizm olarak bilinen eğilim. Sonuç olarak yapacağım
Ortaya çıkan genel sorunların ne olduğunu belirtin.


BEN

İlk başta matematiği ayırt etmek için çok az görünebilir.
Mantıktan en soyut, resmi ve sembolik tip. Gerçekten de matematik
çünkü tüm bilginin evrensel yöntemi birçoğu için ideal olmuştur
filozoflar ve bunun böyle olma hakkı geç saatlerde olduğu iddia edildi
yenilenen kuvvet. Bilimde son zamanlarda yapılan önemli gelişmeler çok şey yaptı
Bu iddiayı akla yatkın hale getirmek. Matematiksel olmayan bir mantıkçı,
Matematiğin yöntemi olduğu sürece bunu söylemek cazip olun
Genel olarak düşünce, matematik olmaktan çıktı; Ama sanırım bir
Bir tanımla çok fazla kavga etmemeli, ancak izin vermeli
Matematik, eğer matematikçiler isterse, matematik basitçe bilgi anlamına gelir. BEN
Bu nedenle, uygun sınırlarla ilgili tartışmalara girmeyecek
matematiksel sorgulama. Bununla birlikte, bir eğilim
Bana öyle görünen mantık ve matematiğin tanımlanması
bilginin gerçek önemi ile tutarsız. Ben atıfta bulunuyorum
kavramların inşasında düşünce özgürlüğünün yüceltilmesi,
tanımlar ve hipotezler.

Matematiğin "saf" bir bilim olduğu iddiası genellikle
hiçbir şekilde inşaattaki deneyime bağlı olmadığı anlamına gelir
bazal kavramları. Geometri anlaşmalarının öklid olabileceği alan
ya da istemediğimiz gibi değil; Gerçek deneyim alanı olabilir ya da olmayabilir; .
Onun özellikleri ve ulaşılan sonuçlar,
gerçek dünya ya da olmayabilirler; çünkü zihin inşa etmekte özgürdür
Kendi amaçlarına uygun olarak algının gebe kalması ve tanımı.
Geometrinin nihayetinde bu tür bir bilim olup olmadığı
Sanırım matematikçilerin karar vermesi için kaldı. Bir Listici olabilir
Ancak, tüm bu kavramları çağırmanın uygunluğunun
"Uzay" olması gerektiği kadar açık değil. Yine de daha sonra, görünüyor
tüm keyfi alanların altında, temelleri olarak,
insanlar tarafından kazanılan ampirik bilginin sağlam malzemesi
çevre karakteri olan bir çevre dünyasıyla temas
Düşüncelerinin özgürlüğünden oldukça bağımsız görünüyor. Fakat
Bu, bence, genelleştirilmesi açıktır.
Çerçevelemede bu düşünce özgürlüğü fikrine dahil olan ilke
Uzay anlayışı, mantığa genişletilirse, bize bir bilim verir
gerçek şeylerle gerekli bir ilişkisi olmayan bilgi
Deneyim, bunlar tüm somut olan şeyler
Bilgi çok açıktır. Bizi bilgilendirir
mutlaka kabul edilen kavramlardan gelen sonuçlar, ancak
Bunların gerçek gerçeği hakkında hiçbir şekilde bizi bilgilendiremedim
Sonuçlar. Bu nedenle, her zaman bilgimiz arasında bir boşluk bırakacaktı
ve hangi mantığın kendisinin kapanmaya oldukça iktidarsız olacağı nesneleri.
Dolayısıyla gerçek tamamen mantıklı bir mesele haline gelecektir. Şimdiye kadar
Bilgi bilimi söz konusudur, bilgi bir kaza olur
atıfta bulunduğu dünyayı taktı. Bilimin böyle bir anlayışı
Bilgi, birkaç matematikçinin malı değildir,
Belki de vermek için diğerlerinden daha fazlasını yaptılar
Mevcut canlandırılmış canlılık. Mantığın
düşünce bilimi, yani bağımsızlık içinde düşünce
herhangi bir nesnenin her neyse.

Bu doktrin ile ilgili olarak, böyle bir bilimin olduğunu bile itiraf etmem
Bilgi mümkündür. Bir genelleme süreci ile veya
Ücretsiz inşaat, nesnelerle bağlantı kurmayı düşündü; Ve var
Genel bir içerik ya da genel içerik gibi bir şey yoktur.
Genelleme sadece içeriğin zenginliğini azaltır ve sonuç olarak
ima. Somut konu ile ilgilidir.
İçerik bireysel ve uzmanmış gibi. "Şeyler
Aynı şeye eşit birbirine eşittir, "bir gerçektir, hakkında değil
düşündüm, ama şeyler hakkında. Dördüncü boyutla ilgili sonuçlar
Birini düşündüğümüz gerçeğinden değil,
Çerçevelediğimiz bu konuda anlayış. Ne genelleme ne de
Ücretsiz inşaat, aşkında düşünce operasyonlarını ortaya çıkarabilir
bağımsızlık.

Bununla birlikte, bu tür hiçbir şeyin iddia edilmediğine çağırılabilir.
Düşüncenin içeriğe olan esaretini kabul edilmelidir, ancak genelleme
Ve ücretsiz inşaat, sadece bize değişecek güç verdikleri için
İstediğimiz gibi koşullar, bize göreceli bir bağımsız olarak düşündürün
içerik ve böylece bize düşüncenin nasıl çalıştığını gösteriyor, ancak
İçeriğinden bağımsız değil. Binom teoremi çalışıyor
sembollerinin yerine geçen değerlere bakılmaksızın. Ama bulabilirim
pozisyonun bu yeniden ifade edilmesinde kazanç yok. Bir anlamda doğru,
düşüncenin herhangi birine bakılmaksızın nasıl çalıştığını belirleyebiliriz
genelleme ve özgür süreçlerle belirli içerik
yapı; Ancak ne anlamda bilmek önemlidir. İddia edebilir miyiz
ne olursa olsun, kesin bir operasyonun kesin olduğunu keşfettiğimiz anlamına gelir
şimdi ayırt edici araçlar olarak öne çıkan mantıksal sabitler
düşünce? Yoksa içeriği değiştiren bu sürecin
lütfen bazı gerçek sabitleri ortaya çıkardığımız gibi, belirli nihai
genelleme veya özgür olmayan gerçeklik karakterleri
İnşaat muhtemelen değişebilir mi? İkinci alternatif bana öyle geliyor
doğru olanı. Olup olmadığı ya da olmasın burada kararsız kalabilir.
Vurgulamak istediğim, kararın
Mantık için hayati ilgi çekici şeyler ve
bilim. Açıkçası, nihai önemini asla bilemeyiz
Gerçek karakterlerinin ne olduğunu bilene kadar düşüncemiz için sabitler.
Bu karakteri belirlemek için kesinlikle alemden geçmeliyiz
genelleme ve serbest inşaat; Mantık başka olmalıdır
sadece matematiksel veya sembolik.

Operasyonlarının belirlenmesinin
belirli içeriğinden bağımsız olarak,
Genelleme ve serbest inşaatın yüceltilmesi ile bağlantı.
Bilgi, sadece bir ima meselesi ve mantık meselesidir,
Bu nedenle, ima bilimi basittir. Eğer öyleyse, olur
kullanımla tüm ima doktrini geliştirmek için mümkün görünüyor
ve böylece doktrini soruya bağımlılıktan kurtarmak
Bu sembollerin kendilerinin gerçek şeylerle ne kadar ilişkili olduğu konusunda
dünya. Örneğin, _a_ _b_ ima ederse, o zaman _a_ doğruysa, _b_
doğrudur ve bu _a_ veya _b_ gerçek gerçeğine bakılmaksızın. BT
Bununla birlikte, bu görüşe karşı, bu bilginin
nihayetinde sadece _a_ ve _b_ gerçek gerçeği ile ilgilidir ve
Bunun anlamı, bu gerçeğin dışında hiçbir önemi yoktur.
Sadece imada bir erdem yoktur. Yine de,
Basitçe, bir ima doktrini olabileceğini varsayıyor gibi görünüyor
bir yanlış anlama dayanmak. Resmi ima olarak bile adlandırılan
önemini sadece
ele alıyor. _A_ _does_ _b_ ima olduğunu ve _a_ _is_ true olduğunu varsayalım.
Başka bir deyişle, bu ima yasasını sadece ilk olarak belirtebiliriz.
belirli, somut vakalarda verilen geçerli örneklere sahiptir. Yasa
bir genelleme ve başka bir şey yok. Resmi ifade sadece bir
Deneyimden görünen özgürlük. Dahası, hiçbir neden yok
_A_'nin gerçekten ya da tarafından yapmadığı sürece _b_ ima ettiğini söylemek
varsayım. _A_ gerçekten _b_ ima ederse, ima açıkça
Düşünme meselesi değil; ve bunun anlamının dikkat etmesi olduğunu varsayalım
sonuçları, süreçlerden eşit derecede özgür olan bir gerçeklik
onlar tarafından düşünülürler. Sonuçta, bu nedenle mantık almalıdır
gerçek sonuçların hesabı. Bundan kaçınamayız
neredeyse onları ima eden sembolizm. İma mantıklı olabilir
sadece ilk metafizik olduğu için karakter.

İncelediğim mantık anlayışının altında yatan varsayım
kendisi, şüpheye açık ve ciddi şekilde sorgulandı. Bu varsayım
sözde düşünce özgürlüğü. Argüman bunu zaten gösterdi
Bu özgürlük için kesinlikle çok kesin bir sınır var,
Mantık çok soyut ve resmi bir şekilde tasarlanır. Süreçleri
Bilgi içeriklerine bağlıdır ve karakterleri vardır
bu nedenle büyük ölçüde belirlendi. Dahası, bilgiyi ne zaman görüyoruz
Genesis, katkıları dikkate aldığımızda
Psikoloji ve biyoloji, hangi bilgiye ilişkin genel görüşümüze ulaştı
çerçevelediğimiz kavramların olduğu sonucuna varmak zorunda görünüyoruz
Kendi özgür kreasyonlarımız olmaktan çok uzak. Aksine,
aynı başarılı süreçlerde zahmetli bir şekilde çalışıldı
Diğer ürünlerle sonuçlanan adaptasyon. Bilgi büyüdü
Gerçekliğin ortaya çıkma süreçleriyle bağlantılı olarak ve
Yüzeyinde serbestçe oynanan araçlar. Bu yüzden en çok bile
Tüm matematiğin özeti henüz insanın evrimine dayanıyor
deneyim.

Bu makalenin geri kalan kısımlarında, iddiaları daha fazla tartışacağım
Psikoloji ve Biyoloji. Burada çizeceğim sonuç,
Mantık alanı, operasyonlarının bulunduğu bir alemle sınırlandırılamaz
düşüncenin özgürce, bağımsız veya bağımsız olarak hareket etmesi gerekiyordu
içerikleri ve gerçek bir dünyanın nesneleri; Ve o matematik,
yapabileceği varsayımına destek vermek yerine,
bizi sembolizasyon ve resmi ima süreçleriyle taşır
Mantığın nihayetinde alanını sonuçları bulması gerektiğini kabul edin
gerçek, düşünüldükleri süreçlerden bağımsız ve
Kavramlardan bağımsız olarak çerçevelemeyi seçiyoruz.


II

Elde edilmesi ve sistematizasyonunda yer alan süreçler
Bilgi, şüphesiz, zihinsel süreçler olarak kabul edilebilir ve düşebilir
Böylece psikoloji eyaletinde. Bu nedenle iddia edilebilir,
Her mantıksal süreç aynı zamanda psikolojik bir süreçtir. Önemli
Ancak soru daha fazla değil mi? Mantıklı ve
Psikolojik karakterler sadece çakışıyor mu? Veya soruyu koymak için
Yine de başka bir form, psikolojik bir süreç olarak, bunu da yapıyor
Mantıksal bir şey olarak mı hizmet ediyorsunuz? Bu soruların cevapları belirlenebilir
Sadece ilk olarak psikolojinin zihinsel olarak ne söyleyebileceğini belirterek
işlem.

İlk olarak, psikoloji onu analiz edebilir ve böylece
unsurlar ve bağlantıları. Böylece onu hepsinden ayırt edebilir
benzersiz unsurlarını veya onların
benzersiz ve karakteristik bağlantı. Kimse bir yargıyı inkar etmeyecek
bir duygudan farklıdır veya bir akıl yürütme eyleminin farklı olması
bir iradeden; Ve kimse bu farklılıkların
tamamen psikologun doğru bir şekilde tespit etme gücünün ötesinde ve
açık olarak. Yine de, onun için belirlemesi mümkün görünüyor
Aynı doğruluk ve hassasiyet içerikteki ayrım ve
doğru olan ve yanlış olan süreçler arasındaki bağlantı.
Çünkü zihinsel süreçler olarak,
tespit edilebilir karakter farklılıkları. Durumları
İnanç, kesinlik, inanç, doğruluk, gerçek denen zihin, bu nedenle,
Şüphesiz, hepsi zihinsel durumlar olarak ayırt edilebilir. Kabul edilebilir,
Bu nedenle, tam bir mantıksal psikoloji olabilir
süreçler.

Yine de bir zihinselin karakterizasyonunun benim için oldukça açık
Mantıksal olarak süreç psikolojik bir karakterizasyon değildir. Aslında ben
Herhangi bir zihinsel sürecin karakterizasyonunun
Belirli bir şekilde, bir duygu olarak, ekstra psikolojiktir. Yargılama
Ve çıkarımlar, kısacası, yargılar ve çıkarımlar değil çünkü
Psikolojik analiz ve açıklamayı kabul etmek, uzaydan daha fazlası
Uzay çünkü algısı genetik tarafından yapılabilir
Psikoloji. Başka bir deyişle, bilgi önce _knowledge_ ve
Daha sonra psikolojik analiz için bir dizi süreç. Bu yüzden,
Bana öyle geliyor ki, tüm psikolojik mantıkçılar, Locke'dan kendi günümüze kadar,
bilgi sorunu ile başa çıkmada önemli ölçüde başarısız oldu. .
Zihinsel durumlardan, ilişkilerden bilgi inşa etmeye çalışmak
Fikirler ve fikirlerin bir şeylerle ilişkisi arasında, okuduğum gibi
Tarih, kesinlikle kârsız. Karışıklık ve farklı görüş
anlaşma ve güven yerine sonuçlandı. Tam olarak aynı
psikolojik temel, bu kadar farklı bilgi görüşlerine sahibiz
İdealizm, olağanüstücılık ve agnostisizm, diğer birçok garip
Mantık, psikoloji ve metafizik karışımları. Bunların dersi
Şaşırtıcı teoriler, mantık gibi mantık boşanmalıdır
Psikoloji.

Bu bağlamda,
Bir sürecin zihinsel olarak belirlenmesi ve böylece
Psikoloji alanı kesinlikle, hiçbir şekilde
Psikologların kendilerinin genel memnuniyeti. Son literatür
Neyin olduğu arasındaki ayrımın ayrıntılı tartışmasında bol miktarda bulunur
zihinsel gerçek ve ne değil,
Tüm gerçeklerin bir şekilde zihinsel veya deneyimli olduğu dikkate değer bir sonuç
gerçekler. Durum psikoloji için olduğundan daha kötü olurdu, eğer
Güçlü bilim diğer bilimlerden değerli knack öğrenmemişti
somut problemleri izole etmek ve doğrudan onlara saldırma
Önceki mantıksal veya metafizik spekülasyon yükü. Böylece bilgi,
Tuhaf mantık eyaleti olan, biz beklerken
Zihinsel bir gerçeğin kabul edilebilir tanımı. Ama tanımlar, öyle olsun
Hatırlanan, kendileri mantıklı konulardır. Gerçekten de bazı psikologlar
Bir gerçeğin zihinsel olarak ayrımının olduğunu iddia edecek kadar ileri gitti
Tamamen mantıklı bir ayrım. Bu,
Mantık ve psikolojinin tanımlanması için henüz zaman gelmedi.

Ferahlatıcı derecede keskin bir kontrast içinde belirsizlik ve belirsizliğe
Zihinsel bir gerçeğin tanımı, elle tutulur somutluk ve
bilginin kendisinin kesinliği. Her bilim, hatta tarih ve
Felsefe, bunun örnekleridir. Bir bilgiyi neyin oluşturması gerekir
Sorulabileceği gibi kesin ve hassas bir soru olun. Bu mantık var
Cevabında olduğundan daha fazla ilerleme kaydetmedi.
onun önemini yeterince kavramamış olması
kendi sadeliği. Bilgi önemli düşünmenin işi olmuştur
Adam, ve bilmek için ne yaptığını söyleyebilmeli,
Bir ev inşa etmek için ne yaptığını söylediği gibi kolayca. Ve bu
Aristoteles mantığı neden bu kadar uzun süredir devam etti. Bu mantıkta, "
Onların ustası, "sadece sistematikleştirme şeklini prova etti
kendi bilgi mağazaları. Doğal olarak biz, takip ettiğimiz sürece
Yöntemleri, neredeyse ekleyecek hiçbir şey yoktu. Çabalarımızda
onu geliştirin, çok sık doğru yoldan ayrıldık ve
Locke tarafından açılan imkansız yöntem. Daha büyük bir şekilde muayene edilmiş mıydık
kendi bilim yapmak için kendi yöntemlerimizi sürdürün, kar elde etmeliyiz
Daha. Duruma yardım etmek yerine psikolojinin tanıtımı,
sadece kafasını karıştırır.

Bununla birlikte, ne anlama geldiğine rağmen verilsin
Zihinsel bir gerçekle, mantıksal süreçler de zihinsel süreçlerdir. Bu
Gerçek, daha önce de belirttiğim gibi,
Genesis ve düşünce özgürlüğüne çok kesin sınırlar koyar
yaratma. Bununla birlikte, zihinsel süreçler olarak
Bilginin değeri. Bilgi olan zihinsel bir süreç
kendisinden başka bir şeyle bağlantılı,
Zihinsel süreç. Bu bağlantı araştırılmalıdır, ancak
Bunun araştırılması, psikolojiye değil, mantığa aittir.

Bu sonucun bazı metafiziklere aykırı olduğunun farkındayım
doktrinler ve özellikle de idealizme,
üzerine dayanan epistemolojiler. Elbette burada imkansız
Bu metafiziksel analizi ile konumumu savunmak
Sistemler. Ama bunu söyleyeceğim. İdealizm ile tüm mutabakat içindeyim
Bilgi soruları ve gerçekliğin doğası olduğu iddiası
Nihayetinde ayrılamaz, çünkü gerçeği sadece biz olarak bilebiliriz
Bil. Ama gerçekliğin nasıl bildiğine dair genel soru hala olabilir
kabarık. Bununla soruyu kastetmiyorum, bizim için nasıl mümkün olabilir?
hiç bilgiye sahip olmak veya gerçekliğin bilinmesi nasıl mümkün
Hepsi, ama aslında nasıl biliyoruz? Biz
Gerçekten biliyorum, en önemlisi iddia ediyorum. Hala daha ileri, ben
bunun hakkında bildiklerimizin belirlendiğini iddia eder, gerçekte değil
genel olarak bildiğimiz, ama bu arada gerçeklikten farklı olarak
Bilgimiz belirledi. Bu yollar bana öyle geliyor
tespit edilebilir ve bu nedenle, şüphesiz metafizik bir bölüm.
Ancak metafizik doğal olarak idealist olmaktan ziyade gerçekçi olacaktır.


III

Aynı zamanda mantıklı süreçler olarak kabul edilebilir, aynı zamanda,
psikolojik süreçler, bu nedenle eşit olarak kabul edilebilirler,
Hayati süreçler, bu nedenle evrim kategorileri altında. .
Onları görme eğilimi, günümüzde çok işaretlenmiştir, özellikle
Fransa'da ve bu ülkede. Fransa'da hareket belki
daha net bir tanım aldı. Amerika'da Mantık Birliği ve
Biyoloji karmaşıktır ve bazen de kaybedilen görülür-
Genel olarak evrim fikri. Benim niyetim izlemek değil
Bu hareketin tarihi, ancak dikkat çekmek istiyorum
Tarihi güdü, net bir ışıkta elde etmek için.

Evrim teorisinin, hatta Darwinizm'in kendisi, radikal bir şekilde
Tarihsel, bilimsel ve felsefi yöntemlerimizi dönüştürdü,
oldukça belirgin. Buna Hegelci Felsefesinin etkisini ekleyin,
kendi gelişim doktrini ile ve kişi nedenlerini bulur
Aralarında birçok yönden keşfedilebilen oldukça çarpıcı bir oybirliği
Hegel idealistleri, bir yandan ve evrim filozofları
Spencer'ın tipi, diğer tarafta. İki adam belki de değil
İlk bakışta Hegel ve Spencer'dan daha radikal bir şekilde farklı görünüyor, i
Gittikçe daha fazla tanımaya geleceğimize inanmaya meyilliyim
Onlara felsefi anlayışın bir kimliği. Günün pragmatizmi
bu görüşün çarpıcı bir teyididir, çünkü bu genellikle
Darwinian ve Spencerian Terminolojisinde Hegelci Fikirlerin İfadesi.
İdealizm ve evrimsel bilim ve felsefe iddiaları
Böylece uzlaşma istedi. Mantık, doğal olarak, sonuncusu
Evrimsel ve genetik tedaviye verilecek bilimler. Yapamadı
Özellikle evrim fikri böyle olduğunda uzun kaçış
Etik ele alınmasında başarılı. Ahlak altına getirilebilirse
Evrim kategorileri, neden de düşünmüyorsunuz? Buna cevap olarak
Soru Düşüncenin bir uyarlama olduğu teorisine sahibiz, yargı
enstrümantal. Ama bunun doğru olduğu izlenimini bırakmam
tek başına pragmatizm veya sadece pragmatik yoluyla geliştirildi
eğilimler. Doğal olarak da uzatılmasının sonucudur
biyolojik felsefe. Biyolojik mantık anlayışında,
Sonra, farklı eğilim sonuçlarında ilginç bir tesadüf
Genesislerinde yaygın olarak.

Herhangi bir nitelik olmadan inkar etmek tehlikeli olurdu.
Genetik düşüncelerin önemi. Gerçekten de evrimin
Örneğin, Huxley gibi bir düşünürün elleri
bilinç ve düşünme görünüşte işe yaramaz epifenomena,
Gelişen Dünya, en çelişkili evrim gibi görünüyordu
felsefe. Bilinci gerçek bir işlev haline getirmek zordu
Gelişme, sadece bilişsel karakter olarak kabul edildiği sürece.
Evrimsel felsefe, fizikle birleştiğinde, bir tür kurmuştu
bilincin müdahale edemediği, ancak
Geleneksel bir mantığın tüm güvencesini bilebilir ve bilebilir. Eğer,
Ancak, tutarlı evrimci olacağız, buna uyamadık
Böyle dikkate değer bir sonuç. Tüm düşünce süreci getirilmelidir
evrim içinde, böylece bilgi, hatta bilgisi bile
evrimsel hipotezin kendisi,
Adaptasyon. Ancak bunu yapmak için bilinç olmamalı
sadece bilişsel olarak tasarlandı. Yargı, mantıksal süreçlerin çekirdeği,
Bir enstrüman ve bir adaptasyon modu olarak kabul edilmelidir.

Evrimsel bir bütünlük ve tutarlılık arzusu
Felsefe, genetik inkar eden tek şey değil
düşünceler tehlikeli. Kesinlikle biyolojik hususlar sağlıyor
Dikkat için eşit ağırlık nedenleri. Örneğin, biri neredeyse hiç inkar edilemez
tüm duyusal aparatın çarpıcı bir adaptasyon örneği olduğunu.
Dolayısıyla dünya hakkındaki algılarımız bununla belirleniyor gibi görünecektir.
Uyum, ayarlama örnekleri. Muhtemelen sahip olabilirler
farklıydı ve diğer birçok yaratık durumunda, algılar
Dünyanın şüphesiz farklı. Tüm mantıklı süreçlerimiz,
Nihayetinde algılarımıza göre atıfta bulunmak, böylece
Son olarak, bizim gelişiminde sergilenen uyarlamaya güvenmek
duyusal aparat. Sözde düşünce yasaları gibi görünüyor ama
Bu ayarlamanın sonuçlarının soyut ifadeleri veya formülasyonları.
Bir erkeğin kökten bir anlamda düşündüğünü varsaymak saçma olurdu
sindirdiği veya bir çiçek çiçeklerinden farklı veya
İki ve iki, bir anlamda dörtlüdür,
Çiçek belirli sayıda yaprakları vardır. Düşünmek, sindirme gibi ve
Çiçeklenme, bir etki, bir ürün, muhtemelen bir yapıdır.

Bu düşüncelerin gücünü reddetmekle hiç ilgilenmiyorum.
Benim aklıma göre, en büyük önemi var ve son kilo,
Yine de onlara verilmedi. Bir üniter ve
Dünyanın evrimsel görüşü, düşünmek gerçekten garip görünüyor
Kendisi evrimin ya da düşünmenin sonucu olmamalıdır,
Dünyanın bölümleri yeni bir şekilde ayarlanmamıştı. Ama ben iken
Bunu itiraf etmeye hazır, hiçbir şekilde bazılarını kabul etmeye hazır değilim
genellikle çizilen mantık ve metafizik için sonuçlar
giriş. Sadece evrimin bir ürünü olarak düşünce
işlevsel ve yargı araçsal, hiçbir şekilde bu mantığı takip etmez
bir biyolojinin bir dalı ya da dünya bilgisi bir
Bilgi olarak radikal olabilecek geçici ayarlama
farklı. Bu sonuçlarda, genellikle Protagorean güvencesi ile çizilir,
Öncelikle, önemli önem taşıyan iki husus göz ardı ediliyor gibi görünüyor,
Bu uyarlamanın kendisi metafizik karakter ve ikincisi
Bilgi işlevsel ve yargı araçsal olsa da,
İşleyişin karakteri, ayarlayan bilgi karakterine sahiptir
Diğer tüm işlevlerden keskin bir şekilde.

Bilginin bir meselesi olduğu kabulü bana garip geliyor
uyarlama ve dolayısıyla göreceli bir konu, bu günlerde
herhangi bir şekilde bilgi iddialarını yok etmek gibi kabul edilir
Metafizik kesinlik. Yine de, bir şekilde, görüş geniş bir şekilde hüküm sürüyor
Görelilik doktrini mutlaka teslim olmayı içerir
mutlak gerçek gibi bir şey. "Tüm bilgimiz göreceli ve
Bu nedenle, sadece kısmi, eksik ve ama pratik olarak güvenilir, "
defalarca yapılan bir ifade. Gerçeği, eğer gelişimimiz varsa
Farklıydı, bilgimiz farklı olurdu,
bilgimizin muhtemelen açıklayamayacağı sonucuna varın
gerçek bir anayasa, esasen koşullu,
sadece sonuç almak için zihinsel bir cihazdır, başka herhangi bir sistem
Sonuçları eşit derecede iyi alacak bilgi eşit derecede doğru olacaktır; içinde
kısa, metafizik veya
Epistemolojik gerçek. Bu sonuçlar gerçekten garip görünüyor ve
Özellikle evrim temelinde garip. Çünkü evrim
Süreç, muhtemelen farklı olabilir, sonuçları herhangi bir
durum, sürecin sonuçları. Keyfi değiller. Sahip olabiliriz
midesi olmadan sindirildi, ancak mideleri kullandığımız gerçeği
Önemli süreç bizi metafizik saygıdan kurtarmamalı
organ. M. Rey'in önerdiği gibi, Haziran 1904 için _Revue Philosophiquique_
Koku duygusu olmayan bir yaratığın geometrisi olmazdı, ancak
geometriyi esasen varsayımsal hale getirmez, sadece bir zihinsel
yapı; Çünkü çalışma nedeniyle geometrimiz var
doğanın yasaları. Gerçekten de, göreceli bir metafizik yayınlamak yerine
Bilgi, görelilik doktrini, tanınmada yayınlanmalıdır
tespit edilebilen her durumda bilginin kesinliğinin
Adaptasyon. Başka bir deyişle, uyarlamanın kendisi metafiziktir.
karakter. Ayarlama her zaman şeyler arasında ayar ve verim
Sadece ne sağladığı. Şeyler veya unsurlar duruma girer
onların ayarlanmasıdır ve bu ayarlama onların gerçek ve
Birbiriyle ilgili olarak kesin bir sipariş. Farklı Koşullar
farklı bir sipariş vermiş olabilir, ancak yine de bu sipariş
eşit derecede gerçek ve kesin olurdu, eşit derecede _one_ sipariş
onlardan sorunu. Olayların seyrinin olabileceğini varsaymak veya itiraf etmek
farklı ve farklı olabilir, bunu varsaymak veya kabul etmek değil
farklıydı veya farklıydı; daha ziyade, var olduğumuzu varsaymak ve itiraf etmek
Bu dersin gerçekte ne olduğu ve ne olduğu hakkında gerçek bilgi. Bu gibi görünüyor
çok açık.

Yine de evrimci genellikle onun bir metafizikçi olmadığını düşünüyor, hatta
Tüm anlayışlarını sistematik olarak anlayış altına getirdiğinde
evrim. Bunun nedeni geçici açıklık eksikliği olmalıdır. Eğer
Evrim, herkese uygulanacak şekilde genişletildiğinde metafizik bir doktrin değildir.
Bilim, tüm ahlak, tüm mantık, kısaca, her şey, o zaman oldukça
Evrimcilerin metafizik bir cümleyi telaffuz etmeleri için anlamsız
Mantıksal Süreçler. Fakat evrim bir metafizik ise, o zaman cezası
metafiziktir ve her ayar veya adaptasyon durumunda bir
Gerçekliğin doğasının kesin ve kesin bir biçimde vahiy.
Bu sonuç mantıksal süreçler ve diğerleri için de geçerlidir. .
Bu nedenle hayati süreçler olduklarını kabul etmek çok az olabilir
bu süreçlerin ayırt edici karakterlerinde önemi
mantıksal. Onlar hayati önem taşıyan diğer tüm hayati süreçler gibidir.
ve evrime tabi. Bu düşüncedeki diğerlerinden farklıdırlar
sindirim veya nefes almanın aksine. Mantıksal süreçleri hayati olarak görmek
Süreçler hiçbir şekilde, bunları mantıklı olarak geçersiz kılmaz
süreçler veya bize gerçek verme iddialarını dikkate almayı gereksiz hale getirin
gerçek bir dünya bilgisi. Gerçekten de böyle bir düşünce
gerekli ve önemli.

Protagorean eğilimleri tarafından gözden kaçan ikinci bir husus
Gün, bu yargı, etkili olsa bile, bize vermeyi iddia ediyor
bilgi, yani, neyin bağımsız olduğunu ortaya çıkardığını iddia ediyor
Yargılama süreci. Belki de bu düşüncenin
Göz ardı edildi, daha ziyade önemsedildi. Hatta reddedildi
yargı için gerekli olmak. İddia edilmek yerine,
Yargılama sürecinden bağımsız bir şey, yargı sadece
ayarlama ve artık yok. Bu bir deneyimin yeniden düzenlenmesi, bir girişim
Kontrolde. Bütün bunlar bana gerçeklerin yanlış olması gibi görünüyor.
Yargı _claims_ böyle bir şey. Böyle bir işlev görmez
şey. Herhangi bir yargıya vardığımda, en basit olanı bile, bunu
Yeniden yapılanma talebi nedeniyle gerginliğin sonucu
deneyimin güvenli kontrolü; Ama benim için bir şey yargısı _Means_
oldukça farklı. Gerçekte, kesin ve kesin olarak, gerçekte,
Yargılama sürecinin yanı sıra, işler var ve tıpkı
Yargı beyan eder. Bu anlamın yanıltıcı olduğu iddia edilirse, i
Yanılgısının ne kadar sağlam bir zeminin olabileceğini bilmek için hevesle arzu
kurulmuş. Bu yerçekiminin değiştiği sonucuna varıldığında
Doğrudan kütle gibi ve mesafenin karesi olarak tersine,
Kuşkusuz evrimsel ve pragmatik bir şekilde ulaştı; Ama iddia etti
sonuca varılmadan önce hüküm süren bir gerçeği açıklamak için,
ve sonuca rağmen. Travail'den bilgi doğdu
ama bilgi olarak doğdu.

Yargının bilgi karakteri ısrar edildiğinde, neredeyse
Herkesin onu inkar etmeyi veya gözden geçirmeyi düşünmesi inanılmaz.
Gerçekten de, mevcut tartışmalar konuyla ilgili açık olmaktan uzaktır.
Pragmatistler,
Eleştirmenleri neredeyse oybirliğiyle çiziyorlar. Bu nedenle, iyi bir anlaşma var
henüz dağılmamış düşüncenin karışıklığı. Yine de var gibi görünüyor
Epistemolojik sorunu ortadan kaldırmak için belirgin bir kararlılık
mantıktan. Bu, bence, şüpheli, epistemoloji olsa bile
Çoğu epistemologun onaylamayacağı şekilde tanımlanmıştır. Öyle
Şüpheli çünkü her zaman sonunda en çok sormalıyız
Epistemolojik ve metafizik soru: "Bilgi doğru mu?" İle
Cevap, ihtiyaçları karşılayacak şekilde işlev gördüğünde doğrudur.
aktivitesini oluşturdu, şüphesiz, doğru, ama hiçbir şekilde
yeterli. Aynı cevap soruşturmaya sonra yapılabilir.
herhangi bir hayati sürecin verimliliği ne olursa olsun ve bu nedenle değil
kendine özgü. Hala belirli karakterini araştırmalıyız.
yargılardan ve sonuçta yapılan memnuniyetten kaynaklanan ihtiyaçlar. Sadece
İşte mantıksal sorunun benzersizliği açıklanmaktadır. İle
Bilinçli varlıklar, yaptıkları şeylerin başarısı haline geldi
Nelerin içinde neler olduğunu keşfetme yeteneklerine giderek daha fazla bağımlı
Bilme sürecinin bağımsızlığı. Üreten ihtiyaç budur
yargı. Memnuniyet, elbette,
keşif. Şimdi yargının kendisini yapmak için, sonuçta ortaya çıkan eylemi değil
Enstrümantal faktör bana davanın gerçeklerini yanlış anlıyor gibi görünüyor.
Hiçbir şey bilginin gerekliliği olmadığından daha net değildir.
Ayarlamada sorun. Ve benim için artan kontrolün
Deneyim, bilgiden kaynaklanırken, buna vermez.
karakter. Her şeyi bilme, gerçekliğin dönüşümlerini boş bir şekilde görebilir
Ve yine de her şeyi bilen kalıyor. Bilgi çalışır, ancak bu nedenle değil,
bilgi.

Bu düşünceler, o dala uygulandığında tuhaf bir kuvvete sahiptir.
bilginin kendisi olan bilgi. Biyolojik hesabı
Bilgi doğru mu? Açıkça sormamız gereken bu soru, özellikle ne zaman
Hesabı kabul etmemiz isteniyor. Soruyu içine koyabilir miyiz
Çoğu genel form, mantıksal sürecin yeterli bir açıklaması olarak kabul edin
başka bir insan departmanına bağlı bir teori
bilgi? Bana öyle geliyor ki yapamayız. Burada olmalıyız
Epistemologlar ve metafizikçiler ya da sorunu tamamen bırakıyor. Bu hiçbir şekilde,
Saf gerçekliğe karşı-epistemoloji ve metafizik türü
Pragmatist tarafından alay konusu-zaten belirtildiği gibi bilgi için veriliyor
Somut durumlarda bize. Genel olarak bilginin mümkün olduğu,
Bu nedenle, işe yaramaz ve anlamsız bir soru gibi
General mümkün. Bilgi bir yaşam gerçeği olarak verilir ve
belirlemeliyiz ki, mantıklı olmayan öncülleri veya pratik
sonuçlar, ancak bilgi ve geçerliliği olarak anayasası. Olabilir
Geçerlilik sorununun pragmatik olarak çözüldüğüne itiraf edin. HAYIR
Bilgi, doğrulanabilecek sonuçlar vermedikçe doğrudur.
Deneyimin artan kontrolünde _can_ sorunu. Ama yine ısrar ediyorum
Bu gerçeğin, hangi bilginin iddia ettiği bir açıklama için yeterli olmadığını
olmak. Bağımsızlıkta doğru olduğu için kontrol altında olduğunu iddia ediyor
kontrolün. Ve sadece bu güvence
Bilgiyi bilgi olmayandan ayırın. Bu zorunluluktur
tabi olmayı imkansız kılan bu güvenceyi sergilemek
mantıksal problemler ve sonunda epistemoloji ve
metafizik.

Burada öncelikle mantık alanını belirlemekle ilgilendiğim gibi,
Mantıksalın ayrıntılarını düşünmek için eyaletimin biraz dışında
teori. Yine de ortaya çıkan nokta, bağlantıda çok önemlidir
Aşağıdaki generalin girişimi olduğum ana soru ile
düşünceler. Bu, belki de daha fazla gereklidir çünkü
Pragmatik doktrin testi ile ilgili olarak yapılan imtiyazda bulunur
Geçerlilik en güçlü savunmalarından biri.

Tabii ki bir yargı doğru değildir çünkü bu bir yargıdır. Olabilir
Yanlış ol. Geçerliliğini çözmenin tek yolu,
Deneyim aslında yargının vaat ettiği şeyi sağlar, yani,
Ondan çıkarılan sonuçların gerçekten kontrol etmemizi sağlayıp sağlamadığı
deneyim. Ne olursa olsun, istenen sonuca sadece spekülasyon vermeyecek
Sonuçlar ne kadar resmi geçerlilikle çizilebilir. Sadece bu
Resmi geçerlilik önemli bir şey değil, işaret ettim
mantığın matematikle ilişkisini tartışmak. Gerçeğin testi
pragmatik. Bu nedenle, resmi geçerliliğin
Gerçek geçerliliği belirleyin. Bu nedir ama ifade
Yargı süreci, gerçekte belirleyici faktör değildir
geçerlilik? Kısacası, sadece bize gerçekten verebilecek geçerli yargılar
Deneyim kontrolü. Kararda alınan sonuçlar,
Bu nedenle, bu şekilde hiçbir ilgisi olmayan gerçek sonuçlar olun
yargılama süreci ve kesinlikle,
BT. Ve bu nedir ama böyle yargının asla olmadığı iddiası
Enstrümantal? Başka bir deyişle, kendi içeriğini etkileyen bir karar
sadece en iyi kaza işlevi ile geçerli bilgi olarak. Sahibiz
Geçerli bilgi, o zaman, ancak kararın etkileri olduğunda
Yargılama sürecinden bağımsız olduğu bulundu. Sadece bilgimiz var
hata riski altında. Kanıtlamak yerine pragmatik geçerlilik testi
Yargılamanın enstrümantal karakteri, bu nedenle sadece
tersi.

Bu nedenle geçerli bilgi, içeriği için gerçek bir sisteme sahiptir,
yargılanan veya varsayımsal çıkarımlar. Mantıkın temel sorunu
Bu gerçeğin sonuçları, gerçek sonuçlar hakkında bir bilginin nasıl olduğu değildir
O zaman mümkün, ama tespit edilebilir gerçek türler nelerdir?
çıkarımlar. Ancak, söz konusu olabilir, belirlemek için bazı kriterlere ihtiyacımız var
Ne gerçek bir ima. İhtiyacımız olmaması için cevap vermeye çalışıyorum, eğer
Bu, uğraştığımız gerçeklerden başka bir şey demektir. BEN
olduğunu belirlemek için daireden başka bir kritere gerek yok
Çaplar gerçekten eşittir. Ve genel olarak, başka bir kritere ihtiyacım yok
gerçekten ne ima edip etmediklerini belirlemek için ele alınan gerçeklerden daha
Onları ima etmek için yargılayın. Mantık bana bu kadar basit görünüyor. Yine de bununla ilgili derin sorunlar olabilir.
basit prosedür. En çok belirtilen sorun var
genel gerçek ima türleri veya başka bir deyişle, zaman onurlu
Kategoriler doktrini. Kategorilerin veya bazal türlerin olup olmadığı
Varlık bana tespit edilebilir gibi görünüyor. Tespit edildiğinde, aynı zamanda
çıkarma veya ima türlerini keşfetmek mümkün
parası yetmek. Bu hiçbir şekilde mantığın tamamı değil, ama bana öyle geliyor
onun merkezi sorunu ol.

Bu düşünceler, umarım,
Bilgi çalışırken, bu nedenle bilgi değildir. İşe yarıyor çünkü
İçeriği, bilgi sürecinin keşfinden önce var ve
Çünkü içeriği bu süreç tarafından etkilenmedi veya ortaya çıkmadı.
Yargı, keşfinin enstrümanıydı, enstrüman değil
onu şekillendirdi. Bu nedenle, bu mantıklı süreçleri kabul etmeye istekli
hayati süreçler mi, mantık sorununun olduğunu itiraf etmeye istekli değilim
bu nedenle formülasyonunda veya çözeltisinde radikal olarak değiştirildi,
Söz konusu hayati süreçler, bilginin benzersiz karakterine sahiptir,
İçeriği olduğunu iddia ettiği şey, gerçek sonuçlar sistemi
keşfinden önce var olan.

Mantıktaki psikolojik ve biyolojik eğilimlerde,
Ancak, bence mantıksal teori için farklı bir kazanç. Israr
Mantıksal süreçlerin hem zihinsel hem de hayati olduğu için çok şey yaptı
Onları sahip oldukları gerçeklikten aşkın olan uzaktan uzaklaşma
Genellikle Kant'tan beri yerleştirilmiştir. Düşünce ve nesne kadar uzun
o kadar ayrıldılar ki asla bir araya getirilemeyeceklerdi ve
Mantıksal süreçler tamamen belirlenen fikirler açısından tasarlandı
Nesnelere karşı, saf alemden kaçma umudu yoktu
hipotez ve varsayım. Locke'un aksiyomu "Zihin, tüm
düşünceler ve akıl yürütme, başka bir nesne değil, kendi
fikirler, "Kant'ın kutsallaştırmak için çok şey yaptığı ve
Modern mantık ve metafiziğin büyük bölümünün bazal prensibi,
kesinlikle mantıksal teoriyi yıkıcıdır. Geçiş
Başka bir şeye fikirler imkansız hale getirilir. Şimdi sadece bu
Mantıktaki biyolojik eğilimlerin çok şey yaptığı aksiyom
tahrip etmek. En büyük haklı, bu mantıklı ısrar ettiler
Süreçler, nesneye karşı fikir olarak içeriklerine karşı belirlenmez,
gerçekliğe karşı görünüş olarak, ancak gerçekliğin süreçleridir. Sadece
Gerçeklik, fiziksel veya fizyolojik bir şekilde işlev görebilir ve işlev görür,
Yani mantıklı bir şekilde de işlev görür. Bilgi dediğimiz devlet
Dolayısıyla, devlet gibi şey sisteminin bir parçası oluruz
Kimyasal kombinasyonu çağırın. Sorun Düşünce Nasıl Bir Şey Bilebilir
Bu nedenle, unsurların nasıl yapabileceği sorun kadar alakasız hale gelir
hiç birleştirin. Bunun tanınması büyük bir kazanç ve söz
Hem mantık hem de metafizik için en verimli.

Ama belirtmeye çalıştığım gibi, tüm bu saf düşüncenin teslim edilmesi
Saf gerçekliğin aksine, bizimle ilgili olarak
Gerçekliği olduğundan farklı kılan bir süreç olarak yargılama
önce. Tabii ki bir fark var, yani mantıksal olan; için
Mantıksal süreçlerden önce gerçeklik bilinmemektedir. Bunların bir sonucu olarak
süreçler bilinir. Bu nedenle bu süreçler sorumludur
Bilinmeyen bir gerçeklikten farklı olarak bilinen biri için. Ama nedir
Dönüşüm Hangi gerçekliğin bilinirken geçtiği? Ne zaman
Suyun kendi seviyesini aradığı bilinir, hangi değişikliğin aldığı
suya yerleştirilsin mi? Görünüşe göre cevap vermeliyiz, hiçbiri. Su
kendi seviyesini arayan fikirlere veya hatta
bir insan deneyimine. Su olarak, tam olarak ne gibi görünüyor
daha önceydi. Gerçekleşen dönüşüm,
bilen biri, cehaletten bilgiye dönüşüm. Psikoloji
ve biyoloji bize bu dönüşümün doğal tarihini karşılayabilir,
Ama en azından neden olması gerektiğine dair bizi bilgilendiremezler.
özel karakter. Bu verilir ve çıkarılmamıştır. Denemeleri
istisnasız olarak, boşuna. Bu yüzden biz
nihai olarak nihai olarak almaya zorlandı
herhangi bir kesin dönüşümün özel karakteri. Aklıma göre var
Bu gerçeğin daha dolgun ve daha samimi bir şekilde tanınması gerekiyordu. .
Bireyler olarak bildiğimiz koşullar kesinlikle
keşfedilebilir, tıpkı nefes aldığımız koşullar kadar veya
sindirim. Ve onları bildiğimiz şeylere ne olur
onları nefes aldığımızda veya sindirirken onlara ne olacağı kadar keşfedilebilir
onlara.

Ama burada idealist, ne olacağını asla bilemeyeceğimize müdahale edebilir
onları bildiğimiz şeylere, çünkü onları daha önce asla tanımayamayız
bilinir. Sanırım bu itirazla güreşmeliyim. Bu bir
Açık olan biri, ama bence, güçsüz. İtiraz, eğer
Takip edilen, bizi sadece bir daire içinde taşıyabilir. Bilgi sorunu
Hala elimizde ve ne olursa olsun her listici, teklifçi
Bu itirazın da, yine de,
Dönüşüm, düşüncenin işe yaradığı, çünkü herkesin biraz çalıştığını itiraf ediyor.
Bu nedenle, umutsuz bir görev yapıyor muyuz? Yoksa başarısız mıydık
Sorunumuzun önemini kavramak mı? Bence ikincisi. Başarısız oluyoruz
şu ya da bu şekilde, sorunu çözdüğümüzü ve
Bunu çözme girişimlerimiz, alt altındaki itirazın
Düşünme kuvvetsizdir. Örneğin, herhangi bir somut vakayı ele alalım
Bilgi, su tekrar kendi seviyesini arıyor. Sürecini takip edin
En çok bilgi, asla tek bir sorun bulamayız
bulunduğumuz somut şeylere referansla çözülemez
işleme veya bunlar tarafından bize zorlanmayan tek bir çözüm
onlarla uğraşmamızdan ziyade şeyler. .
Bilginin ilerlemesinde değişmiş dönüşüm keşfedildi
kendisi, sadece sorgulayan bireye işlenmiş ve tarafından işlenmiş
ele aldığı şeylerle tekrar tekrar temas. Başka bir deyişle,
Tüm bilgiler, içeriğinin oluşturulmadığı gerçeğini açıklar.
kendisi, ama ilgili olduğu şeylerle.

Bu nedenle, bilginin dediğimiz şey olması oldukça mümkündür
aşkın ve yine de bizi aşkın bir mantığa dahil etmiyor. Biz
artık bildiğimiz şeyleri değiştirmeden bilebilmelidir
ve bundan daha az dikkat çekici ve gizemli değil
Sindirdiğimiz şeyleri değiştirerek sindirin. Başka bir deyişle, gerçeği
Sindirim, bilginin değiştirilmesi için hiçbir neden olmadığını değiştirir
Mantıksal süreçlerin hayati olduğunu ve tabi olduğunu kabul etsek bile
evrim. Gerçekten de, evrim bize bu noktada bir şey öğretirse,
Bilgi süreçleri, var oldukları gibi gerçek, büyüme kadar gerçek
ve sindirim ve karakterlerinin uygun olarak tanımlanması gerekir
ne oldukları ile. Bilginin aşkın olabileceğinin kabulü
Ve yine de hayati süreçleri zorluğa ışık tutuyor gibi görünüyor
Evrim bilinç ve bilginin muhasebeleştirilmesinde karşılaşmıştır.
Bireyin tüm tepkileri,
Bilinci bir ameliyat olarak çağırmadan kimya ve fizik
faktör. Bu nedir ama aşkınlığının tanınması,
özellikle bilinçli faaliyet koşulları oldukça muhtemel olduğunda
Kimyasal ve fiziksel terimlerle ifade edilebilir mi? Bu nedenle biyolojik
Düşünceler, somut gerçeklik vermenin büyük kazancı ile sonuçlanır
Bilginin kendisi ise, bilgi süreçleri, kazanç kaybedilir
açıkça açıkladığı aşkınlığı reddetti. İv

Bu tartışmada ilerleyen argüman,
Bilgide aslında içerik olarak verdiğimiz gerçeği
bilme eyleminin bağımsız olduğu gibi, gerçek dünyanın
Bu konuda yaptığımız yargılardan bağımsız olarak, kendi kendine var. Bu gerçek
mantık alanını alana sınırlamak için vurgulanmıştır
bu şekilde anlaşıldığı gibi. Argüman sırasında var
Ortaya çıkan mantığın bazı problemlerinin ne olduğunu bazen gösterdi.
Bunlar şimdi biraz daha sistematik bir şekilde ifade etmek istiyorum.

Mantıkın bazal sorunu, şüphesiz, metafizik olur
bilgi, bilginin doğasının belirlenmesi ve ilişkisi
gerçeğe. Bunun sadece sorun olduğu açıktır.
eleştirilen mevcut eğilimler aradı, çözmeye değil, kaçınmaya veya
bir kenara koyun. Bunu yapmak için güdüleri esas olarak zorluklar oldu
gelişiminde Kantian felsefesinden kaynaklanan
aşkınlık ve evrim kategorisini genişletme arzusu
Bilgi dahil tüm gerçekliği kucaklayın. Hissetmeyi itiraf ediyorum
Bu güdülerin gücü, eleştirilen herhangi bir savunucusu kadar güçlü
görüşler. Ama inkar ederek onları tatmin etme yolumu net görmüyorum veya
bilginin kendisinin belirgin karakterini açıklamak. Görünüyor
Bilgi metafiziğinin henüz umutsuz olduğunu itiraf etmek çok daha iyi
sorundan kurtulmak için bilgiyi dönüştürmek yerine; için
Sonuçta dönüşümün gerçeğinden sonra sormalıyız. Ama ben
Bilgi metafiziğinin umutsuz olduğuna inanmaktan çok. .
Biyolojik eğilimlerin kendileri bize çok malzeme sağlıyor gibi görünüyor
En azından birinin başlangıcı için. Bilinen gerçeklik üzerine ayarlanacak
Bilinmeyen veya bilgiden bağımsız gerçekliğe karşı, görüntü olarak değil
orijinal, bir şey fikir, noumena fenomenleri, gerçekliğe görünüm;
Ancak bilinen gerçeklik, gerçekliğin gelişiminde yeni bir aşamadır
kendisi. Gerçekliği bilen dışsal bir zihin değildir.
kendi fikirleri, ancak gerçekliğin kendisi kendi genişlemesi ile bilinir
ve yeniden ayarlama işlemleri. Şimdiye kadar tüm anlaşma ile
eleştirdiğim eğilimler. Ama bununla ne değişiklik etkileniyor
Genişleme ve yeniden ayarlama? Bu basitten başka cevap bulamıyorum
Bir: Bilgi değişikliği. Ve bununla kesin olarak iddia etmek istiyorum
şimdiye kadar bir gerçeğe bilgi eklenmesi
Sadece bir ekleme değil, bir dönüşüm değil. Böyle bir görüş olabilir
Bilgiyi tamamen işe yaramaz bir ek haline getiriyor gibi görünüyor, ama hayır görüyorum
Böyle bir sonuçta doğal bir zorunluluk. Ben de doğal görmüyorum
bilginin yararlı bir ek olması gerektiğini varsaymanın zorunluluğu. Yine de ben
bilginin yararlılığını inkar edecek kadar aptal olmazdı. Sahibiz,
Tabii ki, kullanımının en aşikar kanıtları. Onları incelerken, ben
İstisnasız olarak, bu bilginin yararlı olduğunu düşünüyorum.
Oran, gerçekliğin bilinerek dönüştürülmediğini gördük. Eğer
Bu süreçte gerçekten dönüştürüldü, başka bir şey olabilir
Bireyleri bilen çok sayıda karışıklık sonucu mu?

Bana göre, durumun metafizikleri kendini
gelişmekte olan bir gerçekliğin geliştiği gerçekçi konum,
tespit edilebilir koşullar, herhangi bir
diğer dönüşüm ve bu yeni aşamanın
uyarlamalarında gerçekliğin verimliliği. Güvenim sürekli büyüyor
tüm bu sürecin bilimsel olarak çalışabileceğini. Öyle
Burada güvenimi ayrıntılı olarak haklı çıkarmak imkansız ve ben de ayrılmalıyım
Aşağıdaki öneri ile ilgilidir. Bilginin olduğu nokta
başlar ve nihayetinde geri döndüğü her zaman bir kısmıdır
Bilinç olduğu, şeylerin olduğu, yani, biz de
Söylemeyecek, bilinçli. Bunlar fikir değil
Bilinç dışında başka şeyleri temsil etmek, ama gerçek şeyler,
Bilinç olarak, temsil etme kapasitesine sahip
_Eeach diğer_, birbirini ayağa kalkmak veya ima etmek. Bilgi değil
Bu sonuçların yaratılması, ancak başarılı olmaları
sistematizasyon. Bence bu genel ifade bulunacak
sahip olduğumuz her somut bilgi vakası için geçerlidir. Onun
Ayrıntılı egzersiz, bir bilginin metafiziği olacaktır,
Epistemoloji.

Bilgi, sonuçların başarılı bir şekilde sistemleştirilmesi olduğundan
bilinç sayesinde bir saniye ile açıklananlar
Temel önemi olan mantıksal sorun,
altında yatan kategorilerle çoğu genel ima türü
onlara. Bu sorunun yürütülmesi doğal olarak,
bağlı ortaklık, resmi ve sembolik mantığın büyük kısmı. Gerçekten hayati
Syllogism, tanım, resmi çıkarım,
İlişkiler mantığı, sınıf ve önerme hesabı görünür
nihayetinde bir kategori doktrinine bağlı olmak; çünkü sadece
bazal varoluş türlerinin tanınması
Bu doktrinleri sadece formalizmden kurtarabilir. Bu tür varoluş
veya kategoriler özgür kreasyonlar veya
Zihnin deneyime katkıları. Onların kesintisi yok
olası. Bilginin gerçek ilerlemesinde keşfedilmelidirler
kendisi ve sayılarının mutlaka olduğunu varsaymak için hiçbir neden göremiyorum
düzeltildi, ya da mutlaka hepsine sahip olmalıyız. BT
Bununla birlikte, her durumda kategorilerin aciz olması gerekir
birbirine indirgenme.

Bir kategori doktrini bana en büyük öneme sahip gibi görünüyor
Bilginin sistemleştirilmesi, hiçbir ilişki sorunu olduğu için
terimlerinin varoluş türünden önce doğru bir şekilde
Adı ilk olarak belirlendi. Güçlendirmek için bir illüstrasyon gönderiyorum
Bu genel ifade, yani zihnin bedenle ilişkisi. Zihin
ve beden aynı tür varoluşa aittir, bir setimiz var
elimizdeki sorunlar; Ama eğer yapmazlarsa, tamamen farklı bir şeyimiz var
ayarlamak. Yine de bu konuda yazılan tartışmalar,
karışıklık, sadece zihni ve bedeni aidiyet olarak gördükleri için
radikal olarak farklı varlık türlerine ve yine de ilgili olarak
Bunlardan birinin ait olduğu tür. Paralellik doktrini,
Belki de, bu karışıklığın özü.

Kategorilerin doktrini sadece büyük bir kısmını içermeyecek
resmi ve sembolik mantık, ancak şüphesiz mantıkçıyı
yöntem doktrini. Burada son eğilimlerin
yapay ayrımların etkili bir şekilde bozulmasına neden olur
kesinti ve indüksiyon arasında hüküm süren. Farklılıklar
Yöntem, kalkış noktalarındaki farklılıklardan kaynaklanmaz veya
evrensel ve özel, ancak kategorilerden yine
Yöntem yönünü ve hedefini verin ve farklı türlerle sonuçlanır
sentez. Bu yönde, mantıkçı yaklaşık olarak
çeşitli bilgi departmanlarının doğru sınıflandırılması. Böyle bir
Sınıflandırma, belki de mantıksal teorinin idealidir.




Bölüm D-Bilim Metodolojisi




Bölüm D-Bilim Metodolojisi

(_Hall 6, 22 Eylül, 3 s. M._)

  Başkan: Profesör James E. Creighton, Cornell Üniversitesi.
  Konuşmacılar: Profesör Wilhelm Ostwald, Leipzig Üniversitesi.
             Profesör Benno Erdmann, Bonn Üniversitesi.
  Sekreter: Dr. R. B. Perry, Harvard Üniversitesi.




Bilim teorisi üzerine

Wilhelm Ostwald tarafından

(_ Dr. R. M. Yerkes, Harvard University_

     [Wilhelm Ostwald, fiziksel kimya profesörü,
     Leipzig Üniversitesi, 1887'den beri. B. 2 Eylül 1853,
     Riga, Rusya. Mezun. Aday kimya, 1877; Usta
     Kimya, 1878; Doktor Kimyası, Dorpat. Dr. Hon. Halle
     ve Cambridge; Özel meclis üyesi; Asistan, Dorpat, 1875-81;
     Düzenli Profesör, Riga 1881-87. Üye Çeşitli Öğrenilmiş ve
     Bilimsel toplumlar. Genel Of General'in yazarı
     Kimya_; _Electro kimya_; _ İnorganik
     Kimya_; _ Doğa Felsefesi Üzerine Konferanslar; _Artist
     Edebiyat_; _Essays ve dersler_; ve diğer birçok not edilen eser
     ve Kimya ve Felsefe Üzerine Makaleler.]


Günümüzde felsefenin birleştiği birkaç noktadan biri
her biri için tamamen kesin ve şüphesiz tek şeyin
Bunlardan biri kendi bilincinin içeriğidir; Ve burada kesinlik
genel olarak bilincin içeriğine değil, sadece
anlık içeriğe.

Bu anlık içerik, iki büyük gruba ayrıldığımız,
iç ve dış dünyaya. Herhangi bir içeriği ararsak
Bilinç bir deneyim, o zaman dış dünyaya böyle atfetiyoruz
Vasiyetimizin faaliyeti olmadan ortaya çıkan deneyimler ve olamaz
sadece faaliyeti tarafından çağrıldı. Bu tür deneyimler asla ortaya çıkmaz
Sense organlar dediğimiz vücudumuzun belirli kısımlarının aktivitesi.
Başka bir deyişle, dış dünya bilincimize ulaşan
duyular aracılığıyla.

Öte yandan, iç dünyamıza tüm deneyimleri atfetiyoruz
Bir duyu organının derhal yardımı olmadan ortaya çıkar. Burada, önce
Hepsi, hatırlama ve düşünme dediğimiz tüm deneyimlere aittir. Bir
İki bölgenin kesin ve eksiksiz farklılaşması
Burada amaçlanan, amacımız bu görevin
üstlenildi. Bu amaçla, her birinin
Bilincinin tanıdık gerçeklerinin yeterli olduğunu kabul eder.

Her deneyim benzersizliğin özelliğine sahiptir. Hiçbirimiz şüphemiz
şairin ifadesinin "her şey sadece hayatta tekrarlanıyor"
Gerçekten gerçeğin tam tersi ve aslında hiçbir şey
hayatta tekrarlandı. Ama böyle bir yargıyı ifade etmek için pozisyonda olmalıyız
farklı deneyimleri birbirleriyle karşılaştırmak ve bu olasılık
Bilincimizin, hafızamızın temel bir fenomenine dayanır. Hafıza
Tek başına, birbirleriyle ilgili çeşitli deneyimler koymamızı sağlar,
Böylece benzerlikleri veya farkları ile ilgili soru sorulabilir.

İç deneyimlerde daha basit ilişkileri burada buluyoruz. Kesin
Düşünce, iki kez dört gibi, bilincimi büyütebilirim
İstediğim sıklıkta ve düşüncenin içeriğine ek olarak
zaten buna sahip olduğum daha fazla bilinç yaşayın
Daha önce düşündüm, bana tanıdık.

Benzer ancak biraz daha karmaşık bir fenomen
dış dünyanın yer aldığı deneyimler. Yedikten sonra
Apple, deneyimi iki şekilde tekrarlayabilirim. Birincisi, bir iç olarak
Deneyim, elmayı yediğimi ve bir çaba ile hatırlıyorum
Azalan güçle olsa kendimde yeniden yaratabilirim
ve yoğunluk, eski deneyimin bir parçası-ait olan kısım
iç dünyama. Başka bir kısım, ait olan duyu izlenimi
Bu deneyim, irademin çabasıyla yeniden yaratamıyorum, ama yapmalıyım
Bu tür benzer bir deneyime sahip olmak için yine bir elma yiyin.
Bu, dışsal olan deneyimin tam bir tekrarı
Dünya da katkıda bulunur. Böyle bir tekrarlama tamamen bağlı değildir
Kendi güçlerim, çünkü bir elma almam gerekiyor, yani
Benden bağımsız ve dışa ait belirli koşullar
dünya yerine getirilecek.

Dış dünyanın bir deneyimin tekrarlanmasına katılıp kalmadığı veya
İçeriğin olasılığı üzerinde hiçbir etkisi yok
Bellek dediğimiz bilinç. Bundan bunu izliyor
İçerik sadece iç deneyime bağlıdır ve
dış olay sadece iç bileşenleri aracılığıyla. Sadece
İlgili duyu izlenimlerinin tekrarlanması için yeterli değildir.
Bu, aynı kişiyi onu tanımadan tekrar tekrar görebiliriz,
İçinde bulunan fenomenler çok önemsiz olsaydı, sonuç olarak
onların tekrarlarının içeriği üretmediği ilgi eksikliği
Hafıza olarak bilinen bilinç. Onu sık sık görürsek,
Dış izlenimin sık sık tekrarlanması nihayet belleğe neden olur
karşılık gelen iç deneyim.

Bundan, "bellek" için belirli bir yoğunlukta
iç deneyim gereklidir. Bu eşik elde edilebilir
Bir kerede ya da sürekli tekrarla. Tekrarlar daha fazla
Etkili olduklarını, birbirlerini daha hızlı takip ederler. Bundan olabiliriz
bir deneyimin bellek değerinin veya kapasitesinin
"Belleği" çağırmak-Tekrar yoluyla reaksiyon,
zaman geçirir. Ayrıca, yukarıda belirtilen gerçeği düşünmeliyiz,
Bir deneyim asla tam olarak tekrarlanmaz ve bu nedenle
"Bellek"-Reaksiyon, sadece benzerlik veya kısmi olduğu durumlarda bile oluşur
tam anlaşma yerine anlaşma. Burada da farklı var
dereceler; Hafıza daha kolay gerçekleşir, ikisi daha mükemmel
Deneyimler aynı fikirde ve _Vice Versa_.

Bu fenomenlere fizyolojik taraftan bakarsak,
biri bağlı olmayan iki çeşit aparat veya organ var
Bizim irademiz, diğeri de öyle. Birincisi duyu organlarıdır. .
İkincisi düşünce organını oluşturur. Sadece faaliyetleri
İkincisi deneyimlerimizi veya bilincimizin içeriğini oluşturur.

Birincisinin faaliyetleri karşılık gelen süreçleri ortaya koyabilir
ikincisi, ama bu her zaman gerekli değildir. Duygu organlarımız olabilir
"fark etmemiz" olmadan etkilendi, yani düşünmeden
Cihaz dahil. Özellikle önemli bir tepki
Düşünme aparatı bellektir, yani bir
az ya da çok anlaşmaya sahip olduğumuz deneyim
eski deneyimler. Düşünce organına atıfta bulunarak,
Her sürecin genel fizyolojik gerçeğinin ifadesi
organı, farklı bir ilişkiye sahip olacak şekilde etkiler
Bu sürecin tekrarlanması, ilk kez ve dahası
Tekrar daha kolay hale getirilir. Bu etki zamanla azalır.

Esas olarak bu fenomenler üzerinde durur. Deneyim
Tüm olayların tam bir serisinden oluşması gerçeğinin sonuçları
eşzamanlı ve ardışık bileşenler. Bazıları arasında bir bağlantı
Bu parçaların benzerlerinin tekrarlanmasıyla bize aşina oldu
oluşumlar (örneğin, gece gündüz ardıllığı),
Tamamen yeni bir şey gibi bir olay hissediyorum, ama bir şey
kısmen tanıdık ve tek parçaları veya aşamaları sürpriz değil
Biz, daha ziyade onların gelmesini bekliyoruz ya da bekliyoruz. İtibaren
Tahmin beklentisi sadece kısa bir adımdır ve bu nedenle deneyim
Geleceği geçmişten ve günümüzden kehanet etmemizi sağlar.

Şimdi bu aynı zamanda bilime giden yol: çünkü bilim hiçbir şey değil
Sistematik deneyim, yani deneyim en basit ve
en açık formlar. Bir fenomenin bir kısmından tahmin etmek amacıyla
henüz bilinmeyen başka bir kısım biliniyor. Burada bir
Mekansal ve zamansal fenomen sorusu. Böylece
Bilimsel Zoolog, yani "belirleyeceğini" bilir, yani anlatmak,
bir hayvanın kafatası, hayvanın diğer kısımlarının doğası
Kafatasının ait olduğu; Aynı şekilde astronom,
Gelecek, bir gezegenin durumu, bugünkü birkaç gözlemden
durum; Ve ilk gözlemler ne kadar kesinse, o kadar çok
Tahmin edebileceği geleceğin uzak. Bütün bu bilimsel
Bu nedenle tahminler, sayılarına referansla sınırlıdır ve
doğruluğu. Zoolog'a gösterilen kafatası bir
Tavuk, o zaman muhtemelen generali gösterebilecek
Tavukların özellikleri ve belki de tavuğun bir
üst düğüm ya da değil; Ama rengi değil ve sadece belirsiz bir şekilde yaşı ve
boyut. Her iki gerçek, tahmin olasılığı ve sınırlaması
İçerik ve miktar, iki temel gerçek için bir ifadedir,
deneyimlerimiz arasında benzerlik var ama tam değil
anlaşma.

Yukarıdaki düşünceler tartışılmayı ve genişletilmeyi hak ediyor
Birkaç yön. Birincisi, bir tavuk veya
Bir gezegen bir deneyim değildir; Onlara en genel olarak diyoruz
Bir şeyin adı. Ama tavuk hakkındaki bilgimizle başlıyor
eklenen belirli görsel izlenimlerin deneyimlenmesi, belki de,
İşitme ve dokunuşla ilgili bazı izlenimler. Görüş izlenimleri (
bunları önce tartışın) hiçbir şekilde tamamen katılıyorum. Tavuğu görüyoruz
mesafeye göre büyük veya küçük; Ve pozisyonuna göre
Ve hareketi taslağı çok farklı. Ancak gördüğümüz gibi,
Bu farklılıklar sürekli olarak birbirine geçiyor ve
belirli sınırların ötesine ulaşmak; Onları gözlemlemeyi ve dinlenmeyi ihmal ediyoruz
diğer bazı özelliklerin (bacaklar, kanatlar,
Gözler, fatura, tarak vb.) Kalır ve değişmez. Sabit
Bir şey olarak birlikte gruplandırdığımız mülkler ve dediğimiz değişen mülkler
Bu şeyin durumları. Değişen özellikler arasında ayırt ediyoruz
ayrıca bize bağımlı olanlar (örneğin, mesafe) ve
bunun üzerine hemen bir etkimiz yok (örneğin, pozisyon veya
hareket): Birincisi,
deneyim, ikincisine ise objektif değişebilirlik denir
şey.

Hem öznel hem de nesnel olarak değiştirilebilir olan bu ihmal
deneyimin bir kısmı
sabit kısım ve ikincisinin birliğinde bir araya gelmesi
bizimle gerçekleştirdiğimiz en önemli operasyonlardan biridir.
deneyimler. Buna soyutlama süreci ve ürünü diyoruz,
Kalıcı birlik, bir kavram diyoruz. Açıkçası bu prosedür içerir
keyfi ve gerekli faktörler. Keyfi veya kazara
belirli bir deneyimin oldukça farklı aşamalarının geldiği durum
Dikkatimize göre bilinç, sahip olduğumuz uygulama miktarı
gerçekten de bütün entelektüel doğamıza göre. Göz ardı edebiliriz
sabit faktörler ve değiştirilebilir faktörlere katılın. Objektif faktörler,
Ancak, onları fark ettiğimiz anda gerekli olun; Bizim sonra
Tavuğun siyah olduğunu gördüm, kırmızı görmek bizim gücümüzde değil.
Buna göre, genel olarak, kabul eden bilgimiz daha az olmalı
Aslında olabileceğinden, her birini gözlemleyemediğimiz için
anlaşma ve konseptimiz, verilen herhangi bir yerde bileşenlerde her zaman daha fakirdir.
Olabileceğinden daha fazla zaman. Gibi kavramların unsurlarını aramak
göz ardı edildi ve bunların gerekli faktörler olduğunu kanıtlamak için
İlgili deneyimler, hiç bitmeyen bilimin görevlerinden biridir.
Diğer dava, yani, konseptte unsurlar alındı
sabit olduğunu kanıtlamaz, aynı zamanda olur ve bir başkasına yol açar
görev. Daha sonra, o öğeyi kavramın dışında bırakabilir,
Deneyimler, diğer unsurların içinde bulunduğunu veya
eski unsurları içeren yeni bir konsept oluşturmak, bunları dışarıda bırakarak
gereksiz olarak kabul edildi. Uzun bir süre beyaz
Renk kuğu kavramına aitti. Hollandalı siyah kuğular olduğunda
Bilinen, beyaz elemanı kavramdan düşürmek mümkün oldu
Kuğu (aslında olduğu gibi) veya kuş için yeni bir kavram yapmak için
Swan'a benzer ama siyah. Belirli bir durumda hangi seçim yapılır
büyük ölçüde keyfidir ve uygunluk düşünceleri ile belirlenir. Kavramların oluşumuna, bu nedenle, iki faktör operatiftir,
nesnel ampirik faktör ve öznel veya amaçlı bir faktör. .
bir kavramın uygunluğu, amacına göre görülür, ki
Şimdi düşünün.

Bir kavramın amacı tahmin için kullanımıdır. Eski mantık kurulumu
Düşünce aktivitesinin türü olarak syllogism ve en basit örneği
tanınmış

          Bütün erkekler ölümlü,
          Caius bir adam
          Bu nedenle Caius ölümlüdür.

Genel olarak, şema çalışır

          M kavramına, B unsuruna aittir,
          C kavramın altına aittir.
          Bu nedenle B elemanı C'de bulunur

Bu akıl yürütme yönteminin bu konuda bile düzenli olarak kullanıldığı söylenebilir.
gün. Bununla birlikte, bu kullanımın oldukça farklı olduğu eklenmelidir.
Doğa eskilerin doğası. Daha önce
İlk öneri veya en önemli öncül en önemlisi olarak kabul edildi
bir şey ve ikinci teklifin veya küçük öncülün kurulması
oldukça önemsiz bir konu olduğu düşünülüyordu, şimdi ilişki
tersine döndü. Ana öner, bir kavramın açıklamasını içerir:
Küçük, belirli bir şeyin bunun altına ait olduğu iddiasını yapar
kavram. Böyle bir iddia için ne var? En palpe edilebilir
Consep Me kavramının tüm unsurları (b dahil)
C'de bulunur. C, M kavramına aittir. Böyle bir sonuç
Gerçekten de bağlayıcı olun, ama aynı zamanda oldukça değersiz, çünkü
Küçük öncülleri tekrarlar. Aslında akıl yürütme yöntemi
Esasen farklı, çünkü küçük öncül gösterilerek elde edilmez.
M kavramının tüm unsurlarının C'de bulunduğunu, ancak sadece bir kısmı
onlara. Sonuç gerekli değil, sadece muhtemel ve bütün
Akıl Yürütme Süreci: Bazı unsurlar sıklıkla bulunur
birlikte, bunlar M. konseptinde birleşmişlerdir.
unsurlar C'de tanınır, bu nedenle muhtemelen diğeri
M kavramının unsurları C'de bulunacaktır.

Eski mantık da bu tür bir sonuca aşinaydı. Oldu
Ancak, en kötüsü olarak, eksik adıyla markalı
indüksiyon, syllogizmden talep edilen mutlak kesinlik
sonuçlarına ait değil. Ancak, tüm
Modern bilim, eksik olmaktan başka bir akıl yürütme biçimini kullanmaz
İndüksiyon, bunun için tek başına bir tahmini kabul eder, yani bir gösterge
hemen gözlemlenmemiş ilişkilerin.

Bilim bu sürecin kusurlu kesinliği ile nasıl geçiniyor?
akıl yürütme? Cevap, sonuç olasılığının olabileceğidir.
sadece varsayımdan maksimum olasılığa kadar tüm derecelerde ilerleyin,
ki bu neredeyse kesin olarak ayırt edilemez. Olasılık
bu türden eksik bir indüksiyon o kadar büyüktür
daha sonraki deneyimlerde doğru kanıtlanmıştır. Buna göre bizim
en basit ve en genellerinde bir dizi ifadeye komuta
Form görünümüne sahip: Bir A öğesi bir şeyin içinde karşılanırsa,
B elemanı da içinde bulunur (mekansal veya zamansal ilişkide).

İlişki geçici ise, bu genel ifade bazıları tarafından bilinir
Nedensellik Yasası gibi isim. Eğer mekansal ise,
fikir (platonik anlamda) veya maddenin türü,
vesaire.

Burada sunulan düşüncelerden birçok kişiye kolay bir cevap alıyoruz
çok farklı duyularda sık sık tartışılan sorular.
Birincisi, yasanın genel geçerliliği ile ilgili soru
nedensellik. Böyle bir geçerliliği kanıtlamaya yönelik tüm girişimler başarısız oldu ve orada
sadece bu yasa olmadan bir
Dünyaya referans olarak dayanılmaz belirsizlik. Ancak bizden
Çok açık bir şekilde, burada sadece bir uygunluk meselesi olduğunu görün. İtibaren
deneyimlerimizin sürekli akısı, bu grupları avlarız
Sonuç olarak her zaman tekrar bulunabilir
A elemanı verilir, B elemanı mevcut olacaktır. Bunu bulamıyoruz
"Verilen" ilişki, ama biz deneyimlerimize koyduk, biz
ilişkiye karşılık gelen parçaları aidiyet olarak düşünün
birlikte.

Aynı şey mekansal kompleksler için de söylenebilir. Gibi faktörler
her zaman ya da sık sık bulunan, birlikte bulunanlar tarafımızdan alınır
"birbirine ait olmak" ve onlardan kucaklayan bir kavram oluşur
Bu faktörler. Geçici olarak olduğu gibi neden burada olduğu gibi bir soru
Kompleksler, kesin bir anlam yok. Sayısız şey var
sadece bir kez dikkat etmediğimiz için bir kez birlikte
ya da nadiren. Böyle tek bir uyumun bilgisi
bir faktörün varlığından beri yoktur,
bir başkasının varlığı konusunda bir sonuca yol açmamak ve bu nedenle
olası tahmini yapmaz. Olası ve hatta gerçek
kombinasyonlar, sadece tekrarlanan bizi ilgilendirenler ve bu
keyfi ama uygun seçim dünyanın
Sadece tekrarlanabilecek kombinasyonlardan oluşur; Bu, diğer
Kelimeler, nedensellik ya da tip yasası genel bir yasadır. Fakat
Bu yasaların sahip olduğu genel veya sınırlı uygulama, daha çok bir mesele
olanlar arasında sabit kombinasyonları bulma becerimiz
nesnel doğal gerçek meselesinden daha var.

Böylece, tüm bilimlerin gelişimini ve arayışını görüyoruz.
Bir yandan daha fazla sabit kombinasyonun
keşfedildi ve öte yandan bu tür daha kapsayıcı ilişkiler
hangi unsurların birbirleriyle birleştirildiğini öğrenir
ki kimse bir araya getirmeye bile çalışmamıştı. Yani bilimler
hem artan bir komplikasyon anlamında hem de bir
artan birleşme.

Bu açıdan gelişim ve prosedürü düşünürsek
çeşitli bilimler, toplamın toplamının rasyonel bir bölümünü buluyoruz
Bilim, kapsamı ve çokluğu ile ilgili soru
içinde tedavi edilen kombinasyonlar veya gruplar. Bu iki özellik bir
Antitetik belirli bir duyu. Bir kompleks ne kadar basit olursa, yani ne kadar az olur
İçinde bir araya getirilen unsurlar, o kadar sık ​​karşılanır ve
_tersine_. Bu nedenle, tüm bilimleri bu şekilde düzenleyebilir
Bu en az çokluk ve en büyük kapsam ile başlar ve
En büyük çokluk ve en az kapsam ile biter. Birincisi
Bilim en genel olacak ve bu nedenle en çok
genel ve dolayısıyla en kısır kavramlar; sonuncusu içerecek
en spesifik ve dolayısıyla en zengin.

Bu sınırlayıcı kavramlar nelerdir? En genel olanı kavramdır
_thing_, yani herhangi bir deneyim parçası, keyfi olarak ele geçirildi
Tekrarlanabilecek deneyimlerimizin akısı. En spesifik ve
En zengin, _human Conversion_ kavramıdır. Bilimi arasında
Şeyler ve insan ilişkisi bilimi, diğer tüm bilimler
Düzenli derecede düzenlenmiş bulundu. Biri şemayı takip ederse
Anahat Sonuçları İzle:

   1. Düzen teorisi.                  }
   2. sayı teorisi veya aritmetik. } Matematik.
   3. Zaman Teorisi.                   }
   4. Mekan veya geometri teorisi.     }
   5. Mekanik.       }
   6. Fizik.         } Enerji.
   7. Kimya.       }
   8. Fizyoloji.  }
   9. Psikoloji.  } Biyoloji.
  10. Sosyoloji.   }

Bu tablo, varsayılan notların artırılabileceği sürece keyfidir.
veya ihtiyaca göre azaldı. Örneğin, mekanik ve fizik
birlikte alınabilir; veya fizik ve kimya arasında fiziksel
Kimya eklenebilir. Aynı şekilde fizyoloji ve psikoloji arasında,
Antropoloji bir yer bulabilir; veya ilk beş bilim olabilir
Matematik altında birleşik. Bu bölümleri nasıl yapar
uygun olarak herhangi bir zamanda cevaplanacak pratik soru
bölünme amaçlarıyla; ve konuyla ilgili anlaşmazlık
neredeyse işe yaramaz.

Bununla birlikte, üç büyük grubuna dikkat çekmeyi sevmeliyim.
Matematik, Enerjik ve Biyoloji (daha geniş anlamda). Onlar
İnsanlığın geliştiği belirleyici düzenleyici düşünceyi temsil eder,
bu zamana kadar, bilimsel ustalığına doğru katkıda bulundu
deneyimler. Düzenleme, matematiğin temel düşüncesidir. İtibaren
Kimyaya Mekanik Enerji kavramı en önemlisidir; Ve
Son üç bilim için yaşam kavramıdır. Matematik,
enerjik ve biyoloji, bu nedenle,
Bilimler.

Bu bilimlerin daha yakından değerlendirilmesine girmeden önce
temelde ortaya konabilecek başka bir itirazı tahmin etmek iyi olun
aşağıdaki gerçek. Adı verilen bilimlerin yanı sıra (ve
aralarında) jeoloji, tarih, tıp,
Yukarıdaki şemada düzenlemede zorluk bulduğumuz Philology,
Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde dikkate alınmalıdır.
Genellikle ilişkili olarak durdukları gerçeği ile karakterizedir.
adlandırılan bilimlerin birkaçıyla, ancak daha da fazlası aşağıda
durum. Yukarıdaki saf bilimler için olduğu gibi görevleri değil
adlandırılmış, genel ilişkilerin keşfi, ancak bunlar daha çok
Kısacası kökeni, kapsamı, kapsamı vb. Mevcut karmaşık nesneler,
Kimin zamansal ve mekansal ilişkileri keşfetmeleri veya
"açıklamak." Bu amaçla, yerleştirilen ilişkileri kullanırlar
ilk adlandırılan saf bilimler tarafından emrinde. Bu bilimler,
Bu nedenle, uygulamalı bilimler olarak adlandırılmış daha iyi. Ancak,
bağlantı sadece ve hatta esas olarak teknik olduğunu düşünmemeliyiz
uygulamalar; daha ziyade ifade,
Bir nesnenin parçalarının karşılıklı ilişkileri akla çağrılmalıdır.
saf bilimde bulunan genel kuralların uygulanmasıyla.

Böyle bir görevde saf bilimin soyutlama süreci değil
uygulanabilir (belirli parçaların ihmal edilmesi ve konsantrasyonu için
Bunların karakteristiği olan diğerleri,
görev), ancak belirli bir durumda genellikle çeşitli getirme zorunluluğu
Açıklama amacıyla saf bilimler açıktır.

Astronomi bu uygulamalı bilimlerden biridir. Öncelikle dayanıyor
mekanik ve enstrümantal kısmında optik üzerine; şimdiki zamanında
Bununla birlikte, spektroskopik taraftaki gelişme, önemli ölçüde ödünç alır
kimya. Aynı şekilde tarih sosyoloji uygulanır ve
Psikoloji. Tıp, daha önce bahsedilen tüm bilimleri kullanır, yukarı
Psikolojiye vb.

Bu bilimlerin doğasını açıkça akılda tutmak önemlidir,
Bileşik doğası nedeniyle, düzenlemeye direniyorlar
Saf bilimler arasında, pratikleri nedeniyle
Önem, hala dikkate alıyorlar. İkinci gerçek verir
Onlar da bir tür keyfi veya kazara karakter, çünkü onların
Geliştirme büyük ölçüde zamanın özel ihtiyaçları tarafından koşullandırılmıştır.
Genel olarak konuşan sayıları çok büyük, çünkü her saf
Bilim, uygulamalı bir bilime çeşitli şekillerde dönüştürülebilir; ve o zamandan beri
Ayrıca iki, üç veya daha fazla bilim kombinasyonumuz var.
Ayrıca, uygulanan bilimlerdeki prosedür yöntemi
temel olarak saf bilimlerden farklıdır. İlkinde
verilen tek bir kişinin mümkün olan en büyük analizi sorusudur
bilimsel olarak anlaşılabilir kısımlarına karmaşık; safken
Bilim ise birçok kompleksi sırayla bir araya getirir
onlardan ortak unsurlarını ayırmak, ancak açıkça reddediyor
tek bir kompleksin tam analizi.

Bilimsel çalışmalarda, pratikte göründüğü gibi, saf ve uygulamalı bilim
hiçbir şekilde keskin bir şekilde ayrılır. Bir yandan yardımcıları
Aparat, kitaplar vb. Gibi soruşturmalar, saf talebi
Uygulamalı Bilimde Araştırmacı Bilgi ve Uygulaması; Ve
Diğer yandan, uygulamalı bilim adamı sık sık başaramaz
O zaman için saf bir araştırmacı olmaya başlamadığı sürece görev
ve eksik genel ilişkileri tespit eder veya keşfeder
görevine ihtiyaçlar. İki biçiminin ayrılması ve farklılaşması
Bununla birlikte, her birinin yöntemi ve amacıdan beri bilim gerekliydi
temel farklılıklar sunar.

Saf bilimin prosedür yöntemini daha fazla düşünmek için
Dikkatle, 339, 340 sayfalarındaki masaya geri dönelim ve katılalım
tek bilimlere ayrı ayrı. Düzenleme teorisi
İlk olarak, bu yer genellikle matematiğe atanmış olsa da.
Ancak, matematik sayı ve büyüklük kavramlarıyla ilgilidir.
Temel olarak, düzenleme teorisi kullanmaz
bunlar. Burada temel kavram daha ziyade bir şey veya nesnedir
hangi bir şey talep edilmez veya düşünülmez
tecrübemiz izole edilebilecek ve öyle kalacak. Yapmamalı
keyfi bir kombinasyon olmak; Böyle bir şeyin sadece anı olurdu
Süre ve bilimin görevi, bilinmeyenleri verilenden öğrenmek,
Uygulama bulamadım. Daha ziyade bu öğenin böyle bir doğası olmalı
tekrar karakterize edilebileceğini ve tanınabileceğini, yani
Zaten kavramsal bir doğaya sahip. Bu nedenle deneyimimizin sadece bölümleri
tekrarlanabilecek (ki bu tek başına bilimin nesneleri olabilir)
şeyler veya nesneler olarak nitelendirilir. Ama bunu söylerken hepsini söyledik
Bu onlardan talep edildi. Diğer açılardan da olabilirler
akla gelebilecek farklıdır.

Soru sorulursa, bilimsel olarak ne söylenebilir?
Bu tür belirsiz şeyler? Özellikle ilişkileri
Cevap veren düzenleme ve dernek. Herhangi bir şeyi ararsak
Bu tür şeylerin kesin kombinasyonu bir grup, böyle bir grubu ayarlayabiliriz
Farklı şekillerde, yani her şey için ilişkiyi belirleyebiliriz
burada komşu olana dayanmaktır. Herhangi birinden
Düzenleme sonucu sadece belirtilen ilişkiler değil, aynı zamanda harika bir
yenilerinin sayısı ve ilk ilişkiler olduğunda
Diğerleri her zaman benzer şekilde takip eder. Ancak bu
Bilimsel Öneri veya Doğal Hukukun Türü (sayfa 335). Ondan
Bazı düzenleme ilişkilerinin varlığı varlığını çıkarabiliriz
Henüz göstermediğimiz başkalarının.

Bu gerçeği bir örnekle göstermek için, şeyleri düşünelim
Birinci üye olarak bir şeyi seçerken basit bir satırda düzenlenmiş
ve başka biriyle onu takip ettiği gibi ilişkilendirin; ikincisiyle
bu nedenle sıradaki her şeyin konumu
sadece önceki şeyle ilgili olarak belirlenir.
Bununla birlikte, her üyenin tüm satırda pozisyonu ve
Bu nedenle, diğer tüm üyelerle olan ilişkisi bunun tarafından belirlenir.
Bu bir dizi özel yasada görülür. Eski farklılaştırırsak ve
İkinci üyeler, eğer B ise, diğerlerinin yanı sıra öneriyi formüle edebiliriz.
daha sonra A'ya referanslı üye ve B'ye referansla C, sonra C
ayrıca A'ya referanslı daha sonraki bir üye

Bu önermenin doğruluğu ve geçerliliği bize hepsine göre
şüphe. Ancak bu sadece yapabilmemizin bir sonucudur.
sayısız tek vakada çok kolay gösterin ve
gösterdi. Yalnızca öneriye karşılık gelen vakaları biliyoruz,
ve asla çelişkili bir dava yaşamamışlardı. Böyle bir çağırmak
Ancak öneri, düşünme zorunluluğu bana görünmüyor
doğru. İfade için düşünmenin gerekliliği ancak
Teklif her düşünüldüğünde, yani her seferinde
Gösterisini hatırlıyor, teyidi her zaman ortaya çıkıyor. Ama her
Bir çeşit yanlış teklif de düşünülebilir. Bunun yadsınamaz bir kanıtı
Aslında çok fazla şey düşünülüyor. Ama temel almak
imkansızlığı üzerine bir önermenin doğruluğunun kanıtı
Bunun tersini düşünmek imkansız bir girişimdir, çünkü her türlü
saçmalık düşünülebilir: kanıtın olduğu düşünülüyor
Verildiğinde, her zaman bir düşünce ve sezgi karışıklığı, kanıt olmuştur
veya muayene.

Bu tek önerisiyle elbette düzen teorisi değil
Yorgun, çünkü burada bu gelişme sorusu değil
teori, ama bilim sorunlarının doğasına bir örnek. İle ilgili
Sorunu kısaca tartışacağımız diğer sorular
dernek.

İki A ve B grubumuz varsa, kişi her üyeyle ilişkilendirilebilir
B'den birinin; yani, olabilecek belirli işlemlerin
A üyeleri ile devam etmek, bunlarla birlikte devam edecek
B.
üye için. O zaman üç sonuçtan birine sahip olacağız: A tüketilecek
Halen B üyeleri kalırken, önce B tüketilecek,
Ya da son olarak A ve B aynı anda tükenecektir. İlk durumda
Biz B'den daha fakir diyoruz; İkinci B'de A'dan daha fakir; üçüncüsünde
Her iki miktar da birbirine benziyor.

Burada ilk kez bilimsel eşitlik kavramına geliyoruz,
Tartışma çağrısında bulunuyor. Tam bir soru olamaz
Eşit olarak adlandırılan iki grubun kimliği, çünkü biz
her iki grubun üyelerinin herhangi bir
doğa her neyse. O zaman mümkün olduğunca farklı olabilirler, düşünülür
tek başına, ama grup olarak birbirine benziyorlar. Ancak üyeleri ayarlayabilirim
a, B üyelerinin benzer bir düzenlemesini yapabilirim, çünkü her
A üyesi, onunla ilişkili B'den birine sahiptir; ve referansla
Düzenlemenin özelliği Gözlemlenecek bir fark yoktur
ve B, ancak A, B'den daha fakir veya daha zenginse, bu olasılık
durur, o zaman gruplardan birinin hiçbiri yok
Diğer gruptaki üyeler karşılık gelir; böylece operasyonlar taşındı
Bu üyelerle birlikte diğerininkilerle yapılamaz
grup.

Bilimsel anlamda eşitlik, bu nedenle, eşdeğerlik veya
oldukça kesin operasyonlarda veya oldukça
kesin ilişkiler. Bunun ötesinde, Mayıs gibi denilen şeyler
Herhangi bir farklılık göster. Genel bilimsel süreci
Bu özel durumda soyutlama tekrar kolayca görülür.

Sadece verilen tanımlara dayanarak, daha fazla kurabiliriz
Öneriler. A Grup B'ye eşitse ve B C'ye eşitse, A da C'ye eşittir.
Bunun kanıtı, A'nın her üyesini bir
B'nin ilgili üyesi ve hipotezle hiçbir üye kalmayacak. Daha sonra
C, B'ye referansla düzenlenmiştir ve burada da hiçbir üye kalmamıştır. İle
Bu işlem A'nın her üyesi, bir üyenin bağlantı bağlantısı aracılığıyla
B, C üyesiyle ilişkilidir ve bu ilişki
B grubunu kesmiş olsak bile korunur. Bu nedenle A ve C eşittir.
Aynı akıl yürütme süreci, herhangi bir sayıda için gerçekleştirilebilir.
gruplar.

Aynı şekilde, A B ve B'den daha fakir ise,
C'den daha, o zaman A da C'den daha fakirdir.
B'nin bazı üyeleri hipotez tarafından bırakılır ve aynı şekilde bazı üyeler
Bir kişi C ile B ile B ile bırakılır. Bu nedenle
C'nin A ile ilişkisi, sadece bu üyeler kalmadı
B ile ilişkilendirilemedi, aynı zamanda C üyeleri uzatan
B'nin ötesinde bu teklif, herhangi bir sayıda gruba genişletilebilir ve
Bir dizi farklı grubun basit bir şekilde düzenlenmesine izin verir
en yoksullarla başlayarak ve her bir takip ederek seri, böylece
Öncekiden daha zengin ama aşağıdakilerden daha fakirdir. Ondan
Önerme yeni kuruldu, her grubun bu şekilde düzenlendiği sonucuna varır
diğer tüm gruplara atıfta bulunarak,
Önceden ve aşağıdakilerden daha fakir. [3]

     [Dipnot 3: Eşit gruplar burada ayırt edilemez ve
     Bu nedenle sadece bir grubu temsil eder.]

Bilimsel önermenin veya en basit yasaların bu türevinde
türler, türev süreci ve sonucun doğası
özellikle net. Bir yaparak böyle bir öneriye varıyoruz
operasyon ve bunun sonucunu ifade etmek. Bu ifade,
Operasyonun gelecekte tekrarlanmasından kaçının, çünkü
Yasa ile sonucu hemen gösterebiliriz. Bu nedenle
kısaltma ve bu nedenle sorunun kolaylaştırılması elde edilir
ne kadar önemli olursa operasyon sayısı o kadar büyük
kaydedildi.

Birkaç eşit grubumuz varsa, süreçle biliyoruz.
tüm operasyonların düzenlemeye referansla ilişkilendirilmesi
bunlardan biriyle performans gösterebileceğimiz tüm
diğerleri. Bu nedenle,
Bu gruplardan birinin düzenlenmesi,
Diğerlerinin özellikleri. Bu son derece önemli
en çeşitli için sürekli olarak kullanılan öneri
amaçlar. Tüm konuşma, yazma ve okuma derneğe dayanır
sesler ve sembollerle ve işaretleri düzenleyerek düşüncelerin
Düşüncelerimize uygun olarak, dinleyicilerimizin veya
Okuyucular düşünceler gibi düşünürler. Benzer bir şekilde yapıyoruz
Farklı bilimlerde çeşitli formül sistemlerinin kullanımı, özellikle
daha basit bilimlerde; ve fenomenlerle ilişkili olduğumuz bu formüller
ve fenomenlerin kendilerinin yerine kullanın ve bu nedenle türetebilir
onlardan zorlanmadan fenomenlerin belirli özellikleri
ikincisini kullanmak için. Bu sürecin gücü çok çarpıcı görünüyor
Astronomi nerede,
farklı göksel bedenler, bunların gelecekteki pozisyonlarını önceden haber verebiliriz
yüksek derecede yaklaşımlı cisimler.

Düzen teorisinden sayı veya aritmetik teorisine geliriz
sadece bir operasyonun sistematik düzenlemesi veya gelişimi ile
belirtilen (sayfa 343). Herhangi bir sayıda grubu bu şekilde ayarlayabiliriz
Daha zengin bir şey her zaman daha fakirdir. Ama bu konuda elde edilen kompleks
Bu tavır, sayı ve
üyelerinin zenginliği. Herkesin düzenli ve eksiksiz bir yapısı
Olası gruplar, ancak bir gruptan başlarsak açıkça elde edilir.
bir üye veya basit bir şeyden ve bir üye eklenerek
Bir zaman, sahip olduğumuzlardan daha fazla grup haline getirir. Böylece elde ediyoruz
artan bir zenginliğe göre düzenlenmiş farklı gruplar ve o zamandan beri
Bir seferde bir üye geliştirdik, yani en küçük adımı attık
hangisi mümkün, mümkün olmayan hiçbir şey bırakmadığımızdan eminiz
operasyonun en zenginlerinden daha fakir olan grup
taşındı.

Tüm bu süreç tanıdık; Olumlu seriyi verir
tam sayılar, yani kardinal sayılar. Not edilmelidir
Miktar kavramı henüz dikkate alınmamıştır; kazandığımız şey
sayı kavramı. Bu numaradaki tek şeyler veya üyeler
Oldukça keyfi ve özellikle herhangi bir
biçim. Her sayı bir grup tipi ve aritmetik veya bilim oluşturur
sayıların bunların özelliklerini araştırma görevi vardır.
bölünme ve kombinasyonlarına referansla farklı türler. Eğer
Bu, genel olarak, özel miktarda dikkat edilmeden yapılır.
Sayı, ilgili bilime Cebir denir. Diğerinde
El, resmi oluşum kurallarının uygulanmasıyla, sayı sistemi
orijinalinin bölgesinin ötesinde bir uzantısı oldu
geçerlilik. Böylece geriye doğru sayılmak sıfıra ve olumsuzluğa yol açtı
sayılar; İncitüsyonun hayali sayılara ters çevrilmesi. İçin
Pozitif tam sayıların grup tipi en basittir, ancak hiçbir şekilde
mümkün olan tek şey ve diğerlerini temsil etmek amacıyla
Deneyimde karşılananlardan daha manifoldlar, bu yeni türler
kendilerini çok yararlı kanıtladılar.

Aynı zamanda, sayı serisi bize son derece kullanışlı bir tür türü verir.
ayarlama. Ortaya çıkma sürecinde zaten sipariş edildi ve biz
Diğer grupları düzenlemek amacıyla kullanın. Böylece biz
Sayfaları bir kitapta, bir tiyatrodaki koltuklar için alıştırmaya alışkın ve
Her türlü sırayla kullanmak istediğimiz sayısız diğer grup
Sayı serisinin işaretleriyle ve böylece örtük yapıyoruz
ilgili grubun kullanımının gerçekleşeceği varsayımı
Doğal sayılar birbirlerini takip ederek aynı düzen. Sıralı
bundan kaynaklanan sayılar miktarları temsil etmez,
tek olası düzenleme türünü temsil eder, ancak yine
en basit. Sadece teoride büyüklük kavramına geliyoruz
zaman ve mekan. Zaman teorisi bir
özel bilim; Aksine, önce zaman hakkında söylediklerimiz
Mekanikte görünür. Bu arada temel kavramları sunabiliriz,
bu bağlamda ortaya çıkan, bu kadar iyi bilinen
özel bir zaman bilimi eksikliğinin hayır olmasının özellikleri
dezavantaj.

Zamanın ilk ve en önemli özelliği (ve alanın da)
sürekli bir manifold olmasıdır; yani her zaman
Seçilen herhangi bir yere bölünebilir. Sayı dizisinde bu
durum böyle değil; Sadece tek sayılar arasında bölünebilir. .
Bir ila on seri sadece dokuz bölünme yeri vardır ve artık yoktur. A
Dakika veya bir saniye ise sınırsız sayıda
Bölüm yerleri. Başka bir deyişle, herhangi bir
Bizi düşünmekten veya düşünce içinde ayıran zaman
o zamana kadar geçen zaman,
Sonrası zaman. Uzay ile aynıdır, ancak o zaman bir
Basit manifold ve boşluk üç katlı, sürekli bir manifold.

Yine de, onları ölçtüğümüzde, zamanları göstermeye alışkınız
ve sayılarla alanlar. Örneğin ilk incelersek, süreci
bir uzunluğu ölçmek için, mesafeye başvurmamızdan oluşur.
değişmez olarak düşünülen bir uzunluğu ölçtü, ölçüm birimi
Biz mesafeden geçtik. Bu uygulamaların sayısı verir
Biz mesafenin ölçüsü veya büyüklüğü. Sonuç olarak
Sürekli mesafede keyfi olarak seçilen noktaların göstergesi, biz
üzerine ilişkilendirmemizi sağlayan yapay bir süreksizlik yerleştirin
Süreksiz sayı serisi ile.

Bununla birlikte, başka bir varsayım,
Birim tarafından kesilen mesafenin parçalarının ölçülmesi
bir önlem olarak kullanılır ve bu,
Tedbir biriminin ne olursa olsun gereksinim yerine getirilecektir.
değişti. Görüldüğü gibi, bu, taşınan eşitliğin bir tanımıdır
Birincisinden daha fazla, çünkü biri aslında bir kısmını değiştiremez
kişinin kendisini olmadığına ikna etmek için
değişti. Tıpkı az sayıda kişi, ölçüm birimini iddia edebilir veya kanıtlayabilir
Uzaydaki yerini değiştirirken aynı uzunlukta kalıntılar; Sadece yapabiliriz
Tedbir birimi tarafından belirlenen mesafelerin
Farklı yerler ilan edilir veya eşit olarak tanımlanır. Aslında bizim için
göz, ​​önlem birimi perspektif olarak daha da küçülür,
Ondan kendimizi buluyoruz.

Bu örnekten tekrar büyük katkıyı görüyoruz
Tüm bilim yapımıza keyfilik veya özgür seçim yapmıştır. Sübjektif olarak görünen mesafelerde bir geometri geliştirebiliriz
Gözümüze eşit eşit denir ve bu varsayım üzerine biz oluruz
Kendine tutarlı bir sistem veya bilim geliştirebilir. Böyle bir geometri,
Ancak, son derece karmaşık ve pratik olmayan bir yapıya sahip olacak
nesnel amaçlar (örneğin, arazi ölçümü gibi) ve bu yüzden çalışıyoruz
öznel faktörlerden mümkün olduğunca özgür bir bilim geliştirmek.
Tarihsel olarak, önümüzde astronomide bu tür bir süreç var
Ptolemy ve Copernicus'un. Birincisi
Tüm göksel bedenlerin varsayımında öznel görünümler
dünyanın etrafında döndü, ancak çok karmaşık olduğu kanıtlandı
bu hareketlere figürlerle ustalaşma göreviyle karşı karşıya. .
İkincisi, gözlemcinin öznel bakış açısından vazgeçti.
kendisi üzerine merkez olarak ve tarafından muazzam bir basitleştirme elde etti
Devrim Merkezini Güneşe Yerleştirmek.

Burada aritmetik uygulanması hakkında birkaç kelime söylenmelidir.
Cebirden geometriye. Kesin varsayımlar altında iyi bilinmektedir
(koordinatlar), geometrik rakamlar
Cebirsel formüller, böylece şeklin geometrik özellikleri
formüllerin aritmetik özelliklerinden çıkarılmalıdır ve _Vice
Versa_. Sorunun nasıl bu kadar yakın ve tekil bir
Bu tür farklı nitelikteki şeyler arasında ilişki mümkündür. .
Cevap, burada özellikle açık bir ilişki vakasıdır. .
sayıların manifoldu yüzey veya boşluktan çok daha fazladır, çünkü
ikincisi iki veya üç bağımsız tarafından belirlenir
Ölçümler, herhangi bir sayıda bağımsız sayı serisine sahip olabilir
birlikte çalışmak. Bu nedenle sayıların manifoldu keyfi olarak
iki veya üç bağımsız seri ile sınırlıdır ve şimdiye kadar belirler
Karşılıklı ilişkileri (kosinüs yasaları vasıtasıyla) orada
Mekansal olana karşılık gelen bir manifold,
tamamen uzamsal manifold ile ilişkilidir. O zaman iki tane var
aynı manifold karakterinin manifoldları ve tüm özellikler
Birinin düzenlemesi ve boyutu diğer tarafta benzerliklerini bulur.

Bu yine son derece önemli bir bilimsel prosedürü karakterize ediyor
ki, yani, resmi bir manifoldu oluştururken
belirli bir alanın deneyim içeriği,
Birincisinin sahip olduğu aynı manifold karakter. Her Bilim
Buna ulaşmak, karşılık gelen bir tür resmi dil anlamına gelir
tamlık, bu da manifold karakterinin ne kadar doğru bir şekilde
nesnenin tanınması ve formüllerin ne kadar makul olduğu
seçildi. Aritmetik ve Cebirdeyken bu görev gerçekleştirildi
Oldukça iyi (kesinlikle mükemmel olsa da), kimyasal
Örneğin formüller,
temsil edilecek manifold; ve sosyolojide biyolojide, nadiren
İlk denemeler bu görevin gerçekleştirilmesinde yapıldı.

Dil, özellikle bu kadar evrensel bir manifold olarak hizmet eder.
deneyim manifoldları. Bir zamandan itibaren gelişiminin bir sonucu olarak
daha az kültür, hiçbir şekilde yeterli düzenlilik ve bütünlüğü yoktur
amacını yeterince ve uygun bir şekilde gerçekleştirmek. Daha ziyade,
Tıpkı tek halkların yaşamlarındaki olaylar kadar sistematik olmayan
oldu ve sonsuz bir şekilde farklı olanı ifade etmenin gerekliliği
Günlük yaşamın ayrıntıları, sadece gelişmesine izin verdi, böylece
Kelime ve kavram arasındaki yazışmalar oldukça belirsiz ve
Biraz geniş sınırlar içinde ihtiyaca göre değiştirilebilir. Böylece tüm işler
Bu araçları hayati kullanması gereken bilimlerde
özellikle psikoloji ve sosyoloji veya genel olarak felsefe yapılır
Belirsizlik ile durmaksızın mücadele nedeniyle son derece zor
ve dilin belirsizliği. Bu durumun iyileştirilmesi
sadece kelimeler yerine işaretler sunarak etkilenen
bilimin ilerlemesi izin verdiği gibi kavramların temsili ve
Bu işaretleri, deneyimden ait olan manifold ile donatmak
kavram.

Bu açıdan bir ara pozisyon,
yukarıda enerjinin parçaları olarak belirtilmiştir. Bu alanda var
Kavramlar sırasına, sayı, boyutu, alanına ve zamanına ek olarak, yeni
her birine uygulama bulan enerji kavramı
Bu alanda fenomen, tıpkı daha genel kavramlar gibi.
Bunun nedeni, bizim için bilinen belirli bir miktarın
en tanıdık mekanik çalışma olarak, nitelinden dolayı
Dönüştürülebilirlik ve nicel sabitlik,
Her fiziksel fenomenin bileşeni, yani her fenomen
mekanik, fizik ve kimya alanına aittir. İçinde
Başka bir deyişle, her fiziksel olayı mükemmel bir şekilde karakterize edebilirsiniz.
içinde hangi miktarların ve enerji türlerinin bulunduğunu gösteren ve
hangi enerjilere dönüştürüldüler. Buna göre,
Mantıksal Fiziksel fenomenleri enerjik olarak belirlemek için.

Böyle bir anlayışın mümkün olması genel olarak kabul edilmektedir. Üzerinde
Diğer yandan, uygunluğu sıklıkla sorgulanır ve
Bunun için daha fazla neden sun çünkü kapsamlı bir sunum
enerjik anlamda fizik bilimlerinin henüz yapılmamıştır.
Bu soru için geçerlise, bilimsel sistemin kriteri
Yukarıda verilen, yazışmaların bütünlüğü
Manifold'u temsil eden ve temsil edilecek olan şüphe yok ki
Hipotezler şeklinde önceki tüm sistematasyonlar
Bu bilimlerde denenmiş bu konuda kusurludur. Eski adıyla,
Deneyimleri temsil etmenin amacı, karakteri olan manifoldlar
sadece temsil edilecek manifoldun karakterine karşılık geldi
Herhangi bir katı anlaşmayı dikkate almadan belirli göze çarpan noktalar,
Gerçekten, böyle bir anlaşma konusunda kesin bir soru olmasa bile,
istihdam edildi.

Enerjik anlayış, bu temsilin kesinliğini kabul ediyor
bilimin durumu talep eder ve mümkün kılar. Her biri için
Alanın özel manifold karakteri özel bir enerji türü
Kendini Sunar: Bilimin uzun süreli mekanik, elektriği vardır,
Termal, kimyasal vb., Enerjiler. Tüm bu farklı türler var
Dönüşüm Yasası ile birlikte
nicel miktar ve şimdiye kadar birleşmiştir. Öte yandan,
karşılık gelen enerjik ifadeyi düzeltmek mümkün oldu
Her ampirik olarak keşfedilen manifold. United'ın gelecekteki bir sistemi olarak
Enerjik, o zaman enerjinin olası manifoldlardan oluşan bir tablosu var
yetenekli. Bu konuda,
Koruma yasası ile enerji mutlaka olumludur
sınırsız mülkle de döşenmiş miktar
ekleme olasılığı; Bu nedenle, her türlü enerji
Bu karaktere sahip.

Bu durumdan yoksun görünen çok küçük manifold çok
her türlü enerjinin ikiye ayrılabilmesi gerçeğiyle genişletildi
sadece ürünlerinin sınırlandırılmasına tabi olan faktörler,
enerji, kendileri olduğu zaman belirtilen koşulları yerine getirir
çok daha özgür. Örneğin, bir tür düşmanın bir faktörü olabilir.
negatif ve pozitif; Sadece aynı zamanda
Diğer faktör negatif, yani pozitif olmalıdır.

Bu nedenle, olası tüm enerji biçimlerinin bir tablosunu yapmak mümkün görünüyor,
Tüm düşünülebilir manifold özelliklerini faktörlere bağlayarak
enerji ve sonra bunları çiftlerle birleştirmek ve bunları kesmek
yukarıda belirtilen koşulları yerine getirmeyen ürünler. İçin
bunu yapmak için zaman zaman denediğim yıl sayısı
Program, ancak henüz yayınlanmasını haklı çıkaracak kadar uzak olmadım
elde edilen sonuçlar.

Biyolojik bilimlere, içlerinde yaşam fenomeni
Bize yeni gibi görünüyor. Gözlemlenen gerçeklere sadık kalırsak
Kendimiz tüm hipotezlerden arınmış, genel olarak gözlemliyoruz
Yaşam fenomenlerinin özellikleri sürekli enerji akışı
nispeten sabit bir yapıdan geçen dersler. Değişim
Madde sadece çok önemli bir parçası olmasına rağmen,
aktarım. Özellikle bitkilerde ilk elden büyük olanı gözlemleyebiliriz
Engeliceal formunda enerjinin önemi, güneş ışınları. Birlikte
Bununla birlikte, kendini koruma ve geliştirme ve üreme,
Gibi doğanın yavrularının artması karakteristiktir. Bunların hepsi
Bir organizmanın girebilmesi için mülkler mevcut olmalıdır.
varoluş; Yansıyan adam yapabiliyorsa da mevcut olmalıdırlar
herhangi bir kesin organizma kavramını oluşturmak için tekrarlanan deneyimle,
Aslan ister mantar olsun. Diğer organizmalar karşılandı
Bu koşulları yerine getirmeyin; Bununla birlikte, nadirlikleri nedeniyle,
Bir tür kavramına yol açmazlar, ancak bilimselden çıkarılırlar
Deformiteler veya canavarlar olarak değerlendirme (özel amaçlar hariç).

Organizmalar genellikle iyi bildiğimiz enerji türleriyle çalışırken
İnorganik dünyadan organlar,
Kuşkusuz neden veya enerji aktarımlarına yardımcı olur, ancak henüz söyleyemeyiz
Kesinlikle onlarda ne tür bir enerji aktif. Bunlar
Organlara sinir denir ve işlevleri düzenli olarak,
Belirli enerji biçimleri bunların bir ucuna etki etti, hareket etmeli
diğer ucunda ve orada depolanan enerjileri serbest bırakın
özel tarzlarında. Bu enerjik dönüşümler de alır
Sinir bulaşma işlemi sırasında sinirin içine yer olabilir
gösterildiği gibi baktı. Dolayısıyla,
sinir enerjisi, burada bir enerji olup olmadığı kararsız bırakırken
belirli bir tür veya belki de kimyasal enerji veya son olarak
Birkaç enerjinin kombinasyonu.

Bu süreçler objektif olarak,
sinir ve son cihazda karşılık gelen serbest bırakma reaksiyonu (
Örnek, bir kas), kendimizde, kesin olarak bağlantılı buluruz
Sinir süreçleri, dediğimiz yeni bir tür fenomeni
öz-bilinç. Tepkilerimizin anlaşmasından
Bilimsel olasılıkla sonuçlandırdığımız diğer insanlar da
öz-bilinç; Ve aynı sonuca varmakta haklıyız
bazı yüksek hayvanlarla ilgili olarak. Ne kadar aşağı benzer bir şey
Bu mevcut, eldeki araçlarla belirlenemez, çünkü
Organizasyon ve davranış benzetmesi çok hızlı bir şekilde azalır; ama
Hat muhtemelen çok uzun değil, insandan büyük sıçrama göz önüne alındığında
hayvan. Dahası, grinin
Karakteristik piramidal hücresi ile beyindeki kortikal madde,
bu tür sinir aktivitesinin anatomik substrattır.

Öz-bilinç süreçlerinin incelenmesi şefi oluşturur
Psikoloji görevi. Bu bilime ait olan alanlara ait
Genellikle felsefeye, özellikle mantık ve epistemolojiye ayrılmıştır,
estetik ve daha fazla etik,
Sosyal Bilimler.

İkincisi, birleşebilecekleri kadar canlı varlıklarla ilgisi var
ortak işlevlere sahip gruplar halinde. Burada bireysel zihnin yerine
kolektif bir zihin gibi görünüyor, bu da
Toplum üyelerinin farklılıkları,
O. Bundan özellikle tarihsel bilimlerin görevi geliyor.
Dünyada bize erişilebilen olaylar kısmen şartlandırılmıştır.
fiziksel, kısmen psikolojik faktörlerle ve her ikisi de zamansal bir
Bir yönde değişebilirlik. Böylece bir yandan bir tarih ortaya çıkar
Cennet ve Dünya, öte yandan insana kadar organizmalar tarihi.

Tüm tarih, öncelikle geçmiş olayları düzeltme görevine sahiptir.
onlardan kalan etkiler. Bunun erişilemediği yerlerde,
Sadece benzetme kaldı, bir anlayış elde etmek için çok şüpheli bir araç
Bu olaylar. Ancak unutulmamalıdır.
Hiçbir belirgin izin bizim için hiçbir ilgisi yoktur, çünkü bizim ilgimiz
bu olayın sahip olduğu değişim miktarı ile doğru orantılı
Önümüzde sahip olduğumuz şeylere neden oldu. Tarihsel bilimin görevi sadece
Bununla birlikte, eski olayların sabitlenmesi ile birlikte,
Örneğin, tek bir gerçeğin kurulmasıyla fizik görevi,
belirli bir zamanda belirli bir yerin sıcaklığı olarak. Daha ziyade
Bireysel gerçekler, genel özellikleri ortaya çıkarmaya hizmet etmelidir.
Kolektif zihin ve çok tartışılan tarihsel yasalar
Kolektif Psikoloji. Tıpkı fiziksel ve kimyasal yasalar çıkarıldığı gibi
Gelecekteki fiziksel olayların seyrini tahmin etmek için yardımlarıyla sipariş verin
(deneysel veya teknik olarak adlandırılacak),
tarihsel yasalar, sosyal ve
siyasi gelişim. Tüm zamanların büyük devlet adamlarının
Bu amaç için hevesle çalışılan tarihi ve bundan türetiliyoruz
itirazlara rağmen tarihsel yasalar olduğunun güvencesi
çok sayıda akademisyen.

Bu kısa anketten sonra, yola bakarsak, geldiğimiz
Aşağıdaki genel gerçekleri gözlemleyin. Her durumda bir gelişme
Bilim, belirli soyutlamalarla kavramların oluşumundan oluşur
Deneyimden ve bu kavramların her biri ile ilgili olarak belirlenmesi
diğer deneyimlerimizin belirli taraflarının sistematik bir kontrolü
mümkün. Bu ilişkiler, genelliğine göre ve
Güvenilirlik, kurallar veya yasalar denir. Bir yasa daha önemli olan
daha çok, mümkün olan en büyük sayı ile ilgili olarak
işler ve bu nedenle, daha doğru bir şekilde,
gelecek. Her yasa eksik bir indüksiyona dayanır ve bu nedenle
Deneyimle değiştirilmeye tabidir. Bundan bir çift sonuç var
Bilimin gelişiminde süreç.

İlk olarak, gerçek koşullar,
Zaten bilinenlerin yanı sıra, yeni kurallar veya yasaların yanı sıra,
Bireysel özellikler arasındaki ilişkiler, arasında keşfedilemez
onlara. Bu endüktif süreçtir ve indüksiyon her zaman bir
mümkün olan her şeyin sınırsızlığı nedeniyle eksik olan
deneyim.

Hemen endüktif olarak bulunan ilişki vakalara uygulanır.
henüz araştırılmamış. Özellikle bu tür vakalar araştırıldı
çeşitli endüktif yasaların bir kombinasyonundan kaynaklanmaktadır. Bunlar ise
Mükemmel bir şekilde kesin ve kombinasyon da düzgün yapılır, sonuç
koşulsuz geçerlilik iddiası vardır. Bu sınırdır
Bilimler ulaşmaya çalışıyor. Neredeyse ulaşıldı
Daha Basit Bilimler: Matematikte ve Mekaniğin Belirli Bölümlerinde. Bu
tümdengelim süreci denir.

Her bilimin gerçek çalışmasında iki araştırma yöntemi
sürekli değişiyor. Yeni başarılı bulmanın en iyi yolu
İndüksiyonlar, çok yetersiz bir şekilde kesinti yapmaktadır,
Belki de ve daha sonra deneyimde test etmek. Bazen
Kesintilerinin unsurları araştırmacının içine girmez
bilinç; Bu gibi durumlarda bilimsel içgüdülerden bahsediyoruz. Üzerinde
Diğer el, büyük matematikçilerden çok fazla kanıtımız var.
indüksiyon yöntemi ile genel yasalarını bulmaya alışkındı,
tek vakaları deneyerek ve dikkate alarak; ve tümdengelim
Bilinen diğer yasalardan türetme,
Bazen daha sonraya kadar başarılı olmaz. Gerçekten de bugün var
henüz ulaşmamış matematiksel önerme sayısı
ikinci aşama ve bu nedenle şu anda tamamen endüktif bir ampirik
karakter. Bilimde bu tür yasaların oranı çok hızlı bir şekilde artar
Ölçeğin artışı ile (sayfa 339).

Burada bahsedilebilecek bir başka tuhaflık, ölçekte tüm
Önceki bilimler, uygulamalı bilimlerin (sayfa 341) karakterine sahiptir.
izleyenlere atıf, çünkü gerekli her yerde
ikincisinin tekniği, ancak kendilarını arttırmaya hizmet etmiyor
ancak sadece ikincisine yardımcılardır.

Sonunda geleceğin şekillendirilmesi üzerinde ne gibi etkisi sorarsak
Yukarıda taslak olarak çizilen araştırmalar
var, aşağıdakiler söylenebilir. Şimdiye kadar bir
harika ve nerede harika ve nerede tamamen kontrol edilemeyen olay
Etkili Bilim Adamı gelişti. Böyle bir adamın
bir insanın (ve gerçekten de
insanlık) sahip olabilir. Bunun bilinçli ve düzenli üremesi
Nadirlikler mümkün değildir. Hala durum böyle olsa da
Olağanüstü dahi için, daha yaşlı ülkelerde görüyoruz
Medeniyet, özellikle şu anda Almanya'da, bir eğitim sistemi
Düzenli bir genç bilimsel hasatın üniversitelerde vogue
sadece bir bilgi ustalığına sahip olmakla kalmayan erkekler de kazanılır, aynı zamanda
Ayrıca keşif tekniğinin. Böylece bilimin büyümesi
Kesin ve düzenli hale getirildi ve arayışı daha yüksek bir uçağa yükseltildi.
Bu sonuçlar daha önce esas olarak ampirik olarak ve
çoğu zaman kazara süreçlerle. Bilimsel teorinin bir görevidir
Bu etkinliği de düzenli ve sistematik hale getirin, böylece başarı hayır
daha sadece bir
"Okul" ama daha az orijinal zihinlerle de elde edilebilir. Ustalıkla
Yöntemlerin Olabileceğinden çok daha yüksek performansların yolu
Aksi takdirde, son derece yetenekli olanlara açık olacaktır.




Nedensel yasanın içeriği ve geçerliliği

Benno Erdmann tarafından

(_ Profesör Walter T. Marvin, Batı
Rezerv Üniversitesi_)

     [Benno Erdmann, Felsefe Profesörü, Bonn Üniversitesi,
     1898'den beri. b. 5 Ekim 1851, Schlesien'de Glogau,
     Almanya. Ph.D.; Özel Meclis Üyesi. Akademik öğretim görevlisi,
     Berlin, 1876-; Özel Profesör, Kiel, 1878-79; Düzenli
     Profesör, _iBid._ 1879-84; _iBid._ Breslau, 1884-90;
     _iBid._ Halle, 1890-98. Üye çeşitli bilimsel ve
     öğrenilmiş toplumlar. Geometrinin aksiyomlarının yazarı_;
     _Kant'ın eleştirisi_; _Mantık_; _Psikolojik araştırmalar
     Reading_ (Prof. Ramon Dodge ile birlikte); _ Psikoloji
     çocuk ve okulun; _ Historik araştırmalar
     Kant'ın Prolegomena_ ve diğer birçok çalışma ve makale
     Felsefe.]


Anlaşmaya çalıştığımız gerçekleri görmeyi öğrendik
Bilimsel olarak evrensel olarak geçerli yargılarda, bir bütün olarak
Sürekli olarak zamanla ve uzayda ve nedensel olarak bağlanmış ve
buna göre sürekli olarak kendi kendini geliştirir. Bağlantının bu sürekliliği
aşağıdaki sonuca sahiptir, yani, toplamı sınıflandırmak için her girişim
nesnelerinin farkı temelinde bilimlerin toplamı
sadece temsili türlere, yani kayan türlere yol açar
birbirine. Ayrılabileceğimiz hiçbir boşluk bulamıyoruz
keskin bir fizik ve kimya, botanik ve zooloji, politik ve
Ekonomik Tarih ve Sanat ve Din Tarihleri ​​veya yine,
Tarih, Filoloji ve Tarih Öncesi Çalışması.

Nesneler gibi, bilim yöntemleri de öyle. Bunlar
sadece temsilciye bir bölünme yoluyla diğerinden ayrılabilir
türler; Bu yöntemlerin çeşitliliği, çeşitli çeşitlere bağlıdır.
bilgimizin nesneleri ve aynı zamanda tarafından belirlenir
Düşüncemizin manifold formları arasındaki fark, kendisi bir parçası
gerçek, unsurları da birbirine kayıyor. [4]

     [Dipnot 4: Bkz. Yazarın "Teorisi Der
     TypeneInteilungen, "_philosophische monatshefte_, cilt xxx,
     Berlin, 1894.]

Bilimsel düşüncenin genel metodolojisine katılan konular
komşu bilgi alanları ile iki ana yönde çalışır. İçinde
Bir yön, yakından dolu bir kablo oluştururken, diğer tarafta
Kursları bilimsel düşüncenin tüm boyutlarına ayrılır.
Yani, ilk olarak, metodolojinin kökleri mantıkta,
daha dar anlam, yani,
tüm bilimsel yöntemlerin makyajına giren düşünce.
İkincisi, metodolojinin kaynağı yöntemleri vardır.
aslında ve bu nedenle teknik olarak, çeşitli alanlarda gelişmek
Bu alanlara özgü sorunlardan bilgimiz.

Nesneleri geçerli bir şekilde yorumlamak bilimsel düşünce ofisidir
bize dış ve iç algıda sunulan ve bu da olabilir
her iki kaynaktan da türetilmiştir. Bu yorumu gerçekleştiriyoruz
tamamen manifold kararlarının kararları ve kombinasyonları yoluyla
sıralar. Eski mantığın gerçek olarak kabul ettiği kavramlar
Düşüncemizin temel biçimleri, sadece seçilen belirli türlerdir.
Yargı, tanımları oluşturanlar gibi klişeleşmiş yargılar
ve sınıflandırmalar ve bağımsız ve temel görünen
Çünkü konuları, yani niyetleri veya uzantıları,
Belirli kelimelerle adlandırma eylemiyle bağlantılı. İlmi
O halde yöntemler, düşüncemizin yapabileceği yollar ve araçlardır.
idealine uygun olarak, bu evrensel olarak
geçerli yorum.

Buna göre, metodolojiye ait olduğumuz sorunların bir listesi vardır.
Sadece _in Abstracto_ 'nun üç ayrı gruba ayrılması için bölünebilir.
İlk olarak, metodoloji,
Teknik olarak farklı bilgi alanlarında geliştirilmiş
İnşa edildikleri düşüncemizin temel biçimleri.
_Analyzing_'in bu çalışmasının yanında,
_Normative_ One olarak adlandırılır; çünkü ortaya çıkmalıyız ve
Bu manifoldun doğasını kaynaklarından sistematik olarak çıkarın
unsurlar, ortaya çıkan bağlantıları ve geçerlilikleri. Bu ikisine
Ofisler _a pociori_ a _synthetic_ olarak adlandırabileceğimiz üçte biri eklenmelidir
bir; Sonunda, bizim unsurlarımızdan yeniden yapılandırmalıyız.
Analiz ile açıklandığı gibi,
farklı bilgi alanları ve ayrıca farklı kapsamlarını belirleyin
ve geçerlilik.

Metodoloji Ofisi'nin başka bir anlayışının başlangıcı olabilir.
özellikle önemli hale gelen düşüncelerde bulundu
Leibnitz'in parçaları ve bir _calculus ratiocinator_ veya
_specieuse generale_. Yukarıdaki tartışma tüm umutları bir kenara bıraktı
Bu başlangıçların ve son gelişmelerinin,
Olası yöntemleri oluşturma olasılığı _a priori_,
yani, önce veya deneyimden bağımsızdır. Ancak kalır
Tamamen kararsız, bu konuda olması gerektiği gibi
genel metodoloji ofisi, tüm yöntemlerimiz olsun ya da olmasın
Bilimsel düşünce nihayetinde bir ve bir ve
Aynı evrensel yöntem, girişimlerde yer alan bir düşünce
atıfta bulunulur. Modern ampirizm olmasına rağmen,
Doğa Bilimleri, bu soruyu olumlu olarak cevaplama eğilimindedir.
Kesinlikle ve dogmatik olarak her türlü rasyonalizm,
Yine de soru, ancak sırada karar verilebilecek
metodolojik araştırma.

Bilimsel düşünce metodolojisinin anlayışı olduğu söylenebilir.
neredeyse bilimsel düşünce kadar eski; çünkü zaten içeriyor
Esasen, farklılaşmamış olsa da,
bilgi. Hiçbiri daha az, metodolojinin tarihi, tarihi olarak
Kant'ın verdiği diğer her bilim,
klasik açıklama. "Kimse bir bilim inşa etmeye çalışmaz
bunu bir fikre dayandırabilir; Ama bunun detaylandırılmasında şema, hayır,
Biliminin başlangıcında verdiği tanım bile,
bir mikrop gibi, gizli yatan fikrine çok nadiren karşılık gelir
nedeni ve tüm parçaları hala sarılmış ve neredeyse hiç
Mikroskopik gözlem altında bile ayırt edilebilir. "[5]

     [Dipnot 5: Kant, _kr. D. R. V._, 2d ed., S. 862.]

Yunancaya borçluyuz ve özellikle
Önemli katkılar için platonik-aristoteles felsefesi
Matematiksel düşüncenin tümdengelim yönteminin anlaşılması. Oldu
tam olarak bu felsefi çabanın bu eğilimi
çoğunlukla metodolojik doktrinin temeli
on yedinci yüzyıl, yöntemleri ayırt etmenin hiçbir yolu sunmadı
gerçekler hakkındaki bilgimiz için yetkili. Sokrates neydi
Belki de "indüksiyon" olarak adlandırılan ilk, esasen farklıdır.
kaynağını ve amacını,
Doğal ve zihinsel bilim araştırmaları. Çünkü bu iki alanın içine
gerçeklerin bilimlerinin bütünlüğünü bölmemiz gerektiğini,
Maddi bilimler, resmi olana karşı onları arayalım veya
Matematiksel bilimler,-yani,
duyu ve benlik algısı arasındaki fark veya "dış" ve "iç"
algı.

Yakından bağlantılı iki güç, özellikle metodolojik yoldan sapmaya yol açtı
Onsekizinci'nin sonuna kadar maddi bilimlerle ilgili görüşler
yüzyıl ve kısmen on dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar. Biz
İlk olarak, bize veren bu düşünce yönüne bakın
Platonik-Aristotelya felsefesini bir
"Kavram Felsefesi;" yani Aristoteles mantığının
"kavram" ın "yargılamadan" önce belirlenmesine neden oldu. Kısacası,
Dikkati yönlendirmeyen düşüncede bu eğilim
Dünya olaylarında kalıcı, olayların tekdüze bağlantıları,
daha ziyade görünüşte kalıcı görünenlere, onların gerekli
özellikler veya özler. Böylece kavram felsefesi, bunun sonucunda
hipostaz yapma eğilimi, soyut genel kavramları bulur
Şeyler, fikirler, oluşturan ebedi mutlak gerçeklik
şeylerin temeli ve kazara yanında bulunur ve
Değişen Özellikler. [6] Burada bir kerede ikinci kuvvet var
antik metodolojiye ilham verdi. Bu fikirler, temelde gibi
gerçek, nihayetinde tek başına hareket edenleri oluşturan
varoluş ve manifold şeylerin varlığından çıkıyor. İçinde
Aristoteles nedensellik teorisi, bu düşünce bir prensip haline getirilmiştir; Ve
Sadece içinde bulunanları formüle ediyoruz, bunu söylediğimizde,
Buna göre, verimli ve aynı zamanda nihai nedenler çıkarılabilir
etkilerin temel içeriğinden sadece analiz yoluyla; O,
Aslında, her nedenin olası etkileri
tanımının içeriği. Nedenselin kavramsal belirlenmesi
İlişki ve onunla prensipte yöntemlerin toplamı
Malzeme bilimleri, mantıklı, analitik ve tümdengelimli bir bilim haline gelir. Bu bilimler, belirli içerikten tamamen bağımsız kalır.
Bu genişledikçe deneyim ve aynı zamanda aşağıdaki yöntemler de
tartışma.

     [Dipnot 6: Platon'a göre, bu doğru, fikirler
     mantıklı şeylerden ayrılmış; düşünülmelidirler
     Kavramsal bir yer, mantıklı algı alanı için
     varlık olarak anlaşılmalı, madde. Ortaya çıkan şeyler
     Ancak, varlık ve
     Fikirlere katılmaları için. Bu anlamda,
     Yukarıda yapılan ifade, aynı zamanda eski görüşü de geçerlidir.
     Kavram Felsefesi.]

Sonuç olarak, matematiksel arasındaki her önemli fark
düşünce ve nedenler bilimi
Malzeme bilimi yöntemlerinin rasyonel yapısı.
Buna göre, on yedinci yüzyıl boyunca,
Bilimsel yöntem olur, yeniyi kuran endüktif yöntem değil
Günümüzde Bilim Dönemi, ancak tümdengelimli matematiksel yöntem
doğal bilimsel araştırmalara uygulandı. Trompetlerin güzelleşmesi
Hangi Francis Bacon, endüktif yöntemlerin saldırısını selamladı.
Zamanın doğal bilimi hiçbir şekilde yardımcı oldu; çünkü yeniden şekillendiremedi
Geleneksel, Aristoteles-skolastik neden anlayışı ve,
Buna göre, hem indüksiyon sorununu hem de
Günün endüktif yöntemlerinin anlamı. [7] Descartes, Hobbes,
Spinoza ve ilgili düşünürler _mathesis Universalis_'den sonra
Geometrik düşünme paterni. Leibnitz onu uyarlamaya çalışır
_specieuse generale_ matematiksel analiz düşüncesine. Eski
Metodolojik Mahkumiyet, Spinoza'nın net ifadesini kazanır
Doktrin: "_Aliquid Officticur ab aliqua re_"
ejus tanımı_. "

     [Dipnot 7: Bkz. Francis Bacon ile ilgili makaleler Chr.
     _Preussische jahrbuecher_, xii, 1863 ve
     xiii, 1864.]

Mantıksal olarak düz yol nadiren,
düşünce tarihi. Yeni formülasyon ve sorunların çözümü
Bizi önce belirgin önemi ve sonuçları ile etkiler,
üzerine kuruldukları geleneksel varsayımlarla değil.
Böylece, on yedinci yüzyılın ortalarında,
Zihinsel ve fiziksel olaylar arasındaki kesin fark,
Kesin formülasyonuna ihtiyaç duyan, hiçbir soru ortaya çıkmadı
Tamamen mantıklı bir dogmatik varsayım (_analytisch_)
neden ve sonuç arasındaki ilişki; Ama aksine, bu
Ön varsayım daha önce ilk kez net bir şekilde getirildi
Bilinç. Döner kavşağı almak gerekiyordu
ara sıra, ikincisi de dahil olmak üzere
Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğine geri çekin,
Bağlantının varsayımının geçerliliği sorusu
Sebep ve sonuç arasında analitik ve rasyoneldir.

Bu sorun olan dönemin önde gelen düşünürleri arasında
çağdaş felsefenin kardinal sorunu. DAHA FAZLA
Bu sorunun ne kadar kapsamlı bir şekilde belirlenmiş olması gerektiğine dair kanıt
zamanın daha derin gebe kalmış sorunları
On sekizinci yüzyıl, Hume ve Kant'ın onunla yüzleşmek zorunda kaldılar, yola çıktı,
Görünüşe göre birbirinden bağımsız ve kesinlikle oldukça farklı
varsayımlar ve tamamen farklı yollar boyunca. Tarihsel
en başından beri felsefeye görünen evrimi
Gerçek problemini çözmek, esasen değil
Diğer tüm departmanlardaki tarihsel evrimden farklı
insan bilgisi. Böylece, on yedinci yüzyılın son üçte birinde,
Newton ve Leibnitz,
sonsuz hesap; ve on dokuzuncu beşinci on yılında
Century, Robert Mayer, Helmholtz ve belki de Joule, yasayı formüle etti
enerjinin korunması. Bir temelde Hume ve Kant
yeni ve dolayısıyla çağdaş bir şekilde kararlaştırıldı
Yanlış anlaşıldı, sorun. Her ikisi de arasındaki bağlantının
Çeşitli nedenler ve etkiler rasyonel bir analitik değil, ampirik bir
sentetik olan. Ancak, varsayımlarındaki fark da
yöntem, bu ortak sonucun çok içinde ortaya çıkmasına neden oldu
farklı ışık ve çevre. Hume'un ampirizminde bağlantı
Sebep ve sonuç arasında sadece ampirik sonucu olarak görünür
dernek; oysa Kant'ın rasyonalizminde bu genel ilişki arasındaki bu genel ilişki
Sebep ve sonuç, mümkün olan her şeyin temel durumu haline gelir
ve sonuç olarak, tüm deneyimlerden bağımsızdır. BT
fikirlerimizi birleştirmenin bir aracı olarak, doğuştan gelen bir tekdüzelik üzerine
bizim düşüncemiz.

Böylece endüktifin temel ayrılması için yol açıldı
Tümdengelim matematiksel yöntemden maddi bilimsel. Hume için
Matematik, fikirlerin ilişkilerinin bilimi haline gelir,
Gerçeklerin Bilimleri. Kant için felsefi bilgi bilgidir
kavramlardan kaynaklanan neden, ancak matematiksel
kavramların inşasından kaynaklanan. Birincisi, bu nedenle
Özellikle sadece evrensel olarak incelenir; ikincisi, evrensel
Özellikle, nay, bireyde.

On sekizinci yüzyılda yeni sorunun her iki çözümü de
eski ve görünüşte belirgin bir ön varsayımı yansıtacak, ortaya çıkıyor
Buna göre, rasyonel ve
Bilgimizin kökeninin ve geçerliliğinin ampirist yorumu,
Antik çağdan tarihi geçerek aynı muhalefet
Yeni kazılarda felsefenin gelişimi.

Günümüzde bile anlamı ve geçerliliği ile ilgili soru
Bu zıt yönler arasında nedensel bağlantı duruyor
epistemolojik araştırma; ve cevabına yol açan yollar ayrı
her zamankinden daha keskin. Bu nedenle günümüzde daha baskı yapıyor
üzerine inşa edebileceğimiz bir temel bulmak için daha önceki zamanlarda olduğundan
daha fazla epistemolojik ve dolayısıyla metodolojik olarak. Amacı
Bu makale, farklı yöntemler için böyle bir temel aramaktır.
gerçeklerin bilimlerinde istihdam edilmektedir.

       * * * * * *

Daha önce de söylendiği gibi, bilincimizin içeriği olan
Bize hemen dış ve iç algıda verildiğinde, ham oluşturur
Gerçeklerin Bilimlerinin Malzemesi. Bu çeşitli gerçeklerden
Algı Öngördüğümüz, rehberlik ettiğimiz ve
Olası deneyim sürecinde gelecekteki algımızı şekillendirin. Bunlar
yargılar, üreme düşünce süreçleri şeklinde vardır, ki
Mantıksal olarak açıksa, daha geniş bir
algı. Bu çıkarımların iki çeşit olduğu söylenebilir, ancak
temelde bir ve aynı düşünce sürecinin sadece iki tarafı;
Kısmen analojik çıkarımlar ve kısmen _NDÜZERSİKST ASKES
daha dar anlamda_. Birincisi bir
Mevcut algı, önceki algılarda ne
algılamanın diğer belirli içeriği ile bağlantılı olarak, belirli bir
Bu _ algılamanın diğer içeriğine benziyor_. Kısacası, onlar
belirli birden belirli bir için çıkarımlar. Böyle bir şekilde
Örneğin üreme mantıklı olarak formüle ettiğimiz çıkarımlar
Sonuçları devam eden süreçler: "Önümde gördüğüm bu adam
Özenli, acı hissediyor, ölecek; "" Bu meteor,
bilinen göktaşlarına benzer kimyasal bileşim ve ayrıca
hızlı geçişinin sonucu olarak yüzeyinde karşılık gelen değişiklikler
Atmosferimiz aracılığıyla. "Daha dar anlamda endüktif çıkarımlar
Aksine, bir dizi üniforma algısından
verilen ve aynı şekilde her şeyi içeren bir evrensel olan fenomen
belirli içeriğin bir üyesinin
Daha önceki algılar verildiği gibi varsayılmaktadır. Kısacası, onlar
belirli birden daha geniş olan bir evrensel için sonuçlar
verilen ayrıntıların toplamı. Örneğin: "Bütün erkeklerin zihinleri var,
ölmek; "" Tüm meteorik taşlar bu kimyasal bileşime sahip olacak
ve yüzeydeki değişiklikler. "

Her ikisinin iç benzerliği konusunda hiçbir tartışma yok
çıkarım türleri veya dış yapıları ile ilgili; Ya da yine,
tümdengelim çıkarımlarından dışsal farkları ile ilgili olarak
belirli birden belirli bir veya generalden değil,
belirli bir için genel.

Bununla birlikte, iç yapıları ile ilgili görüş farkı vardır
ve onların tümdengelim çıkarımlarıyla iç ilişkileri. Her iki soru
anlamı ve geçerliliği ile ilgili karara bağlı
nedensel ilişki. Muhalif taraflar esasen
geleneksel ampirizmin ve rasyonalizmin pozisyonları ve onların
Modern dallar.

Her şeyden önce koruyoruz:

1. Tüm endüktif çıkarımların _presupposition_, bundan sonra
daha genel anlamda ele alındığında, algının içeriği
bize tekrarlanan algılarda, yani üniformalı olarak bize verilir
Bileşenler ve tekdüze ilişkiler.

2. Endüktif çıkarımların geçerliliğinin _condition_
Aynı nedenlerin mevcut olacağı düşünceler, gözlemlenmemiş
Gözlemlenenlerde olduğu gibi gerçekler ve bu aynı nedenler
Aynı efektleri ortaya çıkarın_.

3. Tüm endüktif çıkarımların _ccclusions_, mantıksal olarak
Konuşma, tamamen _problematic_ geçerliliği, yani çelişkili
Karşıt, eşit derecede düşünülebilir. Onlar, doğru bir şekilde ifade ediliyorlar,
Sadece _hypotheses_, geçerliliği gelecekte doğrulamaya ihtiyaç duyan
deneyim.

Endüktif çıkarımın ilk adı verilen _presupposition_
yanlış anlaşıldı. Hiçbir şeyin gerçekten tekrarlamadığı paradoks, her biri
Doğanın sürecindeki aşama geliyor ama bir kez, tıpkı
İddia olarak çok az haklı, her şey zaten var. BT
İçeriğimizde ayrımcılık yapabileceğimizi inkar etmez
Bileşenlerinin ve ilişkilerinin tekdüzeliklerini algılalar
Kısa, bu yeni komplekslerde benzer unsurlar mevcuttur.
Bu gerçek, manifold algılarımızın birleşmesini mümkün kılar.
Sürekli bir deneyim oluşturun. Paradoksumuz bile
Algılarımızın farklı içeriği birbirleriyle karşılaştırılabilir,
ve buna göre bir tür ortak doğayı ortaya çıkarır. Bütün bunlar sadece değil
Elbette tüm anayasayı bulan ampirizm için bir konu
bilgimizin alışkanlıkları üzerine, ancak her tarafından da verilmesi gerekir
Bilgi yapısının akılcı yorumu. Herkes
Bu iyi bilgilendirilmiş, normalde gerçekler olarak adlandırdığımız şeyin
Zaten onlarla ilgili bir teori içeriyor. Kant bu konuda hakimler
Tam olarak Hume'un önünde yaptığı gibi ve Stuart Mill'den sonra. "Cinnabar ise
bazen kırmızı ve bazen siyah, bazen hafif ve bazen
Ağır, eğer bir adam şimdi buna dönüştürülebilirse, şimdi başka bir hayvana
şekil, en uzun günde tarlalarla kaplanmışsa
Meyve, bazen buz ve kar ile, ampirikimin fakültesi
hayal gücü asla kırmızı rengi temsil ederken bir konumda olmaz,
Ağır cinnabar'ı düşünmek. "[8]

     [Dipnot 8: Kant, _kr. D. R. V._, 1. baskı, s. 100 f. ]

Yinelenen algılarda benzer unsurların
İçerik ve ilişki verilir, gerekli bir koşuldur
deneyimin kendisi ve buna göre
Önceki rehberliğinde bizi yönlendiren düşünce süreçleri
verilen bir algının içeriğinden içeriklere kadar algılar
olası algıların.

Hume Down'dan gelen bir gelenek, ilişkiyi ilişkilendirmeye alıştı
Sebep ve sonuç, bir arada yaşamanın tekdüzeliği ile o kadar da değil
dizinin tekdüzeliği ile. Bize şimdiki zamana devam edelim
gelenek. İlk sonucu, neden ve sonuç ilişkisinin
olayların kesintisiz akışı ve bağlantısında aranacak ve
Değişiklikler. Sebep, eşit bir önceki olay, sabit olur
_antecedens_, tekdüze olan etkisi, sabit
_consquens_, sunulan değişiklikler sırasında
Sensorium'umuzda yer alan değişikliklerin bir sonucu olarak bilinç.

Bu geleneğe göre, bizim amacımız olarak aldığımız
kalkış, olay dizisinin tekdüzeliği gereklidir.
Sebep ve sonuç arasındaki ilişkinin öngörülmesi. Bu tekdüzelik
bize deneyimimizin bir unsuru olarak verilir; Aslında buluruz
değişen içerikler sırasında tek tip art arda
algı. Ayrıca, tüm algılarımız ilk olarak
algılamaları, onlara duyusal varsayım olarak adlandırabiliriz.
Nedensel ilişki olasılığı.

Bununla birlikte, bu varsayımda,
Az önce seçilen isim gösterir. Dizinin tekdüzeliği yatıyor, biz
Hemen olan algının içeriğinde değil,
bize verildi. Daha ziyade,
tekrarlanan algılar, soyutlama yoluyla tekdüzelikleri yakalarız
zamansal ilişkilerinin. Dahası, tekrarlanan
algılar sadece dizinin tekdüzelikleri değil, aynı zamanda homojenlikler
ardışık olayların nitel içeriği ve bunlar
Tekdüzelikler de soyutlama yoluyla yakalanmalıdır. Böylece
Algılamanın Tekdüzen İçeriği Aşağıdaki formun serisi oluşturulur:

          _a_1 -> _b_1
          _a_2 -> _b_2
           ""
           ""
           ""
          _a_n -> _b_n

Nedensel ilişkilerin olasılığının varsayımı, şunları içerir:
Bu nedenle, sadece algılayıcı unsurlardan daha fazlası. İlişkiyi içerir
Farklı, eğer istersen, algılamanın tuhaf içeriği, erdemle
_a_2 -> _b_2 ... _a_n -> _b_n
Birbirinize benzemek ve _A_1 -> _B_1 etkinliği de niteliksel olarak
onların dizisinde olduğu gibi. Buna göre bizim
eylemini gösteren varsayım _ reproductive_ elemanları
hafıza. _A_3 -> _b_3 algılama eyleminde olabileceğim için
Bu mevcut içeriğin tekdüzeliğini _a_2 ->
_b_2 ve _a_1 -> _b_1, bu önceki algılar bir şekilde olmalıdır,
Belki de bellek yoluyla, [9] mevcut algı ile yeniden canlandırılmalıdır.

     [Dipnot 9: Nasıl olduğunu tespit etmek şimdiki endişemiz değil
     Bu aslında olur. Psikolojik varsayımları
     Bu makale teorisinde yer almaktadır.
     ile bağlantılı olarak çalıştığım üreme
     "Die Psychologischen
     Grundlagen der Beziehungen Zwischen Sprechen und Denken, "
     _Archiv fuer Systematische Philosophie_, II, III, und vii;
     Cf. Not 1, sayfa 151.]

Bu üremede hala başka bir unsur var,
Ayrılmış, sadece _in Abstracto_'dan emin olmak için,
dışarı. Mevcut yeniden canlandırılan içerik, bellekte bir
Bağımsız zihinsel durum, esasen orijinalinden farklıdır
algı. Anısına geldiği tüm değişikliklerde farklılık gösterir
yıldırım ve gök gürültüsü algılarından farklı olabilir
ardışık oluşum veya tekrar, bir acının anısı ve ortaya çıkan
Dikkatin bozulması karşılık gelen orijinalden farklı olabilir
deneyim. Ancak, hafıza olarak, canlanan deneyim kendini sunar
daha önce algılananın bir resmi olarak. Özellikle
Bu, tuhaf alan ve nerede olan bellekte düzgün bir şekilde denilen durum ve
Zaman ilişkileri yeniden canlanan deneyimi kişiselleştirir. Eğer buna verirsek
İlişkisel süreçte öğeyi belirlemek mantıklı bir ifade, biz
yeniden canlanmaya dahil olduğunu ve özellikle de
bellek, mevcut fikirlerin aynı içeriği hatırladığı konusunda bir farkındalık
daha önce bize algıda verildi. Emin olmak için,
Önceki algıların içeriğinin fikir üretmesi gerekmez,
yalnız anılar. Hızlı, geçici veya alışılmış canlandırmalar,
İlişkisel süreçler, bilinçsiz kalabilir, yani gerekmez
Fikirler veya bilinç durumları olarak görünür. Stimülasyon gerçekleşir, ancak
Terimle kastetmemiz şartıyla bilinç ortaya çıkmaz
"Bilinç" Düşüncelerimizin, Duygularımızın ve Vilayetlerimizin cinsini. Hiçbiri
gerekli olan bu farkındalığın ne kadar az unutulmaması gerekir
Mevcut yeniden canlanan içeriğin bir önceki içeriğinin kimliği
Bu tür her üreme durumunda algı ortaya çıkabilir. Nasıl
Bütün bunlar mevcut sorunumuz değil.

Bu ikinci elemen için üreme sürecinde başvurabiliriz, ki bu
Nedensel ilişki için gerekli olduğunu gördük, bir Kantian terimi,
"Tanıma." Ancak bu terim sadece anlamda alınmalıdır
Yukarıdaki ifadeler tarafından çağrılır; Akılcı için
Kant'ın "sentezinin"
Tanınma "mevcut düşünce çizgisinden çok uzaktır.

Öyleyse, sonuçlarımızı aşağıdaki gibi özetleyebiliriz:
Gelenekten kabul ettiğimiz tek tip olay dizisi
nedensel ilişki olasılığının gerekli durumu, orada
bize verilen algının içeriğinin
tekrarlanan duyu stimülasyonu,
üreme tanıma.

Bu tür üreme tanıma varsayımı sadece haklı değildir
Şimdiye kadar dikkate alınan durumlarda. Zaten gereklidir
Bireysel algılar _a_ ve _b_ ve dolayısıyla
bir olay. _A_ ve _b_ olduğu dizinin kendisi yapar
Mümkün olan katıldı; _B_ _A_, inç aşağıda yakalamak için
_a_ algısı orijinal haliyle devam etmemişse, _a_
_B_'nin alana girişinde o kadar yeniden canlandırılmalı ve tanınmalı
kendisi o alandan geçtiği için algı. Aksi takdirde,
_b_ _a_ takip etmek ve _a_ ile ilişkili olmak yerine,
sadece _a_ ile _b_ ile ilişkisiz bir değişiklik olun. Bu genel olarak tutar
ve sadece _a_ algısının kaybolduğu durumlarda değil
_B_'nin başlamasından önce, örneğin, yıldırım durumunda ve
gök gürültüsü veya kısmen kısmen kayboldu, örneğin,
bir taş atma.

Bu üniforma için _a_ bir olay veya değişim olarak temsil ettik
Olay dizileri tek başına dikkate alınabilir.
Nedensel ilişkinin varsayımı. Ama her etkinliğin yolunda
zaman ve buna göre birçoğuna bölünebilir, sonuçta sonsuza kadar
Birçok daha kısa olay. Şimdi _b_ sadece sonsuz kısa bir aralık geliyorsa
daha sonra _a_ ve hipotezle _a_'den daha geç gelmeli, sonra
_A_'nin karşılık gelen kısmı _b_ göründüğünde kaybolmuş olmalıdır. Ancak bir algının sonsuz kısmı,
sonsuz uzun bir algı olarak değerlendirilecek; hepsi sadece
Sonlu uzunluk aralıklarını değiştirmemiz gerektiğini gösteriyor
Sürekli bir zaman aralığının bu tamamen kavramsal analizinin yeri.
Bu, yukarıdaki tartışmayı dururken bırakıyor. _B_ _a_ takip ederse
Algılanabilir bir sonlu aralıktan sonra, _a_ akışı veya gelişimi
_B_'nin görünüşü, karşılık gelen bir kursu ele almış olmalıdır.
bu aralığa; Ve tüm bunlar, daha önceki aşamalarda olsa bile
_A_ _b_'in görünüşünden önceki aralık boyunca değişmeden kalır.
Şimdiki akış anı, geçenlerden farklıdır,
Tam olarak aynı şekilde gerçekleşse de. Eski değil
ikincisi, burada gerekli olan ilişkinin temelini verir ve
Bu nedenle birincisi çoğaltılmalı ve tanınmalıdır. Bu düşünce
Ayrıca, hangi eleştirel analizin yukarıdaki özetine de dahildir.
Tek tip bir dizinin varsayımına dahil edileceğini gösterir.

Bütün bunlarda, sadece algı alanını terk ettik.
Tekdüzen dizi analizimiz için bize kalkış noktasını verdi. Biz
Değişen algının sadece daha dar anlamda diyebilir
Nedensel ilişkinin duyusal varsayımı. Bunların
Algının değişim içeriği birbiri gibi bilinebilir,
Birbirlerini takip etmek ve birbirlerini eşit olarak takip ettikçe,
tanınır bir üreme yoluyla birbirleriyle ilişkili olun.

Bununla birlikte, tek tip dizinin eleştirel analizimiz henüz tamamlanmamıştır.
Birbiriyle ilişki kurmak için iki fikrin içeriği her zaman bir
bir keresinde tanımlama ve farklılaştırma işlemi
İçerik ilişkilerinin üyeleri ve buna göre bunu varsayıyor
Dikkatimiz iki üyenin her birine ve
İlişkinin kendisi-mevcut davada, sırayla. İşte geliyoruz
başka bir temel noktaya. "Düşünce" adını her şeye uygulamalıyız
dikkatin unsurlarına yönlendirildiği düşünce süreci
zihinsel içerik ve bizi birbirimizle özdeşleşmemize yol açar veya
Birbirinden, bu içeriğin üyelerinden farklılaşın. [10] Eylem
iki olayı benzer kadar bilen,
Gerçekten de, birbirlerini tek bir şekilde takip ettiği gibi, şimdiye kadar
Bir düşünce eylemi olduğu iddia edilmesi gereken bir his olmak.
_A_ ve _b_ dizisinin tekdüzeliği bu nedenle bir eylemdir.
Düşüncemizle ilgili olarak, bu mümkün olduğu sürece
sadece bir ve aynı zamanda ile özdeşleştiğimiz gerçeğiyle
birbirinden ve birbirinden _a_ nedeni olarak farklılaşın ve _b_
etki. "Bir ve aynı zamanda" diyoruz çünkü tanımlayan terimler
ve farklılaştırma, iki farklı ve
Bir ve aynı düşünce sürecinin karşıt tarafları mantıklı olarak görülüyordu.
Buna göre, burada eylemin
_a_ nedeni olarak düşünmemizi sağlayan ve _b_
Ayrıca bir düşünce eylemi, çünkü bizim tarafımıza bir eylemi varsayar.
onu formüle eden ve
söylemsel düşünce. Bu nedenle, nedeni olarak ve _b_ içinden etkisi olarak
Birincisini üniforma _antecedens_ ve ikincisini olarak yakaladığımızı
üniforma _consequens_.

     [Dipnot 10: Bkz. Yazarın "Umrisse Zur Psychologie Des
     DENKENS, "_philosophische Abhandlungen Chr. Sigwart ...
     Gewidmet_, Tuebingen, 1900. ]

       * * * * * *

Yukarıdaki analizden sonra,
tekdüze olay dizisi yalnızca
Nedensel ilişki? Aynı zamanda _adequate_
varsayım? Evet, nedensel ilişkinin kendisi değil mi? Bildiğimiz gibi,
Hume, son soruyu olumlu cevapladığından beri ampirizm,
ve Kant bunu olumsuz cevapladığından beri rasyonalizm.

Biz de, tartışmamızda görünüşte izledik.
ampirizm. En azından bu tartışmada hiçbir şey bulamıyorum
Tutarlı ampirist kabul etmeye istekli olmayabilir; Yani, eğer öyleyse
Gerçekin psikolojik araştırmasını bir kenara bırakmaya hazır
Burada varsayılan ve kritik bir analize yer açtığımız süreçler
Sebep ve sonuç ilişkisinin içeriğinin. [11] Ancak,
Sorunun kararı, ampirizmin belirleyip belirleyemeyeceği
nedensel ilişkide düşündüğümüz içerik,
Şimdiye kadar çağrılanlardan diğer düşünceler üzerine
Taahhüt etmek için. Şimdiye kadar sadece her kritik olanı netleştirdik
Nedensel ilişkinin analizi ampirizmi kabul etmelidir. Gerçekte
Ampirist hipotez yetersizdir. Emin olmak için, bunun kanıtı
Yetersizlik, Reid'in bariz argümanından alınmamalıdır.
Hume Ampirizmi'ne karşı ve Stuart Mill'i zorlayan
Bu saldırı eleştirisinde [12] ampirist konumunu terk etmek için
Bu noktada. Kuşkusuz, geldiğimiz sonuç
Zaman, çok ileri gider, nedenin olduğu sonucu
üniforma _antecedens_ ve etki sadece üniforma
_Consquens_. Şimdiye kadar varsaydığımız gibi, her biri
Düzgün bir önceki olay, neden ve her bir tekdüze olarak kabul edilecektir.
Etkinin ardından Etkili, o zaman günün nedeni olarak bakılmalıdır.
Gündüz gündüz günün nedeni olarak.

     [Dipnot 11: İki bakış açısı arasındaki fark
     bir örnekle daha netleştirilebilir. Biz
     Analiz etmek, ateşle temasa geçmenin dehşetidir.
     Bu davanın psikolojik analizi açıklığa kavuşturmalı
     dehşetin zihinsel içeriği ve nedenleri. Böyle bir korku
     ancak yanmanın farkında olduğumuzda mümkün olur
     Yangınla temastan kaynaklanan sonuçlar. Olmayı öğrenebilirdik
     Bunun hemen farkında, kendi deneyimimizle,
     ya da başkalarının iletişimi yoluyla '
     deneyim. Her iki durumda da bir meseledir veya tekrarlanmıştır
     deneyimler. Her durumda daha önceki deneyimlerin etkileri
     eşit ilişki ve hatırlama, bu da
     tanıma. Durumu açıklayan tanınma
     Tartışma bu şekilde ortaya çıkıyor. Mevcut görsel uyaranları
     algı, önceki izlenimleri uyandırın
     görsel ateş algıları ve günümüze yol açmak
     onlarla kaynaştırarak algı (apperption). Bir süreçle
     İç içe geçme, dernekler bu algıya birleştirilir.
     Uygulamada yatan göze çarpan unsurlar
     algının içeriğinin iç içe geçmesi
     ek olanı koruyan bellek öğeleriyle ilişki
     Önceki ateş algılarının içeriği, yani, yanma,
     veya yine,
     Böyle bir yanma ile ilgili iletişim. Bu yolla
     iç içe geçme, göze çarpan elemanın uyarılması
     kendini geri kalan unsurlara iletir
     Dernek kompleksi. Derneğin karakteri
     farklı koşullar altında farklı. Yalnızca kurulursa
     Bir deneyim üzerine, bir anı veya bir
     daha geniş anlamda, yukarıdaki içeriğin
     yanma sırasında algı ve duygu veya,
     Yine, uyarılmış bir canlanma ortaya çıkabilir
     Tutma unsurları bilinçsiz kalır. Yine kelimeler
     önceki zihni gösteren anadilin
     içerik ve aynı şekilde derneğe ait
     karmaşık (daha geniş anlamda uygulayan kütle)
     Bu üç formdan birinde heyecanlı ve ek olarak
     soyut sözel fikirler. Bu sözlü formların her biri
     deşarj, kasların innervasyonlarına yol açabilir
     bir çeşit sözlü olan konuşmaya dahil
     yargının ifadesi. Bu sözel reprodüksiyonların her biri
     Yukarıdaki duyusalların her biriyle bağlanabilir
     (_sachlichen_) canlandırır. İkincisi, dernek olursa
     Kişinin tekrarlanan algıları üzerine kuruldu
     kendisi, o zaman yukarıda belirtilen tüm olasılıklar
     Üreme daha karmaşık hale gelir ve buna ek olarak
     Zihinsel canlanmalar, az ya da çok, sadece ortak içerir
     Önceki algıların unsurları, _i. E._, yeniden ortaya çıkın
     soyut fikirlerin şekli veya bunların karşılık gelen
     bilinçsiz modifikasyonlar. Üçüncü durumda dernek
     başkalarının deneyiminin iletişimine kurulur. İçin
     basitlik uğruna, bu dava ile sınırlı olmasın
     aşağıdaki örnek. İletişim,
     İddia: "Tüm ateş temas halinde yanar." Dahası, bu
     Karar, yakın tehlike vesilesiyle ifade edildi.
     yanan. O zaman, belki de açık olduğu gibi, hepsi ortaya çıkabilir
     İkinci davada bahsedilen olasılıklar, sadece
     Burada sözel olarak daha güçlü bir eğilim olacak
     üreme ve duyusal üreme daha az olacak
     sabit.

     İlk iki durumda,
     Yoğun bir acı hissi yakmanın algısı. İçinde
     üçüncüsü böyle bir acı fikri kendini görsele ekledi
     anın algısı. İlişkili unsurlar
     Daha önceki zihinsel içerikler de aynı şekilde başvuran
     şu anda heyecanlı, aslında o kısmına
     ilişkilendirme süreçleri ile heyecanlı veya olabildiğince
     Yine söyle, aldığımız noktaya bağlı olarak
     görüntüleme,
     mevcut algı içeriği. Bu ağrı elementleri ise
     Anılar olarak yeniden canlandı, _i. E._, bilinçteki unsurlar olarak,
     yeni bir hoş olmayan duyguya yol açarlar, yani
     olası yanma hissine atıfta bulundu. Eğer
     Bu ağrı elemanlarına karşılık gelen zihinsel modifikasyonlar
     Bilinçsiz kal, çoğu zaman mümkün olduğu gibi, hiçbiri yok
     duygumuzla ilgili daha az aynı sonuç, ancak
     daha az yoğunluk. Bu duygu tonu dehşet diyoruz.

     Gerçek ve canlanmaların toplamının toplamı ve
     mümkün olan nihayet üretiliyor,
     belirli koşullar, bir motor reaksiyon veya bir
     Bu reaksiyonun inhibitörü. Her iki innervasyon da alabilir
     istemsiz veya gönüllü olarak yerleştirin.

     İle temas kurduğumuz gerçeğinin eleştirel analizi
     ateş, hatta başka bir amacı var ve buna göre ilerliyor
     diğer çizgiler. Hangi varsayımların altında netleştirmeli
     Böyle bir korku temelinde yatan öngörü geçerlidir.
     Gelecek deneyim için. Daha sonra gerçek olanı formüle etmelidir
     Bunun temelini oluşturan canlanma süreci
     anlamın ve
     Birkaç yargının bağlantısı netleşecektir.
     Böylece eleştirel analiz mantıklı bir sunum yapmalıdır
     canlanma ve ilişkisel canlanma süreçleri.

     Bu amaçla psikolojik üç vakası
     Analiz kendilerini ikiye indirir: yani, ilk olarak
     derhal bir deneyim temeli oluşturur ve
     İkincisi, medyada çeşitli benzer veya
     Hemen iletilen deneyimler böyle bir temel oluşturur. Bu mantıklı farklılaşmış vakaların ilkinde,
     Formüle edilmiş düşünce ipuçlarının konuşmasına dönüşüm
     Analojiden aşağıdaki çıkarım için:

          Yanmış bir ateş.
          Ateş B Ateş A'ya benzer.
          ---------------------------
          Ateş B yanacak.

     İkinci durumda, böyle bir syllogism var
     form:

          Tüm ateş temas üzerine yanmaya neden olur.
          Bu mevcut fenomen ateştir.
          -----------------------------------------------------
          Bu mevcut fenomen temas üzerine yanmaya neden olacaktır.

     Bu syllogism'in her iki tesisi de endüktif çıkarımlardır.
     Formüle ettiğimizde kimin örtük anlamı netleşir
     Aşağıdakiler:

          Şimdiye kadar incelenen tüm yangın örnekleri yandı,
            Bu nedenle tüm ateş yanar.
          Mevcut fenomen, yangının bazı özelliklerini gösterir,
            Sonuç olarak tüm özelliklerine sahip olacaktır.
          -----------------------------------------------------
          Mevcut fenomen, temas durumunda yanmaya neden olacaktır.

     İlk syllogism, özel olandan
     özel. İkincisi kendisinin olduğunu kanıtlıyor (
     stuart değirmeninin analizi)
     genel olarak. Sonuç için
     Binbaşı ve küçüklerin ikinci kısımlarından özellikle
     tesisler; Ve tesislerin bu ikinci kısımları
     ilk bölümlerinden iki olası yolla çıkarıldı
     endüktif çıkarım. İkincisi davayı içermiyor
     Sonuçta atıfta bulunulan, ancak koşulları ortaya koydu
     önceki deneyimin bir sonucunu yeni bir
     endüktif olasılıkla ilgili durum, başka bir deyişle,
     Geçmiş deneyimi öngörmenin bir aracı haline getirme koşulları
     gelecekteki deneyim. Burada vermek gereksiz olurdu
     İki endüktif çıkarım biçiminin sembolleri.

     Eğer ifade edersek, mantıksal analiz sınırları dahilinde kalırız
     Hangi koşullar altında sonuçlar mutlaka
     Tesisleri, yani, argümanların sonuçları
     daha dar anlamda benzetme ve hyllogizm
     Yukarıdaki endüktif argümanlarınkiler. İçin
     Analojiden çıkarım ve iki endüktif biçimi
     çıkarım, bu koşullar zaten varsayımlardır
     Mevcut makalenin metninde, AS'de
     Yine de gerçekliğin gözlemlenmemiş kısmı benzer nedenler olacak
     bulundu ve benzer etkilere yol açacaklar. İçin
     Syllogism onlar, bir yüklemin
     Yük yüklemesi, öznenin (aracılık) yüklemidir. Sadece
     Bu varsayımların daha fazla analizi
     Metinde üstlenilen,
     daha dar his.]

     [Dipnot 12: _A Mantık, oranlı ve
     Inducky_, Bk. İii, ch. V, Sec. 6.]

Ancak ampirizm, bu itirazı bırakmadan karşılayabilir.
konum; Aslında, itirazı bir argüman olarak kullanabilir
iyilik; çünkü bu itiraz sadece açıkça kusurlu olanı etkiler
Temel argümanlar değil, doktrinin formülasyonu.

Yukarıdaki yukarıda tekrar tekrar işaret edilmeliydi
Sadece ilk ayrımcı görünümde, biz
Bize verilen olayları, kavramlarımızın temeli olarak kabul edin
neden ve sonuç. Tüm bu olaylar karmaşık bir şekilde karışık,
Kendini algılamada ve anlamda verilen algılarda verilir. .
Her iki grubun olayları sürekli olarak akar. Sonuç olarak, ilgili olarak
Zaman, bölümün ilerlediği parçalara ayrılmaya izin verirler, değil
Gerçekten de algımız için, ama kısaca bilimsel düşüncemiz için
kavramsal olarak, sonsuzluğa. Duyu algılama izni de
kavramsal olarak uzamsal ilişkilerinde sonsuz bölünme. Dikkatimizi şuraya çevirirsek, mevcut amacımız için yeterlidir.
Zaman içinde bölünebilirlik sorunu. Bu bölünebilirlik gerçeği
şimdiye kadar tek başına aldığımız algımızın olayları
Dikkate alındığında, olay sistemleri olarak kabul edilmelidir. Biz
Bu nedenle, nedensel ilişkileri dağıtmaya çağırılan
Bu sistemlerin üyeleri. Sadece bizim ayrımcılık yapan görüşümüz için
pratik _weltanschauung_ algılanan olaydır _a_
algılanan olay _b_. Teorikimizin daha kesin analizi
Dünyanın yakalanması bizi _a_ ve _b_ olaylarını incelemeye zorlar
_a_alpha, _a_beta, _a_gamma --_ b_alpha, _b_beta,
_b_gamma ve nerede fırsat
bunlar için aynı süreci devam ettirmek ve daha fazla
Bileşenler. Buna göre, bu parçaları birbirimizle ilişkilendirmemiz gerekiyor
mevcut analiz açısından, nedenler ve etkiler,
Birbirini tekdüze takip edin ve _immediLese_, yani, birbirlerini takip edin
Böylece bu açıdan başka bir müdahale olayının olmaması gerekmez.
varsayılmış. Bu şekilde _well siparişli bir deneyim yaşıyoruz.
Kendilerini içinde ortaya çıkaran bu deneyime yapılan eğilimler
pratik düşünce alanı insana başlamadan çok önce öğretti
Gece gündüz nedensel olarak bağlanmamak için bilimsel yöntemler
Bir diğeri, ama gündüz gündüz güneşin yükselmesi ve yerleşimi. .
Teorik analiz gerçekten de daha ileri gider. Bunu ne olduğunu öğretir
Burada güneşin yükselmesi olarak özetlendi ve gün olarak, tekrar yalan söylüyor
kendi günümüzde özel dikkat gerektiren karmaşık unsurlar
belki de elektro-dinamik teoride yer alan düşünce çizgileri
ışık ve elektronlar. Hala düşünce yolları aynı kalıyor
Penetrasyon analizinin tüm seviyeleri. Boyunca ilişki kurmalıyız
Birbiriniz, iyi düzenlenmiş bir olayla ve sonuç olarak
Deneyim, derhal birbirini takip ettiği kabul edilmelidir. .
Sebep o zaman _immediate_ üniforma _antecedens_, efekt
_immediate_ üniforma _consequens_. Aksi takdirde, algılanan olaylar
pratik açıdan alışık olduğumuzu
_Weltanschauung_, nedenler ve etkiler olarak kabul etmek, _e. G._, Yıldırım
ve Thunder, dünyanın teorik endişesinden
unsurları olması gereken sonsuza dek ilgili olay koleksiyonları
birbirleriyle olabildiğince neden ve etkiler olarak ilgili
derhal birbirini takip ettiği kabul edilir. İstisna tarafından hiçbir istisna oluşmaz
Bizi yönlendirme ve açıklama biçimimizin ifadeleri
çok fazla nedenden biri olarak kabul etmekten çekinmeden
Bir olay ve bu da, derhal tekdüze değil
Önceki olay. Bütün bunlar böyle aceleci bir doğada yatıyor
görüş.

Düzgün dizinin hemen durumlarına göre sınırlandırılması
Sekans, başladığımız itirazı bir kenara bırakır.
Söz konusu temel nokta kendi olarak benimser.

Dahası, bizi bu gerekli sınırlamaya götürme şekli
Daha uzak: Ampiristik konumun güçlendirilmesine yol açar. BT
bizi en gelişmiş analizinin
Bize algı olarak verilen karmaşık olay sistemleri
Gerçek hiçbir yerde tek tip dizinin basit gerçeğinden daha fazlasını ortaya çıkarmaz.
Yine olaylar arasındaki aralıkları göz önünde bulundurmaya geldiğimiz yer
birbirlerini hemen çok kısa takip edin,
Zaman ilişkisi, görünüşe göre, bizim için olaylar sadece neden olur
ve etkiler; Ve daha küçük olana ilerleme fırsatımız olduğu kadar sık
Daha yüksek bir düzende zaman farklılıkları, aynı süreç kendini tekrarlar; için
Ayrılma noktamızı oluşturan olayları her zamankinden daha fazla inceliyoruz
Bileşen olaylarının karmaşık sistemleri ve
Düzgün diziye her zamankinden daha ince olanlara. Görünüşe göre hiçbir yerde
Olaylar alanının ötesine, nihayetinde
oldukları algı gerçeklerinde temelleri var
çizilmiş. Böylece, noktanın bu kavramsal iyileştirmesinden geliyor
sadece hiçbir şeyin olayları neden olarak bağlamadığı gerçeği
ve dizinin derhal homojenliği hariç etkiler.

Hiçbiri daha az, alttaki ampiristik doktrini düşünmeliyiz,
sunduğu hipotezin olup olmadığını belirlemek istiyorsak
nedensel ilişkiyi çıkarmamızı sağlamak için gerçekten yeterlidir. İçin
Bu amaç kendimize, söz konusu sorunun olduğunu hatırlatalım,
Bu ilişkinin sadece olayların geçici bir bağlantısı olup olmadığı
bize algıda verilen veya verilerden türetilebilen
algı.

Ayrıca, bu ilişkinin bu kadar kapsamlı bir şekilde geçerli olduğunu kabul edelim.
Ampirizm olarak deneyimimizin içeriği her zaman ve rasyonalizm
Neredeyse her zaman korunur. Bu nedenle, kabul edildiği gibi,
Her olay sebep olarak kabul edilecek ve dolayısıyla tam tersi
kendi kendine verilen zihinsel olaylar, etki olarak ilişki olarak
Kaynağı bizim fikrimiz olan fizikselden daha az algılama
algı. Başka bir deyişle, bizim içindeki olayların bütünlüğünün
Olası deneyim, kapalı bir nedensel seri sistemi sunar, yani,
Çağdaş Serilerin her birindeki her üye bağlı
sonraki olanların yanı sıra,
Diğer seri, neden ve sonuç olarak ileri ve ileri; Ve
Bu nedenle, son olarak, her serinin her üyesi nedenseldir
diğer her seri üyesiyle ilişki. O zaman yapmıyoruz
Mevcut amaç için, kendimizi hipotezle yükleyin
bu bağlantının bir
sürekli olan, yani diğer üyelerin eklenebileceği _ad
Serinin iki üyesi arasında Infinitum_.

Aynı zamanda,
Kavramlar, nedensellik ve etkileşim birbirinden ayrılmak.
Bu ayrılık sadece metafizik yoluyla haklı çıkarılmalıdır.
gerçekliğin çok sayıda bağımsız olarak oluştuğu hipotez
mevcut maddeler doğal olarak değişime tabidir ve karşılıklı
Bağlantı, birinciye ortak bir bağımlılık ile koşullandırılır
sonsuz sebep. [13] Sebep ve sonuç arasındaki her bağlantı karşılıklıdır,
Newton ile her eylemde eşit bir karşıt olduğunu varsayarsak
reaksiyon.

     [Dipnot 13: Bu doktrin teolojik olarak başladı
     Hıristiyan Tanrı kavramının evrimi. İlk oldu
     Leibnitz tarafından temel olarak formüle edildi. Tutuldu
     Kant'ın _Harmonia Generaliter Stabilita_ ve
     İkincisinin eleştirel doktrini için sonuçları
     _mundus Intelligibilis_. Dolayısıyla metafizikte nüfuz eder
     On dokuzuncu yüzyıl sistemlerinin doktrinleri
     çeşitli yollar.]

Bu durumda, bilgilendirilebilir gerçekliğin bütünlüğünü, olduğu kadar getiriyoruz
Olaylara analiz edilebilir, nedensel ilişki altında,
Her etkinliğin tekdüze bir önceki arasında aramamızı gerektirdiğini ifade etmek
Kendi gerçekliğinin yeterli nedenleri için olaylar, yani _
Tüm maddi bilimlerin ilkesi olarak genel nedensel Law_. Hepsinden
Keşfedebileceğimiz hukuka uygunluk örnekleri
Deneyim kursu bu açıdan sadece özel vakalardır.
Az önce formüle ettiğimiz hukuka genel evrensel uygunluk.

Ampirist yorum için (genel) nedensel yasa sadece
Bireysel ampirik olarak sentetik ilişkilerin en yüksek cinsi
tek tip dizinin. Bu varsayımlardan başlayarak,
deneyimden bir genelleme dışında, yani bir
Gözlemlenen üniforma ilişkileri veya şimdi de söyleyebileceğimiz gibi,
nesne olmayan veya olamayanlara sıralama
gözlemin yanı sıra,
gelecek. Psikolojik olarak kabul edilir, sadece en genel
ilişkilendirici yoluyla şartlandırılmış bir beklentinin ifadesi
Üreme, düzgün dizinin. Bu nedenle-Hume'un
Modern ampirizmin babasının kendisinin babasının
çizmedi,-zamansal bir bitişik tür.

Nedensel yasaya atfettiğimiz genel geçerlilik buna göre
sadece ampirik olan. Asla apodeiktik ve hatta elde edemez
iddialı geçerlilik, ancak tamamen bu tür sorunlu geçerlilik
diğer türlerle çelişkili olarak "gerçek" diyebiliriz
objektif kararlarında ve aynı zamanda sorunlu geçerlilik
öznel ve varsayımsal olasılık. [14] Olası ilerleme yok
Deneyim, ampirist olarak yorumlanan nedensel yasalar için kazanabilir
Bu gerçek sorunlu geçerlilik dışında; Deneyim için asla
Post_ tam olmak, ne de hiç tamamlanmadı _a parte
Ante_. Nedensel yasa, sadece toplamı olduğu sürece iddialı olarak geçerlidir
Yukarı, sadece bir envanter yolunda, önceki deneyimler. Biz
iyi düzenlenmiş deneyimlerden ve
Tümevarımsal köken, "hipotezler", genellemeye dayanıyor olsalar da
daha dar anlamda veya uzmanlaştıkça tümevarımsal çıkarımlar
Analojiden çıkarımlar. Onlar ve aynı zamanda ampirist olarak
yorumlanan nedensel hukuk, Newton'un olduğu anlamda hipotezler değildir
haklı olarak tüm hipotez oluşumunu reddetti, [15], ancak
Mutlaka gerçeklerin bilimlerindeki tüm yöntemlerin bir parçası
Araştırma yolları hemen verilen içeriğin ötesine geçer
sadece olası deneyime sahip nesnelere algı.

     [Dipnot 14: Bkz. Yazarın _logik_, bd. Ben, Sec. 61.]

     [Dipnot 15: "_Rationem_ Vero Harum Gravitatis Proprietatum
     ex phaenomenis nondum potui deducere, et hipotezleri olmayan
     Fingo. _Quicquid enim ex phaenomenis çıkarmaz,
     hipotez vocanda est_; et hipotezleri seu metaphysicae, seu
     Physicae, Seu Qualitatum Occultarum, Seu Mechanicae, IN
     Felsefe Experimentali Locum Habent Olmayan. HAC'de
     Felsefe Önerileri Deducuntur Ex Phaenomenis, ET
     Redduntur Generales Per _inductionM_. "Sonunda Newton
     Başlıca çalışması.]

Stuart Mill'in bu sonuca karşı iddiası,
Sebep "değişmez öncü" olarak düşünülmeli ve,
Buna uygun olarak, etki "değişmez sonuç" dir, [16] tümü
düşünürün dehasına onur; ama hiçbir şekilde kabul etmiyor
Sonuçlarının temelini oluşturan ampirist varsayımlar.
Çünkü bu varsayımlardan başlayarak, "değişmez dizi"
sadece geçmiş deneyime göre tek tip ve sabit olanı,
ve bundan sonra henüz gözlemlenen olayları taşıdığımızı
Bunlar buna uygun olarak kanıtlanır ve bu şekilde
genel iddiamızda yer alan beklenti. Aynı şekilde
Mill'in yukarıda belirtilenleri karşılamaya çalıştığı iddia
Reid'in itirazı, yani değişmeyen dizinin aynı
Zaman açıkça "koşulsuz" bir tane olabilir. Dil
Deneyimler bizimle konuşuyor "Koşulsuz" terimini
Mill'in açıkladığı gibi, "değişmez" terimi, bu olsa da,
"ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olacağı anlamı
diğer tüm şeylerle ilgili olarak, "veya dizinin" tabi olacağı
Olumsuz koşullardan başka bir şey yok. "Bu tespitlerde orada
Mill'e göre, münhasıran bir şekilde yatmaz,
gelecek. "Sebep kelimesini kullanmak için, biz
sadece öncülün her zaman takip edildiğine inanmamalıdır
Sonuç olarak, ancak şu anki anayasası olduğu sürece
İşler devam ediyor, her zaman öyle ol. "Aynı şekilde, Mill, adam
Araştırma, ampirist mantıkçı değil,
nedensel hukuk, bu genelliğin yanı sıra
Tekdüzen dizi, aynı zamanda "şüphesiz bir güvence"; Olabilse de
burada Hume'un sıradan bir sözüne atıfta bulundu. [17] Ne kadar şüphesiz
güvence, "Her olay için ... Bulunacak bir yasa var, eğer biz
Sadece nerede bulacağınızı bilin, "açıkça bir bilgi bilmiyor
sadece deneyime atıfta bulunulur.

     [Dipnot 16: _logik_, bk. İii, ch. V, Sec. 2.]

     [Dipnot 17: _Logic_, bk. İii, ch. V, Sec. 6 ve Sec. 2.
     Hume, bölüm VI.
     İnsan anlayışı_: "Argümanları bölmemeliyiz
     _Demonstrations_, _ProofsS_, _ ve olasılıklar_. Kanıtlarla
     Deneyimden bu tür argümanlar yer bırakmamak için
     şüphe veya muhalefet. "Not, açık bir kontrast içinde duruyor
     Bölüm IV, Pt. BEN.]

Dolayısıyla, nedensel yasa ise, ampirizmin tutarlı olması gerektiği gibi
sürdürün, sadece mutlaka tabi olan genel bir hipotez
Deneyim ilerledikçe doğrulama, o zaman içinde
Önceden alınmayan deneyim olaylarının seyri görünecektir veya
başkaları tarafından eşit olarak takip edilir ve buna göre
nedenler veya etkiler. Nedensel yasanın bu yorumuna göre,
Bireysel veya tekrarlanan vakalarda böyle olağanüstü olaylar
algı, mümkün olduğunca mümkün olmalıdır
Önceki deneyim kendilerini serilerin üyeleri olduğunu kanıtladı.
sabit dizi. Önceki deneyime dayanarak, sadece
bu tür olağanüstü durumların daha az muhtemel olduğunu söyleme hakkına sahip olmak; Ve
Aynı yerden, eğer kesinlikle olabileceklerse
kararlı olarak, sadece istisnalar olarak kabul edilmeleri gerekir.
kural ve muhtemelen, yanlış anlaşılan bir evrenselin belirtileri olarak değil
oluşumun tekdüzeliği. Kimse ampirik bir sürdürmek istemez
Gereklilik, yani mevcut bir deneyimi bu şekilde anlayan bir ifade
veya mevcut deneyim temelinde geliştirilen bir hipotez,
Çelişkili rasyonel olarak imkansızdır. Önceden gelmeyen bir olay
Geleneksel'ye göre, neden olduğu gibi hemen ve tekdüze bir şekilde
Kullanım, hiçbir şeyden kaynaklanır. Hemen takip edilen bir olay ve
Sürekli olarak başka hiçbir şey buna göre kalan bir olay olmaz
Etkisi olmadan ve geçti mi, hiçbir şeye kaybolmamalıdır.
Skolastik formülasyonunda iyi bilinen eski düşünce, _ex nihilo
Nihilum'da Nihil Fit Nihil Porest Reverti_, sadece başka bir ifade
Yukarıda yorumladığımız gibi nedensel yasa için. Çelişkiler
sadece formüle edilen düşüncenin hükümlerinin her birine, bir şey
hiçbir şeyden çıkabilir ve hiçbir şeye geçemez, bu nedenle kalır,
Emin olmak için ampirizmin sonucu olan olası bir düşünce, ama hiçbiri
gerçek bir olasılığın atfedilmesi gereken bir düşünce daha az olur.

Stuart Mill'in iletmek istediği her şeydi.
Çok tanımlanmış pasaj: "Alışan herkesin
Soyutlama ve analiz, fakültelerini adil bir şekilde uygulayacak
amaç, hayal gücü bir zamanlar eğlendirmeyi öğrendiğinde
Mesela, örneğin birinde, örneğin birinde,
Sideral astronominin şimdi
evren, olaylar herhangi bir sabit olmadan rastgele başarılı olabilir
kanun; Deneyimlerimizde veya zihinsel doğamızda hiçbir şey yapamaz,
bunun olduğuna inanmak için yeterli veya gerçekten herhangi bir neden oluşturur
hiçbir yerde değil. "Mill, hemen dikkatimizi çekiyor
Aşağıda: "Diyelim ki (ne kadar mümkün olan şey
hayal edin) evrenin mevcut düzeninin sona erdiğini düşünün,
ve sabit bir ardıllığın olmadığı bir kaos başarılı oldu
Olaylar ve geçmiş geleceğe güvence vermedi; Eğer bir insan
bu değişime tanık olmak için mucizevi bir şekilde hayatta kaldı, kesinlikle
Yakında herhangi bir tekdüzeliğe inanmayı bırakın, tekdüzeliğin kendisi artık
mevcut. "[18]

     [Dipnot 18: _Logic_, bk. İii, ch. xxi, sn. 1.]

Buna yatan düşünceye başka bir taraftan ışık atabiliriz
Nedensel yasanın ampiristik yorumunun sonucu. Biz hala
Tekdüze öncesinde bir olaya "efekt" adını verme arzusu
başka hiçbir şey tarafından ve bu nedenle ortaya çıkan olarak görmemiz gerektiği
Hiçbir şey, o zaman bunun kendisinin etkisi olduğunu söylemeliyiz, yani,
Çünkü kendi gerçekliğinde yatar, kısacası, _causa sui_.
Bu nedenle, bir _causa sui_ 'nin gerçek olduğu varsayımı
takip edilen deneyimlerimizin nedenleri gibi olasılık
Başka bir olay tarafından eşit olarak, ampiristin gerekli bir sonucudur
Nedensellik Görünümü. Bu sadece emin kalır, hiçbir şey yoktur
Bizi herhangi bir şekilde garanti eden önceki deneyimlerimizde
Bu olası teorinin geçerliliği.

Ancak ampirist nedensellik doktrini, yine de daha fazla
Sonuçlar. Bilimselimiz, pratik düşüncemizden daha az değil
Her zaman neden ve sonuç arasındaki ilişkiyi göz önünde bulundurmaya alışkındı
Sadece bir dizi meselesi olarak değil, bu nedenle sadece resmi olarak değil
zamansal olan. Daha ziyade, her iki düşüncemizde de her zaman durdu
_Real_ ilişkisi için, yani _dynamic bağımlılık ilişkisi için
Sebep üzerinde etkisi. Buna göre, etkisi nedenin out_.
_gendered içinden_ ya da _ breed tarafından.

Bu dinamik neden anlayışının tarihsel gelişimi iyi
bilinen. Enterpolasyon yapan eski antropopatik yorum
antropomorfik ve yine de insanüstü müdahale
Birbirini tek tip takip edin, modernine devam etti
Metafizik hipotezler. Tanrı'nın varsayıldığı her yerde ayakta duruyor
Gerçeklik kısımları arasındaki etkileşimin ilk nedeni. Yapıldı
Dünyanın diğer kavramlarında belirsiz, ama ortadan kaldırılmamış
kişisel olmayan doğa, kader, zorunluluk, mutlak kimlik veya
Bunlarla ilgili soyutlama, Tanrı'nın yerine ortaya çıkar. Diğerinde
El, bu iki düşünce eğilimi her yerde açıkça ortaya çıkıyor
Antropopatik bir panteizmde kendilerini birleştirin. Yani, sadece dinleniyor
yönetim dini ve
Bilimsel ilgi alanları, kendini ortaya çıkaran her şey olsun ya da olmasın
gerçekliğin ara bağlantısı ve içeriği daha çok
içten Tanrı ya da daha fazlası. Sonunda, bizim değiştirmiyoruz
Mutlak, öz-aktif bir varlık (tüm bu teorilerde
ilk neden _causa sui_ olarak varsayılır)
Entelektüel irade.

Ancak, nedenin dinamik yorumu sınırlı kalmadı
Bu genel spekülasyonlar alanına, sadece emrettiği için
o alan çok erken. Aynı şekilde erken gelişmiş ikinci bir şube var
antropopatik yorumlamanın kökünden,
Nedensel bağımlılık ilişkileri "kuvvetler" yoluyla gerçekleştirilir. Bunlar
kuvvetler,
kitleler olarak düşündüm. Yine, manevi güçler olarak
"Ruh", bu da bir madde olarak düşünülür. Modern
Çekici ve itici güçler arasındaki kontrast, bir kalıntı yatıyor
sevgi ve nefret arasındaki empedoklean muhalefeti. Çeşitli eski
ve yeni hyozoistik eğilimler, güç kavramları ve ilişkisi,
Kütle, eklektik olarak birleştirilir. Tutarlı materyalizmde ve
Spiritüalizm ve enerjinin soyut dinamizminde, tek üye
bağımsızlığından soyulur veya hatta lehine reddedilir
Diğer. [19]

     [Dipnot 19: Bu dinamik teorilerin yanı sıra,
     aynı zamanda ortaya çıkan mekanik olanları bulmak için
     Aynı kaynaktan, yani, pratik _weltanschauung_.
     Onları tartışmak amacımızın bir parçası değil. Onların birincisi
     Bilimsel ifade,
     Empedokles ve atomizmde atıklıklar ve gözenekler.]

Tüm bu dinamik anlayışların ne zaman ortaya çıktığı açıktır.
Tutarlı aşırı ampirizm açısından baktı. Bunlar
"Güçler", burada sadece dinamik hipotezlerden birini düşünmek, yardım
hiçbir şeyi açıklamak için. Fiziksel güçler veya
Hareket, açıkça bize duyu algısının içeriği olarak verilmiyor,
ve en çok, gerçeği olmayan temeller olarak çıkarılabilirler, değil
Olası duyu algısının içeriği. Sık sık ve çeşitli ifade edilen
Kendini algılamanın bize burada ne terk ettiğini bize açıkladığına inanıyorum
Hidden, tüm biçimlerinde bir yanılsama olduğunu kanıtladı. Güçler
Varlığı varsaydığımız, o zaman sadece şimdiye kadarki sezgisel bir içeriğe sahip
tekrarlanan algılarda bulunan tekdüzeliklerden geçtikleri için,
Hangi tekdüzelik onlar aracılığıyla "açıklanmalı". Ama tam burada
Varsayımları, sadece gereksiz değil, aynı zamanda
yanıltıcı; çünkü bir açıklama sunduğumuza inanmamızı sağlıyor,
oysa gerçekte verilenleri bir şekilde çoğalttık
Kurgu, Platonik Fikir Doktrini Modası'ndan sonra. Bu
Olaylar arasındaki resmi zamansal ilişkileri vermeye çalıştığımız
Dinamik bir gerçek alt yapı olan nedenler ve etkiler olarak yorumlayın
Böylece düşüncemize katkılarında değersiz olmak. .
Aynı şey diğer tüm dinamik hipotezler için de geçerlidir. Eleştiri denilen eleştiri
Bu katkılarla, bu nedenle sadece geçerliliğini belirler
ampirist yorum.

Ancak, bir zamanlar şimdiye kadar geldiysek, kendimizi geri tutmayabiliriz
Son adımdan. Ampirizm uzun zaman önce bu adımı attı ve
Modern Alman temsilcileri arasında en tutarlı.
Bunu gerekli kılan dürtüler. Gerçekten de,
ampirist varsayımlar, sadece yalanların değil
Kuvvetler varsayımında, ancak nedenlerden bahsetme alışkanlığında bile
ve etkileri, "fetişizmin açık bir izi." O zaman şaşırmadık
İfade yapıldığında: Geleceğin Doğa Bilimi ve
Buna göre, genel olarak bilim, umulmalı, bunları bir kenara bırakın
Kavramlar ayrıca resmi belirsizlikleri nedeniyle. Çünkü, öyle
açıklanan, _a_ her zaman bağlı olduğu benzer vakaların tekrarları
_b_ ile, yani, benzer sonuçlar gibi
Koşullar, kısacası, neden bağlantısının özü ve
etkisi, sadece bizi sağlamak için gerekli olan soyutlamada var
gerçekleri tanıtın. Doğada hiçbir neden ve etki yoktur.
_Die natur ist nur einmal da._

Yine, ampirist değil, araştırma adamı Stuart Mill
Bu sonuca karşı çıkıyor ve gerçekten de Auguste
Comte, okunabilecek düşüncelerle bağlantılı olarak vermişti
Hume'un doktrini. Comte'nin "_word_ nedenine itiraz sadece bir mesele
isimlendirme meselesi olarak, onu düşündüğümde
tamamen yanlış olmak .... bu ifade biçimini reddederek, M. Comte
ancak bir ayrımı işaretlemek için herhangi bir terim olmadan ayrılır, ancak
Yanlış ifade edilen, sadece gerçek değil, aynı zamanda temellerden biri
Bilimdeki ayrımlar. "[20]

     [Dipnot 20: _Logic_, bk. İii, ch. V, Sec. 6.]

Kendi tarafım için, sağ Comte'nin yanında görünüyor ve
Yıpranacak eski isimlendirmenin gösterilmesinde son takipçiler
ampirizm açısından bakıldı. Sebep arasındaki ilişki
ve Etki, dizinin tekdüzeliğinde tek başına oluşur.
deneyim tarafından varsayımsal olarak garanti edilen, o zaman sadece yanıltıcı olabilir
bu tamamen resmi ilişkinin üyeleri için kelimeler kullanmak
Mutlaka gerçek dinamik bağımlılığın güçlü bir tangına sahiptir. Aslında onlar
Söz konusu bağlantıya,
Tutarlı ampirizm, sahip değildir. Söz konusu soru
Ampirist olarak yorumlanan nedensel ilişki resmi bir işlevseldir,
Ernst Mach tesadüfen olduğu gibi aslında farklı değil
Kabul eder, yanların ve açılarının karşılıklı bağımlılığından
üçgen.

Burada iki uç buluşuyor. Spinoza, dogmatik en tutarlı
rasyonalistler, kendisini analitik formülasyonuna zorladığını bulur
onu dönüştürmek için ona verilen nedensel ilişkinin yorumlanması
matematiksel olana. Mach, son Almanca'nın en tutarlı
ampiristler, kendini ampirik olarak tanımaya mecbur bulur
Sebep ve sonuç arasındaki sentetik ilişki, başka bir biçim içermez
fonksiyonel matematikte bulunandan daha bağımlılık
ilişkiler. (Almanya'da Doğa Bilimlerinde Dökülen Ampirizm
Doğa bilimi ile doymuş saf materyalizmi destekledi.)
Matematiksel ilişkiler de aynı şekilde bir
Hume onları bile inkar eden ampirik yorum, bir mesele
kurs.

Ancak, iki karşıt görüşün bu anlaşması,
Ampirizm doğru yolda. Bizim ampirist sonuçlar
dikkatimizi verdik, yeterince tanımlamayı başaramıyor
nedensel ilişkinin özel doğası; Aksine, bizi zorlarlar
Böyle bir ilişkiyi inkar etmek. Böylece sahip olduğumuz kavramı bir kenara bıraktılar
tanımlamaya çalıştığımız yargı
Nedensel bağlantıya özgü olanı kavrayın. Ama biri
Var olduğunu inkar ederek bir düğüm çözmeyin.

Ampirist nedenselin bu kendini yok etmesinden sonra
ek bir düşünce unsurunun bulunması gerektiği hipotezi
Üreme unsurlarının yanı sıra neden ve sonuç ilişkisi
tanınma ve kimlik ve ayrımcılık, hepsi
tekdüze dizinin soyut kavrayışında yer alır. .
Önceki ile ortaya çıkan nedensel bağlantının özellikleri
analiz, gerekli ve belki de yeterli koşulları oluşturur
Birkaç olgusal algıyı soyut kaydına birleştirmek
Tekdüze dizi fikri. Bu nedenle,
Nedensel talebi genişletme eğiliminde yalan söylenen unsur
olası deneyimin tüm alanı üzerindeki bağlantılar; Ve belki biz
Aynı zamanda Hume ve Mill'in
nedensel yasanın tam evrenselliğini kabul edin
sadece ona atfettikleri ampirik içerik. Bunda
Daha fazla analiz Ayrıca düşüncemizin doğasından çizmeliyiz
kendisi soruşturmamıza rehberlik etmenin aracı.

İlk olarak, tüm düşüncelerin resmi bir gerekliliği vardır.
genel nedensel yasada her bireyden daha az değil
Düşünce süreci, yani her geçerli yargıda. Bunun anlamı
Resmi düşünce gerekliliği kolayca belirlenir. Eğer varsayarsak
Örnek, önümde yeşil olarak yatan bir yüzeyi tanıdığım için,
Algı yargısı, "Bu yüzey yeşil", yani
Mevcut algılayıcı içeriğin temel formda yakalanması
söylemsel düşüncenin, öngörücü bir zorunlulukla tekrarlar
bana algı içeriğinde sunuldu. Düşüncenin gerekliliği
Bu algı kararında, _mutatis mutandis_ olarak
Mantıksal koşulları karşılayan olumlu karar, tanınabilir
Çelişkili yargının "bu yüzey değil
yeşil, "düşüncemiz için imkansızdır.
algı ve isimlendirme içeriği verildi. Çelişiyor
kendisi. Örneğin, çelişkili öneriyi ifade edebilirim.
aldatmak için emir; Ama yargıyı gerçekten geçemem
içinde bulunur. Düşüncemizin doğasında yatıyor
İddialı bir yargı çağrısının yüklenmesi, sadece ait olan her şeyi içerir
bir tür unsur (karakteristik, öznitelik, durum, ilişki)
Konu içeriği daha geniş anlamda. Aynı resmi gerekliliği
Düşünce, başka bir örnek vermek, düşünce sürecinde mevcuttur
Syllogistic Tahmin aracılı. Sonuç mutlaka izler
Tesislerden, örneğin, "Tüm bedenler
bölünebilir, "önerilerden" tüm bedenler genişletilir "ve,
"Her ne kadar genişletilen bölünebilir."

Bu temel açıklamalar gereksiz değildir; çünkü bunu netleştiriyorlar
Modern doğal bilimsel iddianın rahatça ifade edilmesi
Empirizm, aslında gereklilik diye bir şey olmadığını ilan ederek
Düşünce, tamamen çok ileri gidiyor. Böyle bir zorunluluk bir
Kabul edilebilir anlam sadece tahmin ederken veya
Her hipotezin olası deneyimin içeriği_.
düşünce için mümkün. Tabii ki öyle, ama altındaki konu bu değil
tartışma.

Olması gereken düşüncenin resmi gerekliliğinin tanınması
Varsayılan, mevcut sorumuzu tanımlamamıza yardımcı olur; Hayır ihtiyacı için
Bu resmi düşünce gerekliliğinin her biri için geçerli olduğunun kanıtı
olumlu karar, her belirli indüksiyon için de geçerlidir ve
Yine genel nedensel yasa için. Eğer algılarımız sırasında biz
Tekdüzen dizileri karşılayın, sonra yargı, "Bu diziler
üniforma, "resmi ile birçok yargının ortak içeriğini kavramaktadır
düşünce gerekliliği. Ampirizm de,
sadece zamansal olsa da, genel bir fonksiyonel hipotez
Sebep ve sonuç arasında olası bir beklenti olarak çıkarılır
Gerçek deneyimimizden zorunluluk ile deneyim. Sadece sorular
Olaylar arasındaki ilişkinin neden ve
Etkinin tamamen ampirik bir ithalattan başka bir şey vardır. Gerçeği
Önceden alınan ve aynı şekilde takip edilen olay,
Bu görüş, gördüğümüz gibi, bir düşünce olasılığı.

Ampirizme karşı, şimdi tezi formüle ediyoruz
Kuruldu: _A_ ve _B_'nin iki olayı takip ettiği bilinmektedir
Bir diğeri ve hemen, resmi olarak ihtiyacımız olmalıyız
bir önceki _a_ içindeki bazı unsurların
_B_'nin görünümünü yeterince belirleyecek veya
Bu görünüm gerekli. Arasındaki ilişkinin gerekliliği
Sebep ve sonuç olarak kabul edilen olaylar, bu nedenle şu soru
sorun.

Bu konuda daha az iddia edildiğini en başından beri aklınızda bulundurmalıyız
Formülasyon daha okumaya eğilimliyiz. Sadece bunu ifade ediyor
_A_ 'daki bir şey temel olarak düşünülmelidir, bu da _b_
gerekli. Öte yandan, bunun ne olduğu hakkında hiçbir şey söylemiyor
Temel bir şey veya nasıl oluşturulduğu. Tamamen ayrılır
düşüncemizin olması gereken bir şey olup olmadığı kararsız
mutlaka varsayım, olası bir algı içeriğidir veya
Buna göre, bunun bir nesnesi olup olmayacağı
bilgi veya tüm sınırlarının ötesinde olup olmadığı
Olası deneyim ve dolayısıyla tüm olası bilgilerimiz. İçerir
_b_ kararlılığının nasıl sürdüğünü söyleyen hiçbir şey hiçbir şey
_a_ üzerinden yerleştirin. "Temel" kelimesi hepsini ifade etmeyi amaçlıyor
Bu belirleme yokluğu. Böylece ilişkiye özgü bir düşünce gerekliliği göstermeyi umuyoruz
neden ve sonuç arasında. Bu, kanıtımızın olacağını söylemekle aynı
çelişkili iddianın mantıklı imkansızlığını belirlemek; için
Çelişkili iddianın mantıklı imkansızlığı
Mantıksal zorunluluk kriteri. Böylece aradığımız kanıt verilebilir
sadece dolaylı olarak. Bu kanıt sırasında,
sabit dizinin yakınlığı ve dikkatimizi sınırlayın
sıranın tekdüzeliği, sadece kısalık uğruna değil, aynı zamanda
Çünkü gördüğümüz gibi, yakın ve uzaktan konuşma hakkımız var
nedenler. Daha sonra aşağıdaki gibi ilerleyebiliriz.

Sürekli bir öncül olayda temel bir şey yoksa
_A_, mutlaka daha sonraki görünümün görünüşünü belirleyen
bir ve aynı _b _,-yani, temel bir şey yoksa
Bu görünümü gerekli kılar,-o zaman _c_ veya
_d_ ..., kısacası, herhangi bir olay, "takip eder" demeye cesaret edemeyiz
ancak _b_ ile düzensiz bir değişim halinde _a_ sonra görünür. Bu
Bununla birlikte, düşüncemiz için varsayım imkansızdır, çünkü
Nedenselimizin temelinde deneyimlerimizle çelişki
düşünce geliştirildi. Bu nedenle bir şeyin varsayımı
_a_ olarak temeldir ve bu yeterince ve mutlaka belirler
_b_ görünümü, düşüncemiz için bir zorunluluktur.

Bu mantıklı imkansızlığın iddiası (_denkunmoeglichkeit_)
Bir kerede tamamen paradoksal görünür. Okuyucu, sadece hatırlıyor
Yukarıda verilen ampirist yorumun sonuçları hemen
De: "Bir _b_ _A_ üzerinde sürekli takip etmediği varsayımı,
Ama bu bazen _b_, bazen _c_, bazen _d_ ... düzensiz bir şekilde
Görünüyor, sadece önceki tüm deneyimlerimizle çelişiyor, ancak
Bu açıklamada _Logical_ imkansızlığı değildir. Sadece
imkansız. "Okuyucu özellikle tartışmaya hitap edecek
Stuart Mill, Zaten alıntılanmış, Mill Pictures _in somuto_ böyle
imkansız bir mantıksal imkansızlık ve bu nedenle aynı zamanda
Aslında bunu kurar. Yine, okuyucu kelimeleri öne çıkarabilir
Helmholtz, sadece iki boyuttaki entelektüel varlıkları tanıtıyor.
"Çok kötüye kullanılan ifadeyle, 'kişinin kendisini hayal edebilmek,'
Veya, 'Bir şeyin nasıl olduğunu düşünmek için', anlıyorum (ve nasıl olduğunu görmüyorum
Herkes başka bir şeyi anlayabilir, böylece soymadan
tüm anlamın ifadesi) kişinin seri olarak kendini hayal edebileceği
böyle bir şeyin gerçekten alması durumunda sahip olacağı duyu izlenimleri
Bireysel bir davaya yerleştirin. "[21]

     [Dipnot 21: _vortrage und Reden_, bd. II, "Ueber Den
     Ursprung und die bedeutung der Geometrischen Axiome. "]

Bununla birlikte, bunlar ve benzer itirazlar gibi, bunlar
teste dayanamıyor. Soruyoruz: "Aslında bir dünya, hatta bir
dünyamızın bir kısmı, bir
olayların kesinlikle düzensiz bir değişimi tam anlamda bir kaos; veya
böyle bir kaosu sadece sadece bir kelime oyunu hayal etme girişimi
Hangi hayal gücümüz bile, düşüncemizden bahsetmiyorum bile
Olası anlam mı? "

Belki de en kolay yolla bir sonuca varacağız, eğer
Mill'in bir test açıklaması. Birkaçına indirirsek
içerdiği önermeler, aşağıdakileri elde ederiz: (1) herkes
hayal gücünde kendi başına olayların izlediği bir gerçeklik
Kuralsız birbiriniz, yani bir olaydan sonra _a_ şimdi _b_
Görünüş, şimdi _c_, vb. Tam usulsüzlük içinde. (2) böyle bir fikri
Buna göre kaos, ne zihnimizin doğası ne de bizim
deneyim. (3) ne eski ne de ikincisi bize yeterli
Böyle düzensiz bir değişimin aslında
gözlemlenebilir dünyada bir yerde var. (4) Böyle bir kaos olmalı
Bize gerçek olarak sunuldu, yani, geri çekilecek bir konumda olsaydık
Böyle bir değişim, o zaman zaman ilişkilerinin tekdüzeliğine olan inanç
yakında dururdu.

Herkes bu dört tezin sonuna abone olurdu, hemen
Böyle bir kaosun bir düşünce olasılığı olarak kabul edildiği üzerine; O
rasyonel bir inancını paylaşmadıkça, bizim
Düşünce, kesinlikle bağımsız bir aktivite
deneyim. Bu sonucu basitçe kabul etmeliyiz.
Önceki tartışma ve hala öne çıkarılacak bir nokta.

Ancak bu sonuca varırsak, bunu takip ederse,
Üreme ve tanınan daha önceki gösterimiz
Düzgün diziye dahil olan düşünce öğeleri olarak
Böyle bir kaosta varsayılan olayların ortaya çıkışında düzensizlik,
Kesinlikle ilişkisiz bir izlenim dönüşümünü sağlayabilir
için algılamayı yapmayı varsaymalıyız. Eğer
Hala buna algı demek istiyoruz, bu sadece bir algı olarak kalacaktı
içeriğinin hiçbir bileşeninin diğerleriyle ilişkili olamayacağı bir
Bu nedenle, birkaçının sentezinin bile
Algı içeriği bu şekilde yakalanabilir. Yani her
farklı algı içeriğinin kombinasyonu,
Bir ve aynı algının bileşenleri, gördüğümüz gibi varsayar,
Mümkün olan yeniden canlanmada üreme ve tanınan eylemler
Sadece ardıllık (ve bir arada yaşama) tekdüzeliklerinin bulunduğu yerlerde. Tekrar,
tanımlamak ve ayrımcılık yapmakla ilgili her dikkat eylemi
Aynı şekilde, ancak tekdüzelikleri varsayarsak mümkün olduğumuzu gördük
Verilen algının içeriğinde,
kaotik içeriği varsayar; Ve yine de gerekli olan
Böyle bir kaos hakkında çok fikir. İlişkisiz bir kaos sonuçta hiçbir şey
İlişkisiz düşünülen bir ilişkiler sisteminden başka! Bu
Aynı çelişki, sadece bir zihinsel resminde de elde edilir.
Kaotik izlenimlerin manifoldunun tartışılması gerekmez; Üretken için
Hayal gücü ve üreme bizim olduğundan daha az bağımlı değildir
üreme tanıma ve
tanımlama ve ayrımcılık süreçleri.

Böylece bir kaosun zihinsel imajı sadece bir
kendisi içinde aktif olarak varsayılan genişletilmiş fikir süreci
Tüm bunlar görüntünün doğası gereği reddedilmelidir. A
ilişkisiz bilgi, ilişkisiz bir soyutlama, ilişkisiz bir
üreme veya tanıma, ilişkisiz bir kimlik veya
Ayrımcılık, kısacası, ilişkisiz bir düşünce, ifadeler olarak bir
Ve tüm çelişkiler. İlişkimiz aracılığıyla hayal edemeyiz
"Helmholtz'un ifadesini ve hatta hayal gücümüzde kullanmak için düşündüm.
Düşüncemiz olsaydı almamız gereken duyu izlenimleri
İlişkisiz, yani, bileşenlerinde geçersiz kıldı ve
varsayımlar. Helmholtz'un iki boyutlu varlığı durumunda,
Söz konusu soru, koşulların bir kenara bırakılmasıyla ilgili değildi
düşüncelerimiz ve onlarla çelişen ikame koşulları,
ancak duyumuzun içeriğinin bir kısmını bir kenara bırakmakla ilgili olarak
sezgi, bu arada koşulları ve formlarımıza özgü formlar
düşünce. Bu durumda, izin verilen bir kurgumuz var, oysa
Mill'in kaosunda düşünülemez bir düşüncemiz var.

Yine, doğal olarak varsayılması gereken duyu izlenimleri
İlişkisiz Kaos'un dünyamızla olası bir ilişkisi yok
Bileşenleri evrensel olarak birbiriyle ilişkili olan algı
Birlikte varlıklarının ve dizilerinin tekdüzelikleri yoluyla.
Buna göre, Helmholtz'un yukarıdaki pasajı sonuçlandırdığı açıklama
Alıntılanan Holds, _mutatis mutandis_, burada da. "Bir anlam yoksa
asla olmayan bir olayla ilgili duran izlenim
bizim için olduğu gibi (bizim tarafımızdan) gözlemlendi
dördüncü boyuta doğru ve bu iki boyutlu varlık için
Üçüncü boyutumuza doğru bir hareket var; Sonra böyle bir
'Fikir' imkansızdır, bir adam tamamen kör bir
Eğer ona verebilirsek çocukluk renkleri 'hayal edebilmeli'
çok kavramsal bir açıklama. "

Dolayısıyla Stuart Mill'in özetlediğimiz tezlerin ilki
varsayımlar reddedilmelidir. İkinci ve üçüncü sırada da gidin. İçinde
Bu durumda şu soruyu cevaplamamız gerekmiyor: bu tezler ne kadar uzakta
Mill'in mutlak kefaletle ilgili kendi ifadelerine karşılık gelir ve
Nedensel Yasanın Evrenselliği?

Geçerli bir şekilde kurmak için ne aradığımızı bulduk.
İddia Görünen paradoks, bizim zorunluluk kanıtı
Sebep ve sonuç arasındaki ilişkiye atfetmek. Bunu kanıtladık
tamamen düzensiz ve dolayısıyla ilişkisiz bir varsayım
İzlenimlerin değişimi sadece deneyimimizle değil, aynı zamanda
düşüncemizin koşulları; Bunlar için tekdüzelik
izlenimler ve sonuç olarak onları ilişkilendirme yeteneğimiz, hepsi
varsayımsal kaosumuzdan elendi. Dolayısıyla biz de var
bir düşüncede gerekli bir ilişkinin ima edildiğini tespit etti
Sabit olay dizisi, bu da _B_'yi tek tip bir şekilde yapar
Gerçekten bir önceki _a_ gibi tekdüze bağımlı.

       * * * * * *

Hala başka bir taraftan,
Sebep ve sonuç ilişkisi. Her biri arasındaki bağlantının
Kesin neden ve bunun etkisi ampirik olarak sentetik bir
sadece emri deneyimi. Daha fazla gördük ki
Nedensel bağlantının doğasında sadece orada olduğu talebini içerir.
sürekli önceki _a_'de temel bir şey olacak
_b_ görünümünü gerekli kılar; Ancak, bizi bilgilendirmez
Bu etkinliğin gerçekte ne olduğu ve dolayısıyla bize nasıl
Bu etkinlik onun etkisini getirir. Sonunda bunu teşvik etmeliydik
her indüksiyon, en genel olanı en özel olandan daha az değil,
aynı nedenlerin verileceği varsayımına bağlı
Henüz gözlemlenende olduğu gibi gözlemlenmemiş gerçek. Bu
Beklenti, düşünce gerekliliği ile garanti edilmektedir, bu konuda bile
neden ve sonuç ilişkisine dahil olmak; Bu ilişki başlar
gelecekteki deneyim için sadece aynı neden olduğu varsayım
içinde bulunacak şekilde bulunacak. [22] Bu beklenti
o zaman sadece hizmetkar olduğumuz önceki deneyime bağlı olarak,
Kimin lordları olamayacağımız. Bu nedenle, her indüksiyon bir hipotezdir
daha geniş bir deneyimin doğrulanmasını gerektiren, o zamandan beri, işinde
Bilgimizi genişletme ve tamamlama, bizi verilenlerin ötesine götürür
olası bir deneyim. Bu bakımdan tüm tümevarım diyebiliriz
Ampirik düşündüm, yani deneyimle başlayan düşünce
Deneyime yöneliktir ve sonuçlarında deneyim olarak adlandırılır.
Bu ilerleyen ampirik düşüncenin ofisi,
Algı verilerinin gerileyebileceği hipotezler
çıkarılmış ve bunlar ile bilinen vakalar olarak sergilenebilirler
iyi düzenlenmiş deneyimlerimizin ilişkileri ve böylece açıklanabilir.

     [Dipnot 22: Bunu koruyabilecek tek ampirizm
     Aynı nedenler, nedensel yasaya uygun olarak,
     Gözlemlenmemiş gerçeklikte verilen, hepsini koyan
     Hemen neden olarak kabul edilebilecek olaylar
     üyeleri olarak algı içeriği verildi. Böyle bir görüş
     değirmende bulunmamalı; Ve tamamen içinde duruyor
     Bizi her biri tarafından gereken tüm analizlerin yolu
     dikkat edilmeyen olayların algılanması
     Bu uçların bu uçlarına metin.]

Hipotez oluşturmanın yolu mantıksal olarak farklı olarak bölünebilir
Bir örnekle kolayca netleştirilebilen bölümler. Polis
Sulh yargıcı, koşullar altında bir insan cesedi bulur.
kaza, doğal ölüm veya intihar olasılığı; Kısacası, bu
Başka bir adamın şiddet eylemini belirtin. Genel
Burada hayata karşı bir suçla ilgisi olduğu hipotezi
soruşturmasının rehberi. Durumsal kanıtların sonucu,
gerektiğinde varsaydığımız, daha sonra özel bir hipotezi sunar
Genel hipotezden sonra.

Bu bölümün tüm şekillendirme vakaları için geçerli olduğu açıktır.
hipotezler. Genel bir hipotez, her özel hipotezi bir
sezgisel prensip. Öncekinde nedensel açıklamayı anlıyoruz
hemen algılamamıza açıklanan gerçeklerle belirtilen
özel durum. Bunu ifade edebileceğimiz gibi,
Daha kesin soruşturmanın spesifik sınırlamaları. Ama bunların her biri
Genel hipotezler, en genel biçiminin bir modifikasyonudur.
Zaten durum olarak öğrendiğimiz hipotezler inşa etmek
tüm endüktif çıkarımların geçerliliği, yani koşul olarak
indirimlerinin gerekliliği için ve sonuç olarak
Gerçekte nedenlerin verileceği düşüncesi koşulları
Henüz gözlemlenende olduğu gibi gözlemlenmemiştir. Daha fazla fark ettik
Bu, bu hipotez yapımının en genel biçiminde iki yalan
Farklı ve farklı geçerli varsayımlar: Ampirik ifadenin yanında
Bu gibi nedenler verilecek, bu da tümevarımsal sonuca varacak
varsayımsal biçim, nedenlerin getirdiği yargıya sahiptir.
Etkiler gibi, nedensel yasanın bir sonucu. Gerçek bağımlılık
bu ikinci öneri tarafından varsayılan neden üzerindeki etkisi ve
Altta yatan nedensel yasa, diğer varsayım gibi,
hipotez, ancak düşüncemizin gerekli bir gereksinimi veya _postulate_.
Onun gerekliliği düşüncemizden kaynaklanıyor, çünkü deneyimlerimiz ortaya çıkıyor
Olaylar dizisinde tekdüzelik. Bu bakış açısından,
Bu nedenle, nedensel yasa düşüncemizin bir varsayımı olarak ortaya çıkar,
Olaylar dizisinde tekdüzeliğe dayanır. Altında
Hipotez oluşturmanın her özel vakası ve beklenti
Bu gibi nedenler henüz gözlemlenmemiş gerçekte verilecektir.

Mill'in indüksiyon mantığı, zaten olanla aynı hatayı içeriyor.
Hume'un psikolojik neden teorisinde mevcut. Hume sadece
Endüktif çıkarımlarımızdan sorumlu nedensel hukukun kendisi ve
Buna göre (Mill de aynı şekilde yanlış varsaydığı gibi) çıkarımlarımız için
genel. Ancak Mill'in ne kadar haklı olduğunu biliyoruz,
nedensel yasanın ampirist varsayımlarına aykırı
"Değişmez, evrensel ve
Koşulsuz, "gerekli, gereksiz olaylar sırası
Oluşumun düzensizliği ve deneyimlerimizde boşluk yok
Deneyim, sıranın tekdüzelikleri sunduğu sürece yoldan sapma.

Rasyonalizm bu nedenle, gerekli olanı gösterdiğinde
Sebep arasındaki ilişkinin temel bir özelliği olarak bağlantı
ve etkisi, yani, gerçek bağımlılık ilişkisi tanır. -Den
Bu nokta Kant ve Schopenhauer Hume'dan çok derin bir kavrayışa sahip oldular
ve Stuart Mill. Özellikle Lotze ile aynı fikirde olduğum için mutluyum
farklı bir rotadan ve esasen
farklı varsayımlar. Lotze saf mantığı ayırır
postülalar, hipotezler ve kurgular. Terimi atıfta bulunmuyor
"Postula", sadece tümümüzü yöneten nedensel yasaya
hipotez oluşumunda ampirik düşünce, ancak terimini bir
daha geniş bir anlam. "Postulates" sadece endüktiften gelen sonuçlardır
tüm hipotez yapısının temel biçimi ve karşılık
Esasen genel veya sezgisel hipotezler dediğimiz şeye. Onun
Bununla birlikte, bu postülaların geçerliliğinin belirlenmesi,
nedensel yasaya atanacak pozisyon ve bu nedenle bunlara değil
sezgisel hipotezler. "Postula, yapabileceğimiz bir varsayım değil
Yapmak veya yine, yerine geçebileceğimiz
bir diğer. Daha oldukça (kesinlikle) gerekli bir varsayımdır
Söz konusu görüşün içeriği,
düşünce. "[23]

     [Dipnot 23: _Logic_, 1874, Buch II, Kap. viii.]

Hala ulaştığımız karar bu hesapta değil
Rasyonalizm, çünkü bu örneğin Kant ve onun
Kendi zamanımıza kadar halefler ve Lotze tarafından pasajda sorumlu
Alıntı, düşünce için mutlak bir gereklilikten bahsettiğinde. Bulduk
nedensel yasanın verilen olaylar arasında gerekli bir bağlantı gerektirdiğini
ABD sabit sırayla. Bununla birlikte, bu hesapta bir yasa
düşüncemiz veya kesinlikle olacak "saf anlayış"
tüm deneyimlerden bağımsız. Dikkate aldığımızda
üye olduğumuz organik dünyanın evrimi, o zaman söylemeliyiz
Aklımız, yani bizim düşüncemiz ve onunla ilgili olarak
algı, içimizde,
Biz maruz kaldık. Farklı içeriğindeki ortak unsurlar
diğer psişik unsurlardan ortaya çıkan algı, görünüşe göre
Brute dünyasında birincisi, sadece bir fırsat değil, aynı zamanda bir
Üreme süreçlerimizin evrimi için etkili neden,
hangi hafızamız ve hayal gücümüzün yanı sıra bilgimiz ve düşüncemiz
Psikolojik olarak düşünülür, geçmeye gelin. Nedensel yasa
Maddi bilimsel yöntemlerin eleştirel analizi
ampirik düşüncenin temel durumu,
Olaylar, gerekli bağlantıda veya gerçekte nedenler ve etkiler
bağımlılık, bu algının bu tek tip içeriğini sadece
Düşüncemize tuhaf.

Şüphesiz düşüncemiz bu konuda deneyime bir bağlantı verir.
hangi deneyimin kendisi sunamadı. Gerekli
etkinin nedenle bağlantısı veya eskisinin gerçek bağımlılığı
İkincisi, olası algının bir bileşeni değildir. Bu
Bununla birlikte, düşüncemizin gereksinimi bu nedenle bağımsız hale gelmez
varsayılan varsayımlardaki algılayıcı unsurların
Dizinin tekdüzeliği. "Doğuştan gelen fikirler" anlamında _a priori_
bunların kendilerini ya da kesinlikle _a priori_ uygunluğunu ifade etmek
Örneğin, “kendiliğindenliğimiz” nin altında yatan yasalara göre
Prensip olarak "ruhumuz"
Locke zamanına kadar geleneksel metafizik his. Kant
Akılcı halefler, çoğunlukla,
Kant, bu eski metafizik varsayımları onun içinde tutmuştu.
Ampirik etkileşimin aşkın koşullarının yorumlanması
ve onun kozmolojik özgürlük doktrininde. Ortak kökü
duyarlılık ve yüksek bilgi fakültesi olarak anlayış
Kant için kalır ki,
kendisi (tıpkı Leibnitz'de olduğu gibi) _vis pasifa_ ve _vis Activa_. .
Modern evrim doktrini, temeli tamamen kaldırdı
Locke'un eleştirisinden beri zayıflatılan bu rasyonalizm
geleneksel madde kavramı. Yukarıdaki sonuçların ikinci bir noktaya kısaca yönlendirmek için
o zamandan beri Kantian rasyonalizminden ve ampirizmden farklı
Hume: Sebep ve sonuç arasında gerekli bir bağlantının varsayımı,
Gördüğümüz gibi, hiçbir şekilde birkaçının
İndüksiyonlar hipotezlerin karakterini kaybeder. Bu sadece takip etmiyor
nedensel yasanın yanı sıra tüm indüksiyonların
Aynı nedenlerin gerçekte verileceği varsayımsal düşünce
Henüz gözlemlenende göründüğü gibi gözlenmedi. Varsayımsal
Tüm endüktif çıkarımların karakteri,
Nedensel Postülasyonda kesinlikle hiçbir şeyin
_what_ ile ilgili olarak, nedenlerdeki etkinlik ve _how_ bu
Etkinlik ortaya çıkar.

       * * * * * *

Nedensel yasanın yukarıdaki yorumunun bu tür sonuçları
ve tüm bilimsel yapıların temellerinden biri olarak konumu
Sonuç olarak, hipotezlerin belirtilebileceği gibi,
Yorumun kendisinin anlaşılması daha kolay.

Gerekli bir bağlantı veya bağımlılık gereksinimi,
üreme ve tanınan varsayımlara olan düşüncemiz
olay dizisinin tekdüzeliğinde yer alır. Bu gerekli
Bağlantı nesnel olarak alınır, o zaman ilişkilendirilir.
Sebep üzerindeki etkinin gerçek bir bağımlılığı gereksinimi. Sadece gelmiyoruz
sık sık ve çeşitli rasyonel düşünceler üzerinde değil, aynı zamanda eski
ve tüm ampirik bilimsel düşüncenin değişmez bileşenleri, biz
Sebeplerin altında yatan etkinliğe "kuvvet" adını verin. Eski
Birini takip eden olaylar arasında dinamik bir aracının varsayımı
Başka bir diğeri sürekli olarak bizim için uygun anlamını koruyor. Biz
"Kuvvet" kelimesinin fetişizmi daha fazla önerdiğinden tereddüt etmeden itiraf edin
"neden" ve "efekt" kelimeleri daha çok; Ama bunun nasıl yapabileceğini görmüyoruz
herhangi bir dereceye kadar karşı argüman olarak kullanılabilir. Madenli tüm kelimeler
Eski zaman içinde pratik _weltanschauung_ düşüncelerini ifade etmek için
Arkaik bir tangınız var. Aynı şekilde tüm bilimimiz ve büyük bölümümüz
İsimlendirimizin içerdiği düşünce alanından ortaya çıktı
Fetişizme erken merkezlenen pratik _weltanschauung_ ve
İlgili düşünceler. O zaman bilimsel terminolojimizi serbest bırakmaya çalışırsak
Bu tür kelimelerden, _lingua'nın ütopyasına sığınmalıyız
Universalis_, kısacası, bir dil konuşmaya çalışmalıyız.
Bilimi birkaçının sırrı yapın. Yoksa herhangi biri ciddi bir şekilde koruyacak mı
eski bir zihinsel yaşam alanına ait bir düşüncenin
Eski olmasının nedeni için yanlış mı?

Her durumda, duyuyu daha yakından tanımlamamız uygundur.
Kuvvetleri üniformanın dinamik aracıları olarak göreceğiz
oluşum. Kuvvet, algının bir içeriği olarak da verilemez
duyularımızla veya benlik bilincimiz aracılığıyla; bu durumuda
Birincisi, kinestetik duyumlarımızda değil,
İkincisi, irade bilincimizde değil. Volition dahil olmaz
Bu konuda haklı olsak da bir güç bilinci
basit bir ilkel psikoz olarak ve dikkate almaya zorlanmadı
Bunlara kadar karmaşık bir duygu ve his koleksiyonu
temel bilinç biçimleri ile düşünce ile bağlantılıdır.
Reaksiyon fenomenleri. Yine, güçler nesneler olarak alınamaz
_possible_ algıları olarak türetilmiş veya olası benzetmeden sonra
algılar. Bu güçlerin olduğu düşüncemizin varsayımı
Tekdüzen olay dizisinin gerçeklerinden türetilen, onları ortaya çıkarır
Sınırlama kavramları olarak (_grenzbegriffe_),
neden ve sonuç veya gerçek bağımlılık arasında gerekli bağlantı
ikincisinin ikincisi; nedensellikleri için
Aracülasyon hiçbir şekilde verilmez, daha ziyade sadece düşünülebilirler
algılarımızın altında yatan. O zamanlar oscultae_ _ _ kekitler;
Ancak bunlar sadece kalite kavramının alınması nedeniyle
Duygumuzun ve benlik algımızın içeriği, elbette
Düşüncemizin gerekli bağlantısını içerir. Kimse,
Bu nedenle, güçlerin tanıtımından yeni içerikler
Örneğin, yeni ve daha dolgun mekanik resimler algı
imkansız.

Kuvvetler varsayımının buluştuğu hor görme
Bu talebi yapanlar, buna göre kolayca anlaşılır ve hala
Daha kolay anlaşılırsa, eğer biri
kavramların karışıklığı, "güç" terimini kullanarak ortaya çıktı ve
Kuvvetlerin varsayımının önüne ne engeller
Maddi Bilimler. Açıkçası bu kavramın geciktiği kabul edilmelidir
hem doğal hem de ahlaki bilimlerde yüzyıllar boyunca gerekli
Verilerimizi oluşturan karmaşık fenomenlerin analizi. Altında
Tekrar tekrar ortaya çıkan "kavram felsefesinin" etkisi,
Bu analitik ampirik düşüncenin sorunlarını bir kenara bırakmak
Çözümleri başlar başlamaz. Bu kötüye kullanım yapamaz ama yapamaz
Bu güçleri korumanın her yeni biçimini en başından beri şüpheli
nedensellik.

Ancak, kötüye kullanım burada olduğu gibi uygun bir kullanıma karşı çok az kanıtlar
diğer vakalar. Üstelik,
güç varsayımına karşı ampirizmin bakış açısı değil
nokta. Sebep ve sonuç arasında dinamik bir aracı olduğunu varsayarken, biz
çözümü görevli olan sorunları ikiye katlamıyor
gerçeklerin bilimleri ve hala daha az varsayımımızın
Mantıksal bir daireye yol açar. Yani, fikirleri ile bir karşılaştırma
Aristoteles doktrininde bile eski kavram felsefesi
Böyle bir çoğaltma, noktaya gelmez. Bu fikirler hipostazlaştırılmış
tek tip bir arada var olan soyutlamalar
nesnelerin özellikleri. Öte yandan, güçler
arasında varsayım yapmamız gereken bağımlılık ilişkileri
Bunun tekdüzeliği, birbirini tek tip takip eden olaylar
Sıra bizim için düşünülebilir ya da düşünülebilir olmaktır. .
Maddi bilimsel araştırmaların sorunları bununla iki katına çıkmıyor
gerçek bir dinamik bağımlılığın öngörülmesi, çünkü bir
Bunları veren algı verilerinde bulunmayan eleman
Onların ayrılma noktaları. Bu varsayım yenilemiyor
Sebep ve sonuç arasında analitik rasyonel bir bağlantı düşüncesi
kavram felsefesinin dahil olduğu; Aksine, doğru kalır
Hume ve Kant tarafından pratik hale getirilen ilkeye, gerçek
nedenler ile etkileri arasındaki bağlantı sadece yoluyla belirlenir
deneyim, yani ampirik ve sentetik olarak gerçek
Tekdüze sekans olaylarının göstergesi. Bu güçler nasıl
Bilgimiz sınırlı olduğundan,
temel sunum olarak algılama malzemesi
düşünceye dönüştü. Sınırlamadan kazandığımız içgörü
Kuvvet kavramı, yapılan kötüye kullanımdan kaçınmamıza yardımcı olur
güç kavramı. İlk olarak ölümcül bir daire ortaya çıkar,
Bilinmeyen güçler ve amaç için bilgilendirilebilir olayları değil
Açıklama, yani ampirik analizi kısalttığımızda
_ad infinitum_. Açıklamak, bilinenleri çıkarmak anlamına gelmez
Bilinmeyen, ancak genelden özel. Bu nedenle hayırdı
keyfi yargı, ancak bizim doğası gereği koşullandırılmış bir dürtü
deneyim ve düşüncemiz, bu insanı erken kabul etti
Elbette anlayışı olmasına rağmen, dinamik bir bağlantı olarak
belirsiz ve kafa karıştırıcı eklemelerle karışık.

Güç kavramı doğal bilimsel için de vazgeçilmez kalır
düşünce. Her girişimde nedensel yasa ile ilgilenir
hipotez ve buna göre her açıklamada zaten mevcut
bellek veya soyutlama yoluyla geçen gerçeklerin
Hemen mevcut algı içeriği verildi. Bunu tanıtırken biz
Dahası, mümkün olan her şeyin temelleri
Doğanın yorumlanması dinamik bir karaktere sahiptir, çünkü
Ampirik düşünce, bu alanda da nedensel
kanun. Bu, vazgeçilmez AIDS olarak kabul eden herkes tarafından kabul edilmelidir
Doğa Bilimlerinin
Kütle parçacıklarının hareketine duyu algılama olayları, yani,
bu olayları görselimizin unsurlarıyla ilişkilendiriyoruz
ve taktik algı. Kütle kavramının tüm formülasyonları, hatta
Heinrich tarafından verilen tanımda olduğu kadar resmi hale getirildiklerinde
Hertz, dinamik yorumları belirtin. Çarpıcı güçlerin olup olmadığı
özellikle uzaktan hareket eden kuvvetler veya
Çarpışma yoluyla hareket eden kuvvetler sorunun cevabına bağlıdır
Dinamik kütle parçacıklarını doldurma alanı olarak kabul etmemiz gerekip gerekmediği
süreksiz veya sürekli olarak. Yorumumuzun dinamik temeli
Doğanın bir keresinde, biz
yardım olmadan olayların bağlantısını anlaşılabilir hale getirebilir
Mekanik figürler, örneğin, enerji açısından.

Böylece, olayları birbirimizi takip ettiğimiz sonuçlar
Hemen ve eşit olarak nedenler ve etkiler olarak,
onların gerekli araçları olan güçler için temel
Bağlantının tekdüzeliği. "Yasalar" dediğimiz kararlar
Bu nedensel bağlantıları formüle ediyoruz.

İkinci ve üçüncü bir sonuç sadece burada belirtilmelidir. .
psişik ve psişikin karşılıklı bağlantısını yorumlayan hipotez
Nedensel olarak fiziksel hayati fenomen doğal olduğu kadar eskidir. Öyle
Doğal, çünkü basit gözlemler bile bize zihinsel olduğunu garanti ediyor
Algılama İçeriği _follows_ Tekdüze Fiziksel
teşvik ve kas hareketi kışkırtıcı zihinsel içeriği
Biz iradesi gibi kavruyoruz. Ancak biliyoruz ki, fiziksel olaylar,
Biyolojik sorunu gündeme getirirken, psişikin yanına koymalıyız,
Sinir sistemimizin çevresinde ve bizim
kaslar, ancak merkezi sinir sisteminde. Ama varsaymalıyız, içinde
şu anda tüm psiko-fizyolojik verilere uygun
Merkezi sinirimizdeki bu olayların zaman elimizde olduğu zaman
sistem karşılık gelen psişik olayları takip etmez, ancak her ikisi de
Serilerin kursları aynı anda var. Bu nedenle burada var,
sabit içinde yer alan bağımlılıkın gerçek ilişkisi yerine
Sekans, eşzamanlılık veya korelatif serilerin gerçek bir bağımlılığı
olaylar. Bu, elbette, bir kerede belirtildiği gibi, anlat
iki ayrı nedensel arasındaki nedensel bağlantıya karşı
seri. Ancak bunun tartışmalı paralel yorumu
Bağımlılık diğer gerekçelerle çok daha muhtemel hale getirilir. Bunlar içinde
Enerjinin korunması yasasının kısmi sonuçları, haklı olarak
yorumlanmış ve kısmen epistemolojik düşünceler. Hala değil
Metodolojik çalışmanın yüklenmesi tavsiye edilir, örneğin,
bu uzaktan sorunlarla indüksiyon; Ve bu hesapta daha iyi
Psikolojik olarak tabi olmak için şu anki araştırmamız için
Karşılık, daha dar anlamda nedensel olanlara bağımlılıklar.

Dikkatimize zorlanan son sonuç da
Önceki tartışmada elinizin altında. Gelenek hakim
Hume'dan beri, yoruma karşı doğal muhalefeti ile birlikte
kavram felsefesi tarafından verilen nedensel bağlantı, bize izin verdi
Tekdüzen olay dizilerini tartışmamızın temeli haline getirin. Böyle
Bununla birlikte, dikkatimizin tekrar tekrar çağrılması gerekiyordu
rezervasyon. Aslında, sadece bir dakika önce,
psikolojik bağımlılıklar, üniformayı vurgulamak zorunda kaldık
_sekans_. Başka yerlerde argümanlar _odiformity_
bu diziyi karakterize eder; Ve haklı olarak, azaltılması için
olay dizisinin temel ilişkisi ile nedensel ilişki
Sadece uygun olanı değil, tek mümkün değil. En kısa sürede
nedensel bağlantıyı, karşıt ve eşit tepki ile birlikte,
Bir ara bağlantı olarak, neden ve sonuç haline gelir, bir meseledir
İlke, eşzamanlı. Etkileşimin nedensellikten ayrılması
haklı değil.

Başka şekillerde de neden olan her nedensel ilişkiyi bu şekilde dönüştürebiliriz
ve etki eşzamanlı olarak kabul edilmelidir. Örneğin her aşama,
bir taşın güneşin ısısı veya antlaşmanın ısınması
İki eyaletin konferansları, eşzamanlı bir etki sunar
Oyunculuk nedenleri. Şu adreste olan bir nedenin analizi
ilk olarak bir bütün olarak kurucu nedenlerinin çokluğuna kavrandı
ve kurucu nedenlerin anlaşılması bir bütün haline gelir, o zaman
Kendini etki olarak sunar, böyle bir tür için gerekli bir koşuldur
soruşturma. Zaten Hobbes'da mevcut olan bu anlayış,
Ancak özellikle Herbart'ın "İlişki Yöntemi" nde tercihi hak ediyor
Her zaman görüşteki amacın mümkün olan en kısa olmadığı yerde
argümantasyon ama en kesin analiz.

Dikkatimizi sorunu bu şekilde görüntülemeye çevirirsek,-değil,
Ancak, Herbart'ın spekülatif yöntemi şeklinde,-
kazandığımız sonuçların hiçbir açıdan hiçbir şekilde değişmeyeceği. Biz
Ancak, ötesinde bir manzara yapın. Ondan yolu bulabiliriz
sadece tek tip olay dizisi değil, aynı zamanda
Kalıcı özellikler ve karşılıklı ilişkileri ile devletler
Genişletilmiş nedensel yasa. Bunu yaparken, tekrar geri dönmüyoruz
Kavram felsefesinin entelektüel dünyası. Sadece dikkate geliyoruz
_ Fiziksel alanda, bedenler,
psişik, bilinç konuları-sistemler veya modlar olarak
aktivite. Böyle bir doktrinin yol açtığı düşünceler buna göre
Yeni veya duyulmamış. Maddeler her zaman olarak kabul edildi
Etkinlik biçimleri kaynakları. Burada sadece yeni değişiklikler var
sadece yanından değil, çeşitli gelişmiş düşünceler
ampirizm, aynı zamanda rasyonalizmden de. Onlarla birlikte taşıyorlar
metodolojik olarak,
Gerçekliğin bütünlüğü, tekdüzelikleri ortaya çıkardığı sürece, nedensel olarak
Bütün bir kozmos olarak. Özel araştırmayı veriyorlar
Bilimler Bilimlerin daha geniş beklentileri için kavramsal temeller
gerçekler kendileri için kazanılan sıkı emek kazandı. Konusu
Bilinç, bellek süreçleri genişledikçe üniterdir, ancak
Basit değil. Aksine, en karmaşık bir şekilde bir araya getirilir
psişik komplekslerden, kendileri karmaşık ve onların
ilişkiler; bunların hepsi bizi, psikolojik olarak ve
Mekanik, fizyolojik olarak, sürekli olarak tekrarlanan bir ihtiyaç
daha fazla ampirik analiz. Fiziksel mekanik görüntüler arasında
doğa yorumumuzun temelini oluşturan gerçeklik, orada
Sonunda bir generalin tüm gereksinimlerini karşılayan bir tane olabilir
Kinetik bağlantıların sürekliliğinin hipotezi. Bununla birlikte
Kalıcı özellikleri veya mantıklı modları evrensel olarak koordine etti
bedenlere ait eylem. Bileşiğin mekanik anayasası
kombinasyon ve oluşumun hangi aşamasında olursa olsun bedenler,
Bunun unsurlarının mekanik anayasasından türetilebilir
kombinasyon. Böylece nedensel düşüncemiz bizi izlemeye zorlar
sözde unsurların kalıcı bir arada bulunması,
Analiz, henüz neredeyse hiç başlamadığı gibi, bizi de süresiz olarak yönlendirir
Manifold problemleri. Epistemolojik olarak nihayet evrensel bir
Tüm teorikin temel temeli olarak fenomenolojik dinamizm
dünyanın yorumu, en azından bilimselimiz için temel
düşündüm ve burada başka hiçbir şeyle ilgilenmiyoruz.




Addenda sayfaları

Ders notları ve teminat okuma muhtırası için




  Transcriber'ın notları:

  Orijinal kitapta, on boş sayfa son metin girişini takip ediyor.
  Başlık sayfasında, kopya numarası (337) elle yazılır.
  24 Eylül için yargılama kronolojik sırasına göre, orada
    Salon 9 için saat 15: 00'de listeleme yok.

  Değişiklikler:

  Noktalama işaretleri standartlaştırıldı.
  Dipnotlar, ilgili oldukları paragraftan hemen sonra taşındı
    ve girintilidir.
  Yunan ifadeleri tercüme edildi. Bağımsız Yunan mektupları
    heceledi, yani 'alfa', 'beta,' 'gama.'
  Kalan metinle tutarlılık için çıkarılan tireler:
   ... Tyrolean Alpler Ziyafet Salonu ...
   ... ulusal okulların yıkılması ...
   ... Maddi Bilimsel Yöntemlerin Analizi ...
   ... hiçbir şekilde pasif bir ayna resmi değil ...
   ... ve çok tartışılan tarihsel yasalar ...
   ... sahip olduğumuz sayı dizisinde ...
   ... sayı sisteminin yanı sıra, hepsi ...
   ... bunu algılamamızla ...
   ... duyu algısı şeklinde ...
   ... duyu algısı için ...
   ... ilk aşamada algılar, ...
   ... düşünce süreçlerinin doktrini, ...
   ... düşünce süreçlerinin karakteri, ...
   ... zaman ilişkilerinin tanıtımı ...
   ... çok fazla ihmal edilen fikir ...
   ... Ana, iki yönlü: ...
   ... duyu ve benlik algısı, ...
  Kalan metinle tutarlılık için tiren eklendi:
   ... kendileri olan bu irade eylemlerinden ...
  Değiştirildi:
   'ortak işçiler' ... ve diğer değerli ortak işçilerden mi? ...
   'Pyscho' to 'psiko' ... psiko-fiziksel unsurlar ...
   'interakademik' 'akademiler arası' ... akademiler arası ilgi ...
   'Organize' 'organize' ... zaten organize edilmiş şubeler ...
   'Pyscholojik' 'Psikolojik' ... Psikolojik Dernek ....
   'B' to 'a' ve 'c' to 'B', programda, Bölüm 16. Sosyoloji
  Başkent 'Amiral' ... Arka Amiral John R. Bartlett ...
  'LL.D. ... Putnam, Litt.D., LL.D., ...





Projenin Sonu Gutenberg Uluslararası Sanat Kongresi ve
Bilim, cilt I, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INT'L CONGRESS--ARTS, SCIENCE, VOL I ***

***** This file should be named 38267.txt or 38267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/6/38267/

Produced by Robin Monks, Carol Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
