*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Life in Many States and in Foreign Lands (Birçok eyalette ve yabancı topraklarda hayatım)
Yazar: George Francis Train
Yayın Tarihi: December 10, 2011  [eBook #38265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, My Life in Many States and in Foreign Lands,
by George Francis Train


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: My Life in Many States and in Foreign Lands
       Dictated in My Seventy-Fourth Year


Author: George Francis Train



Release Date: December 10, 2011  [eBook #38265]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LIFE IN MANY STATES AND IN

*** START OF TURKISH PART ***
Yabancı topraklar ***


Julia Miller, Pat McCoy ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan görüntülerden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından kullanılabilir
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 38265-H.htm veya 38265-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/38265/38265-h/38265-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/38265/38265-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/mylifemanystates00trairich





[İllüstrasyon: George Francis Tren.

Son fotoğraftan.]




    Birçok eyalette ve yabancı topraklarda hayatım

    Yetmiş dördüncü yılımda dikte edildi

    ile

    George Francis Tren

    Resimli








    [İllüstrasyon]

    New York
    D. Appleton ve Şirket
    1902

    Telif hakkı, 1902
    D. Appleton ve Company tarafından

    Kasım 1902'de yayınlandı





Birçok eyalette hayatım

Ve yabancı topraklarda





      Çocuklara
    Ve çocukların çocuklarına
      Bunda ve tüm topraklarda
    Beni seven ve inanan
      Çünkü biliyorlar
    Onları seviyorum ve inanıyorum




Önsöz


Otuz yıldır sessiz kaldım. O uzun süre var
Dünyanın kamusal yaşamında çok az rol aldı, hiçbir şey yazmadım
ara sıra mektupların ve gazete makalelerinin ötesinde ve konuştum
Parklar ve sokaklardaki çocuklar hariç birkaç kişi ile. Buldum
Çocuklar her zaman sempatik ve minnettardır. Bu nedenle sahibim
oyunlarına ve daha ciddi ruh hallerine kolayca girdi; ve
Bu nedenle, bu kitabı kendilerine ve
çocuklar.

Uzun yıllar boyunca sessiz bir münzevi oldum, dünyadan uzakta
Mills otelde küçük köşe, sabırla düşünmek ve beklemek. Ben
Bu sessizliği şimdi kır, yıllar sonra,
Bana günümüzün yanı sıra dünyanın dünyasının da olduğunu söyleyen bir arkadaş
yarın, hikayemi okumakla ilgilenecek. Eminim
başardığım şeylerin çoğu benim bir anıtı olarak dayanacak,
ve ben ve kendimi bir şekilde açıklamalıyım.

Ve böylece hayatımın bir hikayesini bu kitaba sıkıştırmaya çalıştım. İle
Tevazu, tüm hikayenin tek bir
hacim. Prolix olmamaya çalıştım, hazırlarken akılda tutarak
"Hepsi gördüğüm ve bir kısmı olduğum" olayların bu kaydı "
Okuyucuların sabrı için bir sınır var.

Okuyucularıma, bu kitabın yazılmadığını, yazılmadığını hatırlamaları için yalvarıyorum.
Ben. İlişkilendirdiğim kendi yaşam hikayem. Her zaman olmayabilir
bir kısmı, başkalarının hatırlamalarıyla hemfikir; Ama eminim
İfadede, amaç olarak suçsuz olduğu kadar doğru. Başarısız olmalıysam
Herhangi bir noktada, bu, hafızanın biraz tereddüt etmesinden kaynaklanacak ve
niyet. Erken Metodist eğitimim sayesinde asla bilerek
yalan söyledi; Ve hayatın bu zamanında başlamayacağım.

Başka bir tarafı sunacak başka ciltleri üstlenebilirim
Ben-erkeklerin ve şeylerin görüşlerim ve görüşlerim-burada duran
Kaydedilen hayatımın hikayesi. Sabahları dikte edildi
Geçen yazın Temmuz ve Ağustos ayları, bir veya iki saat veriliyor
Her haftanın iki veya üç günü boyunca. Tamamen tüketilen zaman
Diktte toplam otuz beş saat yapar. Başlamadan önce
dikte, aceleyle kısa bir taslak veya sadece epitome yazdım
Tarih, böylece zihnimden önce önleyecek bir rehberim olabilir
ben çok uzakta dolaşıyorum ya da bu beni kurtarabilir
Tedik. Burada, kitabın bir öngörüsü olarak veriyorum. Aradım
"Otobiyografim kaynadı-400 sayfa 200 kelimeyle."

"3-24-'29 doğumlu. Yetim New Orleans, '33. (Baba, anne ve üç
Kız kardeşler-Yarım ateşi. ) Dört yaşında, kuzeye yalnız geldi,
Büyükanne, Waltham, Mass. Bebeklikten beri kendini destekledi. Çiftçi Till
14. Grocer-Boy, Cambridgeport, iki yıl. Nakliye Depresi, 16. Yönetici,
18. Ortak, Train & Co., 20 (gelir, 10.000 $). Boston, 22 (15.000 $).

"Yerleşik G.F. T. & Co., Melbourne, Avustralya, '53. Ajan, Barings,
Duncan & Sherman, Beyaz Yıldız Hattı (gelir, 95.000 $). 40 Clippers'ı başlattı
Kaliforniya'ya, '49. Uçan Bulut, Denizlerin Egemenliği, Staffordshire.
A. & G. W. R. R., Erie'yi Ohio ve Mississippi ile Bağlama, 400
mil.

"İlk Street-Railway, Avrupa, Amerika, Avustralya'ya öncülük etti. (İngiltere:
Birkenhead, Darlington, Staffordshire, Londra, '60.) İlk Pasifik Yapıldı
Demiryolu (U. P.), '62 -'69, İlk Güven aracılığıyla, Kredi Mobilier. Sahip olduğu
Beş bin lot, Omaha, 30.000.000 dolar değerinde. (On beş hapishanede
suçsuz.)

"Tren Villa, Newport, '68'de inşa edildi. Kızı evi, 156 Madison
Avenue, '60. Organize Fransız Komün, Marsilya, Ligue du Midi,
Ekim, '70, seksen gün içinde dünya çapında dönüş yolculuğunda.
Jules Verne, iki yıl sonra, benim gerçeğimi kurdu.

"Grant ve Greeley'e karşı başkanlık için bağımsız yarış yaptı, '71 -72.
Üç sütun İncil'den alıntı yaparak köşeli avukatlar, doktorlar, bürolar
Woodhull-Claflin'i hapishaneden serbest bırakmak, '72. Şimdi yasa ile deli
altı mahkeme.

"Şimdi Mills Sarayı'nda yaşıyor, haftada 2.000 dolar karşısında, Train Villa'da.
(Kızının her zaman ülkede bana yer var.) Carnegie Forty oynadı
yıllar önce. Kredi mobilier içinde yaşayan üç kuşak. Yazar düzine
Baskı dışında kitaplar (_vide_ kim kim, allibone, Appletons Cyclopaedia).

"Dünyada dört kez. Birincisi, iki yıl. İkincisi, seksen gün,
'70. Üçüncüsü, altmış yedi buçuk gün, '90. Dördüncü, altmış gün,
En kısa kayıt, '92. Psişik telepati yoluyla yaşı iki katına çıkarıyorum.
Yetmiş dört yaşında. "

Bazı okuyucular için sahip olmam sürpriz bir mesele olabilir
en önemli olanların çoğunun erken yaşlarında çok başarılı oldu
İşletmeler gerçekleştirildi. Ancak unutulmamalıdır
genç başladı. Çoğu çocuğun hala bağlı olduğu bir yaşta olgun bir adamdım
Annelerinin önlük dizelerine. Kendime bakmaya başlamalıydım
çok hassas yıllarda. Sanırım New Orleans'taki deneyimlerimi
Massachusetts'teki eski çiftlik, Boston'daki bakkalda ve
Enoch tren ve şirket nakliye evi, olgunlaştı ve beni sertleştirdi
Zamanımdan önce. Asla bir çocuk değildim. Bunu kaçırmış gibiydim
gençliğimin bir kısmı. Kendime çok erken bakmak zorunda kaldım
ve yakında şiddetli rekabet savaşında çok savaşıyordu,
Zayıflar sık ​​sık kaybolur.

Burada bazı önemli kanıtlar sunmaya değer olabilir.
Benim için deneyimli erkekler tarafından bana geri dönen güven, sadece bir
Gençlik, yaşlı erkekleri yapmış olabilecek geniş işletmeleri üstleniyordum
tereddüt etmek. Boston'u iş için '53'te terk etmek üzereyken
Avustralya ve Caldwell, Tren ve Şirket Evi'ni organize etti, ben
Bu ve diğerlerinin aşağıdaki köklü evleri tarafından yetkilendirildi
Ülkeler bunları referans olarak kullanacaklar ve bunu sağlam genelgelerimizde yaptı:
John M. Forbes, John E. Thayer ve erkek kardeşi, George B. Upton, Enoch Tren
ve şirket, Sampson ve Tappan ve Josiah Bradlee ve Company
Boston; Cary ve Company, Goodhue ve Company, Josiah Macy ve Sons,
Grinnell, Minturn ve Company ve Charles H. Marshall ve Company,
New York; H. ve A. Cope and Company, Philadelphia; İkikhead ve
Baltimore'dan Pearce; New Orleans'tan J. P. Whitney ve Company; Flint,
Peabody ve Şirket ve San Francisco'dan Macondray ve Şirket; George
A. Hopley ve Company, Charleston; Mobile'dan Archibald Gracie; Ve
Aşağıdaki yabancı evler: Bowman, Grinnell ve Company ve Charles
Liverpool'dan Humberston; Russell ve Company ve Augustine Heard ve
Şirket, Canton.

Bunlar dünyanın en iyi bilinen ticari evleri arasındaydı.
zaman. Herhangi bir iş adamı, ticari geçmişine aşina
Modern dünya, bu listeyi yeterince adil olarak görmelidir.
İş adamları arasında keyif aldım. Burada çoğaltmama izin ver-özellikle
aynı çizgi boyunca kanıt olarak ve kısmen de i değeri
Kişisel ve samimi gerekçelere ekleyin-aşağıdaki mektup
Bay D. O. Mills:

                                      "New York, _Septy 30 Eylül 1901_.
    "Hon. George Francis Train,
          "_Mills Hotel, Bleecker St., New York_.

    "Sevgili Vatandaşım:

    "Dikkatimi çeken birçok takdir edici bildirim
    İlk yılların seçkin yetenekleriniz de beni göndermeye yönlendiriyor
    özellikle oynanan parçaya dokunmak gibi bir takdir hattı
    Sizin tarafınızdan bazı büyük ticari işletmelerde
    On dokuzuncu yüzyılda, özellikle tüccarda önemli ölçüde işaretlendi
    Deniz ve Birlik Pasifik Demiryolunun binasında,
    bu kadar ayırt ettiğiniz gebe kalma ve inşaat
    parça.

    "Seyahat kolaylıkları ile şimdiki nesil ve
    iletişim, zorlukların ne olduğunu anlayamıyorum ve
    o ilk günlerin tüccar ve gezgin deneyimleri
    Çin ticaretiyle uğraştınız ve kesme gemileriniz
    Genellikle San Francisco limanında görülür.

    "Boynuzun etrafındaki uzun yolculuk, tehlike yaşanan tehlike
    Vahşi ve Sınırsız'ı geçerken Hintlilerin ani saldırısı
    Omaha ve Pasifik Kıyısı arasında yatan ülke deneyimlerdir
    benim gibi yaşlı bir yolculuk bile hızlandırırken soruyor
    kıtada, bir konforun tadını çıkarmak için ayrıcalıklı
    Pullman Car ve Yolculuğu kısaltmış bir demiryolu hizmeti
    New York'tan San Francisco'ya aylarca birkaç güne. İçinde
    deniz yoluyla hoş tanıdıklarımızın uzun yıllarını hatırlamak ve
    Toprak, en önemlisi değil, türünüzün ve güler yüzünüzün anısı
    ruh ve hiçbirini kaybetmediğinizi görmekten memnunum
    Samimi iyilik yapmak.

    "Saygılarımla.
                  "Çok gerçekten senin
                              "D. O. Mills."

Bay Mills beni hayatın birçok yürüyüşünde tanıyor. Bazen yürüdük
yan yana. Diğerlerinde, okyanuslar aramızda kükredi. O benim arkadaşım
Ve bu nazik kelimeyi ondan çok uzun süre sonra almaktan memnun oldum
yıllarca tanıdık.

Şimdi bir keşiş olmama rağmen, her zaman öyle değildim. Bu kitabı okuyan herkes
Bunu görmelisiniz. Toplumda çok mutlu yıllar geçirdim-ve asla mutsuz
hapishanede veya sosyal zulüm altında her yerde yıl; Ve bende
uzun yıllar ailemle kendi ülkemde ve yabancı topraklarda yaşıyordu.
Aşağıdaki sayfalarda konuştuğum karım
'77'de gölge arazisi. Şimdi çok dağınık çocuklarım var. Benim
İlk çocuk Lily, '52'de Boston'da doğdu ve beş aylıkken öldü
Eski, Boston'da. İkinci kızım Susan Minerva, '55'te doğdu ve
Otuz altı yıldır başı olan Philip Dunbar Guelager ile evlendi
Bu şehirdeki Substreasury'nin Altın ve Gümüş Departmanı. O şimdi
"Minerva Lodge", Stamford, Connecticut'ta yedi yaşındaki çocuğumla yaşıyor
torun. İlk oğlum George Francis Train, Jr., '56'da doğdu ve
şimdi San Francisco'da iş yapıyor. Elsey McHenry Train, son çocuğum,
Şimdi Chicago'da yaşıyor. '57'de doğdu. Bunları görebildim
Çocuklar iyi eğitimli, yurtiçinde ve yurtdışında ve onlara biraz şans vermek
Bildiğim büyük dünyayı görmek için.

Kendime son bir kelime. Bu kitabın okuyucuları sahip olduğumu düşünebilir
Bazen kendimi çok ciddiye aldı. Onlarla neredeyse aynı fikirde olabilirim. BEN
Hiçbir şey hakkında çok ciddi olmamaya çalışın-kendim hakkında bile değil. Ne zaman
'72'de başkanlık için umutsuz bir kavga ediyordu,
Konuşmalarımdan birinde aşağıdaki açıklama:

"Birçok kişi bana sadece bir dürtüsellik ve
etkileyici, sanki düzensiz bir kuyruklu yıldızmışım gibi, çılgınca acele ediyor
Uzay, hayali renkli kıvılcımların yayan,
sistem, kural veya kesin nesne. Bu popüler bir hata. Ben olduğunu iddia ediyorum
Geçen olayların yakın analitik gözlemcisi,
Aklıma veya duyularıma sunulan her yeni konuya veya konuya gerçek. "

Bence bu yerde bu yerde kullanılabilir. Öyle değil
Ancak, kendim hakkında ne düşünmüş olabileceğim ya da şimdi ne olduğum önemli
Kendimi düşün. Önemli olan ne yapmış olabileceğim. Ben duruyorum
başarı.

Ve bununla, hayat hikayemi nazik bir şekilde değerlendiriyorum
okuyucular.

                Vatandaş George Francis Tren.

    Mills Sarayı,
            _ 22 Kasım, '02_.




İçerik


    Bölüm I Sayfa

    Dört yaşındayken.      1833 2
    New Orleans O zaman evim-kendim dışında tüm aile
    Sarı humma yok.

    Bölüm II

    New Orleans'tan Boston'a yolculuğum.      1833 16
    Dört yaşında ve tek yolcu-Seyirler bana
    Yemin-Teyzem ahlaksızlığımda şok oldu.

    Bölüm III

    Bir çiftlikte çocukluğum.      1833-1843 21
    Büyükbabam not edilmiş bir Metodist vaiz-önce
    para kazanıldı.

    Bölüm IV

    Schooldays ve hayatta bir başlangıç.      1840-1844 35
    Okulun lideri-George Ripley okul-öğretmenim-Emerson
    Konferans için köyümüze geliyor-Boston ziyaret etti.

    Bölüm V

    Erken New England Metodizmi.                                      45
    Nasıl dini olarak yetiştirildim-doğru ve yanlış-şeyler
    büyümüş.

    Bölüm VI

    Boston'daki bir nakliye evinde.      1844-1850 52
    Amcamla bir yer-Progress Hızla Yapıldı-Emerson'u satıyorum
    Liverpool için bir bilet-Rufus Choate ve
    Avukatlarımız olarak Daniel Webster-İlk spekülasyonum-bina
    Hızlı gemiler.

    Bölüm VII

    Bir tatil turu.      1850 79
    Washington'da Webster, Clay ve Başkan Taylor ile tanışıyorum-A
    Bana iyi hizmet eden imzalarıyla mektup.

    Bölüm VIII

    Liverpool House'da bir ortak.      1850-1852 90
    İskoçya'da Lord John Russell beni alıyor ve ben tanışıyorum
    Lady Russell-Nakliye İşinde Reform-Money
    Yaptık-Wellington Dükü-Chatsworth'u ziyaret ediyorum.

    Bölüm IX

    Mahkemim ve evliliğim-Liverpool'a dönüş.
    1850-1852 109
    Karımla nasıl tanıştım-onunla evlenmeye çalıştım
    Kırk sekiz saat-sorumluluğumdaki dışişleri-düğünümüz
    ve ondan önce gelen kargaşa-Frenoloji.

    Bölüm X

    Avustralya'da iş başarısı.      1853-1855 126
    O günlerde yirmi bir-Melbourne'da güzel bir gelir-Amerikalı
    Tanıtılan fikirler-2.000.000 dolar çalmaktan suçlandı.

    Bölüm XI

    Yeni Güney Galler ve Tazmanya'da altın falt.
    1853-1855 141
    Şanslı ve şanssız madenciler-David D. Porter-Sydney
    O günler-serbest göçmenler-Sir John Franklin.

    XII. Bölüm

    Diğer Avustralya Olayları-Bir Devrim 156
    Başkan için aday olarak önerildi-Riotous Times-Nefis
    iş olayları.

    Bölüm XIII

    Çin'e bir yolculuk.      1855 171
    Hırslı planların başarısızlığı-ilk çiçek aşkım-
    Dikkat çekici Hollanda Kolonisi.

    Bölüm XIV

    Çin şehirlerinde. 1855-1856 182
    Hetty Green'in Hongkong'daki kocası benimle-korsanlar ve
    Köle ticareti-Chinaman'ın yaratı-sıçanları kullanıyor-
    Pidgin-English-Li gemiye asıldı.

    Bölüm XV

    Hindistan ve Kutsal Topraklara.      1856 204
    Dinde yeni fikirler-erken yöntemim hatırladım-nerede
    Mesih doğdu.

    Bölüm XVI

    Kırım'da.      1856 215
    Boşa gelen spekülasyon planları-savaş ve
    Ne öğrendim.

    Bölüm XVII

    Bir kez daha ev ve sonra Avrupa'ya dönüş.
    1856-1857 221
    Uzun bir devamsızlıktan sonra Boston ve New York-karımla
    Paris'e gidiyorum.

    Bölüm XVIII

    Paris'te tanıştığım erkekler.      1857 226
    Tuilerler'de bir top-bana çok zarif-bir
    Beklenmedik kadın geliyor-William H. Seward.

    Bölüm XIX

    Atlantik ve Büyük Batı Demiryolunu inşa etmek.
    1857-1858 237
    Kraliçe Maria Christina'nın serveti istihdam edildi-Salamanca,
    Bankacı-Ne kadar büyük bir kredi verdim.

    Bölüm XX

    Rusya'yı ziyaret edin.      1857 249
    Grand Duke Constantine'ye mesaj taşıyorum-bir akşam yemeği
    Albay Greig ile-Moskova ve Nijnii Novgorod
    adil.

    Bölüm XXI

    İngiltere'de ilk sokak raylarını inşa etmek.                   259
    Liverpool'da hala var olan bir çizgi-
    Londra-Staffordshire'da daha iyi başarı.

    Bölüm XXII

    İngiltere ve İç Savaşımız-Bloke Koşuyor.                     271
    Londra Salonlarında Birlik için Konuşmalar-Sonu sona erdirmek için bir plan
    Savaş-Lincoln ve Seward-Sumner'ı kesintiye uğrattığı için tutuklandı
    Boston'da-Antietam
    savaştı.

    Bölüm XXIII

    Birlik Pasifik Demiryolunu inşa etmek.      1862-1870 283
    Böyle bir projeye erken inanç-kredi mobilier ve onun
    Menşei-kiminle ilişkilendirildiğim.

    Bölüm XXIV

    Uzak Batı'nın gelişimi.      1863-1870 293
    Kıtadaki büyük şehirler zinciri planı-
    Omaha- Cozzen'in Otel-Pasifik Turu
    Sahil.

    Bölüm XXV

    Fransız komününde yaşadığım pay.      1870 301
    Marsilya'da "Ligue du midi" nin düzenlenmesine yardımcı oluyorum
    Komün veya "kırmızı cumhuriyet"-askerler tarafından saldırıya uğradı ve
    Neredeyse vuruldu-denetlenmiş ve zehirlenmiş-Gambetta tarafından devredildi.

    Bölüm XXVI

    Başkan adayı.      1872 314
    Newport'ta "Tren Villa"-
    Grant ve Greeley'e karşı başkanlık-ülke turu,
    Yüz binlerce kişiye hitap ediyorum.

    Bölüm XXVII

    Bir deli ilan etti.      1872-1873 323
    Bayan Woodhull'u savunuyorum-tutuklandı ve hapsedildi
    Kutsal Yazılardan Alıntı-Girişsiz hapis cezası
    suç.

    Bölüm XXVIII

    Seksen, altmış yedi ve dünyanın dört bir yanında ve
    Altmış gün.      1870, 1890, 1892 331
    Jules Verne'nin ünlüsünün temeli olarak kullandığı tur
    Hikaye-'90'da 67 gün içinde dünyayı daire içine alıyorum; ve '92'de 60'da
    günler.




    Çizimler


                                                                  Bakan
                                                                    SAYFA

    Son zamanlarda yapılan vatandaş tren portresi _frontispiece_

    Vatandaş Tren Büyükbabası Portresi Rev. George
      Pickering 2

    Bayan Portresi George Francis Tren 110

    Mills Hotel'de Vatandaş Trenini Anımseverliklerini Dikte Kilitli

    Citizen Train'in Madison Bulvarı'ndaki eski konutu,
      New York 286

    Newport 314'teki Vatandaş Treninin Eski Villanı

    Madison Square 324'teki çocuklarla vatandaş eğitimi

    Mills Hotel 338'de Vatandaş Tren ve Konukları Akşam Yemeğinde




Birçok eyalette ve yabancı topraklarda hayatım




Bölüm I

Dört yaşındayken

1833


Büyükbabam Baltimore'dan Rahip George Pickering'di-A
köle sahibi. Çok önce erken Metodistlere düşmüş olmak
Garnizon, Phillips ve Beecher kaldırılma fikrini üstlenmişti,
kölelerini kurtardı ve müjdeyi vaaz etmeye gitti. O bir
Gezgin Metodist Vaiz, yılda 300 dolarlık acımasız maaş.
"Prime" negro kölelerinden birinin satışı onu getirirdi
dört yıldan fazla vaaz. O mahsur kalırdı
Çok yakında benim güzelliğimle evlenmek için iyi bir anlamı olmasaydı
Waltham'da bin dönümlük bir çiftliğe sahip olan büyükanne, on mil uzakta
Boston. Büyükbabam böylece mahalle hakkında vaaz verebilir,
Ve sonra evde aileye geri dön. Babam en büyük evlendi
Bu Metodist'in kızı vaaz eden büyükbabam Maria
Pickering.

Bir kar fırtınası sırasında Boston No. 21 High Street'te doğdum.
24 Mart, '29. Ben bebekken babam New Orleans'a gitti ve
bir mağaza açtı. O şehre geldikten kısa bir süre sonra yeterince yaşlıydım
Bir şeyleri gözlemleyin ve hatırlamak. Neredeyse her şeyi hatırlayabilirim
Dördüncü yılımdan hayat. Üç yaşından beri buna kadar
şimdiki an-Yetmiş yıl uzun bir süre, peygamberin sınırı
İnsan hayatı-Hayatımdaki hemen hemen her olayı ile hatırlıyorum.
en büyük farklılık. Bu kitabım oldukça adil bir test olacak
Hafızam.

Güney'in güzel çiçeklerini hatırlayabiliyorum. Ne kadar derinden
Aklımda kendilerini etkiledim! Bahçeyi onunla hatırlayabilirim
Harika çiçek zenginliği, güney güneşinin armağanı. Hatırlayabilirim
Tam olarak eski çamaşır hattı, yükü ile nasıl görünür?
Keten-"Şeytan dediğimiz uzun gövdeli böceklerin dinlenme yeri
Deparning iğneleri, "veya sivrisinek şahinleri-ve çocukların nasıl grev yaptıkları
kutuplarla çizgi, böcekleri korkutmak ve onların uzaklaştıklarını görmek
Onların film kanatları. Ve babamın mağazasına gittiğini hatırlıyorum,
Küçük kıyafetimin ceplerini kurutulmuş kuş üzümü ile dolduruyorum,
Düşünce çok güzeldi ve onu işinde orada izliyordu.

[İllüstrasyon: Rev. George Pickering, George Francis Train's
Büyükbaba.]

Sonra korkunç sarı feverb yıl geldi. Hala orada biliniyor
ateş yılı veya veba yılı. Bu korkulu salgın süpürüldü
Şehir ve onu ölülerin bir şehri bıraktı. Bir felaketti
Martinik tarafından bana hatırladı. Ailem geri kalanıyla acı çekti
şehrin. Zamanın dehşetini iyi hatırlıyorum. Yoktu
alınacak cenaze törenleri. Doktorlar ve müdahaleciler mezara gitmişlerdi
hastaları ve patronları. Şehir iyi bir şekilde gömmeyi göze alamazdı
Ölü sakinlerinin çoğu. Ve veba korkusu öyle
Erkeklerin uzak durduğu insan ruhunu sarsıldı ve sadece ne yaptı
Ölülerin kaba, acımasız, hızlı bir şekilde gömülmeleri gerekiyordu.

Sahip olacak tabut yoktu ve kimse orada olamazdı
onlardan yeterliydi. Cesetler, hepsi aynı şekilde gömüldü, kaba çam
kutular, aceleyle evlerde bir araya getirildi-ve çoğu zaman
Eller-ölülerin akrabalarının. Bir gün evimize getirdiler
Kaba bir çam kutusu. Ne olduğunu ya da ne anlama geldiğini bilmiyordum.
Sonra küçük kız kardeşim Josephine'in cesedini aldıklarını gördüm ve
aceleyle kaba çam kutusuna. Anlamayacak kadar gençtim
Hepsi, ama o sahneyi asla unutamam; Şimdi bile gözyaşları başlıyor. Sonrasında
Kutuyu çivilemek ve "tren tonozlarına" gitmek için işaretlemek,
Aile oturdu ve "ölü vagon" un gelmesini bekledi. Şehir gönderildi
Tıpkı daha önce gönderdiği gibi, sayısız ölüleri almak için yuvarlak carters
Çıkarmayı ortadan kaldırmak için çöpçü arabaları.

Yaklaştıkça "ölü vagonu" duyabiliyorduk. Bunu bildik
Sürücünün çok kötü çığlığı. Evimize daha yakın ve daha yakın çekildi. BT
Hepsi çok korkunç görünüyordu ve yine de anlayamadım. Duydum
Vagon penceremizin altında durun. Şimdi sahne bana geri dönüyor ve
Fransız saltanatının o tumbels'lerinin gürültüsünü ve çıngırakını hatırlıyor.
Terör: Giyotin yerine sadece ateşti
kurbanları. Sürücü haşere kaplı evlere girmeyecekti. O
sepetinde kaldı ve kalbi çığlığıyla bağırdı
Mahkumlar ölülerini ona getirmek için. Penceremize giderken o
Bir avcının bir halloo yaparken yaptığı gibi ellerini ağzının etrafına yerleştirdi,
Ve ağladı: "Çıkar-ölüleri dışarı çıkar!"

Uzun süredir ayaklı koyu çığlık, sokakları doldurdu, onların
Sıklar: "Çıkar-Ölülerini Çıkarın!" Yine evimizde ağla
duyuldu; Ve babamın ve diğerlerinin kaba çam kutusunu kaldırdığını gördüm,
Küçük kız kardeşimin gövdesi içeride kapalı, onu pencereye taşıyın,
ve onu "ölü vagona" at. Ve sonra vagon aşağı indi
Sokak ve tekrar, bir sonraki evin penceresinin altında dururken,
Mahkum şehrin üzerinde garip çığlık attı: "Çıkar-
ölü!"

Birkaç gün sonra evimize başka bir kaba çam kutusu getirildi. Yine ben
anlamadım; Ama ölüm gizemini benden daha fazlasını biliyordum
daha önce biliyordum. Bu kutuya küçük kız kardeşimin vücudunu yerleştirdiler
Louise. Sonra "ölü vagon" yaklaşımını bekledik. Bunu biliyordum
Ölüm yükünü almak için yine evimize gelirdi. Ben gittim
Pencere ve caddede yukarı ve aşağı baktı ve bekledi. Uzakta
Mesafe, ağlamayı duydum: "Çıkar-ölüleri dışarı çıkar!"

Vagon sonunda geldi. Pencere açıldı, kaba kutu
kaldırıldı, pencereye alındı ​​ve vagona atıldı,
Zaten benzer kutularla yüklenmiş. Çok acelediler, görünüyordu
Bana göre, zavallı küçük kutudan kurtulmak için. Ve Carter aşağı doğru sürdü
Sokak diğer sıkıntılı evlere, ağlayarak: "Çıkar-
ölü!"

Şimdi kız kardeşlerimin kaybını hissetmeye başladım. İki gitmişti. Sadece bir tane
Benimle ayrıldı, küçük kız kardeşim Ellen, zayıf ve sevimli bir çiçek
hiç çiçek açtı. Bir sonraki kutu geldiğinde ve o, Veba'nın öldüğü zaman
İçine koy, müdahale etmenin zamanının geldiğini düşündüm. Pencereye gittim
ve nöbetçi durdu. Yine korkunç bir ağlama geldi: "Çıkar-
Ölü! "Ve son küçük kız kardeşim" ölü vagon "da götürüldü.

Hepsini anlayamayacak kadar gençtim, ama benim ile gittiğimi hatırlıyorum
Her taşındıklarında arabada baba ve anne
Mezarlık kız kardeşleri.

Bir sonraki garip şey, bir kutunun evine varıştı
Diğerlerinden çok daha büyük. Ne için olabileceğini bilmiyordum. .
Kutu çok kaba görünüyordu. Düzleştirilmemiş tahtalardan yapılmıştır. Hemşirem
Bana bunun annem için olduğunu söyledi. Yine tavrımı pencerenin yanından aldım.
"Çıkar-Ölülerini Çıkarın!" Sokakta kederli bir şekilde
durduğum pencerenin hemen altında. Dışarı baktım ve vardı
"Ölü vagon." Annem için gelmişti.

Benim içeren kutuyu atmadıklarını bulmak için şaşırdım.
anne vagonda. Çok büyük ve ağırdı. Dört ya da beş adam vardı
eve gelip kutuyu çıkarmak için. "Trene" işaretlendi
Tonozlar, "ve ölü içeren diğer kutularla vagona konuldu
bedenler. Sadece babam ve ben arabaya oturduk
Mezarlık ve o gün tonozlara. Annem ve üçüm vardı
küçük kız kardeşler; Bu St. Pierre tarzında hepsi benden süpürülmüştü-
Bu sarı humma yanardağı. Sonunda bir gün büyükannemden bir mektup geldi, karısı
Waltham'ın Eski Metodist Gezgin Vaiz: "Birinden birini gönderin
Aile, hepsi ölmeden önce. George'u gönder. "Ve böylece babam yaptı
Beni Massachusetts'e geri göndermek için hazırlıklar. Şimdi hatırlayabiliyorum
Tıpkı ceketime yazdığı ve sabitlediği kartın tam ifadesi
Bir torba kahve üzerinde etiketleyin veya etiketleyin. Okudu:

     "Bu benim küçük oğlum George Francis treni. Dört yaşında.
     Henry gemisinde John Clarke, Jr., Dock
     Square, Boston; Büyükannesi Pickering'e gönderilecek
     Waltham, Boston'dan on mil. Küçüklere iyi bak
     O, on bir kişiden tek kişi olduğu için, evde,
     hizmetçiler [köleler] dahil. Elimden geldiğince en kısa sürede geleceğim
     işimi düzenle. "

Nehirdeki gemiye nasıl gittiğimizi hatırlıyorum. O uzatıldı
Geniş, çamurlu Mississippi ve diğer yedi gemi
kıyı. Bankaya tahtalar atıldı veya "levee"
New Orleans'ta ve en yakın geminin yanına kadar. Tırmantık
Bu tahtaların üzerinde ve yedi geminin üzerinden geçti ve
Henry. Babam beni vedalaştı ve beni gemiye bıraktı.

Oradaydım, bu büyük gemide-çünkü o zaman bana görünüyordu-bir
Küçük çocuk, hemşire veya koruyucusuz bana bakacak. Ben buydum
çok yük. Ben kargonun bir parçasıydım. Mississippi'yi yüzdük
yavaşça ve Körfez'e doğru yüzdü. İçinde yüzüyorduk
Büyük sular, büyük dünyaya, sularında yüzen
Körfez ve Okyanus, Körfez Deresi'nde yüzüyor ve yüzüyor
kuzey evime doğru.

Böylece hayatıma yeniden başladığımda yüzüyordum; Ve ben yüzüyordum
Yetmiş yıldır!

Babam bana veda dediğinde, sonundayken beni öpüyor
Henry ve Shore arasındaki yedi gemiden bir
yüzüne mendil, sanki benden gelen gözyaşlarını saklıyormuş gibi
gözleri. Küçük kalbimin altında parçalanacağından korkuyordu
gerilmek. Ama ağlamadım. Her şey benim için çok yeniydi. Ben çok küçüktüm
Ayrılığın kastettiği ve buna yol açan her şeyin farkına varmak. BEN
tüm üyelerimin arkamda bırakıldığımı hissedemedim
Aile-Mezarlığın tonozlarında. Gemi yeni bir dünya gibi görünüyordu
Ben. Gözyaşları için gözlerim yoktu-sadece harikalar için.

Uzun yıllar sonra babamdan hiçbir şey duymadım. Düşmüştü
Mississippi'yi yüzdüğümde ufkun altında ve gördüm ve
ondan başka bir şey duymadım. Annem ve üç kız kardeşim gibi
New Orleans'ta birlikte gömüldü, o baba için almıştık
onları aynı haşere kurbanı olan mezara kadar takip etmişti. Ancak
Uzun yıllar boyunca hiçbir şey bilinmiyordu.

Tüm bedenlerin bir mezarlıkta bir araya getirilmesi için endişeliydik
kuzeyde ve yan yana gömüldü. Aile gömme alanı
Waltham, o zaman sekiz kuşağın uyuduğu-yani sekiz
Nesil seçici ve bemisler. Benim bedenler vardı
büyük büyükanne ve ilk sömürgeye ait ataların
günler. Kuzenim George Pickering Bemis, Omaha Belediye Başkanı, daha sonra
Çok fazla bemis ve seçmenin bulunduğu noktaya bir anıt dikildi
Hafızalarını korumak için uzun dinlenmelerini bırakın. Ama babamın vücudu
Asla orada dinlenmeyecekti; Akrabalarının hiçbiri tarafından da görülmedi.

Beni New Orleans'tan çıkaran amcam John Clarke, Jr. ve
Beni vebadan kurtardı, babamın bir izini bulmaya çalıştı; Ancak
O şehirde hiçbir kaydı veya vasisi bulunamadı. Her iz
O süpürülmüştü. Onun varlığı unutulmuştu,
silindi. Onu duymuş ya da bilen kimse bulunamadı
Mağazası hakkında her şey. Öyleyse, haşere yapmıştı
korkunç yıkım ve yok etme çalışması. Bu dönem önceden olduğu gibi
Daguerreotype'in icadı için onun hiçbir fotoğrafımız yoktu. .
Sadece yapılan benzerlikler fildişi üzerinde pahalı minyatürlerdi.
Sonsuza dek hafızamda taşıdığım dışında onun hakkında hiçbir fotoğrafım yok.

Altmış yıl vefat etti. Bir gün birinden bir mektup aldım
Michigan'da yaşayan kuzenler, Louisa Tren. Bana bunu söyledi
Baba ve anne ölmüştü ve eski evin mobilyalarının
Onlar ve büyükanne ve büyükbabalarının yaşadıkları, ona düşmüştü. "Hareket ederken
eski bir büro, "diye yazdı" parçalara ayrıldı ve sürprizle iki
Belgeler yere yuvarlandı. Bu makaleler sizinle ilgilidir. Biri
Onlar babandan annesine bir mektuptu, yeniden yazılmış
Orleans o şehirden ayrılmadan kısa bir süre önce. İçinde şöyle diyor:

"'Bu harika evde olmak için yalnızlığım hayal edebilirsin, her zaman öyle
Canlı, içinde on bir kişi, kendi ailem de dahil-şimdi
yalnız. George öğretmeniyle. Yine de çok olağanüstü bir çocuk
Sadece dört yaşında. Geçen gün bazı ayetleri tekrarladı,
Bu satırları hatırlayabilir:

    "'Ben tüm anketin hükümdarıyım;
      Benim hakkım tartışacak hiçbir şey yok;
    Merkezden her yerde denize,
      Ben kümes hayvanı ve kaba efendisiyim. ''

Babamdan bir mesaj daha alacaktım. Yazmaya başladığımdan beri
Bu otobiyografi, benim yaşlı teyzem, Abigail Pickering Frost, şimdi onun içinde
Dokuzuncu yıl, babamın ona yazdığı bir mektup keşfetti.
ve daha sonra Henry A. ile evlenen kız kardeşi Alice teyzem için
Winslow, beni Henry gemisine yerleştirdiği gün ve beni gönderdi
Waltham'daki büyükanneme, Mass. Abigail Teyze, ölümünden sonra
Lexington'un enkazında kurbanlardan biri olan Alice Teyze
Ocak, '40, mektubu eski Waltham çiftlik evinin garretinde sakladı,
Daha sonra keşfetti. Şimdi bana evinden bana gönderiyor
Omaha, Neb., Tekrar kayboldu ve uzun bir süre sonra bulundu
Ara, bunu bir parçası olarak takdir edeceğimi bildiğim gibi
hayat hikayesi.

Mektup bana ölümden bir ağlama olarak geldi. Çok gençtim ve
Çocukça ve sonsuza dek ondan ayrıldığımda düşüncesiz; Ama onun mektubu
New Orleans'taki hayatımızın acısını bir selde geri getirdi,
Babamın büyük kederinde yalnızlığı ve beni acı çekmesini sağladı
Neredeyse yetmiş yıl sonra, o zaman çok genç olduğum acı için
anlamak veya hissetmek. Taynası ki bu mektubu veriyorum sevgili
Bana göre, tıpkı yazıldığı gibi.

                                      "New Orleans, _ 10 Haziran 1833_.

     "Sevgili kız kardeşler Abigail ve Alice:

     "New York için burayı terk ettiğimden sadece iki yıl sonra bu ve
     3 Temmuz akşamı Boston'a geldi. Umarım canım
     Oğlan güvenli olacak ve 4 Temmuz'u sizinle geçecek. O şimdi
     gemide (ve geminin yanındaki vapur)
     Balize. Geminin yanında birkaç mektup yazdım ve ben buldum
     ele alarak geliştireceğim birkaç dakika vardı
     Sen. Sizi Anne Pickering'e mektuplara yönlendiriyorum
     _Particular _-- çok fazla zamanım olmadığı için. Sadece söyleyebilirim
     Sevgili kızlar, burada iyi olduğum için burada çok mutsuzum
     Bilmek. _ George ile sanki hakkımla ayrılıyormuşum gibi
     Göz _-- ama onun iyiliği için ve onun mutluluğu için
     gitmeli; Onu kendi evinize, bakımınıza ve korumanıza götürün; _O
     Sıradan bir çocuk değil, ama büyük bir bilgin için mahkumdur.

     "Tanrım dışında bir arkadaş olmadan burada kaldım! Bir şehirde
     Kolera büyük ölçüde şiddetli-100 günlük ölüyor! Ve
     Bunlar arasında en değerli vatandaşlardan bazıları. Tatlı Bir Küçük
     Ellen yaşı hakkında kız ve samimi bir tanıdık
     Onunla birlikte kol kolunda yürüen George's, bu sabah öldü
     Kolera ile ve en çok bizim arasında çok sayıda kişi
     Samimi tanıdıklar geçti. Bayan. Simons altıda öldü
     saat! Hayatın benim için değeri nedir? Oh, sevgili kız kardeşlerim! yapabilir miyim
     Bu korkunç yeri bırak ve arkadaşlarım arasında öl. .
     Sevgili Maria ve Ellen'ın düşünceleri beni üzüntüyle dolduruyor! Bende
     Mezarlarının üzerine sessizce yas tuttu. Onlarla birlikte oldum
     rüyalar ve sık sık onlarla odamda buluşuyorum ve onlarla konuşuyorum
     Sanki canlı gibi. Burada hepsi melankolik. Seni ne zaman göreceğim
     Tanrı sadece bilir! Bir yükün ağır kalbimi rahatlattım-bir
     neredeyse desteklenemez ağırlık.

     "_Lovely çocuğumla ayrılırken onu anneye miras bıraktım
     Bir miras olarak pickering-sahip olduğum tek şey bu! Alacaksın
     bakımın bir payı ve biliyorum ki annelerin olabileceği her şey
     Sevgili kız kardeşin Maria aşkına!

     "Sevgimi Büyükbaba Bemis'e, Peder Pickering'e ve tüm
     ailenin geri kalanı. Onlara zihnin sürekli olduğunu söyle
     them_ ve hiç böyle olacak. Harika bir acele yazdım ve
     Çok kötü, gemide olduğum gibi ve _all karışıklık_,
     yanında vapur ile. Veda, sevgili kız kardeşlerim! Yazmak
     Bana bir çizgi. Senden ne kadar bir mektup ödediğimi biliyorsan, sen
     Sık sık yazacaktı. Adieu ve inan bana inan
     Erkek kardeş,

                                                        "Oliver Tren.

    "Abigail ve Alice Pickering'i özlüyorum,
    _Waltham, Mass._ "

Kuzenim Louisa tarafından bahsedilen diğer belge, bir çiftliğin tapusuydu
Babam tarafından büyükbabam tarafından, belirli bir doktor mütevelli heyeti
mülk. O mülke hiç gelmedim! Bu benim ilk mirasımdı. BEN
Bebeklik dönemimde bile mülkümü vermek için başlamıştı ve
O zamandan beri atıldı. Bu ilk "vasiyet", ancak hiçbiri benim
Kabul etmeme rağmen, konuyu sorgulamaya çalışmadan yapmak.

Çocukluğumun bir başka istemsiz "vasisi"
yol. Annem, bir kızken Stebbins Fiske ile evlenmek için nişanlandı. Oldu
sadece evli olmadıkları için-ve bu yüzden benim adım
Annemin ve onun kaderini değiştiren sadece bir kaza ile "tren"
nişanlı. Babam Stebbins Fiske'nin sıcak bir arkadaşıydı ve Fiske
aniden New Orleans'a çağrıldı, güne ayarlanmadan hemen önce
evlilik, nişanlığını bıraktı, Maria Pickering, benim
baba. Sonuç öngörülmüş olabilir. Ortak teması
Romantizm dünya bitti. Annem ve babam her birine aşık oldu
diğer ve evliydi. Sadakatsizlik düşüncesi yoktu; oldu
sadece kaçınılmaz. Fiske durumu anladı ve her ikisini de affetti
ve her ikisinin de stanch arkadaşına devam etti.

Onun iradesiyle Fiske, annemin annesine küçük bir meblağ-5.000 dolar-bıraktı. BT
parasını bırakmanın en hassas yoluydu
Eski sevgilisinin onu alabileceğini. Vasiyetnamenin şartları
Bu para büyükannemin ölümüne bölünmelidir. Öyleydi
bölünmüş ve belirli bir kısmı bana gelmiş olmalıydı; Ama asla
Bir kuruş aldı. Bu benim ikinci mirasımdı, çünkü başkalarının yapmasına izin verdim
Bana ait olanı özgürce al.

Üçüncü mirasım gözlerim açıkken yapıldı. Başlarken
'53'te Avustralya için başka bir kayınpeder George W. Frost,
Daha sonra Birlik Pasifik Demiryolunun Atanan Satın Alma Temsilcisi, A
Muhteşem beyefendi ve bir din adamı bana geldi ve dedi ki: "Teyzen
Abbie "(karısı)" ve ben eski senin
Çiftlikte büyükanne. Sizinkini imzalamak için herhangi bir itiraz var mı?
Eski yere ilgi? "

Tabii ki, imzalayacağımı söyledim. İyiydim. Ben
servet yapmak için büyük dünyaya çıkmak. Ve ben imzaladım
Sanki sadece hiçbir şeymiş gibi.

Bu olaylar burada tüm hayatımın çizimleri olarak bahsediyorum. O zamandan beri
Dördüncü yılım, parayı verdim-parayla. Başkalarını yaptım
zengin. Ama benden kaynaklanan şeyi başkalarından henüz almadım. Bölüm II

New Orleans'tan Boston'a yolculuğum

1833


Kendimi kargo gemisinin bir parçası olarak buldum, 2000 mil, nakliye,
Tropik bölgelerden Arktik bölgesine, bir arkadaş olmadan ilgilenmek için
Ben. Ben yalnızdım. Ancak bu duygu beni aşırı ezmedi.
Gemideki herkes benim bir evcil hayvanı yapmaya çalıştı ve ayrıca,
Yapılacak çok şey, görülecek çok şey, hissedilecek çok şey. Kabinden fo'cas'le'ye
hoş karşılandı.

Kendimin yanında sadece bir kabin yolcusu vardı. Masaya oturdum
Bu yolcunun karşısında ve ilk yemekte olduğunu hatırlıyorum
Bazı "flapjack" (günümüz buğday kekleri) getirdi. Ben çok
Onlara düşkün ve onları sirup veya pekmezle yedi. Fark ettim
Kabinde refakatçi onunla pekmez kullanmadı. yapamadım
Herhangi birinin neden flapjack'lerini pekmezsiz yemesi gerektiğini anlayın.

Bu yabancının pekmez olduğunu bilemeyecek kadar cahil olduğunu düşündüm.
flapjack'lerle uygun şey ve ona daha dolgun bir bilgiye yardım etmeye çalıştı
tablonun kaynakları. Ulaştım ve biraz dökmeye çalıştım
tabağında pekmez. Tam o sırada gemiye ağır bir deniz vurdu ve ben
Bir zorla ileri atıldı. Pekmez sürahinin tüm içeriği
Adamın pantolonları üzerinde bir sel içinde gitti! Tabii ki öfkeliydi ve
Ona öğretme çabalarımı takdir etmedim. Bana vurmasını bekliyordum
Ama yapmadı. Benim aferine yalvarmak için bana gelmedi
Saf bir nezaket eylemi olduğunu düşündüm. Daha sonra iyi olduk
Arkadaşlar.

Yolculukta yirmi üç gün vardı. Uzun süredir bizden önce
Gemideki herkesle dost oldum ve onlar benimle. Ben
Çok aktif ve teknenin koşusu vardı. Ben bir papağan, keçi gibiydim
Ya da bir maymun-ya da üçü de. Teknede hostes yoktu ve ben
Bana bakacak kimse yoktu, vahşi bir hayat sürdüm. Ben yaşadım
fo'cas'le, ya da güvertede veya donanımlarda denizcilerle. Sevdim
en iyisi. Yakında orada kendimi orada hissettim. Bazen bendeydim
pekmezden nefret eden arkadaşımla kabin, ama fo'cas'le benim zevkimdi
Ve orada her saat bulunacaktım. Yirmi üç gün boyunca
Yolculuktan bir kez yıkamadım! Aynı kıyafet günlerini giydim ve
geceler ve biraz kirli vahşi oldu!

Bu kaba, kaba, ile iletişimin kolayca hayal edilebilir.
Dürüst, ama kaba denizcilerin üzerimde korkunç bir etkisi oldu. Her Şey Kötü
Bu denizciler tarafından bilinen bu denizciler biliyordu ve çok yakında biliyordum. BEN
her şeyi gözlemledi, her şeyi öğrendi. Yakında lanetledim ve yemin ettim
Herhangi biri gibi, kelimeleri sanki sanki sanki
İncil'den alıntılar.

Denizcilerin benimle oynadığı oyunlardan biri de
Tıklama ve orada harika bir plantasyon olduğunu bana çağırın
göremedim. Sonra bana topaklar şeker atacaklardı ve
Söyle bana arma ekiminden geldiklerini ve maymunlar
onları bana atıyorum. Tabii ki hepsine inandım. Onları nasıl bilecektim
Bana yalan söylüyor muydu? Sadece dört yaşındaydım. Aklıma damgaladılar
Bütün fo'cas'le-kaba yaşamı, jollitesi, yeminleri ve onun
yalan.

Gemimiz demirlemeye geldiğinde amcamla bir tekne geldi. BEN
Teknede de küçük bir köpek olduğunu unutmayın. Amcam beni aldı
Rıhtım ve daha sonra Dock Meydanı'ndaki tütün mağazasına. Orada ben
Bizi eski moda bir şezlong bekliyordum ve amcam onun olacağını söyledi
Beni büyükannemin Waltham'a çıkar. Sürüş bizi aldı
iki veya üç köyden ve birkaç orman şeritinden.
Sonunda yaklaşık yarım mil uzakta duran küçük bir kapıya kadar sürdük
eski çiftlik evi ve bir sonraki yeri benim çiftliğimden böldü
büyükanne. Teyzelerim vardı, hepsi beni bekliyor.

Büyükannemin ve teyzelerimin şaşkınlığını hayal edin
Onları görmeye gelen kirli küçük sokak Arap! Ben dayanılmazdım
Bir kanalizasyondan çıkan herhangi bir velet gibi pis. Oldukça reekledim
Fo'cas'le'nin kokuları ve kiri! Yeni'nin tozuna ve kiri
Orleans geminin tozunu ve kirini ekledim, çünkü ben
New Orleans'tan ayrıldığımdan beri sabun ve suya yakın. Bu temize gitmek süslü
Ve böyle bir durumdaki ilk yaşlı bayanlar! Ama en azından sağlık içindeydim
Ve muhteşem bir şekilde canlı.

Yaptıkları ilk şey, bir tür kasaba toplantısını çağırmaktı.
Yolculuğumun olaylarını anlatıyorum. Ama benden önce gitmeden önce
seyirci yıkanmalıyım ve kıyafet değişikliği yapmalıyım. Bu kısmı
Program bir kaza ile ertelendi. Bayanlar yemin beni duydu! BT
nazik zihinlerini ölçülemez bir şekilde şok ettiler. Ama ne küfür etmeyi bilmiyordum
anlamına gelen.

Bir çocuk üç hafta içinde kötü olan ne öğrenemez? Sanırım yapmalıyım
ne olduğunu bilmeden fo'cas'le'nin tüm kötülüğünü aldı
oldu. Bana doğru görünüyordu; Ama iyi büyükanneme değil ve
Teyzelerim.

Beni dışa ve içe doğru temizlemek istediler ve başlamaya hazırlarlardı
dışa doğru. Giysilerimi değiştirmem ve iyi olmam gerektiğinde ısrar ettiler
ovma. Ama başlamadan önce onlara bazı deneyimlerimi söyledim
gemide. Onlara denizcilerin şeker almasından bahsettim
Tıklamalarda plantasyon ve onu bana fırlatan maymunlar.
Bana orada hiçbir tarla olmadığını, maymun ve şeker olmadığını söylediler
Denizcilerin onlarla ne yaptıkları dışında.

Ben öfkeliydim. "Hikayeme inanmıyorsan," dedi ben, "
arma ve maymunlar ve şeker hakkında plantasyon,
Beni yıkamayın veya kıyafetlerimi değiştirmeyin. "

Savaş çizgisi şimdi çizildi. İnanmak istemediyse
Hikaye, benim için hiçbir şey yapmalarına izin vermeyecektim. O
Maymun ve şekeri hikayem ültimatom oldu. Kabul etmeyi reddettiler. İçin
Üç gün bana kuşattılar, ama yıkanmayı veya giyinmeyi reddettim
Hikayeme inanana kadar yeni temiz bir takım elbise içinde. Söylediğimi hissettim
gerçek ve sözümden şüphe duymaya dayanamadı. Sonunda dediler
Hikayeme inandıklarını.

Ebeveynleri tarafından söylenen eski bir çocuğun hikayesi var,
Noel Baba hakkındaki eski efsaneye artık yapışmasını istiyorum,
Noel'de ona tüm iyi şeyleri getiren Noel Baba değildi,
ama onlar, ailesi, ona yıl sonra hediye veriyorlardı
yıl. Çocuk annesine döndü ve dedi ki: "Beni kandırdın mı
Tanrı sorusu da? "




Bölüm III

Bir çiftlikte çocukluğum

1833-1843


Çocukluğum ve çocukluğumun bu yıllarını geçirdiğim eski ev
Şimdi iki yüz yaşından büyük. Eski olanın eviydi
Bu bölümdeki Metodistler ve mezhebin merkezi olmuştu
Yüz yıl önce düzenli "konferanslar" olmaya başladı. Burada
Büyükannemle evlenen köle sahibi Pickering'i yaşadı.
çiftçinin kızı. Bu ev için olmasaydı, bu bir sığınaktı
ve sığınak vaiz için sığınma, büyükbaba Pickering
açlıktan. Çiftlik onun demirlemesiydi. Aksi takdirde giderdi
Adrift.

Dini bir atmosfer yeri kapladı. En derin etkilemeyi bıraktı
aklımda. Aldığımız tek kağıt Zion's Herald'dı, dini
Haftalık Boston'dan Stevens tarafından yayınlandı. Bunun arasındaki fark
Metodistlerin sakin, dini hayatı ve çalkantılı, kaba ve
Fo'cas'le'nin hayatını küfretmek çok işaretliydi. Ama uzun sürdü
Fo'cas'le atmosferinden ve
Metodistler. Banyo ve temiz kıyafetler bile
Beni çok değiştir. Temizliğin çok yakın olmadığını keşfettim
sonuçta tanrısallığa.

Tabii ki eski Metodistler sabah ve geceleri dua ettiler,
Ve her öğünde lütuf vardı. Her biri dualarda diz çöktü. Ama onlar
beni diz çökemedi. Dizini eğmezdim. Ben geçmemiştim
denizcilerin yolları ve maymunlar ve şekeri atma
Yelkenlerdeki plantasyon-Noel Baba kısmı. Her zaman hatırladım
BT. Tabii ki küçük kiliseye götürüldüm, ormanda bir mil uzakta,
Büyükbabamın vaaz ettiği yer. Onun "devresindeydi". Bizim gibi
Bir gün eve geliyor ve ben sürüyordum, şezlon bir taş vurdu ve
Yaşlı beyefendi oldukça sarsıldı. Sabırsızlıkla ele geçirdi
benden dizginler ve ata onlarla şiddetli bir flip verdi ve
Kendisinin geri kalanı. Küçük olay derin bir izlenim bıraktı
Aklım. Kendi kendime dedim ki: "Hıristiyanlar böyle davranıyorsa, yapmıyorum
onlarla bir ilgisi olmak istiyorum. "

Seçiciler eski bir güney-ve ondan önce bir
İngilizce-aile. Bazı üyeler Güney Carolina'da yaşıyordu, bazıları
Virginia, Maryland'deki diğerleri. Bunlardan biri Washington'un ilkine oturdu
Kabine. Büyükbabam gibi, hepsi köle sahipleriydi. Yargıç Gilbert
Pickering, kralı kesen Cromwell komitesinin başkanıydı
Charles'ın başı. Büyükbaba Pickering birçok yönden liberal bir adamdı. BEN
zaten kendi kölelerini serbest bırakmasından bahsetmişlerdi. Aramayı seçti
bir güzergah Metodist vaizinin ne zaman yapılması muazzam demek
Finansal fedakarlık ve sosyal rütbe kaybı. Neredeyse açlıktan öldü
O, ama büyük bir zihin asilliği ile yapıştı. Ona bir çeşit verdi
dini özgürlük.

Bir zamanlar Metodizmin New England şubesinde bir piskopos olabilirdi;
Ancak iddialı unvanı reddetti. Piskoposlara inanmadı
kiliseleri. Ve böylece, her tercih teklifini bir kenara bırakmak, her
Dünyaya yükselme veya devam etme fırsatı, çalışmayı seçti
Şehit gibi basit çağrısı. Ve kısa süre içinde bulurdu
açlıkta şehitlik, güzel büyükannem için olmasaydı
onun tasarrufu ve özeni.

Büyükbabamın ait olduğu Metodistlerin dalı
liberal. O kadar liberaldi ki, annem ve beş kız kardeşi
Hepsi Charlestown, Mass.,
'42'de mafya tarafından yok edildi. Bunu mafyadan sonra hatırlıyorum
Metodistlerin siteyi satın almak istediği bu manastırı yere yaktı.
ve Boston'daki Roma Katolik Başpiskoposu'na başvurdu: "Biz
Bazen satın al, ama asla satmayız. "

Çocukluğumun başka bir olayı burada hatırlanabilir, çünkü
O zaman bile kendini göstermeye başlayan inatçı gurur. Bir gün bir
Zarif araba eski eve ve genç bir bayana gitti,
Güzel giyinmiş, dışarı çıktı ve George Train'i görmek istedi. Ben gittim
O ve bana kim olduğunu söyledi.

"Büyüdüğünde hatırlamalısın," dedi, "Bayan Sallie
Rhoades. Maryland'in birkaç ailesinden biriyiz, "diye ekledi
çocuksu gözlerim için bile belirgin olan gurur, "
arabalarını yüz elli yıl boyunca destekleyin. "
Kendi gururumu keskin bir şekilde sokan bir _grande dame_ havası.

"Güney akrabamla tanıştığım için çok memnun olsam da," dedim,
Gurur, ona eşit olmasam bile, "öküz arabamızı tuttuk
iki yüz yıl boyunca eski çiftlikte. "Ek yarım bekliyordum
Yüzyıl onu sendelemek için. Ama eve ulaşmıyor gibi görünmüyordu; Ve sürdü
uzak. Bu "Bayan Sallie Rhoades,
Maryland. "

New England'daki o günlerde kendimize çok güvenmek zorunda kaldık
Çiftlik ve biz mümkün olduğunca çok malzeme yaptık. Ben usta oldum
Frenk üzümü, elma şarabı, akçaağaç şekeri, pekmez şeker ve
sosis. Ben de yerde yaktığımız mumları yapardım,
Eski mum kalıbında bir seferde yarım düzine kalıplama
O günün bir ülke evinde asla yok. Yani, hayatım boyunca ben
donyağı daldırma döneminden elektrik ışığına geçti.

Dört ila on yaş arası eski çiftlikte kendi yaşamımı kazandım. BEN
Dört kişilik bir çocuğun olduğu tek örnek olduğuna inanıyorum
kendini bu şekilde destekledi. Kendi yaşamımı kazanarak demek istediğim,
Benim gibi küçük bir genci tutma masrafı çok
Küçük, yolumu ödemek için fazlasıyla kazandım. Kendimi giydirdim. Hiç kimse
Bana baktı. Yol dışında neredeyse yalnız kaldım
dini uyarma almak. Her zaman erkekler için ayak işleri yapıyordum
ve yerin kadınları. Sürekli yapacağım bir şey vardı.

Dahası, çok hırslıydım. Her şeyi bilmek istedim
Benim hakkımda devam ediyor. Bu benim karakteristiğim oldu. Ben doğdum
meraklı. Soru sormaktan hiç korkmadım. Hiç görürsem
Anlamadığım herhangi bir şey, bunu sordum; ve bilgi
Aklımda sıkışmış, bir çapak gibi. Asla unutmadım. Yakında her şeyi öğrendim
Çiftlikte öğrenilecekti.

Uyuduğum oda büyük bir odaydı ve yalnız uyudum. Ben değildim
korkmuş; Ama o soğuk New England'ın büyük boyutunu ve derinliğini hatırlıyorum
oda.

Çiftlikteki yaşam yeterince meşguldü. Sık sık masayı ayarladım ve başka yaptım
İşe alınan kızın yaptığı ve yakında neredeyse her şeyi yapabileceği şeyler
yanı sıra-masayı ayarlamaktan bir yemek hazırlamaya. Bütün bunlar ben
Ben on yaşından önce öğrendim. Bu küçük detaylardan bahsediyorum
Sadece eski yeniye liderlik etmek zorunda olduğum hayat arasındaki farkı göstermek için
İngiltere ve çocuklarımın ve torunlarımın o zamandan beri liderlik ettiği hayat.

Bir nimet ve zafer, evrensel atmosfere sahip olmasıydı. .
Ormanlar ve tarlalar benimdi. Ormanda dolaşabilirim ve
Alanlar irade. Büyük çiftlik benim için bir zevkti. Asla korkmadım
herhangi bir yer. O günlerde "hobo" veya "davlumbazlar" dolaşımı yoktu
ülke üzerinde. Kapılarımızda kilit yoktu veya
pencereler. Her şey açıktı.

Çiftlikte, ev hakkında olduğu gibi, kısa süre sonra yapabileceğim her şeyi öğrendim.
Ekmek ve biçmeyi, çeşitli mahsulleri dikmeyi, pulluk, çapa, biçmeyi,
hasat. Ve kendi özel bir bahçem vardı, biraz büyüdüm
Her şeyden-marul, salatalık, yaban havucu ve diğer
sebze. Mevsimlerini, onları dikme zamanını ve ne zaman olduğunu biliyordum
onları toplayın. Beşikten bir gözlemciydim. Küçük gözlerimden kaçtı.
Ve hayatım boyunca her şeyde ustalaşmayı bir uygulama yaptım
Ben geldiğimde.

O günlerde çok az gördüm. Çiftlikte sahip olduğumuz tek şey
"Kütüphane" nin nezaketiyle adlandırılan yer, Waverley
Romanlar, Jane Porter'ın İskoç şefleri, Watts'ın ilahileri ve İncil.
Elbette, Zion'un Herald, dini haftalık makalesi vardı.
Boston zaten bahsetmiştim. Bunlar bizim edebiyatımızdı. okudum
Alabileceğim her şey ve kısa süre sonra küçük kaynakları tüketti
Çiftlik Kütüphanesi.

Köyden o kadar uzaktaydık ve daha sık yollar
Sadece evimize gelen kişiler bize mutfağı satan seyyar satıcılardı
teneke tava ve kovalar gibi mutfak eşyaları ve yalnız balıkçı
Bizi yaklaşımını uyarmak için her zaman boynuzunu bir mil uzakta çalıyordu.

Eski evin her zamanki New England salonu veya çizim odası vardı, oda
Tören, bazı konuklar işgal etmeye gelene kadar asla yayınlanmadı, ya da orada
içinde bir cenaze ya da vaftizdi. Hiçbir yerde çiftçileri bulamadım
Herhangi bir havalandırma fikri olan dünya. Kapalı odalarda uyudular,
Sağlık veya temizlik konusunda herhangi bir dikkate almadan-hiçbir şey bu kadar temiz değil
Taze, saf hava olarak. Büyük andions ile eski şömine vardı
Bu bir orman ağacının ağırlığını sürdürebilir ve çoğu zaman yaptı.
Her şey yüzyıl eskisiydi ve günün arkasında; Ancak
O zaman New England kırsal kesimlerinde her yerde durum buydu.

Ve o kavernöz baca içinde ne kadar ateş ediyoruz! Yerleştirirdik
Andirons'da muazzam bir kütük ve bunun hakkında bir ateş oluşturun. Yakında
müthiş bir ısı verirdi, ancak
soğuk havanın bin çatlaktan süpürüldüğü büyük oda ve
Chinks. Yüzlerimiz, yanan kütük üzerinde eğiliyor, adil bir şekilde
Blistered, sırtlarımız soğuk ile soğutulacaktı. Daha uzak
Odanın buzlu soğuk olurdu, çünkü taslaklar serbest oyunu vardı. Ev
Yetiştirilmiş olmasına rağmen, konfor söz konusu olduğu sürece kötü inşa edilmiş
Birkaç yüzyıl sürecek kadar. Sadece rüzgarlar değil, kar
Kolay giriş buldum. Gece kar yağarsa, bir
Ertesi sabah odayı uzatan kar çizgisi, genellikle benim
Karanlıkta kalkarken çıplak ayaklar.

New England'ın Puritan Çiftçilerinin cehaleti en yoğundu
Çiftçiler arasında bile gördüğüm cehalet. Hiçbir şey bilmiyorlardı
ve sağlık veya ekonomi yasaları hakkında hiçbir şey umursamıyordu. Onlar
tam olarak atalarının yaşadıkları şekilde yaşamaktan memnunlardı
nesiller. Hiçbir şey öğrenmediler ve hiçbir şeyi unutmadılar-
Bourbons.

Bu bana New England ikliminin değiştiğini gösteriyor
Çocukluğumdan beri muazzam bir şekilde. Çoğu insan böyle bir şey söylüyor.
Ben bir çocukken her kış ve tüm kış kar vardı. Şimdi orada
nispeten az kar. Sonra Kasım ayında başlardı ve biz
pratik olarak çiftliklerimizde, genellikle evlerimizde bile,
kış. Altı ay boyunca kar dünyayı kapladı. İstediğimiz zaman
Dışarı çıkın, öküzlü bir şekilde çıkmamız gerekiyordu. Eski iklimi
New England gitti.

On yaşındayken eski Quincy pazarına "kamyon" almaya başladım
Boston'da. On mil uzaktaydı, ama yakında gitmeye alıştım
Orada yalnız ve çiftlik ürünleri ve sebzeleri satmak. Yapmak zorundaydım
Ata bakmak için sabahları saat dörtte kalkmak
ve onu kullanmak için. Ona "Old Tom" deniyordu ve sadıktı,
güvenilir hayvan.

Şafaktan önce pazara gelirdim ve vagonu desteklerdim
Piyasa evine karşı ve ışığı bekleyin. Atı besledim ve
ara sıra, eğer hava özellikle kötü olsaydı, onu bir
Elli sent maliyetle birkaç saat istikrarlı ve yulafla besleyin.

"Kamyonu" kapattıktan sonra, Cambridgeport'a gidiyorum,
Çiftlik için yiyecek ve diğer malzemeleri satın aldı. Büyükannem
Bütün bunları bana güvendi. Bundan sonra bana pahalıya mal olan bir öğle yemeği aldım
"Shilling Cut", o zaman olarak adlandırıldığı gibi-onurlu bir buçuk sent. O zaman ben
Eve giderdi ve büyükanneye tam ve ayrıntılı bir
bir kelime veya figür belirlemeden her şeyin hesabı
kağıt. Bu iki veya üç yıl sürdü.

Eğlence için, dediğim gibi, evrensel atmosferim vardı ve
Büyük eski çiftlik, orman ve tarlalar. Hepsine sahiptim
kendim. Onlar üzerinde ve onlar aracılığıyla, istediği gibi dolaştım. Eskiden ayarlardım
Tavşanlar için kutu tuzakları ve keklikler için tuzaklar. Küçük bir silahım vardı
Ayrıca ve tavşanları veya sincapları avlayacağım küçük bir köpek.
Her zaman merakla gördüğüm köpek. Gri bir sincap görebiliyordu
yarım mil uzakta bir ağacın tepesinde. Bazı kişiler kokladığını düşünüyor
Sincap, ama onu gördüğünden eminim. Ve o sadece bir melezdi
O. Beni bir ağaca götürürdü ve sincabı vururdum. .
Küçük köpek-bir tür tilki terrier-şimdiye kadar sahip olduğum tek gerçek arkadaştı.
Bana ne zaman ona ulaşabildiğimde benim sürekli arkadaşımdı.
Kışın onu ısınma tavası olarak kullandım. Eski çiftlik evi
soğuk-çok soğuk. Onu ısıtmanın bir yolu yoktu. Geceleri bulurdum
Yatağımın çarşafları buzlu bir kadar soğuk. O zaman küçüklerimi gönderirdim
örtü altında köpek ve ısınana kadar orada kalacaktı
Yatak yukarı.

Sonra güvercin ağı vardı. Sanırım bu eski bir spor, sanırım
New England'da öldü. Ancak benim çocukluğumda harika vahşi sürüler
Güvercinler New England ormanlarına ve ormanlarına gelirdi. Cihaz
çok sayıda netlik yaparak yakalamak oldukça ilkeldi, ama
etkili.

Net net yardım ettiğim Francis amcam (kim adını verdim)
Güvercinler, oldukça sporcuydu. Balık tutmaya düşkündü ve o bir
Ağlarda harika bir el. Ağları yaymak için iki yerimiz vardı, biri
"bağ" ve diğeri ormanda bir "yanmış tepe". Bütün
Yeşillik, birbirine yakın olan birkaç ağaçtan soyuldu. Daha sonra
sağda bir araya getirilebilmesi için ağı düzenlerdik
Zaman, yere yayın ve yem. O zaman bizim dikerdik
Dışkı-Pigeons. Yaklaşan bir sürü güvercin görür görmez
Dışkı pigeonlarını, oldukları bir ipi çekerek karıştırın
ekli. Sanki gerçekten yaşıyormuş gibi hareket edeceklerdi. .
Güvercinler çırpınan tarafından çekilen yer hakkında daire çizecekti
dışkı pigeonları ve sonra tahılları görürler ve gelirler
aşağı. Net onlarla dolduğunda, ipleri çizerdik ve
Bazen bir seferde yüz kadar yakaladık. O zamanlar
öldürüldü ve satıldı.

Bu işle kendi desteğimi kazanıyordum. Bu bir örnek
Dört ila on yıl arasında çiftlikte hayatım. Bir takım elbise giydim
yıl ve dava başlangıçta 10 dolardan fazla değil ve
Ev. Bazen küçük cep param vardı. İzin verildi
Tavşanları ve keklikleri, tuzaklarımın ve silahımın bozulmasını sat. Bunlar
Küçük kaynaklar genellikle birkaç sent tutmamı sağladı-bazen birkaç
Dolar-Ceplerimde.

Bir çocuktan daha abartılı ve gerçekten savurgan bir şey yok
Ceplerinde birkaç dolar. İnce servetini atabilir
Muhteşem bravado. Bir yaz 17 dolar biriktirdim ve doğal olarak ben
Harcamak için kaşınıyor muydu. İşe alınan adam yardım etmek için Concord'a gidiyordu
"Cornwallis Günü" ni kutlayın (19 Ekim) ve eşlik etmek için rıza gösterdim
o. Bir adil olacaktı ve paramı yanımda aldım-çok aptalca.
Onun anısı yakında kalan her şeydi.

Savuran ilk adımım, bir sürü satın alma idi.
havai fişek. Görünüşe göre on sent bana mal oldu; Ama aslında bu benim
Finansal geri alma ve bana 17 dolara mal oldu. Krakerleri patlatmaya başladım ve
Yakında etrafımda bir erkek kalabalığı vardı. Beni kıskanıyorlardı. Yapmadılar
Kraker satın almak için paranız var. Büyük bir nonchalance ile patladım, ama
Mühimmatımı kocam ve bir seferde sadece tek bir kraker patlatmak.
Bu yüksek bir düzen stratejisiydi; Ama devam edemedim. Yapmadım
Çocuk doğasının becerikliliğini bilin. Şu anda bir çocuğun fısıldadığını duydum
Hemen arkamda, arkadaşlarından birine: "Sadece bir dakika ve sen
Tüm pakete dokunduğunu görecek! "

Bu karşı konulmazdı. Kanım hırsla kovuldu. Ben ateş ettim
Bir kerede bütün bir grup! Hurrahlar ve bağırışlar muazzamdı ve beni
vahşi. Gittim ve başka bir grup aldım ve hepsini bir seferde bıraktım,
Sanki havai fişekler benim için yeni bir şey yoktu. Ama pervasızlığım değildi
orada durmak için. Birçoğu gibi ayaklarımdan uzaklaşmıştım
Yaşlı kişi daha önce olmuştur.

İşe alınan adamımız bana geldi ve çok güzel bir şeyin devam ettiğini söyledi
yakında. Onunla gittim ve üçlü bir oyun oynayan bir adam gördüm
Yükselme, bir bezelye ve yeşil bir yastık. Oyun hangisini tahmin etmekti
Yüksüklerin bezelyesi gizlendi. İşe alınan adam bildiğini düşündü ve
bildiği konusunda ısrar etti ve Gamester ona onun
yapmadım. Bir süre sonra başka bir adam geldi ve elini denedi
Tahmin etmek. Ayrıca kaçırdı. Parasının kaybı onu öfkelendirdi ve
Yüksüklerden bir başkasını aldı. Bezelye orada değildi.

O zaman işe alınan adam için o kadar kolay görünüyordu ki, denemek istedi
Oyunda dolar. Sonra parasını kaybeden öfkeli adam aldı
diğeri yüksük ve bezelye yastık fırçaladı. Kiralanmış adamımız
Yeşil yastıkla ilgili olan hiçbir şeyin kaçmasına izin veren
görme, bezelye süpürüldü ve satıcıya hevesle bahse girerim
Orada hiç bezelye yok. Bayi onu aldı ve yüksükü kaldırdı ve
! Bezelye vardı. Bu, devam eden işe alınan adamı tatmin etmedi
bahis ve parası kalmayana kadar kaybetmek. Böylece tasarruflarımız yükseldi
Toz dumanında ve kısa bir bezelyenin nerede olduğu tahminlerde. BEN
O zaman kumar oynamadı, o zamandan beri kumar oynadım.

Ama havai fişek gününün benim için dersleri vardı. Bana bazı şeyler öğretti
Para ve gücü hakkında ve beni Cornwallis ile ilgilendirdi. BEN
Amerikan tarihini okumaya başladı.




Bölüm IV

Schooldays ve hayatta bir başlangıç

1840-1844


Elbette okula gittim çünkü bu ciddi işin bir parçasıydı
New England hayatı. Okul binamız iki buçuk mil uzaktaydı,
Ve yol, yarım düzine çiftlikte yattı ve
bir mil orman. Orada bana "üç r" öğretildi ve başka bir şey yoktu.
Latince veya Yunanca düşünce yoktu ve küçük dışında
Ritmetik, matematik yok. Şifre etmeyi, okumayı ve yazmayı öğrendim; Ama ben
Bu temel dalları çok hızlı bir şekilde öğrendim. Geceleri, eskisi
Çiftlik evi, teyzelerim benimle günün görevlerini aşacaktı.

Başlıca sapmalarımız kışın, keyifli olduğunda
kızak partileri. Okul çocuklarının her zaman harika bir pikniği vardı.
Altı saatlik bir kızak olurdu ve öğretmen sorumlu olacaktı
parti. Çevredeki kasabaları ziyaret ettik ve bu büyük bir olaydı
bize. Okulun başlangıcından dört gözle bekledik
yıl. Sınav gününde, dönemin sonunda, biz çocuklar
Okul binasını temizleyin. Şimdiye kadar hiç bir hademe yoktu. Ama biz zevk aldık
çalışın ve belirli bir çocukça gurur duydu.

En eski hırslarımdan birinin memnun olduğunu hatırlıyorum
Okulun lideri seçildiğim dönem. Kafasında durdum
her şey. Ve boş bir iltifat değildi. Erkekler değil, onların
kıskançlık veya kıskançlıktan etkilenen yaşlılar. Her zaman seçmeye çalışıyorlar
Liderleri için aralarında en iyi "adam". Kıskançlıklar, kıskançlık ve
Kalp burun daha sonra gelir.

Priscilla ile çarpışmanın hesabını okumak
Powhatan, bu yıl Newport ve
Beş yüz yolcu tehdit etti, aklıma geldi
Altmış iki yıl önce olan bir felaketin hatırlanması ve nasıl
Müdürler bana getirildi. Bunun dehşetini tekrar yaşayabilirim
gün. Ocak ayında olduğunu hatırlıyorum '40.

Fırtınalı, acı bir gündü ve Pond'daki küçük okul evindeydim
Sonu, çiftlikten iki buçuk mil uzakta. Kar düşüyordu
Uzun süre ve her şey onunla kaplıydı. Gün ilerledikçe ve
Kar, küçük ev hakkında daha derin ve daha derin yığıldı ve
Ormanları ve tarlaları daha kalın bir beyaz battaniye ile kapladı, başladık
endişeli büyümek için. Arada ve sonra bir kızak geçecekti
sürüklenen, uçan kar ve bir çocuğun babası ve annesi
Okul içeri girip küçük çocuğu ya da kızı alıp kaybolurdu
fırtınada. Dead ile nasıl benim küçük bir adam olduğunu düşünmeye başladım,
Ne zaman kör edici karda eve giden yolumu bulabilirdi
Aniden kapıda bir musluk geldi. Öğretmen kapıya gitti ve
Bana aradı: "George, amcan Emery Bemis yeni geldi
Boston kızağında ve seni onunla eve götürmek istiyor. "

Kızaka girdiğimde çok üzücü görünüyordu. Sessiz oturdu
Biraz küçük zaman ve sonra bana döndü ve dedi ki: "George, biraz var
Büyükanneniz için korkunç haberler. O şimdi çiftlik evinde, bekliyor
En küçük kızı, Teyzen Alice'i görmek için. Büyükannen Bekliyor
onu getirmem. New York'tan vapur Lexington'a geliyordu,
kocasının ölü bedeni ile [ve kardeşi ve babası]
Aile mezarlığına gömmek istedi. Üç yüz vardı
Gemideki yolcular. Lexington harap oldu ve yakıldı
Ses ve üç yüz kişi kayboldu-yanmış veya boğuldu. Teyzen
kayboldu. Sadece beş yolcu kurtarıldı. "

Amcamın büyükanneme taşıdığı korkunç haberler buydu
Ve teyzelerim, bekledikleri canlı varlık yerine. Bu
Olay, aklımda sadakatsiz bir izlenim bıraktı. Bir tane vardı
Beni vuran Lexington'un kazası hakkında tuhaf bir şey
tuhaf ve unutulmaz olduğu zaman. Gemi parçalara ayrıldığında
Pilot ev parçalandı ve bir kısmı yüzdü ve
Kıyıların yakınındaki kayalara karşı yerleştirildi. Çan kendisi zarar görmemişti,
Ve hala asmalarından sallandı ve orada kaldı,
her rüzgarda dolambaçlı bir şekilde. İşkence görmek için çocuksu bir fantezi gibi görünüyordu
Lexington'un ölümü için sürekli olarak.

Yıllar sonra, siyasi bir kampanyada bir konuşma yaparken yaptım
Bu olayın kullanımı. Günün Demokrat Partisi'nin kararsız olduğunu söyledim
antik demirlemelerinden ve her zaman bir şeyler çağırıyordu
uzak geçmiş. Lexington'ın zili gibiydi,
Gemiyi yıkan ve ölüler için sonsuza dek ücretlendirilen kayalar.

Brook Farm'ın lideri olan ve uzun zaman sonra George Ripley
Amerikan hazırlığında Charles A. Dana ile ilişkili
Cyclopedia, bir zamanlar Waltham Plains'teki okul öğretmenimdi. Genel
Benden birkaç yaş büyük olan Nathaniel P. Banks,
Kütüphane Komitemiz. Rumford Salonu'nda dersler alıyorduk. (
Bu salon, çoğu insanın aldığı Kont Rumford için seçildi.
yabancı unvanından dolayı bir Alman veya başka bir yabancı olmuştur;
Ama o bir Amerikalıydı.) Konferans gecesi her zaman harika bir olaydı
Waltham. Bir gün bana bir adam geldi ve dedi ki, "İşte dikkat çekici
Mektup. "Bana okudu ve şu şekildeydi:

     "_ Kütüphane Komitesine, Waltham: _

     "Kendim için 5 dolara ders vereceğim, ama sizden dört tane isteyeceğim
     Atım için yulaf litreleri.

                                                "Ralph Waldo Emerson."

Bay Emerson'un Kütüphanenin ABD'li Erkek Çocukları İçin Verdiği Ders
Waltham'daki komite "Doğa" olarak adlandırıldı. Ona 5 ve dört dolar ödedik
Bunun için yulaf quarts. Daha sonra birçok kez teslim etti,
İsim medeni dünyadaki her dudaktaydı ve 150 dolar aldı.
Her teslimat için 500 $. O zaman o kadar büyüktü, o saatte
Waltham'ın küçük eski kasabası; Aynı dersdi, aynı
zarif düşünce ve muhteşem bilgelik; Ama dünya için yıllar aldı
büyüklüğünü, güzelliğini ve bilgeliğini tanımak ve
Onlara daha yüksek değerinde değer veriyor. İsim için para ödedi, için değil
ders veya gerçek ve güzellik.

Bu dönemde her yaz üç ay okula gittim. Benim
Büyükanne ve büyükbabalar bir din adamımı yapmak istedi. Ama bu tür bir şey
içimde değildi. Bay Leonard Frost'a Framingham, Ten'de gönderildim.
Miles uzak ve onunla yaşadı. Kesinlikle kurulum olamazdı
Haftada 2 dolardan fazla oldu ve öğrenim neredeyse hiç bir şey değildi.
Bay Frost'la sadece üç ay ile birlikteydim, toplam harcamalar için
Yaklaşık 25 $ eğitim amaçlı! Bu benim üniversitemi oluşturdu
eğitim. O zaman on dört yaşındaydım; Ve bu tüm okul
Sahip olduğum eğitim.

Ben çocukken oynadığımız baş oyun "raund" dediğimiz şeydi
Ball, "şimdi ulusal beyzbol oyununa dönüştü. Ben
Her zaman büyük ilgi gördüğüm için oyunda oldukça usta
spor ve onlarda kolayca mükemmel. Ayrıca kimya için bir fantezim vardı,
Ve ilk denemem bir şişe üzerine oturmanın sonucuydu
Kimyasallar. Bana kıyafetlerimin belirli kısımlarına mal oldu ve
Benim üzerimde kalıcı bir izlenim. Etkili olarak arzuma bir son verdi
Kimyayı daha fazla inceleyin.

Bu süre zarfında hayatımda kapsamlı bir değişiklik geldi. Bir gün oldum
Teyzelerimin geleceğim hakkında konuştuğunu duyuyorum. İyi bayanlar gelmişti
Bir din adamının hayatının benim için hayat olmadığı sonucu; Yani onlar
Bir ticaret öğrenmek için beni gönderme sorusunu tartışıyorlardı. Dediler
Bir din adamı, doktor veya avukat olmayacağım açıktı;
Bu yüzden bir demirci, marangoz ya da mason olmalıyım. Şimdi yapmadım
Bunlardan herhangi biri olmak istiyorum.

Bir fırsat alır almaz, teyzelerime planlamadığımı söyledim
Bir marangoz, mason veya demirci olun. Ben aşağı iniyordum dedim
Boston-piyasaya değil, bir yerde bir pozisyon almak için. Onlar
Şaşkın. Kulaklarına inanamadılar. Ama gittim.

Şehir her zamankinden daha büyük görünüyordu, şimdi onunla yüzleşmek ve fethetmek zorunda kaldım
ya da beni fethettir. Ama dövüşten önce dövülmedim. BEN
sokaklarda olabildiğince cesur bir kalple yürümeye başladı
"Boy'un herhangi bir işareti için pencereleri ve kapıları aramaya devam edin.
istedim.
Pazarlama gezileri kasabası.

Sonunda Washington Caddesi'ndeki bir ilaç mağazasında böyle bir işaret gördüm ve
İçeri girdi. Eczacıya işe gitmek istediğimi söyledim. Teklif etti
Bana tahtam ve yere bakmak için konaklama. Ona ne sordum
Giymemi istediği bir çeşit kıyafet ve sahip olduğum takımın
Pazar kıyafetlerim-her gün için olur. Oldukça mutluydum ve
çalışmaya başladı.

İlk gece mağaza ile aynı binada uyudum, ama yukarıda
BT. Sabah saat yaklaşık bir tane çan çaldı. Bazıları istedi
aynı anda doktor. Doktor olmadığımı ve doktorun olmadığını söyledim
Orası. Messenger kaçtı. Bu yeterince kötüydü, yönlendirilecek
Gecenin ortasında bu şekilde. Ertesi gün eczacı gitti
Bazı işlerde mağazadan. Yenilebilir her şeyi örnekledim
yer. Farklı şeker türlerini ve sirupları denedim ve sonra gittim
Biraz limonata ve bir düzine çiğ istiridye satın aldı. Sonuç olabilir
hayal edildi. Birkaç dakika Mont Pelee'den sonra sahip olduğuma karar verdim
Uyuşturucu işi yeterince. Eczacıya kararımı söyledim, kapat
kapı ve mağazadan ayrıldı, hayal kırıklığına uğramış ve yalnız küçük bir adam.

Bir sonraki adımımı tereddüt ettim. Ama eski çiftlik evi vardı-ve
Beni çok şefkatle dönmeye davet etti. Henüz fethedilmedim
ama savaşırdı. İçgüdüsel olarak Cambridgeport'a döndüm,
Market ile kaçakçılarımın sahnesi. Clarke amcam yaşadı
Orada beni New Orleans'tan getiren amca; Ama yapabilirim
Ona gitmek için de kararımı vermiyorum. Aile bana gülerdi.
HAYIR! Başka bir yer alırdım-ama bir ilaç mağazasında olmazdı!

Sonra ilham aldım. Holmes adında bakkal vardı! Neden
Onu dene mi? İsterim. Bu yüzden Joseph A. Holmes mağazasına gittim.
Main Street ve Brighton Road'un köşesi. İstekli sorgum için Bay Holmes
Dedi ki: "Tam zamanında geldin. Bir çocuk istiyoruz." Sonra bana ne sordu
istediğim ücretler. "Sadece yaşamak için yeterli," dedim. "Birlikte yaşayabilirsin
biz, "dedi;" ve sana haftada bir dolar vereceğim. "
yıl. Benim için büyük bir toplamdı. Hemen çalışmaya başladım.

Bu '43 -'44'ün kışıydı ve ben on dört yaşındaydım. Benim işim sürmekti
Eski Cambridgeport'a kadar bakkal vagonu, sipariş alın ve doldurun. BEN
Ata bakmak için sabah dörtte kalkmak zorunda kaldı,
Tıpkı çiftlikte yaptığım gibi ve her şeyi hazırlamak için
seyahat. Doldurmak ve teslim etmek için bir gün önce emirim vardı
kolej. Ayrıca, eskiden döndükten sonra mağazada çalışmak zorunda kaldım
Cambridgeport. Akşam lambalara bakmak, süpürmek zorunda kaldım,
Kepenkleri koyun ve
mağaza. Mağaza gece saat onda kapatıldı. Sonra koyardım
Eski moda yağ lambaları olan ışıklar.

Bir çocuk ya da bir erkek için uzun bir gündü. Her on sekiz saat çalıştım
gün. Ve Pennsylvania kömür madenlerindeki işçiler şimdi çarpıcı
Sekiz saatlik bir gün için! Yatağa gideceğim altı saat gece geçirdim
Ve ne uyuyabildiğimi bulmak için. Bu hayat yaklaşık iki yıl devam etti.
O zamanlar yapılması gereken neredeyse her şeyi yapmayı öğrenmiştim
bir bakkal hakkında. Bunu ilk altıda gerçekten öğrenmiştim
aylar.

Birçok küçük görevimden biri kağıt torba yapmaktı. Kesmek zorunda kaldım
kağıt ve birbirine yapıştırın. Başka bir görev, bir hogshead'i almaktı
Jambon, her jambon torbaya koyun ve dikin. Sonra beyaz badana yapmak zorunda kaldım
Her belirli jambon. Bu güzel bir işti! Doğaya karşı gitti
Mağazadaki manifold işçilerimin diğer bölümlerinden daha fazlası.

Bay Holmes bir Baptist deacon'du, ama onun hakkında tek şey
Genç tadı itiraz ettiğim her zaman tütün çiğnemesiydi.
Evet, başka bir itiraz daha vardı. İncil'e katılmamda ısrar etti
Pazar okulunda sınıf. Bunu yapmam. Açıklayamadım
hepsi ona; Ama Noel Baba maddesi henüz aklımda yıpranmamıştı.

Bir gün bakkalda, Bay Holmes yaşlı bir beyefendi getirdi
Ve bana dedi ki: "George, bu beyefendiyi almanı istiyorum" (onu adlandırıyor)
"Üniversiteye kadar ve onunla birlikte yürü." Beyefendi bana benziyordu
Yaklaşık altmış yaşında olmak. Bay Holmes beni tutma konusunda uyardı
Çok iyi olmadığı için herhangi bir tehlikeden. "Onunla konuşma" dedi
Bana göre, "seninle konuşmak istemiyorsa."

Mesele benim için bir tatil gibiydi. Onunla üniversiteye doğru yürüdüm
Ve her yerde, istediği kadar; Ve bana hiç gelmedi
Onunla bu şekilde olduğum tüm günler, kim olduğunu öğrenmek için ya da
Hiç düşün.

Büyük'nin kurucusunun en büyük oğlu John Jacob Astor, Jr.
Astorların Evi. Neredeyse geçersizdi. O zaman içerideydi
Bay Holmes'un bakımına bırakan bir Bay Dowse'un suçlaması,
Ve sırayla onu bana bıraktı. Bundan sonra New York'a geldi,
Kardeşi William B. Astor tarafından görevlendirildi.




Bölüm V

Erken New England Metodizmi


Çocukluk günlerimden uzaklaşmadan önce bir şeyler söylemek istiyorum
Eski New England Metodizm'in koynunda yetiştirme tarzı. BEN
eskisine göre en katı ahlak yollarında yetiştirildi
sistem. Büyükanne bana yemin etmemem gerektiğini söyledi, içmemeliyim
Sarhoş edici likörler, yalan söylememeli, tütünü hiçbir şekilde kullanmamalıdır. BT
Bana benziyordu, ahlaki yasayı biraz uzatıyordu ve bu
Dini olarak on yerine on beş emir vardı
Metodizmin şeması. Ve her emir bana bir
Benim bir adamım yapacak rahatsız edici bir kural. Kendime söylerdim
Hepsini korumayı amaçladığım gibi bir adamın on beş kez olacağını.

Ama bu eğitim devam ederken ve ben de uyarılıyordum
İçme ve tütün kullanma, bazı garip tutarsızlıklar vardı
kurallarla yan yana gidiyor. Yaşlı büyükannem ne içti
küçük bir kil borusunda "Nigger-Head" tütün olarak biliniyordu. Borular
bir yüzyılın maliyeti. Onun için bu tütün keserdim. Ama
sigara içti, beni etkileme fırsatı kaybetmedi
Tütün alışkanlığının korkunçluğu.

Bir gün ona neden sigara içtiğini sormak için cesur yaptım ve yine de söyledim
Sigara içmemem. Sağ tarafta kendine dokundu ve "
Doktor bana burada biraz sorun için sigara içmemi söylüyor. "Ama o çok
sevimli yaşlı bayan ve asla zarar verebilecek bir kelime yazmam veya konuşmam
Annemin annesinin sevgili anısı.

Şu anda babası da yaşıyordu. Yaşlı beyefendiyi hatırlıyorum
Şimdi, kırmızı kapağında, o zaman bana bir merak, ama daha sonra
Konstantinopolis ve doğuya Türk Fez olarak çok tanıdık. O öyleydi
Çok yaşlı, daha sonra seksenlerde iyi olmak. Her gece eskiden
Odasına git ve onu bir toddy yap. Her zaman bunu karıştırmamı istedi
Tam olarak onun zevkine ulaşmayı öğrendiğim için onun için iç. O vardı
Nadir tutarlılık bana asla ahlaksızlık hakkında hiçbir şey söylememek
İçmek, ne de onunla konu hakkında konuşmadım. Ama bir gün ben
Büyükanneme bu "Toddy" hakkında sordu. Sol tarafına dokundu ve
"Burada bir şey için" dedi.

Bunu anlayamadım, ama burada gizemli "bir şeyler" vardı
Büyükannenin sağ tarafı ve babasının sol tarafında,
Metodist dini sistemi ve ek olanı boşa çıkar
Emirler, "İçmeyeceksin" ve "Sigara içmeyeceksin. "

Ancak ahlak şeması benim için iyi bir şey olduğunu kanıtladı ve
Dünya hakkındaki tüm gezinmelerimde ve yukarı ve aşağı
BT. Sanırım benim için çok iyi bir tanıklık ve erdem
Dört kez dünyada dolaştığım ahlaki eğitim,
insan tarafından bilinen her şekilde yaşadı, en çok atıldı
Çözünür ve en çok insanlığın önünde ve geçti
Hemen hemen her servet zaferi ve asla bir damla tatmadı
sarhoş edici likör ve asla sigara içmedi. Hepsini tuttum
Emirler-Sina ve Metodistlerin

Zenginlik ve refah dönemimde binlerce eğlendim
Erkekler, binlerce kişinin masamda ve altında içtiğini ve sarhoş olduğunu gördüler;
Ama asla kendi şarabıma veya başkalarının şarabına dokunmadım. BEN
her türlü satın almak için çok para ödediler
Tütün ve her türlü boru için-Narghiles, Hookas, Chibouks-
Başkaları için hediyeler; Ama hiçbir şekilde tütüne dokunmadım. Bende
Dünyanın her sıçan deliğindeydim-ama sıçanlara hiç dokunmadım. Öyle
Bu nedenlerden ötürü yetmiş üç yaşında olduğum ve Hale ve
Güçlü gündüz ve hayatımı bir kez daha bir genç gibi tekrar yaşıyorum.

Yıllar sonra, ders verirken kuzenim George Pickering
Bemis, Omaha'nın eski belediye başkanı ve Teyzem Abbie ve kuzenim Abbie katıldı
Omaha'da teslim ettiğim ve hepsi biraz incinmiş hissettim
Eski Metodistlere, büyükanneme ve babasına imalar.
Bemis bana dehşete kapıldıklarını yazdı. Ama bunu unuttular
Metodistler ve atalarımdan bahsetmişlerdi. Ben
Onları alay etmek değil, onları övmek. Bu olayları anlattım
Çocukluk, çünkü çocukluğumdan bahsediyordum ve bunlar gerçeklerdi.
Eski Metodizmin en katı emirlerinden biri,
gerçek. Sinaitic'in hafif negatifinden memnun değillerdi
Emir, "Yalan söylemeyeceksin." Olumlu bir kararname eklediler, "Sen
Shalt gerçeği söyler. "Yaptığım tek şey buydu.
Çocukluğum ve çocukluğum hakkındaki gerçek. Hiç bir şey konuşmadım ama
tüm hayatım boyunca gerçek. Bu da erken eğitime borçluyum
Metodist erdemler ve kurallar ve benim
Sevgili yaşlı büyükanne.

İncil sınıfına, bakkalın acil isteği üzerine katılamadım,
Bay Holmes, çünkü Tanrı'nın gerekliliğini göremedim ve kimse
Bana bir Tanrı olması ya da olmasının nedenini bana açıklayabilirdi. BEN
Gerekliliği asla tanıyamazdı. Ahlak ve etik görebiliyordum
gerekliliği ve yüksek ve yetkili nedeni; Ama din
Asla zekama ya da duygularıma hitap etmedi. Hikayesi
Prodigal Oğul bana sadece Hıristiyan olmak için bir şeyler yapması gerektiğini öğretti
affedilmek, tövbe etmek; Ve gücünü göremedim
Böyle bir argüman. Metodizmin düz ve sağlam "etiği", dışında
"inanç" ve "inanç", bana her zaman daha yüksek ve daha iyi görünüyordu
Bu.

Bir otobiyografide ahlaki hakkında bu kadar çok şey söylemelığımı hissediyorum
inanç ve ilkeler. Hayatın ilerleyen saatlerinde İncil beni çok sorun yaşadı
Beni zulümlere dahil etti ve sonunda beni hapse indirdi-hepsi
Son sezonda değineceğim.

Çocuklar vahşiler ve hileler doğar. Sadece yapan eğitim
gerçek ve dürüst erkekler ve kadınlar. Beş ve altı kişilik bir çocuk olduğunda
Teyzem Alice ile yattım, daha sonra kaybolan
Lexington. Bir gece cep kitabında bir fourpence gördüm. Gördüğümde
Uyuduğunu, sessizce kalktım, cep kitabına gittim
Masanın üzerine koy ve dört pensi ondan çıkardı. Ama yapamadım
tutun. Vicdanıma girdi. Uyanmadan önce gittim
sessizce çantaya geri döndü ve Fourpence'i tam olarak sahip olduğum yere yerleştirdi
buldum. Metodist eğitimim beni kurtardı.

Başka bir vesileyle, büyükannem beni satın almak için Watertown'a götürdü
kıyafet takım elbise. Mağazada fark ettim, büyükannem
Katip ile konuşurken, şovda güzel bir bıçak. İstedim.
Tüm çocuksu içgüdülerim o bıçağa gitti. Hiç sahip olmamıştım
bıçak ve birine aç kaldı. Etrafa baktım, tüm kalıtsallarla
Bin içinde vahşi ve barbar ve yırtıcı ataların kurnazlığı
ormanlar ve yüz yüzyıl boyunca. Kimse beni gözlemlemiyordu. Sessizce,
Gizli bir şekilde, davaya gittim. Tepeyi kaldırdım, güzel aldım
bıçak ve cebime koy. Bitti. Bıçağım vardı ve kimse
hiç daha akıllı olurdu. Ganimimle güvende davrandım. Ama yine benim
Metodist delinmiş vicdan uyandı. Beni şovdan geri döndürdü
ve çalınan bıçağı değiştirin. Aslında daha iyi hissettim-bir zaman için.

Sonra doğanın çekiciliği eskisinden daha güçlü geldi. Özlem duydum
bıçak. Yırtıcı dürtüye direnmek yoktu. Yine çaldım
tezgahın arkasında, davayı açtı, bıçağı çıkardı ve yerleştirdi
Güvenli bir şekilde cebimde. Yine şanssız yapıldı
tespit. Ama yine Metodist yapımı vicdanım ön plana çıktı.
Yine beni hırsız olmaktan kurtardı. Davaya geri döndüm ve koydum
Bıçak yerine, ama büyük bir isteksizlik ile. Hala üçüncü kez ben
Bıçağı kasadan aldı ve cebimde salladı ve yine
Metodist vicdan insan doğasından daha güçlü oldu ve ben restore ettim
Hazine uygun yere. Sonunda mağazadan ayrılabildim
bıçak olmadan ve temiz bir vicdanla.

Bunlar kötü bir şey yapmaya başladığım tek örnekler ve
İkisi de tam uzunlukta gitmedim, ancak mülkü restore ettim
açgözlü. O zamandan beri ve bu istisnalar dışında, tüm
Hayatımın dönemi hiç aldatmadım, çalmadım veya yalan söylemedim. Ve yine de var
On beş hapishanede. Ne için?

Bay Holmes'un bakkalında katip olduğumda sorumluydum
para çeken. Bay Holmes'tan maaş almadım, ancak 1 doları çıkardım
İzin verildiğim bir hafta ve bunu açıkladı. Güvenilirim ve
Bu güven ve güvenimin en ufak derecede ihanet etmedi
iş veren. Çıktığım ya da nakit çekimciye koyduğum her kuruş
Hesap kitabıma girdim ve her zaman hazırdım
Hesabımın mağaza ile nasıl durduğunu tam olarak göster.




Bölüm VI

Boston'daki bir nakliye evinde

1844-1850


Hayatımdaki bir sonraki değişiklik ve kariyerimin gerçek başlangıcı
İş adamı, yakında gelecekti. Bakkaldan o kadar çok şey almıştım
bana verebileceği gibi sakla ve bir değişiklik ve daha geniş bir özlem duyuyordu
emek alanı.

Bir gün bir beyefendi,
Zarif at ekibi ve orada tren adında bir çocuk olup olmadığını sordu.
Bay Holmes bunun üzerine beni aradı ve garip beyefendiye söyledi,
"Bu George Francis treni." Sonra bana yabancının
Albay Enoch treni ve benimle konuşmak istediğini.

Albay Train'in söylediği ilk şey, "Seni gördüğüme şaşırdım,
George. New Orleans'ta tüm ailenizin öldüğünü düşündüm. Babanız
çok sevgili bir arkadaşımdı-ve annen de. "Dedi, sanki
Bir çeşit formül gibi, "Oliver Train, Tüccar
Tüccarların sırasında. "Sonra devam etti:" O benim kuzenimdi. Ama biz vardı
Hepinizin öldüğünü duydum. Nerelerdeydin? "Ona nerede olduğumu söyledim
son on yıldır yaşıyordu, büyükannem Waltham'da,
Ve Clarke Amcam beni New Orleans'tan nasıl geri getirmişti.

Benimle ilgili bir dizi soruşturma yaptıktan sonra ve ona hepsini vermiştim
Sahip olduğum bilgi stoğu, Albay Train Boston'a geri döndü. BEN
geri çekilen arabayı izledim ve cesur ve rahatsız edici düşünceler geldi
Bana.

Ertesi gün Boston'a gittim. Çok kesin bir planım yoktu
eylem, ama zaman ve fırsat geldiğinde bulmam gerektiğini biliyordum
Benim yolum, her zamanki gibi. Ve böylece doğrudan büyük nakliye evine gittim
Train & Co., 37 Lewis Wharf'ta. Büyük granit bina Titanik görünüyordu
O zaman gözlerime, sanki tüm iş dünyasını içeriyormuş gibi ve
girişim. Yıllar sonra Boston'a geri döndüğümde,
sadece düz, sıradan bir olay gibi görünüyordu. İlk bakışta yerdi
gördüğüm her şeyden önce ve daha büyük. Sahip olduğum zaman
Büyümüş, küçük görünüyordu.

Binaya geldiğimde amacım bir kerede açıktı. Yürüdüm
içeri girdi ve Albay Trenini görmek istedi. Albay elleri samimi bir şekilde salladı,
ve beni gördüğüne çok sevindiğini söyledi. "Nereye geleceğim?" Diye sordum.

"Girin?" Neredeyse bu effrontery'de nefes aldı. "Neden insanlar gelmiyor
Böyle büyük bir nakliye evine bu şekilde. Çok gençsin. "

"Her gün yaşlanıyorum," dedim. "Ben de öyle
Burada. Dünyada yolumu yapmak istiyorum. "" Eh, "dedi Albay,
Bana gülümseyerek, "On yedi yaşındayken beni görmeye geldin."

"Gelecek yıl olacak," diye yanıtladım. "Şimdi on altı yaşındayım. Tıpkı
Peki bu yıl başlayın-uzak. "Beni bir şekilde ertelemeye çalıştı
bir diğer; Ama ben kurtulmayacağım. Ben oradaydım ve demek istedim
kalmak.

"Yarın geleceğim," dedim. Sonra ayrıldım, oldukça memnun
Kendim ve girişimim almıştı. Konunun hiç şüphem yoktu.

Ertesi günün erken saatlerinde nakliye ofisine gittim ve benim
Masalardan birinde oturun. Orada oturdum ve bekledim. Kısa bir süre sonra
Albay Tren geldi. Beni orada oturduğumu görmek için şaşkına döndü, hazır
iş için.

"Buradasınız?" Kekeledi. "Bakkaldan ayrıldın mı?" "Evet efendim,"
Söyledim; "Orada öğrenmek için her şeyi öğrendim ve aslında
altı ay orada olmadan önce bunu yapmıştı. Daha büyük bir alan istiyorum
çalışın. "

"Davet edilmeden buraya geldiğini söylemek istemiyor musun?" "Ben gibi
Davet edilmedi, bu benim gelmemin tek yoluyla ilgiliydi ”dedim.
"Ben burada olduğum gibi kalabilirim." Ve kendimi koltuğa yerleştim
masada.

Albay Tren, muhasebeciye çok şaşırmıştı. Ama bunu gördüm
Sabitliğime ve bravado'ya hayran kaldı. İlk denemeyi kazanmıştım
kollar.

"Şey," dedi bir süre sonra tekrar muhasebeciye döndü, "
yapacağınız bir şey bulabilir miyiz görecek. "" Bulacağım
Yapacak bir şey, "dedim. Buna samimi bir şekilde gülümsedi ve dedi ki:"
Bir adamı yap. "" Kendimden bir adam yapacağım, "diye yanıtladım.

Sonra albay, firmanın muhasebecisi olan Bay Nazro'ya sordu.
Uzun yıllar, benim için bir şeyler bulmaya çalışmak.

Öyle oldu ki Anglo-Sakson gemisi yeni gelmişti
Liverpool, Kaptan Joseph R. Gordon, 150 alıcı için mallarla. Bay
Nazro bana toplanacak tutarı gösteren portage faturasını verdi
150 alanın her biri. Miktarlar İngilizce parayla belirlendi,
Ve Bay Nazro benden onları Amerikan ya da federal paraya koymamı istedi. BEN
Beni imkansız bir görev olduğunu kanıtlayan şeyleri sanıyordu,
sadece beni her zaman atmak için. Ama bu onun olsaydı,
amaç. Markette İngilizce para deneyimim vardı
Sık sık Amerikan parasına dönüştürmek için saklayın.

Bay Nazro'ya serin bir değişim oranının ne olduğunu sordum ve
Pound'a 4,80 dolar olduğunu söyledi. "Bu sadece 24 sent
şilin, kuruşa iki sent, "dedim ve işe gittim.
Sonra öğlen. Görevi yapmak için haftada bazı katipler alacaktı; Ama ben
o öğleden sonra saat altı ile tamamlamıştı.

Listeyi ona geri verdiğimde, şaşkın bir hava ile sordu.
Ben bitirmiştim. "Kendiniz görebilirsin," dedim. "İşte,
Hepsi düzgün ve doğru bir şekilde ortaya çıktı. "" Doğru olduğunu nereden biliyorsun? "
dedi. "Çünkü kanıtladım," diye yanıtladım.

Bu küçük görev kaderime karar verdi. Bay Nazro bana ofis saatlerini söyledi
sekiz ila altı ila, geri kalan zaman, akşamları, hepsi
benim kendim.

Ertesi sabah derhal ofise geldim ve Bay Nazro'ya sordum
Ne yapacağım. Bana bir paket fatura verdi. Onlar olduğunu gördüm
Bir gün önce çalıştığım faturalar, İngilizce'yi değiştirdim
Amerikan Para Birimi. 150 tanesi vardı. Her biri içerecekti
her bir alıcıdan toplanması gereken miktar. Ben bir kerede set
Bu yeni görev üzerinde çalışmak ve onu olduğundan daha kısa sürede tamamlamak
Parayı değiştirmemi sağladı. Bay Nazro'ya faturalarla gittim ve
Bundan sonra ne yapacağımı sordu. Bana bir koleksiyoncu cüzdanı verdi
faturaları koymak ve dışarı çıkıp vadesi gelen tutarları toplamamı söyledi.
Bu bir haddelerdi, ama ben olmadan zor girişimi ayarladım
herhangi bir cesaret duygusu.

O zaman Boston benim için garip bir şehirdi. Sahip olduğum doğru
yıllarca kenarında yaşadı; Ama bakkalda durmak bilmeyen çalışmam
Mağaza beni kasabanın üzerinde dolaşmaktan ve hakkında bir şey öğrenmekten alıkoymuştu
BT. Hiç aşina olduğum tek bölüm,
Çok fazla vagon yükü kullandığım eski Quincy pazarı
Erkeklik günlerimde bahçe ve çiftlik "kamyon". Ben gerçek kadar yeşildim
Hayatında ilk kez şehre gelen Countryman. Biliyordum
Şehirde bir ruh değil. Ama başladım, hiçbir şey boğulmadı,
Kolumun altındaki büyük faturalar cüzdanı. Bu görevde başarılı olmayı amaçladım.

Yakında yolumu şehirden aldım. Sokakta çalıştım
Sokaktan sonra ve ben giderken topladım. Durmadım ama istikrarlı bir şekilde kaldım
ve öğleden sonra kendimi listenin sonunda buldu. Ben vardı
neredeyse her faturayı topladı.

Ofise döndüm ve cüzdanı ve parayı Bay Nazro'ya verdim.
Yine şaşkındı. Tüm faturaları toplayıp toplamadığımı sordu ve
Ona neredeyse hepsini söylediğimde, benden listeyi istedi. Yaptığımı söyledim
Hiçbiri, gerekli olmadığı için. Bütün para vardı; yapabilirdi
Sayın ve kitaplarındaki listeyle karşılaştırın. O çok fazlaydı
Şaşırdı, ama parayı saydı ve bir kuruşa doğru doğru buldu. yaptım
Bir listeye ihtiyacım yok, ona söyledim, çünkü her şeyi benim
KAFA.

O günden buna üstlendiğim her şeyi yaptım
kendi yolu ve bunun en iyi yol olduğunu buldum-en azından benim için.

Bir sonraki görevim, 150 alanın her birinin aldığını görmekti.
ona faturalandırılan mallar. Bu bana buluşma için fırsat verdi
Çok sayıda önemli kişi. Geri kalanlar arasında Nathaniel P. ile tanıştım
O zamanlar özel bir ev yetkilisi olan bankalar ve büyük
Bir ziyarette özel evinde gördüğüm yazar Nathaniel Hawthorne
Salem'den. Başkan Polk tarafından atanmıştı. Tabii ki biliyordum
O zaman onun hakkında hiçbir şey, o zaman en büyükünü yazmasına rağmen
iş ve belki de aklına kırmızı mektup atıyordu. O vardı
Sadece ünlü olmaya başladı-yeterince ilginç bir gerçek, ama yaptım
daha sonra öğrenmeyin. Çok alçakgönüllü görünüyordu ve içinde değil
çok varlıklı koşullar. Sanırım maaşını hükümetten
Zaman yılda 1.000 dolardan fazla değildi.

Boston'daki Train & Co.'nun eski nakliye evindeki hayatım biraz sürdü
dört yıl. Birlikte çalışmaya başladıktan sonra gelen ilk gemi
Şirket, Amerikan ortağının adını taşıyan Joshua Bates'di.
Baringlerin ünlü evi. 400 ton, oldukça büyük bir gemi
o zaman için. Bir sonraki Washington Irving, 500 ton; ve
Üçüncüsü, faturaları daha önceki bir yolculukta ben
Bay Nazro yönetiminde duruşmamda ortaya çıkmıştı. Anglo-Sakson kayboldu
Ertesi yıl-bu '46-birçoğuyla
Yolcular, kaptan ve mürettebat kaçıyor. Bundan sonra Anglo-Amerikan
sonra Parlamento, Okyanus Monarch ve Staffordshire geldi.
Bunların hepsi günlerinde ünlü gemilerdi.

'48'de bir gün Ocean Monarch'ı arayışında iskeleye geldim.
Telgraf '44'te kurulmuş olmasına rağmen,
Nova Scotia'dan Boston'a getirildi ve sadece kullanmak için semaforumuz vardı
sinyal için. Bir gemi limana girdiğinde, kaptan bir
Konuşan trumpet ve köprüde dururken en çok bağır
Haberlerin içine girmesi için ilginç veya önemli haberler
Gemi yanmadan önce şehir. Pers de kaptanla birlikte oldu
Judkins ve okyanus hükümdarının önüne geldi. Üç veya dört
Binlerce kişi kaptanın hevesle bekliyor
haberler. İskelenin sonundaydım ve Yüzbaşı Judkins'in
dudaklarına trompet attı ve haberleri bağırdığını duydu. Ve bu ben
duyulmuş:

"Okyanus hükümdarı Orm'un kafasından yakıldı. Dört yüz yolcu
yanmış veya boğulmuş. Kaptan Murdoch Tom tarafından bir SPAR'dan çıktı
Littledale'nin yat. İrlanda'ya giden bir vapur geçti ve
yardım teklif. Tam bir enkaz ve tam kayıp. "

Kaptan, "Son"
Trump. "Her biri sersemletildi. Sahne tarif edilemezdi, her ikisi de
korkunç haberlerin alındığı ölü sessizlik ve vahşi
Yakında patlayan heyecan.

İnsanların acayip susundan yararlandım ve doğru koştum
İskelenin sokak ucu. Orada bekleyen atıma sıçradım
Ben ve dörtnala. Feribotu geçerek çılgınca geçtim
Ticari Sokak, State Street ve Tüccarların Borsası'na.
Orada bir sandalye monte ettim ve büyük bir hush ortasında, haberleri bağırdım,
Kelime kelimesi ve kaptanın kullandığı neredeyse tam tonlamada.

Bir gün bir çiftçi gibi görünen bir beyefendi, ofise geldi ve
Bay Train'i görmek istedi. 5 Ekim '47 olduğunu hatırlıyorum.
Sorusuna ismimin tren olduğunu söyledim. "Demek istediğim yaşlı
Beyefendi, "dedi.

Ona Albay Train'in o zamanlar ofis dışında olduğunu söyledim, ama
Gemilerden sorumlu olduğum için ona katılabilirim
işletme. Ama Washington Irving olarak acelem içinde olduğumu ekledim
bir saat içinde yelken açmaktı. "Ben sadece buradayım," dedi. "BEN
o gemiye yelken açmak istiyorum; İngiltere için pasaj istiyorum. "

Ona bir devlet odası kaldığını ve her ikisini de alabileceğini söyledim
bir fiyat için rıhtım-75 $, ama büyük içinde gemiye binmek zorunda
Acele, her şey hazır olduğu ve gemi nihai siparişleri beklediğinden.
Hazır olduğunu söyledi ve ben bir yolcu fişini doldurmaya başladım. "Ne
Senin adın mı? "Diye sordum." Ralph Waldo Emerson, "diye yanıtladı.

Sonra cebinden eski bir cüzdan çıkardı, sicim sarıldı
Dört ya da beş kez, dikkatlice açtı ve 75 dolar saydı. yapabilirdim
Doğru olup olmadığını görmek için beklemeyin, ancak çekmeceye attı ve
onu gemiye götürdü.

Bay Emerson daha sonra İngiltere'ye yaptığı ünlü ziyaretinden başlıyordu.
Carlyle'i ziyaret edecekti. Daha sonra ortaya çıktı
İngiliz özellikleri, "Paket gemisinde rıhtımımı aldım
Washington Irving. "Emerson ile tanıştığım andan itibaren
İkinci kez, ona büyük ilgi görmeye başladım, onu dikkatlice okudum,
Ve onu hayatım boyunca okumaya devam ettim. Daha fazlasına sahipti
Beni dünyadaki diğer tüm adamlardan daha fazla etkileyin.

Bir zamanlar Franklin gemisini kiraladık.
Wilmington, N.C.'den Terebentin, Baring Kardeşler'e gönderildi,
Londra ve bir yük yükü ile geri dönün. O hakkında olmasıydı
İngiltere, otuz beş gün geçmeye başlamıştı
geri dönmek. Bu zamana kadar tüm nakliyeden sorumlu oldum,
Ve Franklin'i arıyordum. Bir gün haber geldi
Semaphore, büyük bir geminin deniz fenerinin hemen dışında harap olmuştu,
Boston Limanı'na gelirken. Hangi gemi olduğu bilinmiyordu. .
Mesajın göndereni, Train & Co.'nun bir gemisi olup olmadığını sordu. Düşündüm
Bir kez Franklin olabilir, bizden biraz daha hızlı bir geçiş yapar
beklemişti.

Ertesi gün enkazın bir kısmı limana geldi ve garip bir şekilde
Yeter, yüzen kerestelerin bir parçası Franklin adını taşıyordu. BEN
bu keşif yapıldığında iskelede idi ve bir kerede koştu
Sigorta Ofisi, yükü kapsayan politikanın
düzenlenmiş. Her şey yolundaydı. Ertesi gün şaşkınlığına
Tüm Boston, Franklin'in memurlarından birinin valisi yıkandı
Nantasket'te karaya. İçinde birçok harf vardı ve aralarında
Talimatlar "gemiyi deniz fenerinden nasıl batırılacağını,
tamamen sigortalıydı. "Gemi aşağı indiğinde kaptan boğuldu
Mürettebatın geri kalanı ve yolcular.

Bir kerede burada ustanın bir barratry vakası olduğunu gördüm ve
Mektup, sigortanın tüm meselesini tehlikeye atar. Bu bir
Hızlı ve yetenekli yasal işlere ihtiyaç duyulan madde. Ofise acele ettim
O zamanın New England'ın en ünlü avukatı Rufus Choate. BEN
Aceleyle Bay Choate'e bir gemiyi kaybettiğimizi ve bir
avukat. "500 dolarlık bir hizmetliyi kabul edecek misiniz?" Ekledim. Kabul etti
bir kez ve bir makbuz yazmak için masasına döndü. Olduğunu söyledim
Çek yeterince makbuz olacağı için bir makbuz için gereklilik yok ve
acele etti.

Daha sonra doğrudan caddenin karşısında Daniel Webster ofisine gittim,
daha sonra Boston'da hukuk uyguluyordu. Özellikle endişeliydim
Bay Webster tuttu mu? Şimdi onun büyük, derinliğinin kükremesini hatırlıyorum
Vuruma "gel" ile cevap verirken ses
Savaş Peal. Ve gördüğüm gibi büyük adamın resmini iyi hatırlıyorum
ilk kez onu. Düz masasına oturdu, muhteşem bir örnek
erkeklikten, büyük başı kare ve sağlam bir şekilde
omuzlar. O günlerde çok fazla işi yoktu ve
Ofisine bir yol bulan müşteriler azdı.

"Bay Webster," dedim, "hizmetlerinizi çok önemli bir durumda istiyoruz.
Bunu bir hizmetçi olarak kabul edecek misin? "Ona 1.000 dolarlık bir çek verdim.
çok derhal kabul etti ve o zaman bana görünüyordu
kontrol ona büyük göründü. Bu tür meblağlar nadiren geldi.

Davanın duruşmasında bir olay beni derinden etkiledi. Bu
Bay Choate'in tanıkları incelediği ustaca. O vardı
New England'da en etkili çapraz muayene olan üne sahip.
Ondan önce, tanık kutusunda, sahiplerinden biri vardı. Bay Choate
onu nasıl olduğu konusunda ifadesinde karıştırmak istedi
Belli bir şey yaptı. En uzun ve en karmaşık olanı sorarak başladı
şimdiye kadar duyduğum soru. Davanın her yerinde yaralandı ve sıkıntılı
Boston'daki her caddeden. "Sen diyorsun," diye başladı Bay Choate, "diyorsunuz
Bunu yaptın ve böylece, böyle bir yere gittin,
Bundan sonra bunu yaptın ve böylece ve böylece, "ve sormaya devam etti
Bunu yaptıktan sonra ve böyle ve böyle olmasaydı,
soruyu cevaplamaya ya da anlayana kadar.

Ancak Bay Choate bir kez yanlış adamla mücadele etmişti. Adam bir
İrlandalı ve şimdiye kadar gördüğüm en sakin olmayan kişi. Hiçbir şey görünmüyordu
onu karıştırın. Bay Choate karmaşık sorularını ateşlerken
O, mükemmel bir şekilde hareketsiz, sarsılmamıştı. Hepsini alıyor gibiydi
o zaman zeki avukat bittiğinde tanık ona baktı
Sessizce ve dedi ki: "Bay Choate, tekrar rapatin yaptıktan sonra olacak mı?"

Bar ve tezgah ve seyirciler kahkaha kükrüyordu. Bir zamanlar Bay
Choate kafası karışmıştı. Ama vakayı kazandık, beklendiği gibi, teşekkürler
Eşsiz yasal yeteneğimize.

"Üçgen" olarak bilinen iki gemimiz vardı
Run "-Boston'dan New Orleans'a, New Orleans'a Liverpool'a ve
Liverpool Boston'a geri dön. Onlar St. Petersburg'du, '40'da inşa edildi
pamuk ticareti ve bir figür için baş ve omuzlar
İmparator Nicholas; ve Vali Davis, valisi için adlandırıldı
Oğlu şimdi Newport'ta yaşayan Bay State. Bir zamanlar biz
Vali Davis'in yükün bulunduğu New Orleans'a gelmesini bekliyor
Oranlar uzun yıllardır olduğundan daha yüksekti-üç Farthings
pound. Gemi Liverpool için pamuk yüklenecekti. Biz
Bizimden bir telgraf geldiğinde, büyük kar olasılığı ile sevindi
Ajan, Levi H. Gale, New Orleans'ta. "Vali Davis
yandı. "

Kalplerimiz battı. Bir servet kaybolmuştu veya en azından
bir tane yap. Bunu görmek için hemen sigorta ofisine gittim
Politikalar yolundaydı ve onları iyi durumda buldu. Sonra meydana geldi
Bana göre mesajda bir hata olasılığı olabilir. İstekli
Düşüncemle, telgraf ofisine koştum ve
Maliyeti ne olursa olsun, mesaj dikkatlice tekrarlandı. Bir süre sonra
Bu yeni formda korkunç bir mesaj olan geri döndü:
"Vali Davis bağlı." Gemi güvenliydi ve bizim
karlar.

Paket hatlarıyla olan bağlantım beni birçok kişi ile temasa geçirdi
Boston'un önde gelen iş adamları. Çoğu zaman biraz yapabildim
Onlar için küçük bir şey ve çok eğlenceli bir olay meydana geldi
Milton firmasından Bay Milton'ın girişimi ile bağlantı,
Cushman & Co., üreme amacıyla bazı İngiliz domuzlar almak için. Ben vardı
Gemilerimiz için catering ve satın alımları yaptı. Bay
Milton benden ona biraz İngiliz domuzlar almamı istedi ve ben söz verdim
bir sonraki gemi tarafından biraz geri getirecekti. Gemiler çıkarken
Oldukça zaman, sık sık yiyecek gemisinde canlı hayvanlar taşıdık ve
genellikle domuzlar ve domuzlar. Öyle oldu ki, bu özel yolculukta, ne zaman
Doğuya giderken, ekmeklerden biri domuz çöpü doğurdu. Onlar
Liverpool'a götürüldü. Bir yanlışlıkla geri getirildiler ve teslim edildi
Bay Milton'a. Onları çok büyük ödüllendirdi, daha sonra keşfetti
Amerikan bayrağının altında doğan Amerikan domuzları olduklarını
denizler. Hata onu çok iyi huylu şoföre maruz bıraktı. Hiç kimse
Olayı yaşlı beyefendinin hayatı boyunca unuttum.

Tabii ki, her zaman biraz yapma cazibesi vardı
Tren paketiyle olan bağlantım sırasında kendi hesabımda iş
Çizgiler. Gerçekten de, bunu yapma arzusu ve içine girdiğim deneyim,
sonraki iş başarımın temelleri vardı. Oldu
Kendi taahhütlerim olması kaçınılmaz.

İlk spekülasyonum, Danvers soğan yükünün gönderilmesiydi.
Liverpool Baring Brothers Gözetleme. Sahip olmaya hevesliydim
İlk girişim başarılı oldu. Soğanlar dikkatlice doluydu
fıçılar ve kendimi daha önce en iyi durumda olduklarını gördüm
gönderildiler. Sanki her önlem almış gibi hissettim ve
Oldukça iyi bir şey olduğundan emin oldum. Sonra İngiltere'den gelen haberler geldi:
"Soğan geldi; iyi durumda değil. Borç, L3 17s. 6d."

İlk girişimimin hayal kırıklığı yaratan sonucuydu. Ben bir eziktim.
Yıllar sonra, Avustralya arasında nakliye hatları başlattığımda
ve Amerika, bu küçük deneyimimi bir örnek olarak belirttim
Kargo gönderen birçok kişi tarafından diğer ucuna ne beklenebilir?
dünya.

İkinci girişimim daha başarılı oldu. Bu balığın nakliyesiydi
New Orleans buz üzerinde. Bana iyi ödedi. Ama bir nakliyeci olarak gerçek kariyerim
Başka bir ve farklı şekilde başladı. Nasıl itiraf etmekten utanıyorum
Bu kariyere başladım, bu da beni diğer sonu bir kargo nakliyecisi yaptı
dünyanın. Ama o zamanlar çok daha iyi bilemeyecek kadar cahil olduğum için,
ya da gerçekten, konuyu hiç düşünmek için,
Gerçeğin ilgisi, tam bir itiraf yapın. Afyon kaçakçısı oldum
Çin'e!

Bu şekilde oldu. Başlamak üzere olan kaptanlarımızdan biri
Orient için bir kargo ile bana göndermek istemediğimi sordu
Satılık bir şey, çünkü iyi bir kâr elde edilebileceğini düşündüğü için
orada talep edilen bir şeyin sevkiyatı. "İyi bir şey ne olurdu
"Sordum." Afyon "dedi. Afyon o zaman benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bunu hiçbir şekilde hiç düşünmemiştim
pazarlanabilir bir ürün ve yüklerde bir nesne dışında. Bu yüzden gittim
Henshaw'a, Boston'da ve üç teneke afyon var, sahip olduğu en iyisi.
Bu, kaptanın sorumluluğuna yerleştirdim ve onu Çin'e kaçırdı,
Ve bunun için iyi bir bedel var, kendisinin ve benim kârının.

Ancak kaçakçılık burada bitmedi. Ona yatmasını emretmiştim
merak, ipek ve diğer oryantal şeylerin tedariki ve onları
Boston. Girişimin bu kısmı birincisi kadar başarılıydı ve ben
oldukça rahat bir miktar yaptı. Bu benim ilk önemli karımdı. O
'46 -'47'deydi.

İşletmede iyi durumda olan birinin şimdi bir fikri olduğunu düşünmüyorum
Hükümeti tarife görevlerinden aldatmak. O zamanlar yapmadım
Yanlış yaptığım en ufak bir fikir. Kendimi tamamen masum hissettim
İki hükümeti dolandırmak ve kaçakçı olduğumu fark etmedim.
Daha sonra tam olarak anladığım işlemin yanlışlığı.

Ama kaçakçılık, çirkin bir terim kullanmak için ahlaki duygunun
o günlerde çok hassas değildi. Vatansever ve iyi adamlar bile düşündü
Avrupa ve Orient'den makaleler getirmenin çok kötü olmadığını
Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan görevi ödemeyi bırakmadan. Oradaydı
Hükümeti dolandırmak için sistematik bir girişim yok. Sadece hayır vardı
düşünce, üzerinde olmadığı birkaç lüks olmak dışında
Gümrük aidatlarını ödemeye değer görünüyor. Birkaç örnek hatırlayabilirim
Tarife düzenlemelerini tedavi etmenin bu gevşek yolu. Onlar eylemlerdi
büyük sosyal ve iş öne çıkan erkeklerin. Günümüzde biterse
tüm ülkeyi şok ederdi-hatta demokratik ve düşük tarife bile veya
Tarife, bir parçası.

Bir gün Boston'da ünlü bir figür olan bir bankacı,
dünyanın dünyası, bana biraz getiremeyeceğimi sordu
Gümüş Liverpool'daki tren ofislerine gönderildi. BEN
onaylanmış. Bundan kısa bir süre sonra, okyanus hükümdarının görevlisi bana
"George Francis Train" e hitap eden çok ağır bir paketi vardı. BEN
onu ofise getirmeye yönlendirdi. Sonra ağır olduğunu gördüm
Paket, köşede, nakliyecilerden bu ünlüe adreslendi.
Boston Banker. Ve böylece, hükümeti dolandırmak amacıyla
Benim tarafım ve sanırım, büyük bir niyetsiz
bankacı belirgin bir şekilde yanlış bir eylemde bulunmak için, aslında komplo kurmuştuk
Yenideki en zengin bankacı için enfes gümüş tabakta kaçakçı
İngiltere, birkaç dolarlık tarife görevinden tasarruf etmek için!

Paris'teyken, '50'de, için bazı hediyeler almak istedim.
Evli olmak için nişanlandığım genç bayan-Davis'i özlüyorum-o zaman
Louisville, Ky'de yaşamak, ünlü bir Paris ofisinde aradım
Amerikalı kuyumcu firması ve yerleşik ajan beni bir
Gemlerde bir dünyanın zenginliğini gördüğüm muhteşem kuruluş.

Tamamlamadan önce ilişkilendireceğim eğlenceli bir şey oldu
Bu kaçakçılık olayının hikayesi. Bir kerede en çok görmeyi sordum
Dükkanın içerdiği güzel şeyler, en son ve en büyüleyici.
Bana gösteren genç kızken sürpriz ve dehşetimi hayal et
dükkanın etrafında bana bir paket resim sergiledi
beni derhal tutuklamaya ve hapsedilmeye maruz bıraktı
Bu şehirdeki kişimde. Bana bunun bir parçası olduğunu açıkladı
Onun sorumluluğunda ve ben bir Amerikalı olduğum için düşündüğünü düşündü
Ve Paris'te yeni, bazı şaşırtıcı resimleri ele geçirmek istedim
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönün.

Bu cazibeden geçerek yaralanmadan, sonunda mücevherlere gittim
ve her türlü mücevher ve bahisdım için bazılarını seçti. Satın aldım
Yaklaşık 1.000 $ değerinde. Aniden bir Amerikan evinin ajanı beni açtı
ve New York'taki firmasına bir hediye göndermeyi düşündüğünü söyledi.
ve sorumluluğunu alıp teslim edip etmeyeceğimi sordu, yoksa
doğrudan teslim edildi. Tabii ki bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum-o
ödemeden firmasına bir mücevher paketi almamı istedi.
tarife vergisi. Ancak, etik içine girmeden önce rıza gösterdim
soru ve belki de muhteşem ve pahalı bir paket getirdi
Dünyanın en zengin evlerinden biri için elmas.

Boston'daki evin gemilerinden sorumlu iken biraz
yatılı gemilerde kullandığım deniz cadı olarak adlandırılan yat
liman. Bir gün çok büyük bir adama geldi, bence bir kuleye
Finansta Güç-Thomas Baring, daha sonra Lord Revelstoke,
İngiltere'nin temsilcisi olarak Lord Ashburton'u başardı
ülke. Onu limanın etrafında bir yolculuğa çıkarmaya hazırdım ve
Ertesi gün her şey yelken için hazırdı,
Aniden Washington'a çağrıldı ve bana aşağıdaki gibi bir not gönderdi:

     "Sevgili Mr. Tren:

     "Sabah Washington'a giderken, bunun olacağından pişmanım
     Sea Witch'te seninle gitmem mümkün değil
     Boston Limanı. Zevkle hatırlıyorum Canvasback ördekleri
     Bana Londra'da gönderdin ve bana ve arkadaşlarımı verdi
     çok zevk. Seni dönüşümde görmeyi umuyorum.

                                                      "Thomas Baring."

Clippers'ın büyük gelişimi, yakında yapılan tekneler
Amerika Birleşik Devletleri'nin denizlerde itibarı esas olarak
Kaliforniya'da altın keşfi. Bu harika bir göndermeyi gerekli kıldı
Pasifik kıyısına gemi sayısı ve bunun gerekli olduğunu gördüm
Kâr elde edebilecek büyük tekneler göndermek için ticaretin başarısı
Bu uzun yolculuk.

Altın '48'de keşfedildi. O zaman paketlerimiz ulaşmıştı
sadece 800 ton boyutu. O zamanlar büyük tekneler olarak kabul edildi,
Ama şimdi sadece küvet denir. Bunu girmek istersek
Pasifik ile ticaret daha büyük gemiler almak zorundayız. Birincimiz
Paketler East Boston'da Donald Mackay tarafından inşa edilmişti: Joshua
Bates, 400 ton; Washington Irving, 500 ton; Anglo-Sakson, 600
ton; Anglo-Amerikan, 700 ton; Okyanus hükümdarı, 800 ton. Bir
Birkaç yıl paket klipsini 400 tonluk bir gemiden büyüttük
800 tondan birine veya iki kat daha büyüklüğe. Okyanus hükümdarı olarak kabul edildi
Denizlerin gerçek bir canavarı.

Altın-fever, ülkeyi çılgınca ve her biri koyarken,
Görünüşe göre, Kaliforniya'ya gitmek istedim, dedim Mackay'a: "Büyük bir şey istiyorum
Gemi, okyanus hükümdarından daha büyük olacak. "Mackay, yanıtladı,
"İki yüz ton daha mı büyük?" "Hayır," dedim, "2.000 tonluk bir gemi istiyorum."
Mackay sadece neye ihtiyaç duyulduğunu soran adamlardan biriydi. O dedi
İstediğim türden bir gemi inşa ederdi. "Ona uçuş diyeceğim
Bulut, "dedim. Bu ünlü geminin tarihi,
Tüm dünyada gemi yapımında yeni bir dönem yapın.

Longfellow bana şiirinin bir kopyasını, geminin binasını gönderdi.
Çok daha küçük bir geminin inşasını anmak için yazmıştı.
Sadece gemi yapıcılar değil, tüm dünya uçuştan bahsediyordu
Bulut. Ticaret dünyasında görünüşü büyük bir tarihseldi
etkinlik.

Birçok gemi sahipinin satın almak istediğinden daha erken inşa edilen uçan bulut değildi
o. Diğerlerinin yanı sıra, Minturn & Co. Grinnell Hanesi
Liverpool'dan Swallow-Tail Line, onun için ne alacağımızı sordu. BEN
Yakışıklı bir kâr anlamına gelen 90.000 dolar istediğimi söyledi. Cevap
Hemen geri döndü, "Onu alacağız." Gemiyi yeniye gönderdik
Ben Demiryolu tarafından devam ederken Kaptan Cressey yönetiminde York. Orada kapattım
Satış ve o zamana kadar hayatımın en gururlu anı
New York Başkanı Moses H. Grinnell'den bir çek aldım.
Ev, 90.000 dolara.

Uçan bulut New York'tan San Francisco'ya gönderildi ve
Seksen altı gün içinde, tam bir yük ve yolcu yükü ile geçiş,
o tek seferde kendisi için ödeme yapıyor. Kaydı var
elli üç yıl içinde herhangi bir yelkenli gemi tarafından dövülmedi
Geçtiğinden beri.

Bu geminin binası,
gemi yapımı; Ama memnun değildim. Mackay'a istediğimi söyledim
Hala daha büyük gemi. Onu inşa edebileceğini söyledi. Ve böylece bir başkasına başladık
Büyük uçan bulutun boyutunu ve kapasitesini aşacak olan gemi.

Bu gemiyi enoch trenine isim vermek istiyordum, başın onuruna
Boston evinden ve Duncan Maclane'ye çok şey söylemişti.
Boston Post'un deniz muhabiri. Maclane genellikle bir
Gemilerimizin piyasaya sürülmesiyle ilgili makalesi için sütun. Sahip olmak istedi
Yeni gemi hakkında yazacak bir şey. Ona Albay'ın hikayesini anlattım
Trenin hayatı ve yeni gemiyi onunla vaftiz edeceğimizi
isim. Albay trenine danışmadım, elbette,
Elbette.

Gönderi, geminin uzun bir hesabını yayınladı ve adı
Enoch Tren. O sabah ofise gittiğimde Albay Tren
henüz gelmemişti, ama yakında içeri girdi,
Silah namlusu ve biraz sert görünüyor. "Bu yazıyı gördün mü
Sabah? "Sordum." Erken, "diye yanıtladı. Tüm söylediği buydu.
konuyu tartışmayacaktı. Ben takdir etmediği için nettracled
Ona verdiğimi düşündüğüm onur. Hiçbir şey için değildi
Bir erkeğin adı denizlerdeki en büyük gemi tarafından karşılanmalıdır. Söyledim
kendime, adın hemen değiştirilmesi gerektiği. Gemi olacaktı
2.200 ton yük, uçan bulut ve Staffordshire'dan daha büyük,
Her ikisi de 2.000 ton ve ben ona denizlerin egemenliği demeye karar verdim.

Hala daha büyük bir gemi inşa ettiğimiz haberi hızla
dünya çapında dolaştı. Birçok nakliye hattı onu satın almak istedi
O yoldan çıkmadan önce. New York Nakliye Hatlarından Sevkiyatlar
Fiyatla ilgili soruşturma yapmak neredeyse her gün geldi. Bunu her zaman cevapladım
130.000 dolar alacağız. Ama bu biraz fazla sertti
Zaman, uçan bulut tek bir yolculukta kendine ödeme yapmış olmasına rağmen. BEN
Sonunda onu Hamburg, Almanya'dan Berren Roosen, Jr.'a sattı.
Brokers Funch & Menkier, New York'tan 110.000 dolara. O girildi
Benim adım, o zamanlar sadece on dokuz yaşında olmama rağmen. Ben
en büyük gemiye sahip olduğum için oldukça gurur duyuyor
benim adımla ilişkili. Liverpool'a gönderildi.

Kaliforniya işi istikrarlı bir şekilde büyümüştü ve tren evi
İçinde lider bir rol aldı. Gemilerimizin en büyüğünden biri inşa edildi
Açıkça bunun için ve Boston'dan San'a uzun vadede istihdam edildi
Francisco. Bu, büyük için adlandırdığımız Staffordshire'dı
İthalat yükümüzün çoğunu aldığımız İngiltere'deki çömlekler.
Uçan bulutla aynı boyutta ve tonajındaydı-2.000 ton. Biz
Kaptan Richardson altındaki ilk gezisinde onu Kaliforniya'ya gönderdi.
navlun ve yolcular. Her biri üç yüz yolcu vardı
Korna etrafındaki gezi için 300 $ ödüyor. Bu bizi 90.000 dolar getirdi,
Nakit ile bina ve donatma maliyeti için tamamen ödeme yapmak
El, yelken açmadan önce.

Uçan bulut ve Staffordshire'ı yaklaşık kırk hızlı takip etti
'49'un büyük altın fision sırasında Clippers. Hala gençlerimdeydim
ve bunu başarmanın önemsiz bir şey olmadığını düşünün
devrim yaratan bu muhteşem kesme hizmetinin başlatılması
Dünyanın her yerinde yelkenli gemiler ve Amerika'ya itibar verdi
Denizlerde en hızlı gemileri inşa etmek için.

Kaliforniya işi ilk açıldığında,
Altın boynuz kendim. Harika bir gelişme olacağını hissettim
orada ticaret ve kalıcı işlerde ve "içeri girmek istedim
Zemin kat. "Ama bu olmayacaktı ve kaderim beni gözaltına aldı
Hızlı Clippers binasında payımı alacak ve
ticaretin kıtanın Atlantik tarafından geliştirilmesi. Bunu gördüm
Mackondray & Co. ve California'ya giden Flint, Peabody & Co.
Bu sefer servetleri komisyonlardan çıkarıyordu. Ayrıca erkeklerin gittiğini gördüm
Daha sonra birkaç yıl içinde milyoner olacak-John W.
Son zamanlarda Londra'da ölen öncü Mackay, bir yere değer
Çoğu Comstock Lode'dan çıkarılan 100.000.000 $ 'lık yaklaşık olarak
"Büyük Dört" in sonuncusu-Mackay, Sel, Adil ve O'Brien-hepsi
kim öldü. Ama servetlerim başka bir yöne gitti. Gitecektim
Doğu ve batı değil.

Kaliforniya'ya Clipper Hizmeti ile bağlantılı olarak,
burada İrlanda'nın bu ülkeye göçünün başlangıcı
Altın-fever zamanında başladı. Bu ülkenin çok olduğunu gördüm
Seyrek nüfuslu, tamamen boş alanlar vardı ve
Daha fazla insan için sadece oda değil, ihtiyaç duyulması. Ayrıca bir
Gemilerimiz geri döndüğü için kendi işimizi artırmaya göz
Liverpool çok az yolcu ile. Aklımda dökümde
iş yaratın, özellikle İrlandalıların
Rözip ve Amerika'ya gelmeyi arzulamak,
Teknelerimiz için ve atık yerlerimizin yerleşimcilerine yolcular.

İlk adımım, birçok İrlandalı 'Longshoremen'in hizmetlerine katılmaktı
ve olabildiğince stevedores. Bunlar her zaman arkadaşlarından bahsediyordu
İrlanda'da ve eski ülkedeki arkadaşları onları istiyorlardı
Amerika Birleşik Devletleri hakkında bilgi. 'Uzun bedenleri aldım ve
Stevedores, İrlanda'ya bu ülke hakkında bilgi dağılacak
Ve buraya gelmenin yolu hakkında. Daha sonra vermeyi ayarlamak için çalışmaya başladım
Zavallı İrlandalı göçmenlere ucuz ve rahat bir geçiş aracı.

Ön ödemeli yolcu sertifikasını icat ettim ve ayrıca küçük
Tek kiloluk (İngilizce para) Borsa faturası. Bilgiyi yaymak için
Plan hakkında, Boston Pilot, Katolik Organ'a ekledim
Günün aşağıdaki reklamı,
Katolik Başpiskopos:

    "Enoch Train & Co.'nun Boston ve Liverpool paket hattı
    Ön ödemeli yolcu sertifikaları ve küçük faturalar yayınlamak için düzenlenmiş
    bir pound ve yukarı doğru değişim. Bu firma çok
    saygın ve İrlanda genelinde ajanslar için kuruldu
    İrlandalı göçmenlerin yararı.-[Sembol: Çapraz] Fitzpatrick,
    Boston Başpiskoposu. "

Bu reklam ve yüksek Katolik otoriteden gelen bu onay,
İrlandalı göçmenlerin Amerika'ya akışına belirgin bir ivme kazandırdı.




Bölüm VII

Tatil Turu

1850


'50'de Liverpool'a gitmem gerektiğine karar verildi.
orada ev. Albay Trenine ilk alamayacağımı sordum
Tatil, böylece kendi ülkemden biraz görebilirim. Bana söyledi
İki ay sür ve o zaman olabildiğince çok görmek. Gemim
25 Temmuz'da yelken açması planlandı '50. İçinde sahip olduğum tek tatil buydu
dört yıl.

New York için başladım. Orada kısa bir konaklamadan sonra Cape May'a gittim. Benim
o yerin hatırlamaları, o zaman büyük bir tesisti
Atlantic Coast, on pinleri yuvarlamakta yaptığım ünlü bir skoru içeriyor. Bu
Oyun benim forte'imdi ve hatırlıyorum
Philadelphians, grevden sonra grev attı ve puanımı bıraktı, 290,
duvarda işaretlenmiş. Yıllarca rakipsiz durdu.

Cape May'dan Washington'a acele ettim. Gezi daha sonra yapıldı
Tekne, ray ve sahne. Washington'a ulaşır ulaşmaz aradım
Daniel Webster, sonra Dışişleri Bakanı. Ofisine gösterildim,
Ona New England hakkında haber verdi ve her birinin onu tartıştığını söyledi
O yılın 7 Mart'ında büyük konuşma. Bana baktı
merakla. "Bazıları duygularınıza karşı düşmanca," dedim; "Ancak
İnsanların çoğu seninle. "" Bundan bahsediyorlar, değil mi? "
Yaptığı tek yorum buydu.

Daha sonra beni karısı Bayan Leroy Webster ile tanıştırdı ve sordu.
Başkanla tanışmak istiyorum. Memnun oldum ve öyle dedim. "Sadece
Bir an bekle, "dedi ve masasına oturdu, bir tüy kalem aldı ve
Bir mavi kağıt, neredeyse bir ayak karesi, "Başkana yazdı
Amerika Birleşik Devletleri'nden Boston'dan genç bir arkadaşımı tanıtmak,
George Francis Tren, Tüccar nakliye, sadece ödemek isteyen
Başkana Saygı.-Daniel Webster. "Büyük yazı kaplı
neredeyse tüm sayfa. Ona teşekkür ettim ve hemen beyaz için başladım
Ev.

Oraya vardığımda, bir kerede generalin varlığına girdim
Masasına oturan Taylor. Başkanlık ayakları diğerine dayanıyordu
sandalye. Ona yükselmemesi için yalvardım, ancak evinde hissetmeme izin verdim ve teslim ettim
Bay Webster'ın mektubu.

Talebinde kendimi onun karşısında oturdum ve bu noktadan
Vantage, görünüşünü aceleyle inceledi. O bir gömlek giydi
eskiden beyazdı, ama sonra Meksika haritasına benziyor
Buena Vista Savaşı. Tütün ile lekelendi ve sıçradı
meyve suyu.

Doğrudan arkamda, yakında farkında olduğum gibi, bir cuspidor,
Başkan tütün suyunun akışını çevirdi. Ölümcüldüm
Terör, ama yakında tehlike olmadığını gördüm. Gibi bir amaç ile
Dickens'ın Amerikan notlarındaki teknede ünlü örümcek, asla
Cuspidor'u bir kez özledim ya da insanımı tehlikeye attı.

Sohbetim-sanırım, onun için yeniydi-onu ilgilendirdi,
Ve yarım saat gitmeme izin vermezdi. Ona yeni haberleri söyledim
İngiltere ve Liverpool'a ve nesnesine yolculuğum hakkında. Bu
Özellikle onunla ilgilendi ve bana yüzlerce soru sordu
nakliye işi ve ticaret geliştirme beklentileri
İngiltere.

Ayrılmak üzereyken, ona çok fazla ödüllendirdiğimi söyledim
Bay Webster'dan mektup ve onu korumaktan çok memnun olmalı;
"Ve hala daha yüksek ödül vermeliyim, eğer yaparsan Sayın Başkan
İmzanızı ekleyin. "" Kesinlikle "diye yanıtladı ve sonra bir
Quill Pen ve "Z. Taylor" yazdı. Maddesiyle görmek için aramamı istedi
İngiltere'ye gitmeden önce tekrar.

Beyaz Saray'dan doğrudan Ulusal Otele gittim, burada sordum
Bay Clay'i görmek için. Odasına gösterildim ve kısa süre sonra durdum
Büyük Güney hatip varlığı. Gömleğini de gözlemledim
Başkanınkiyle aynı işaretleri taşıyordu-boyanmış ve bulaşmış
Tütün suyu.

Ona İngiltere için başlamak üzere olduğumu söyledim ve bu bir
Bay Webster ve Başkan tarafından imzalanan mektup, onu eklemek istiyorum.
İmza da. "Genellikle iki imzanın gerekli olduğuna inanıyorum
Bay Webster'ın gazetesi, "dedi Bay Clay bir gülümsemeyle. Sonra ekledi
kağıda imza.

Liverpool'a gitmeden önce, elbette Vernon Dağı'nı ziyaret ettim,
Washington'da Georgetown manastırını gördü ve gerçekten de her şeyi
o zaman sermayeye ilgi. Sonra New York'a geri döndüm ve
Hudson'a West Point'e.

West Point ziyaretim özellikle hoş. Ben yola çıktım
Beni kampüsteki çadırlarında uyumaya davet eden öğrenciler. Arasında
O zamanlar orada çok hoş ve arkadaş canlısı olan genç arkadaşlar
Alfred H. Terry, daha sonra en seçkinlerinden biri
memurlar. Cozzens's Hotel'deki öğrencilerin topuna katıldım,
onları ve tüm sporlarına ve günlük rutinlerine girdi. Ben
Sabah silahın kükremesinin
Beni uykudan sallamasına rağmen gecekondularını rahatsız et. Ama
Tamburun en hafif musluğu onları anında uyandırdı. Bu alışkanlığın gücüydü
hangisi daha sonra öğrenecektim, erkeklerin kükreme arasında uyumasını sağlar
savaş alanındaki topçu veya fırtınaların uluyanının ortasında
okyanus. Uykuda, uyanma saatlerimizde olduğu gibi, eğitimli ve disiplinli
Zihin duymak istediğini duyar.

West Point'ten Saratoga Springs'e gittim. İlk ziyaretimdi
Bu ünlü yaylar ve ben çok keyif aldım. Teknede
Hudson, kız kardeşi ile birlikte olan güzel bir bayan, Bayan Carleton ile tanıştım.
Bayan. Carleton, zengin bir New York tüccarının karısıydı,
Staten Adası'nda villa. Marvin'in Amerika Birleşik Devletleri otelinde durdum. Bu
Elli iki yıl önce ve otel hala oradayken, Marvin,
yarım asırdan fazla bir süre önce beni eğlendirdi, geçen yıl öldü, yaşı
Doksanların bir yerinde. Kaldığımın her anından keyif aldım
Saratoga, çünkü hiç sosyal yaşam hakkında hiçbir şey görmemiştim ve hepsi
Yeni ve keyifli. Muazzam karavanser, tahtları ile
Konuklar, asla önleyici şık turu ve kendi liberal hayatı,
beni büyüledi. Görgü, ünlü spada daha az resmi görünüyordu ve
Bayanlar en alışılmadık ve en alışılmadık ve herhangi biriyle tanışmaktan memnuniyet duydular.
büyüleyici bir yol.

Dediğim gibi, çok sofistike değildim. Çok az şey bilmiyordum ya da hiçbir şey
"Büyük Dünya" ve bir akşam bir akşam tamamen dehşete kapıldım
Bayanlar bana bir fısıltıyla dedi: "Bana bir bardak alamaz mısın
Brandy? "Hiç bir damla brendi, viski, hatta şaraba dokunmamıştım ve
Bu güzel giyinmiş ve rafine bayandan bir bardak isteyin
Brandy benim için kararlı bir şok oldu. Şimdi anlıyorum, ancak öyle
Bayanların şarap, viski ve brendi içmeleri için çok nadir değil.

Son zamanlarda gazetelerde Saratoga'daki suların
daha ateşli sular için susuzluğu azaltma etkisine sahip olmak
ruhsal doğa. Ben böyle bir etkiyi gözlemlemedim
Yarım yüzyıl önce oradayken sular. İçmek oldukça geneldi
Ve kesinlikle çok az kısıtlama uygulanmış gibi görünüyordu.

Toplumda, yaşamın daha büyük işlerinde olduğu gibi buldum,
Liderlik istiyordu. İnsanlar yanında durdu ve birinin almasını bekledi
Girişim. Bir akşam bayanlardan biri bana topun
için düzenlenmemişti. Hangi topu sordum ve düzenli dedi
Sezon topu. Nedense otel tarafından düzenlenmemişti
insanlar ve kimse onu ele geçirmek için atılmış görünmüyordu. Dedim ki, "
Hemen düzenlenmeli. "Birkaç lider gördüm, konuştum
onlarla bitti ve onları bir araya getirdi. Topu çıkardık-önce
Sosyal yaşamın bu derin sularında deneyim-büyük başarı ile. BEN
Daha sonra sadece iki gün Saratoga'da olmuştu. Ben oradayken vardı
Boston'un Sosyal Lideri, Bayan Harrison Gray Otis ile tanışmanın onuru,
ve Philadelphia'nın sosyal lideri Bayan Rush. Ayrıca vardı
Springs'te mevcut en önemli temsilcilerin birçok temsilcisi
New York'un sosyal yaşamında aileler.

Saratoga'da gördüğüm ilk "kumar cehennemi" gördüm ve ben
Bu tür şeyler hakkında çok yeşilti-sevgili eski pickering'ime başka bir haraç
Büyükanne ve New England Metodizmi-ne olduğunu bilmiyordum
"Kumar cehennemi" bir tane görmek isteyip istemediğimi sordu. Ben
meraklı bir doğaya sahip olmak, sormamak için iyi bir kural buldum
Bir şeyler bulmaya çalışana kadar çok fazla soru
cehaletinize ihanet etmek. "Cehenneme" gittim ve düzgün bir şekilde
şok. Sahne bana Monte Carlo'daki oyunu önerdi. Bir gördüm
bir masanın etrafında oturan erkek sayısı,
Yaşamlar bir kartın düşmesine bağlıydı.

Dikkatim genç bir adama çekildi, görünüşe göre
Yirmi beş, umutsuz bir durum içinde. Acı gözle görülür bir şekilde içine alındı
Her özellik ve yüzünün her satırında. Kim olduğunu sordum ve
Kuzey New York'un seçkin bir ailesinin adını duydum. "Nedir
Onunla mesele! "Diye sordum. Sicerone'm şaşkın görünüyordu
muazzam cehalet. "Neden, 'geçtiklerini' göremiyor musun?
O? "Dedi.
sofistike olmayan zihin. Bütün hikayeyi, bir "korku başı" gibi anlattı
"Sarı" gazete.

Sonra kurbandan onun hakkında yırtıcı oyunculara döndüm. DSÖ
Onlar mıydı? Şaşırtıcı bir şekilde, isimler dünyadaki ünlü erkeklerdi
Bankacılar, tüccarlar ve finansörler olarak. Bir adam vardı
özellikle benimle ilgileniyor. Amerikalı temsilciydi
Ticari kağıdı evimiz sık sık kullanılmış İngiliz evi. Söyledim
Kendime, "Adını listemizden keseceğim" ve bir zaman için yaptım. BEN
Daha sonra bankacılığın sadece bir kumar biçimi olduğunu öğrendi. Harika
Finansörler genellikle akıllı oyunculardır-umutsuz bahisler için oyuncular, ancak
kurbanlarından sonsuz daha iyi oyuncular. Bu finans dünyası bir
Büyük Monte Carlo. Bir önyargıyı sadece birine karşı eğlendirmek boştu
oyuncuların.

Şimdi yakalamak için Boston'a geri dönmem gerekliydi
Zaten pasaj yaptığım Parlamento. Ama daha önce
Amerika'dan ayrılmak, Kanada'dan bir şeyler görmek istedim ve karar verdim
Montreal'e hızlı bir yolculuk, özellikle de geri dönebileceğimi bulduğum gibi
New York neredeyse eyalete gidecek kadar çabuk. Devam ettim
Niagara'ya ve sonra Montreal'e yelken açtı ve roman deneyimi yaşadı
La Chine Rapids, tekneyi pilotluk yapan bir Hint. Bu bir
O günlerde harika bir şey ve ne kadar ustaca olduğunu görmek beni şaşırttı
Hint, tekneyi kayalar arasında içeri ve dışarı yönlendirdi, asla şüphesiz
Tabii ki, asla resiflerin ve kayaların kenarlarına dokunmamak, asla
insan hayatını zorlamak. Bu pilotların yıllarca olduğunu anladım
Tekneleri tek bir kaza olmadan Rapids'e yönlendirdi.

St. Lawrence'a gittiğim teknede kaptanla tanıştım
Stoddard, Crescent City Steam Packet, New York ve Havana ve
Adams Express Company'den Bay Dinsmore,
aileler. Hepimiz Montreal'i birlikte gördük ve partinin bazı üyeleri
Başka yerlerde geziler yaptı. Bunlardan biri ünlü gridi
Kapıları dış dünyaya kapalı olan rahibe nunnery. Ama bunlar
Amerikalılar, gerçek Amerikan ruhu ile tüm kapıların açılmasını bekliyor
Onları ve durumu kabul etmeyecekti.

Bana rahibeye girememelerini söylediklerinde, dedim ki
büyük bir vapur şirketinin ve bir
Big Express Company, istedikleri herhangi bir binaya giremedi
girmek. "Sana ne yapabileceğimi göstereceğim," dedim. Zaten almıştım
Daniel Webster'dan gelen tılsım mektubunu düşündü,
Başkan ve en büyük üç adam olan Bay Clay, popüler
Tahmin, o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nde. Daha sonra yapacağım gibi
İlgili, bu mektup bana İskoçya'da daha sonra iyi bir dönüş yaptı, kapıları açıyor
Bana göre neredeyse tüm dünyaya kapalı. Şimdi bana hizmet edecekti
Peki; Ama bu hizmet için ilk kez bir fırsat bulmuştum
Washington'dan ayrıldığından beri.

Hemen rahibeye gittim, burada bayanı görmek istedim
Üst. Ona kutsal kalbin manastırını ziyaret ettiğimi söyledim
New York ve Georgetown ve nasıl karşılaştırıldıklarını görmek istedim
Kanada'daki bu en ünlü manastır. Bu onu pek etkilemedi
Bana görünüyordu ve anında mektubuma başvurdum. "Senin gibi
Beni tanımıyorum, "dedim," Bu mektup bir tür giriş olarak hizmet edebilir. "
Sonra Webster-Taylor-Clay mektubumla ortaya çıktım. .
Kapılar bir kerede benden önce açıldı! İçini görüntüledikten sonra
Nunnery, Lady Superior'a bir arkadaşım olduğunu söyledim
binayı görmek için çok şey isteyen otel ve eğer
Bana izin verirdim, sabahları getirmek istiyorum. O
rıza gösterdi ve ertesi gün tüm partiyi rahibe ve
Biz Lady Superior tarafından gösterildi.

Zamanım şimdi kısa sürüyordu ve eğer New York'a geri dönmem gerekiyordu
Parlamentoyu yakalamak istedim. Champlain Gölü yoluyla gittim,
Ticonderoga ve George Gölü ve yine Saratoga ve bir şeyler gördü
Hudson. Ticonderoga'da Bishop Spencer ile tanışmak için iyi bir servetim vardı
Jamaika ve damadı Archdeacon Smith ve biz seyahat ettik
Saratoga'ya birlikte. Burada Bermuda'dan Commodore Trescot ile tanıştık
Yat Kulübü. Hepsini George Hotel'de benimle yemek yemeye davet ettim.
Saratoga Gölü. Piskoposun elbisesinden vuruldum, çünkü ilk oldu
Kara Knickerbockers ve üç köşeli Chapeau'yu gördüm.
Akşam yemeğinden bahsetmiyorum-ki bu büyük bir mesele değildi-
Knickerbockers veya Chapeau'ya atıfta bulunmak uğruna, ama
Piskopos bana onu çağırmak için özel bir davetiye bastırdı
Londra'ya geldi.




Bölüm VIII

Liverpool evinde bir ortak

1850-1852


Saratoga'dan Hudson'dan New York'a gittim ve Boston'a,
Parlamentoyu almak için zamanında geldiğim yer Kaptan Brown,
25 Temmuz. Tatilimin sekiz haftasında hızlı yaşadım. Oldu
İş hayatımı bir olarak başladığımdan beri yaptığım tek tatil
Holmes mağazasında bakkal çocuğu ve ben o kadar uzun süre çalışmıştım
dönem. Sonuç, serbest bırakılan gibi çok ileri geri döndüm
ve yakında etkileri görecekti. Zamanım çok sınırlı olduğu için vardı
En iyi şekilde yararlanmaya çalıştı ve bir yerden bir yere koşmuştu,
Her türlü otelde yaşadı ve her türlü yiyecek yemişti. Ayrıca,
hepsi bir heyecan koşuşturması olan seyahat,
fiziksel sistemimi üzüyor.

Teknede birkaç gün enkazı tamamlamak için yeterliydi. Ben çok kötü oldum
Mont Pelee olarak sarsıldı ve yolculukların çoğu için hastaydı. Ne zaman
Liverpool'a ulaştım, otuz pound kaybettim ve çıkarılmalıydım
vapur ve Liverpool, Bay Thayer'in evine taşındı
Albay Treninin ortağı. Tamamen iki ya da üç ay önceydi
kurtarıldı.

İnsanların farkına varmaya başlamadan önce İngiltere'ye ulaşmamıştım
İngilizce dilinin bizden biraz farklı bir versiyonunu kullanın
Amerika'da alışık. Doktorum Dr. Archer'dı. O geldi
Kahvaltımı yaptıktan hemen sonra bir sabah beni gör ve tavır aldı
Ateşten hemen önce, sırtıyla. "Ben yarı açlıktan ölüyorum"
dedi. Hemen zili çaldım ve hizmetçi geldiğinde
doktora ve kahvaltıda ne olacağını sordu. O dedi
Kahvaltı yemişti ve daha fazlasını istemedim. "Ama," dedi ben, "sen
Yarı açlıktan öldüğünü söyledi; Elbette aç olmalısın. "
Kahkaha kükreme. "Soğukla ​​yarıya kadar açlıktan öldüğümü kastettim."

Bununla bir başlangıç ​​olarak, sözcük dağarcığını almaya başladım
Modern İngilizce. Bir sonraki satın alım "kötü" idi. Bilgilendirildim
Oldukça açık olmayan bir gün çok "kötü" bir gündü ve hava durumu
basitçe "canavar" idi. Bu üç kelimeye hakim olduktan sonra
benim için tamamen yeni ve bu tür kelimeleri ekleyebileceğimden
Tanıştığım erkeklerin günlük konuşması, yakında bazılarında geçinebildim
İngiltere İngilizcesi ile moda.

İlk İngiliz tatilim İskoçya'da geçti, burada kaldım
hafta. Ben Balmoral'dayken kraliçe orada oldu. Ayrılma
Balmoral, Aberdeen yolunda Braemar'a gittim. Birkaç genç
Öğrenciler o sırada oradaydı ve ben de konuşarak bazı anlar geçirdim
onlara. Aniden, muazzam bir kargaşa ve heyecan vardı ve gördüm
Dört elli sürüş. Öğrenciler bana bunun
Premier, bir izleyiciden yeni dönen Lord John Russell
Balmoral Kraliçe. Biraz spor şansı olduğunu gördüm. Dönme
Öğrencilere, bir gülümsemeyle dedim ki: "Acaba lordluğunun nasıl bildiğini merak ediyorum
Braemar'a gelmişti! Onunla konuşmaktan zevk almayı umuyorum. "

Öğrenciler hicivli güldüler. Bunlardan biri şöyle dedi: "Bak heah, Bay
Tren, bu tür şeyler heah yapmayacak, biliyorsunuz. Bir şeyler yapmıyoruz
Amerika'da yapıyorsun. "Bir diğeri çok muamele görmemem gerektiğini önerdi
Lord John Russell'a yaklaşmaya çalışırsam Civilly.

Cevap için bir kart çıkardım ve üzerine yazdım: "Bir Amerikalı,
İskoçya Yaylaları, aynı olduğunu bilmekten mutluluk duyar
İngiltere'nin başbakanı Lord John Russell ile çatı ve gitmeden önce
Bir an için efendisiyle konuşma zevkini soracaktı. " BEN
Bay tarafından bana verilen mektupta kartı dikkatlice katladı
Webster ve daha sonra ABD Başkanı tarafından imzalandı ve
Henry Clay. İkisini onun efendisine gönderdim.

Birkaç dakika içinde kapı açıldı ve Lord John Russell Sekreteri
İçeri girdi ve "Bay Train" istedi. Bay Tren olduğumu söyledim. "Lord John
Russell, "diye yanıtladı Sekreter"
Boston'dan Bay Train. "Onu şaşkınlıkla odadan takip ettim
İngiltere'de bu şekilde bir şeyler yapmayan genç öğrencilerin.

Lordship bana sahip olduğum bu kolay zarafet ve nezaketle aldı
Her zaman yüksek rütbeli İngilizlerde gözlemlenir. Ona almayacağımı söyledim
Zamanının herhangi birine ve sadece onunla tanışmak istedim. Beni yaptı
Amerika Birleşik Devletleri hakkında konuşun ve beni onunla tanıştırmakta ısrar etti
eş. Ayrıca, beni nezaketle aldı ve "her zaman memnun olduğunu söyledi
Amerikalıları görün. "Bana bu ülke hakkında birçok soru sordu ve
Özellikle Niagara Şelaleleri hakkında. Ben farkında olmadan yarım saat geçti
zaman. Çok uzun süre kaldığım için affettim ve ayrıldım.

Yurtdışında Young America kitabımda bu olayı atıfta bulundum ve
Braemar'da tanıştım. Etrafta dolaştığımda
dünya ve Amerika'ya döndü ve Albay Hiram ile Newport'taydı
Fuller, '56'da bana bir sabah postaya geldi
Not. Londra'dan geldi ve Lady Russell tarafından yazıldı.

"Çok naziksin," dedi, "bizi Braemar'da hatırlamak ve
Bize Lordship ve ben okuduğumuz genç Amerika'yı yurtdışına gönderin
büyük bir zevkle. Londra'ya geldiğinde görmeye gel
Biz.-Fannie Russell. "

Liverpool ofisimiz George Holt'un binası 5 numaralı Water Street'teydi.
Şirketin çıkarlarına baktığımda aşağı indim
ofise ve sorumluluk aldı. Bay Thayer Boston'a döndü ve daha sonra
New York'a. Bu beni tam kontrol altında bıraktı. Yirmi yaşında, ben
Liverpool'daki Train & Co. Büyük Evi'nin yöneticisiydi.

Bir keresinde Liverpool'daki şeyleri yeniden düzenlemeye ve geliştirmeye başladım.
işletme. Liverpool ve Boston arasında ayda iki gemi koydum ve
James McHenry hattını Philadelphia'ya düzenledi ve geçici gönderdi
New York'a gemiler. Ayrıca "üçgen çizgi" olarak bilinen şey vardı.
Pamuk ve deniz mağazalarının kullanımı.

Liverpool harika bir liman buldum, ama çok gecikmiş. O da öyleydi
muhafazakar ve eski foglar ayak uydurmak için oldukça içerikti
atalarının gelişmeye çalışmadan izlediği gelenekler
onları veya yeni ve daha iyi olanları tanıtmak için. Geliştirmek için çalışmaya başladım
İşimizde iyileştirmeye duyarlı olan her şey.

Şaşırdım, ofise ulaştıktan sonraki ilk gün,
Geceleri hiçbir şeyin yapılmadığını öğrenin. Altıdan on iki saatin tamamı
Öğleden sonra altıdan ertesi sabah kesinlikle kayboldu ve
Bu, yirmi dörtte her dakika gerektiren bir işte
saat. Gemiler ertelenemez, günlük ışık için bağlantı noktalarında tutulamaz veya
erkekler uyurken. Yükleme ve boşaltma çalışması,
Gönderme, işin ele alınmasında herhangi bir kâr varsa ve
Gemiler, değerli zaman kaybı olmadan yolculuklarına gönderilmelidir. Ben vardı
İngiliz nakliyecilerin bu basitleri iyice anladığını varsaydı
dünyaya liderlik ettikleri iş ilkeleri.

Gemilerimiz çok pahalıydı ve kaybetmeyi göze alamadık
Gecenin on iki saati. Bu kadar zaman bizim için bir kâr anlamına geliyordu ve ben
onu kullanmaya kararlı. Benim sürpriz neydi, gittiğimde
Uygun yetkililer, aydınlanmamıza izin verilmememiz gerektiğini bulmak için
Liverpool geceleri rıhtım veya üzerlerinde ateş var. Korkuldu
Yapıları yakmamız ve nakliye ve rıhtımları yok etmemiz.
Bu onurlu beyler, böyle bir şey önerdiğim için bana güldü
Aptal taahhüt. Kendi kendime dedim, her zaman erkeklere ulaşmanın bir yolu var ve bulacağım
Bu haysiyetlere ulaşmanın yolu. Bana ulaşabileceğim geldi
onları en çok limanın refahı için bir savunma yoluyla. Ben gittim
Ofisleri olan tüm Amerikan hatlarının temsilcilerine bir kerede
Liverpool'da, onları Liverpool'a kombine bir saldırı haline getirmek için
liman yetkilileri. Kaptan Albert Gallatin'den Kaptan Delano'yu gördüm
Henry Clay Fransız, Cope Philadelphia hattının batısında kaptan,
Charles H. Marshall'ın Kara Top Line, Zerega'nın Kaptan Cropper'ı
Mavi paket hattı ve diğerleri ve rıhtım panosuna sormaya karar verdik
bize bir duruşma vermek için. Bu Kurul yapmak için çok rıza gösterdi.

Bu toplantıdan önce tüm Amerikalı temsilcilere gittim ve
Kampanya planımı özetledi. Bu rıhtım için çok açık bir şekilde demekti
rıhtımda yangın ve ışıklar olmadıkça
Gönderiyi diğer bağlantı noktalarına götürün. Kaptanlar ve diğerleri
Şaşkın, ama tahtaya bu ovayla yaklaşmama izin vermeyi kabul ettiler
tehdit.

Daha sonra Amerikan'ın tüm temsilcileriyle tahtaya gittim
çizgiler ve sessizce üyelere yangın ve ışıklar istediğimizi söyledi
Geceleri rıhtım, bunu sürdürmek için buna ihtiyacımız var
Yolumuzda iş ve onlara sahip olamadıkça,
Bir kez başka bağlantı noktalarına gidin. Eğlendirilmiş kahkaha havasını terk etmek, bunlar
Beyler aniden çok ciddi hale geldi. Onların kurnaz gelenekleri görünmüyordu
O zaman çok kutsal ve tam bir takla atarak sona erdiler ve
Geceleri Liverpool rıhtımlarını aydınlatmak için bize tam izin vermek.

Tabii ki bu hepimiz için muazzam bir fark yarattı. Şimdi yapabiliriz
Geceleri gemilerimizi yükleyin, böylece yirmi dört saatin yarısını kurtarır,
ki kaybediyorduk. Morgan kombinasyonunu anlıyorum,
Bundan elli iki yıl sonra,
Gemileri Southampton'a götürmekle tehdit ederek Liverpool Dock Board.

O zamanlar Liverpool'dan ana yükümüz, çanak çömleklerden oluşuyordu
Staffordshire Potteries, Manchester kuru iyilikler ve demir ve
çelik ve "chow-chow" veya çeşitli eşyalar olarak bilinen. Biz
Genellikle tek bir yükte 150 kadar seviye vardı. Müdürümüz
İş bağlantıları John H. Green & Co. ve Forward &
Pottery gönderen Co.; Bailey Brothers & Co., Jevons & Co., A. & S.
Henry & Co., Crafts & Stell, Charles Humberston ve John Ireland. Bizim
Yolcu ajanı 18 Waterloo Yolu olan Daniel P. Mitchell idi.

Liverpool'da yaptığım ilk gaf-ve tek ciddi olan
İnan-ABD'ye nakliye göçmenleriyle bağlantılı.
Bir gün bir adam ofise geldi ve onun mülkünden olduğunu söyledi
Lansdowne Marquis ve 300 sevkiyatı için sözleşme yapmak istedi
New York için yolcular. Yakında şartlara geldik ve gemiyi kiraladım
Başkan. Marquis'i L3 15'lerden suçladık. L4 bir kafa. Öğrendim
Daha sonra bu yolcuların mülklerinin fakir kiracıları olduğu. .
O zamanın Marquis, şimdiki Marquis'in büyükbabasıydı.
Lansdowne, Salisbury kabinesinde savaş bakanı.

O zaman, tüm göçmenlere giren tüm göçmenler için 2 dolarlık bir kafa ödemek zorunda kaldık.
ülke. Bay Webster aracılığıyla bunu değiştirmeye çalışmıştım, ama
arızalı. Ayrıca göçmenlerin bir
kamu suçu. Bizim için çok pahalı bir sözleşme olduğunu kanıtladı, çünkü
Eski Marquis'in bakması için bu Paupers'ın çoğunu geri getirin.

Boston'dan ayrıldığımda, bir ortaklık, altıncı ilgi,
Liverpool'daki Train & Co. Evi, altımda yirmi beş katip vardı,
Ve bir zamanlar Victoria rıhtımlarında dört gemi vardı. Çıkarılabilir
İşi bir dereceye kadar başarı ile yürüttüğüm gibi
Faiz-Biri altıncı-ilk yıl için 10.000 dolardı. Gelecek yıl, ne zaman
Londra, Abbott Lawrence tarafından verilen büyük bir resepsiyona davet edildim, 138
Piccadilly, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri St.
James's. O gün Jamaika'dan Lord Bishop Spencer ile yemek yedim
Saratoga'da tanışmış ve Lady Harvey'i içeri almıştı. Bu benim kabulümdü
Saratoga'da bana genişlettiği davet. Piskopos olup olmadığını sordu
o gece Amerikan bakanının resepsiyonuna gidiyordu ve
Ben olduğumu söylüyorum, arabasında bir yer kabul etmemi istedi. Bu ben
Çok memnuniyetle yaptığım gibi, o zamana kadar,
İngiliz yaşamında devlet ve törenin değeri. Dizi nasıl olduğunu gösterecek
Bu dünyevi bilgelik bana hizmet etti.

Ancak akşam yemeğinde çok dar bir kaçış yaşadım. Bu
Batı'da söylediğimiz gibi "en yakın çağrı"
ilkeler vardı. Büyük bir ayrım işareti olarak bana soruldu.
Piskoposun evcil hayvan şarabını tadın. Piskopos kendisi şef olarak hareket etti
Eski New England prensiplerimin temparı. Bana bir bardak verdi:
"Bay Train, bu 'hamamböceği aroması' dediğimiz şarap. Seni istiyorum
Bizimle bir kısmını içmek için, "ve masasının etrafına baktı.
İngilizler ve kadın başlıklı birçok oturdu.

Ne yapmalıydım? Çok acil bir durumda yakalanmalı mıyım, benim
Kupada tezahürat ve sarhoş olan ilkeler? Bütün metodizmimdi
Ve New England Temperance Shipwreck'e inecek? Zarar sinirlendi
Görev için ben ve beni taşımak için yeterli bir cesaret buldum. BEN
Asla bir damla şarabı tatmamıştım ve şimdi başlamayacaktım. BEN
Oda hakkında baktı ve camı yavaşça dudaklarıma kaldırdı. yaptım
Şarabı tatmak değil, ama diğer konuklar yaptığımı düşündü. "Hepimiz
"Dedim ki," Lordship'in masasındaki şarap en iyisidir. "
Bu meydan okumadan geçti ve alkış dalgalanmasında benim
Şarabı içmek için ihmal gözlenmedi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde piskoposla birlikte Amerikan Bakanı'nın
resepsiyon ve yakında onun efendisinde olduğumun ne kadar iyi olduğunu gördü
taşıma. Kiralanmış bir kabin içinde olsaydım, kötü bir şekilde ilerlemeliydim. Yapayım
Bu araçların uzun çizgisinde beklemek zorunda kaldı, flunkeys
Stentorian tonlarında sanki tüm Londra'nın reklamını yapmak için
İşe alınan bir endişe içinde olduğunuz gerçeği, "Bay Train's Cab!" ve diğer
Flunkeys, hatta, "Bay Train's Cab!" değin
Biri üzüntü ateşine batırırdı. Ama ben piskoposuna geldiğimde
Taşıma, saygılı seslerin duyduğunu duydum, "Lord Spencer ve Bay
Tren."

Yaşlı bir beyefendi üzerinde eğilen birkaç bayan gözlemledim ve yakında
Başka bir bayan bana Dükü görüp görmediğimi sordu. İki veya üç olduğu için
Dükler mevcut, hangisini sordum. Sanki çok şaşırmış görünüyordu
Dünyada birden fazla dük olabilir. "Neden, dük
Wellington! "Diye bağırdı.

Şimdi saygıdeğer yaşlı adama iyi bakmaya fırsat buldum. Oldu
İlk kez ve tek zaman olduğunu kanıtladı, onu gördüm. Olurdu
Beni etkilemedim, sanırım, tarih ışığı olmasaydı
Bu, bir zamanlar olduğunu bildikten sonra, yüzünü aydınlatmak için ve
çerçeve. Büyük ünlüden zevk aldığı son yıl oldu. O öldü
Kısa bir süre sonra.

İngiltere'de iken, kendimi görmek için her fırsattan yararlandım
ülke ve bunu mümkün olan her açıdan inceleyin. Bunu ekleyebilirim
Bu tüm ülkelerde değişmez bir gelenek oldu. Ben gittim
dünya boyunca bir sorgulayıcı ve erkek ve şey gözlemcisi olarak. Ben
İskoçya'yı ziyaret etmiştim, adalardan bir başkasını görmek istiyordum,
Galler, bu yüzden 1850'de bir tatilde o meraklı ülkeye koştum.
Menai Boğazlarında Bangor'a gittim ve otele neredeyse hiç girmemişti
Koridorlarda muazzam bir kargaşa bana bazı misafirleri
Olağandışı önem gelmişti. Kim olduğunu sordum ve bilgilendirildim
Devonshire Dükü olduğunu.

"Bu benim için son derece şanslı," dedim. "Ben hiç kimse yok
şu anda Devonshire Dükü'nden daha çok görmeyi tercih ederdi. "Bu konuda,
Arkadaşlarım-Çağıran Grinnell, Grinnell, Bowman &
Babası Sir John Franklin'i bulmak için kararlıyı gönderen Co.
Russell ve Young Jevons, Demir Tüccar-Began Gülüyor
ahlaksız. Bir karta yazdım, bir Amerikalı,
George Hotel geldiğinde onu görmek isterse
Zamanında çok büyük bir saldırı ol. Bunun biri olduğunu ekledim
Hayatımın chatsworth'daki ünlü mülkünü ziyaret etmenin arzuları.

Bu not bir elçi tarafından Dük'e gönderdim. Hemen geri döndü
Dükün beni görmekten çok memnun olacağını cevapla ve ben de
onun varlığı. O zaman yaşlı bir adamdı, sesi muazzam ve
belirsiz. Onunla sohbet etmeyi hala zorlaştırmak için
sağır, ancak bir kulak trumpet kullandı. Ona onun olduğunu söylemeyi başardım
Chatsworth'taki Saray Amerika'da itibarla iyi biliniyordu,
ve ben o kısmındayken çok şey görmek istemem gerektiğini
Büyük Britanya. Ayrılmadan önce kesinlikle görmem gerektiğini söyledi.
Daha sonra sekreterine mavi bir kart getirmeye çağırdı ve yazdı
Gerekçesiyle ve binalara girmek için bir pas. Hepsi çok nazikti
Ve ona nezaket için teşekkür ettim.

Sonra beni tamamen sersemletti: "İmparatoru görmelisin!" BEN
Rusya Çarının onun misafir olduğunu biliyordu, ama bu muhtemel değildi
O zaman Chatsworth'ta olduğunu; Bu yüzden ilahi olmaya çalıştım
Duke demekti. Aklım atlar, konservatuarlar ve köpekler üzerinde koştu.

Bir iki an için "İmparator" ın ne olabileceğini hayal edemedim,
ve kendimi geri dönülmez bir şekilde bir konservatuvara, bir favoriye taahhüt etmek üzereydi
at veya tazı; Ama herhangi bir söz yapmadan önce ona minnettarlık verdi
Onun lütfunu memnun eden gülümseme. Mavi kartı çağırdı
tekrar ve üzerine yazdı: "İmparatorun Bay Train için oynamasına izin ver." Öğrendim
Daha sonra "İmparator" oyununa sahip olmak için Dük'e 500 dolara mal oldu ve
Nezaketini çok daha çok takdir etti. "
İmparator "tüm Avrupa'nın en yüksek çeşmesi olarak adlandırılır.

Liverpool'a döner dönmez ziyaret etmek için küçük bir parti yaptım
Chatsworth. İstasyona ulaştığımızda neredeyse bir
Bizi karşılamak için bekleyen üniformalı hizmetçilerin alay. Ben daha da fazladım
Bu beden muhafızlarının başı yaklaştığında ve
Diye sordu, en ertelenen şekilde: "Kraliyet Ekselansınız Ne Zaman
Öğle yemeği mi? "Elbette beni birine götürdüklerini gördüm
başka, ve belki de gelişini beklediklerini belirtti
Otelde gördüğüm Hesse-Cassel Prensi. Prens
Hemen hemen sonra ortaya çıktı ve görmekten zevk aldı
"İmparator" özel otorite tarafından Dük'ün kartımda oynuyor.

Saray muhteşem bir konut, şimdiye kadar herhangi bir şeyi aşıyor
O sırada İngiltere'de nazik, George IV. hissettiği söyleniyor
Orada davet edildiğinde rahatsız oldu, çünkü kendi evi perişan
karşılaştırmak. Tanıdık Sir Joseph Paxton, Chatsworth,
Ertesi yıl kimin tüm cam sistemini modelledi?
Londra'da Crystal Palace. Kristal saraydan bir şeyler görecektim
Ertesi yıl.

Bundan altı yıl sonra, yurtdışında Young America kitabımı yayınladığımda
Devonshire Dükü'ne işaretli bir kopya gönderdi ve bana bir mektup yazdı
Burada şöyle dedi: "Ben şimdi yaşlı bir adamım, altmış iki, ama ben yok
Seninle Menai Boğazlarında tanıştığım hoş günü unuttum. "

Bir gün, Liverpool'daki ofisimde,
Sekreter, beni Londra'daki sergiye davet ediyor ve Bay Riddle
O zamanlar Londra'ya giden yolda olan Boston,
Kraliçenin geleceği gün, açılıştan bir gün önce. BEN
Londra'ya gittim ve bu ilk ve gördüğüm tek zamandı
Kraliçe Victoria. Prens Albert'le birlikteydi ve eşlik etti, ben
Unutmayın, parlak bir personel tarafından.

Bu vesileyle Londra ziyaretim sırasında bir olayı hatırlıyorum.
İngilizcelerin müstehcenlik isteğini uygun bir şekilde göstermektedir.
Sadece eski olmaları koşuluyla eski rutlarda ilerlemekten memnunlar
yeterli. Frank Fuller, Crystal Palace'ın yüklenicisiydi ve
İnşaatta, belirli biriyle ne yapılması gerektiğine dair sorun ortaya çıktı
Saygı nesnesi olan ve içinde duran güzel ve yaşlı bir elm
Önerilen binanın yolu. Sonunda kesmeye karar verilmişti
Aşağı, yoldan çıkmak için.

"Ne!" "Kes-bu enfes ağaç mı?" Dedim. Bazıları dikkat çekti
Yetkililer onu kesmek istemedi, ama doğrudan durdu
Büyük saray yolunda ve feda edilmesi gerekirdi. "
Saray zaman için burada, "dedim" ve bu ağaç için burada olabilir
sonsuzluk. Ağacı yedekleyin. "" Ama nasıl? "Diye sordular.
şaşkın-ne yapacağına dair bir düşüncesi yok,
saygıdeğer ağaç. "Sarayın etrafında inşa et," dedim. Bu basit
Cihaz onlara gelmemişti, ancak elm'i kurtardı.

Bay Fuller, bana sormaya başladı, öneriden çok memnun kaldı
Amerika'daki oteller hakkında ve binayı üstlenmeyi önerdi
Londra'da bir Amerikan oteli. Biraz zaman yapmam gerektiğini söyledim, belki de
Deneyi deneyin, ancak şimdiki zaman için nakliye işim
Beni tamamen meşgul et.

Kronolojik olmasa da burada da söz edebilirim
sipariş, daha sonra bir Amerikan oteli kurmaya çalışırken deneyimim
Londra. Sergiden yedi yıl sonra
American Hotel tekrar geldi. Planı çok iyi çalıştırmıştım
ve İngiltere'deki en önde gelen ve etkili erkeklerden bazılarına sahipti
Önerilen şirketin yöneticileri. Ayrıca,
Bir site olarak Strand'da birkaç dönümlük istenen arazi. Yönetim kurulunda
Yönetmenler, Earl'ün oğlu Kraliçe'nin özel sekreteri Lord Bury'di
Albemarle; Mark Lemon, Punch; ve diğerleri. Bizim için tek engel
Başarı, Parlamento aracılığıyla bir tasarının bizi yetkilendirmesi idi.
araziyi işgal edin. Otel Londra'da harika bir his verdi ve orada
bundan çok cüretkar ve tamamen hoş bir işgal olarak konuştu
Amerikalılar tarafından İngiltere. Öte yandan, çok fazla övgü vardı,
ve telgrafın önde gelen yazarı George Augustus Sala,
ismimi bir garanti olarak bahsettiği bir mektup yazdı
Otel inşa edilecek ve başarılı olacaktı, dediği gibi, başarılı olduğum için
her şey.

Konular iyi gelişmişti ve sanki sahip olmalıyız gibi görünüyordu
otel. Belirgin Amerikan hatları boyunca inşa edilmesini istedim ve gönderdim
Stevens'a ondan üç otelinin planlarını alması için,
Boston'daki Revere House, New York'taki Fifth Avenue Hotel ve
Philadelphia'da Continental. Ne zaman hazırlık içinde her şey vardı
Tasarının Lordlar Kamarası'nda on altı tarafından başarısız olduğu haberleri geldi
Oylar, Avam Kamarası onu geçmiş olmasına rağmen. Ben yakın geldim
Londra'da ilk Amerikan otelini inşa etmek. Elli yıl sonra,
Hotel Cecil, bu fikri önerdikten yarım yüzyıl sonra inşa edildi
ve planı mükemmelleştirdi.

Saratoga'daki deneyimim bana müstehcenlik isteğini açıklamıştı
ve genel olarak erkeklerde kaynak. Aynı şeyi yapmaya devam edecekler
Aynı eski şekilde nesilden sonra, düşünmeden
ekonomi, zaman ve para yararına yöntemleri geliştirmek için.
Zaman zaman, çok sayıda küçük önerdim
Daha önce hiç almadığım iyileştirmeler, mekanik veya diğer cihazlar
Patentler veya herhangi bir şekilde bir kuruş kar aldı. Getireceğim
burada birlikte farklı zamanlarda ve içinde yapılan bu önerilerden birkaçı
farklı ülkeler.

Piper's'teki eski elma fabrikasına, yaklaşık yarım mil uzakta giderdim
Çiftliğimiz. Elmalarla dolu bir öküz arabasına gittik. Ne zaman vartığımızda
Elma şarabı, tek yapmamız gereken bir peg çıkarmaktı ve elma
Değirmenin haznesine çıkın.

Yıllar sonra New York'a geldiğimde bunu fark ettim.
Her kömür arabasının etrafında yarım düzine erkek vardı, kömürü boşalttı.
Kullandığım öküz arabasını, peg'i ve huniyi düşündüm
Otuz yıl önce. İzin vermek için bir cihaz kullanımını önerdim
kömür arabadan mahzene koşuyor, ancak kimse
Öneriyi dinleyin. Şimdi, önerimden yıllar sonra, bunların hepsi
New York ve Amerika'nın diğer büyük şehirlerindeki arabalarda küçük kepçe var
Arabadan kömür deliğine koşan ve tek bir adam
Bir rüzgarcıyı sararak ve vagonun ön ucunu kaldırarak araba. İçinde
Londra hala eski, beceriksiz ve pahalı yöntemlere devam ediyorlar
çuvallarla boşaltma. İngilizce olduğumuz bazı şeylerde
yüzyıl önce.

Londra'ya girdikten sonra bir şey yazdıktan sonra bir adamı görmek beni şaşırttı
Bir kurşun kalemle, bir parça için ceplerini arayın
Bir hatayı silmek için Hindistan-kauçuk. Onu kaybetmişti ve yapabilirdi
Sadece yazdıklarını işaretleyerek kağıdı lekeleyin. Ona dedim:
"Neden kauçuk kaleme takmıyorsun? O zaman kaybedemezsin
"Önerime atladı, kauçuk için bir patent aldı
Kalemlere bağlanma ve para kazandı.

Büyük İngiliz Posta Reformcusu Rowland Hill tanıtıldığında
Penny-Postage İngiltere'ye, birçok kız çalıştırmayı gerekli buldu
Pulları harika çarşaflardan koparmak için. Bir kağıt aldım
ve ona perforasyonun ne kadar kolay olacağını gösterdi
Gerektiğinde damgalar. Fikrimi benimsedi; Ve şimdi tek bir makine yapıyor
bütün iş.

Bir gün İngiltere'de bir sürü "flunkeyler"
bayanlar başlıklı arabalar ve kendilerini bu şekilde ayarlama adımları,
arabadan ayrı ve büyük ile birlikte alınmıştı
rahatsızlık. Kendi kendime dedim ki, neden adımlar eklenmiyor? Ve ben
başkalarına olan fikir hakkında konuştu. Alındı ​​ve gerçekleştirildi. Şimdi
Her arabanın yapının bir parçası olarak eklenmiş basamaklar vardır.

'50'de Liverpool'da James McHenry ile birlikteydim ve dökmeye çalışıyordum
Bir şişeden mürekkep geyiğine biraz mürekkep, şişe üzüldü ve
Masanın her yerine mürekkep döküldü. Bunun nedeni çok fazla mürekkep gelmesiydi
ağız. "Şişeye bir süt sürahi gibi bir burun verin," dedim; "Daha sonra
Mürekkebi kolayca kuyuya dökebilirsiniz. "Liverpool'dan Holden,
Fikri ve patentli ve ondan bir servet yaptı.




Bölüm IX

Mahkem ve evliliğim-Liverpool'a dönüş

1850-1852


Tatil gezim sırasında Saratoga'da ilk kısa konaklamadan sonra
Amerika, Batı Yolculuğu için başlamıştım; ve yakında bir araya gelecekti
Hayatımın akımını çeviren deneyim. Syracuse'da bir yarım gördüm
Düzine öğrenci sevimli bir kızla konuşur, ona veda eder. O
Görünüş beni tuhaf bir şekilde vurdu. Alfredo Ward'a döndüm.
Karısı ile benimle seyahat ediyorlardı, yeni geldiler
Valparaiso, biber. "O kıza buklelerle bak," dedi I. "
Onu tanıyor musun? "diye sordu." Onu daha önce hiç görmedim, "cevap verdim" ama o
benim karım olacak. "

Batı gezimin geri kalanını terk etmeye oldukça hazırdım, bir
Bu kızla tanışma fırsatı. Kavruğumu aceleyle alarak koştum
New York'a gideceğini varsayarak üzerinde bulunduğu trene geçti. BEN
Kısa süre sonra başka bir şekilde gittiğini keşfetti ve benim
Alabileceğim şansa, yönetebileceğim risklere dikkat edin ve böylece
Boğaz tarafından fırsat. Ayrılmaya zorlanmadığımı biliyordum
Boston 25 Temmuz'a kadar ve böylece gemime gitmek için yeterli zamanım vardı.

Kızın bulunduğu arabaya girdim ve tam tersi bir koltuk buldum
o. Babası olmak için aldığım yaşlı bir beyefendi onunla birlikteydi. BEN
kasıtlı amacın karşısındaki koltuğu seçti
meydana gelen ilk fırsatta çiftin tanışması veya
Yaratabilirim. Şansım beklediğimden daha erken geldi. Yaşlı beyefendi denedi
Pencerenin kanatını yükseltin ve hareket ettiremedi; Her zamanki gibi,
Hızlı sıkışmış. Koridorun karşısında hafif ve çok hızlı fırladım ve dedim,
"Sana yardım etmeme izin ver" ve genç gücümü ona eklemek,
pencereyi yükseltti. Hem o hem de genç bayan bana teşekkür etti. Eski
Beyefendi daha ileri gitti ve benden doğrudan zıt koltuğu almamı istedi
O ve genç bayan, arabanın aynı tarafında. Bunu yaptım ve biz
hemen konuşmaya girdi. Spekülasyonlarıma devam ettim
aralarında var olan ilişki. Beyefendi daha çok görünüyordu
kocası için yaşlılar ve hiç evlenemeyecek kadar genç. O yaptı
Tam olarak onun babasıymış gibi görünmüyor.

[İllüstrasyon: Bayan George Francis Train.
Bir fotoğraftan.]

Bu soruyu kendim belirlemeden önce bana geldi
yardım ve bana genç bayanın Albay'ın kızı olduğunu söyledi
Genel altında Kaptan ve Aide-De-Camp olan George T. M. Davis
Scott, Meksika Savaşı'nda ve daha sonra savaşta baş katip
Washington Bölüm. Kendini Dr. Wallace olarak tanıttı ve dedi ki
Bayan Davis'i batıdaki evine götürdüğünü. Ben de öğrendim
Tekne alacakları Oswego'ya gidiyorlardı. BEN
hemen o yöne gittiğimi düşündü ve
Diğer yolcu olmamız gerektiğini bilmekten mutluluk duyuyoruz. Bu konularda-
Aşk savaş gibidir-kararın hareketi her şeydir. Ben giderdim
Herhangi bir yönde, eğer onun yolcusu olarak kalabilseydim.

Ve böylece Niagara Şelaleleri'ne vardık. Dr. Wallace yeterince nazikti
düşmelerle ilgili suçlamasına eşlik etmeme izin vermek için ve ben aptaldım
Bir tür yarı bilinçli arzu içinde birkaç riskli şey yapmak için yeterli
Cesur görünün-bir sevgilinin zihninin son sakatlığı. Altına gittim
düşmeler ve her türlü tehlikeli yerde, bir
Sevginin Zehirlenmesi. Aynı eski hikayeydi, sadece
Aşkımızın karşılıklı olarak keşfedildiği ve ortasında itiraf edildiği farkı
Büyük katarakt eşliğinde kükreyen. Şelalelerdeydik
Kırk sekiz saat ve ayrılmadan önce nişanlandık.

Kısa süre sonra Londra'ya gittikçe ortaya çıktım. Değildi
Amerika'ya geri döndüğüm 51'e kadar, esas olarak
Bayan Davis ile evlenmek ve onu benimle İngiltere'ye geri götürmek.

Bunker Hill Günü kutlamasından kısa bir süre önce Boston'a geldim,
Bu şehirde her zaman harika bir fırsattı. General John S. Tyler
günün büyük Marşı idi ve bana yardımcılarından birini atadı. BT
gençlerin genellikle halkın dışında bırakıldığı bir zamandı
iş düzenlemeleri. Herhangi bir şeye sadece orta yaşlı veya eski katıldı
Bu büyük geçit töreninde muhteşem doğanın. Muhtemelen çektim
Bu nedenle, gençliğim yüzünden sadece o zaman
yirmi bir.

Gerçekte, randevudan biraz gurur duydum ve belirledim
Mümkün olduğunca iyi bir gösteri yapmak. Doğmuş ve yetiştirilmiş
Çiftlik, nasıl süreceğimi biliyordum, bu yüzden bana en iyisini verecek Stableman'ı aldım
Mücadele edebileceği step. Bir frolicsome ile güzel bir hayvan buldu
ruh ve en azından iyi bir kısmını kanıtlamam gerektiğini hissettim
sergi. Akan kırmızı, beyaz ve mavi kanatta süslendim
eyer dövmelerinin altına süpürüldü ve atım gurur duyuyordu ve
zarif tempolu canavar. Biraz prova yaparak tamamen
tedarikli.

Geçit töreni vesilesiyle, eminim ki, gözlemlendi
birçok gözlemci. Seyirciler gizemine izin verildi
Beautife Caracoling ve atımın dansı, kime dokunduğum
ara sıra mahmuzla belirli bir şekilde ve kim beraat etti
kendisi büyük kredi ile. Nüfus, altına girmeye çalıştığını düşündü
ben ya da kaçmak için ve sadece mükemmel binicilikle
Koltuğumu tutup bir centaur gibi görünebildim. Söylemekten utanıyorum
Bu kadar uzak mesafede, benim için gururlu bir andı,
Ve çok boşta ve bir şovdan çok zevk aldım. Ama gençlik
servis edilmelidir.

Şehrin misafirleri olan sömürge valilerinden sorumluydum.
ve cumhurbaşkanı ve ben onları Boston'dan Charlestown'a eşlik ettim.
Kanada'dan Sir John A. MacDonald vardı; Vali Tilly, yeni
Brunswick; Nova Scotia'nın eski valisi onurlu Joseph Howe; Ve
Millard Fillmore, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Başkan Fillmore ve
Sir John Macdonald ilk arabanın arka koltuğuna bindi ve Howe
Ve ön koltukta Tilly. Her nasılsa, Boston
sömürge yetkilileri, daha iyi olmasa da, eşit olarak
Başkan. Sanırım bu, Bunker Hill'in hissi yüzünden oldu,
Ve İngiliz temsilcilerin varlığı bir meselesi
Gurur ve memnuniyet.

Ama gün kasvetle bitecekti. Kafanın ortasında olduğum gibi ve
Eşleme yüksekliğinde, bir haberci bana bir sevkıyat verdi. Yırttım
açık ve Louisville, Ky.
bir uyarı içeriyordu. Miss Davis, nişanlandığım, yaşadığım
Louisville ve ben yakında onunla orada evlenecektim. Telgraf beni çağırdı
Gelecek evliliğin raporu yarattığı için yolculuğumu hızlandırdı
Çok kötü bir duygu. Arkadaşım her şeyi bir kenara bırakmamı tavsiye etti
Ve tüm olası sevkiyatla Louisville'e gidin.

İlk başta bunun ne anlama geldiğini hayal edemedim. Sadece iletiyor gibiydi
Bazı felaketler. Geçit töreninin eşcinsel sahnelerini bıraktım ve
Otelde odama acele etti. Orada anında hazırlık yaptım
Louisville gezisi.

Ancak Boston'dan ayrılmadan önce, neye neden olduğunu öğrendim
Louisville'deki arkadaş çok endişe duyuyorum. Bir süre önce bir
bir kentucky kızının bir kuzeyli ile evliliği-çok konuşuldu
Bigelow Lawrence ve Bayan Sallie Ward'ın düğünü. Harika bir uyandırmıştı
artan gerilim ve sürtünme nedeniyle acı hissi
Kuzey ve güney arasında. Bu benim ilişkim değildi; Ben de
Her iki taraftaki hissi paylaşın. Gerçekten, o zamanlar çok az biliyordum
ve Kuzey ve
Güney. O zaman güneyde sahip olduğum tek ilgi bir
nakliye işimizde ticari olan ve daha fazla kişisel ilgi
Gelecekteki karımı tutan Güney'in o kısmına bağlanmak.

Bayan Davis ile kendi yaklaşan evliliğim, görülüyor, görülüyordu
aynı duyguyu uyandırmak için yeterli öneme göre
Lawrence-Hadi Evliliği tarafından yaratıldı. Arkadaşlarım çok tezahür ediyordu
TOPLUM. Onları en çok endişelendiren şey, bir dizi cesur olmasıydı
Kentuckians Bayan Davis ile evlenmeye çalışıyorlardı ve böylece
Vatansever olarak onu güney için kurtar. Bu vatanseverler arasında senatör vardı
James Shields, Belleville'in Meksika Kahramanı, Ill., Teğmen Merriman Of
Donanma ve ordunun bir subayı. Ayrıca, bir talip vardı
Çizginin tarafı-daha sonra olan Springfield, Ill.
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Montevideo. Bana mektuplarında vardı
Tüm bu beylerden bahsetti, ama özellikle endişeli değildim
Konu hakkında, sayılarda güvenlik olduğunu hissetmek. Ama şimdi bu
Arkadaşlarım ilginçti, tam zamanlı olduğunu düşündüm
Kendim işlere bakıyor olmalı.

Kadının tutarsızlığından muzdarip oldum. Ben ulaştığımda
Louisville, bana arkadaşlarının gönderdiği raporlardan bahsederek yazdım.
Bu onu kızdırdı. Herhangi bir bildirimde bulunduğum için öfkeli oldu
Bu söylentiler ve o gün beni görmeyi reddetti. Ama aşağıda
Gün daha hafif bir ruh halindeydi, beni görmeye hazırdı. Bu toplantı dinlendi
Sonsuza kadar tüm şüpheler, şüpheler ve kıskançlıklar ve korkularım erimiş
İnce hava. Ama tüm bunlar için, üçle daha fazla şans almaya kararlıydım
ya da dört rakip ve tekrar afişimi bırakmamam gerektiğine karar verdi
Arkamda gelin. Hemen bir törende ısrar ettim ve biz
5 Ekim, Louisville'deki Piskoposluk Kilisesi rektörü tarafından evlendi,
'51. Babası Albay George T. M. Davis, daha sonra editördü.
Haldeman'ın Louisville kurye. Belle Key, ünlü Kentucky güzelliği,
Kimin kız kardeşi Annie Key, bir Kentuckian'ı öldüren Matthew Ward ile evlendi
Bir düelloda, eşimin nedime ve Sylvanus J. Macey, oğlu
William H. Macey, sağdıçtı. Eşim sadece on yedi yaşındaydı.
Çok güzeldi. Resmi güzellik kitabında ortaya çıktı
Ertesi yıl.

Düğün yolculuğumuzda Louisville'den doğuya geldik,
Meraklı bir deneyim yaşadığım Cincinnati. Burnett House
O zaman şehirdeki en popüler otel ve biz orada kaldı. Vardı
Bu ülkede ilk "gelin odasını" taktı, eğer olmasa da
dünya. Her küçük otelin şimdi bir tane var; Ama sonra böyle bir şey duyulmamıştı
tespit edebildiğim kadarıyla. Her halükarda, Bay Drake,
Katip, bana "gelin odasını" almak istemediğimi sordu. Dedi
Ben dünyadaki tek kişi buydu. Her zamankinden ve hazır olduğum için
Yenilik, tabii ki yaparım.

Zaten bu ülkede çok sayıda otelde olmuştum. .
Hakim olan şarj oranı o zaman günde yaklaşık 2 dolardı. Sanırım
Bu muhteşem odanın biraz daha pahalıya mal olacağını, özel bir
Daire-belki günde yaklaşık 5 $. 15 $ maliyeti! Ama ödemeye istekliydim
Dünyadaki ilk "gelin odasını" işgal etme onuruna.

Cincinnati'den doğrudan Boston'a geldik ve
Winthrop House, daha önce bulundum. Yakında bir konferans yaptım
temsil ettiğim Boston evi ve
Liverpool'a dönmeli ve orada şubenin yükünü sürdürmeli, ancak
Biraz farklı ve daha iyi koşullar. '52'de döndüm. Gemi
Donald Mackay tarafından Doğu'da inşa edilen Daniel Webster'dı.
Boston ve arkadaşımın özel onuruna isim verdim, büyük
Daniel. Kaptan Howard komutasındaydı.

Yolculuk olaylı olmaya mahkum oldu. Boston'dan ayrıldıktan beş gün sonra biz
Batı'dan ağır bir gale ile karşılaştı. Teknemiz çok sağlamdı ve biz
Korku yoktu, ama çok daha küçük ve daha az denize elverişli gemilerin
Böyle bir sürüş fırtınasında acı çekerdi. Bu nedenle, gözetledik
sıkıntıdaki gemiler için.

Zamanın büyük bir kısmı için, Gale'nin yüksekliği sırasında durdum
Köprü üzerinde ön taraftaki ufuk çizgisini yakından tarıyor. Birden
Bir şey yükseliyor ve fırtına wrack'tan formu varsayıyordu ve
Bu yavaş yavaş bir geminin şekline dönüştü. Bunun bir
Enkaz, kaptana bağırdı, ama yöne bakarak
Hiçbir şey yapmayın. Her ne kadar gözlerim ondan daha iyi görünüyordu
Denizde uzun antrenmanla eğitildi. Ne zaman daha iyi göremedi
Gözlüklerini belirttiğim yöne çevirdi, ama sonunda
Gemiyi keşfetti, ancak onu terk etmek istemiyor gibi görünmüyordu
Yardım sunmak için mevcut kurs.

Geminin ve mürettebatının kurtarılmasına gitmemiz gerektiğinde ısrar ettim ve
Döndü ve şöyle dedi: "Bay Train, biz deniz kaptanlarının gitmesi engelleniyor
Gemilerin kurtarılmasına veya kursumuzdan ayrılmaktan sigorta ile
Şirketler. Kaybolma durumunda politikamızı kaybetmeliyiz veya
hasar görmüş. "

"Buna karar vereyim," dedi I. "
Bu kişilerin yardımı. "Ve gittik. Webster hızla aşağı
Enkaz üzerine, hayal ettiğimden daha kötü durumlarda olduğunu kanıtladı.
Dalgalar tarafından buffet edildi ve aşağı inme tehlikesinde görünüyordu
her an. Erkekler ve kadınlar, takılıyor, takılıyorlardı
yanları ve üzerine emanet edilecek seyrek ve keresteler almaya çalışıyor
kendileri denize. Mahkum gemi bir İrlandalı'dan tek boynuzlu attı
Liman, St. John's, N.B., yolcular ve demiryolu demiriyle.
Bu demir enkazın nedeni olmuştu, çünkü sert havalarda
Denizciler olarak tutturmalarından veya "gönderilmesinden" ayrılmıştı
ifade et ve teknenin kenarlarında kırık delikler vardı ve
Bir tarafta aşırı kilolu.

Biz gelmeden önce tek boynuzu gören bir brig,
Yolculardan birkaçı-barındırabileceği kadar. Tek boynuzlu at
küçük bir gemi ve geri kalanının geri kalanında çok az şans vardı
Onlara ulaşamadıkça yolcular. Deniz çok hızlı koşuyordu
Ve yüksek ve Webster'ı yan tarafa yakınlaştırmak mümkün değildi
tek boynuzlu at. Daha da kötüsü, denizciler orada bulmuşlardı
kargada viski miydi ve çaresizliklerinde onu içti
kısıtlama. Sonuç olarak yönetilemezlerdi. Bize yardım edemediler
Sefil yolculara kendi teknelerinde yardımcı olmak için.

Küçük teknelerimize girmek dışında yapılacak başka bir şey yoktu ve
Mümkün olduğunca çok yolcu tasarruf etmeye çalışın. Kaptan birine girdi
Tekne ve ben bir başkasına girdik ve tek boynuzlu atın kenarına kürekliydik.
Orada birçoğunun zaten yok olduğunu keşfettik. Ölü bedenler
Gemi hakkında denizde yüzüyor. Yeterince yaklaşmaya çalıştık
Yolculara ulaş, ama imkansız buldu.

"Yolcuları denize atın," diye bağırdım kaptanına
Tek boynuzlu at, "Ve onları alacağız. Sana kalkamayız." Bunda
Yol, tek boynuzlu at mürettebatı erkekleri ve kadınları denize atıyor ve
Teknelerimiz onları alıyor, iki yüz tasarruf etmeyi başardık. Bütün
Dinlenme-ne kadar olduğunu bilmiyorum-boğuldu. Sonunda bu ikisini aldık
Daniel Webster'da yüz kişi güvenle.

Burada başka zorlukları keşfettik ve bir süredir sanki
Açlık, dalgalara reddedilen işi yapabilir. Orada
Ayrıca, konaklama meselesiydi; Ama bu sorunu çözdük
Ekstra yelkenlerimizin ve brandalarımızı alıp bir korumayı hazırlamak
Onlar için güvertede ve beklemede, böylece hepsini adil bir şekilde yaptık
rahat. Yemek sorunu çok daha zordu. Basitçe vardı
Yemek yok, dedi kaptan. İçin çok fazla yoktu
Kurtarmanın neden olduğu gecikme olarak kendi gemimizin mürettebatı ve yolcuları
Ve kursumuzdan ayrılma ekstra bir talepte bulunmuştu
tedarik.

Burada bana mutlu bir düşünce geldi. Bir kargo taşıyorduk
Mısır-yemek. İrlandalıların kıtlıklarından birinde olduğunu duymuştum.
Mısır-yemek ile beslendi, yemeyi ve hatta sevmeyi öğrendi.

"Kapakları aç!" Ağladım, filozofun coşkusuyla
diye bağırdı "Eureka." Yemek sorunu yakında çözüldü. İki varil
yarıya kesildi, dört küvet yaptı. Diğer varillerin çıtalarından
kaşık yaptı ve yemekten yarı açlıklı erkeklerin lapa yaptık,
kadınlar ve çocuklar büyük bir zevkle yediler. Biz alana kadar üzerinde yaşadılar
iki yüz kişinin tamamı, İngiliz topraklarına güvenle indi
tek bir ruh kaybı olmadan limana ulaşmak.

Bu bir kurtarmada ilk hizmetimdi ve elbette gurur duydum
BT. Kaptan Howard, hayat kurtaran hayattan yakışıklı bir madalya aldı
İngiltere Derneği ve olay itibarını büyük ölçüde artırdı
paketlerimiz.

Liverpool'a vardığımızda, o zaman bir ev olan 153 Duke Street'e gittik.
kocası İspanya'da konsolos olarak hizmet gören Bayan Blodgett tarafından tutuldu.
Bu ev o zamanlar Amerikan Deniz Kaptanlarının Favori Tesisi idi
ve erkekleri nakliye ve tüm Amerikalılar için bir tür merkezi noktaydı
Liverpool. Boston'da bizimle birlikte olan John Alfred Marsh
Ben şu anda Liverpool'da, orada evimizin şubesinde; Ve ben
O yılın tüm arkadaşlarım arasında yaşayan tek adam olduğunu düşünüyorum. O
şimdi Guion Line buharlı gemileriyle bağlantılı.

Liverpool'da evliliğimden sonra ilk yıl boyunca tuhaf bir
ve frenoloji bilimi ile ilginç bir deneyim. O zaman
Herkes "vahiyleri" hakkında konuşuyordu ve ben biraz oldum
onunla ilgileniyor. Ancak ilgim esas olarak James aracılığıyla geldi
McHenry, Philadelphia'ya gemi hattı sorumluyum. O
Bir gün bir frenoloğa gitmemi önerdi, en çok olduğunu söyleyerek
Meraklı kafa. O zamana kadar, bilimde herhangi bir hisse almamıştım,
Bu, Charlatanry ve Mountebankizm olarak yer aldım. Ama ısrar etti ve
Sonunda onunla köprülere gitmeyi kabul ettim, sonra en ünlü
Liverpool'da veya İngiltere'nin batısında frenolog.

Köprüler bana kendim hakkında bir şeyler söyleyerek beni çok şaşırttı
Kimsenin bilmediğini sanıyordum, ilgimin uyandırıldığını. Hala ben
şey hakkında queer bir şey olması gerektiğini düşündüm ve ben suçladım
Bridges'a önceden benim hakkımda bir şeyler anlatan mchenry, böylece ben
Sürprizle alınabilir. McHenry bunu çok şiddetle reddetti
Bana gerçeği söylediğini biliyordu. Kabul etmekten başka yapacak bir şey yoktu
Köprülerin "grafiği" en azından samimi olarak.

Her şeyi kendim araştırmayı sevdiğim için, ne olduğunu görmeye karar verdim
Frenolojide vardı ve kafamı koşullarda incelemek için
Frenologun herhangi bir
Benim hakkımda bilgi. Bu yüzden Londra'ya gittim ve orada bir hala danıştım
Daha ünlü frenolog, Octogenarian Donovan. Ona dedim ki: "Bay
Donovan, bana kafamla ilgili açık gerçeği söylemeni istiyorum. "
"Frenoloji yalan söylemiyor," dedi. "Gine'yi bırak."

Gine'yi bıraktım ve bir sınava girdim. Bana söyledi
Bridges'ın söylediği neredeyse aynı şeyler ve böylece
Kafamın ilk grafiği. Sınavını bitirdikten sonra Donovan baktı
Bana ve dedi ki: "Ya büyük bir reformcu ya da büyük bir korsan olacaksın.
Bu sadece etikte aldığınız yöne bağlı! "

Bu sınav bile beni tamamen tatmin etmedi. Hala vardı
Frenolojide yüksek yetkililer ve olmamam gerektiğini hissettim
En Yüksek Temyiz Mahkemesi kararını alana kadar memnun. BEN
ulaşabileceğim her frenologa danıştı-Paris'te büyük bir profesör,
Almanya'dan bir diğeri ve sonunda en yüksek otoriteye ulaştım.
Yaşayan, şimdiye kadar yaşamış olan en yüksek, muhtemelen büyük Dr. Fowler,
o zaman İngiltere'de ders veriyordu.

Liverpool'a ders vermek için geldi ve onu duymaya gittim. Fowler sordu
Seyircilerden biri için başını incelemesine izin vermek için. O gibi
Beni hiç görmemiştim, bu şekilde kesinlikle alabileceğimi hissettim
Tarafsız ve önyargısız okuma. Sahneye gittim ve benim
Görünüş bir sürprizlere neden oldu, çünkü Liverpool'da biliniyordum.
Frenolog ellerini kafama koydu ve haykırdı: "Jehu, ne
Bir kafa! "Seyirci alkışladı, sanki bir kafam olduğunu düşünüyormuş gibi ve
şehirlerinde iyi bir amaç için kullanmıştı.

Beverley Tucker o zamanlar Liverpool'da Amerikan konsolosuydu.
Başkan Pierce tarafından atandı. Ünlü aktör ve dramatist olduğunda,
John Brougham, Liverpool'u ziyaret etti, Amerikalıları önerdim,
Brougham'ın en iyi işini yaşadığı ve yapmış olan ülkesi,
Waterloo evinde bir akşam yemeğinde onu eğlendirin. Büyük bir şeyimiz vardı ve
Canlı şirket mevcut ve Brougham en iyi damardaydı. Diye sordum
İmzası için Brougham ve aynı zamanda
O zamanlar en sevdiğimiz Amerikan şair olan şair Willis. Bana verdi
Anında, görünür düşünmeden, aşağıdaki ayet:

    "Hyperion alnını kıvırır,
      Şair Willis'e bak!
    Böyle bir Corydon'un aşkına,
      Kim Phyllis olmaz? "

Böylece, bu ve önceki bölümlerde en çok
Liverpool'daki hayatımın ilginç olayları ve deneyimleri. Hayat
Özellikle çeşitli ve tamamen keyifli. Öyleydi
Tabii ki, çok yoğun bir zaman, ama büyük bir zevk almayı başardım
bunun dışında. Sürekli bir eğlence turu vardı ve sosyal
Şehrin hayatı genellikle eşcinsel ve ilginçti. Bu dönemde vardı
Eşimin ve benden iki portresi yapıldı. Onlar şimdi elinde
onları her zaman hazırladığı odada tutan kızımın
benim için ülkede.

Şehirdeki duruşuma gelince, burada Charles'ın görüşünü verebilirim
Mackay, Şair, Cheer, Boys, Cheer ve diğer tanınmış diğer yazarı
Şiirler, Wall Street'teki Young America kitabımı incelerken yazan şiirler
"Bir Baring veya Rothschild gibi Liverpool Borsası'na yürüdüm."
Karımla bir yıl Liverpool'da kaldım ve sonra geri döndüm
Amerika Birleşik Devletleri. Bu '52'deydi. Liverpool'un en iyi adamları beni yapmıştı
Her yerde, iş dünyasında veya toplumun tüm çevrelerinde hoş geldiniz.




Bölüm X

Avustralya'da iş başarısı

1853-1855


Eşim ve ben Boston'a dönerken beklediğimiz bir ziyarete geldik
Kısa olun. Güvenle Liverpool'a geri dönmem gerektiğini sanıyordum ve
Şube evinin işine devam edin. Ama bu olmayacaktı.
Bunun yerine, yakında iş alanlarında çok daha geniş bir ayrılış yapacaktım ve
yöntemler ve servetimi dünyanın başka bir ucunda denemek.

Boston'a geldiğimde Albay Train ile bir konferans yaptım
İngiltere'deki koşullar ve ona sahip olmam gerektiğini önerdi
Boston House'un yanı sıra evdeki ortaklık ilgisi
Liverpool. Şaşırtıcı bir şekilde, Albay Tren sadece şaşkın değildi, aynı zamanda
öfkeli. Nasıl bu kadar hızlı ilerlediğimi anlayamadı,
Ve bu hızlı ilerleme onun için hiçbir şekilde hoş değildi. Bunu hissetti, içinde
Bir şekilde, onu onun yerinden çıkarıyordum.

"Benim üzerime biner misin?" diye sordu, neredeyse şiddetle, ben
daha büyük bir ortaklık ilgisi önermeye çalıştı. Ben cevapladım
Evin yaptığı her şey için tam değer verdiğimi düşündüm
benim için ve bunu gelecekte yapabilmem gerekir. Bazılarından sonra
Yaşlı beyefendinin molleştiği daha fazla tartışma, mesele
düzenlendi. Eşit bir ortaklık ilgisi aldım
Yılda 15.000 dolar-ve o sırada sadece yirmi iki yaşındaydım.

Sözleşme imzalanır imzalanmaz ve benim elimde idi, ben
dedi-çünkü hala aldığı şekilde netleşmiştim
Bir ortaklık önerim-"Albay, umursamadığınız gibi
Beni firmaya götürün, işte sözleşmen "ve ben ikiye yırttım ve
ona parçaları verdi. "Avustralya'ya gidiyorum."

Bu harika duyuru onu şaşırttı. Ne yapacağını bilmiyordu.
Sonunda şartlara geldik. Melbourne'a gitmem gerektiğine karar verildi
En eski bizim evimi kaptan Caldwell ile başlatmak için
Gemi kaptanları, "Caldwell, Train & Co." olarak bilinecek ev Oldu
Albay Treninin bu yaşlı adamın bir kontrol olarak hareket edeceği görüşü
Genç kızarıklık, firmaya ilgisi yok ama iyi niyet
Bana ve kaptanlarından birine doğru.

Düzenlemeler tamamlandıktan sonra,
antipodlar ve ilk fırsatta yelken açmaya hazırlandı. Her şey
Boston'dan alınmıştır-clerks, kitap setleri, iş formları vb. Hiçbir şey
Avustralya'da malzeme bulma veya alma şansına bırakıldı
İhtiyacımız olabilir. Ve böylece "Caldwell, Train & Co."
Avustralya, Melbourne için Plymouth Rock'ta Boston'dan uzaklaştı.
tekil cesur bir girişimde.

Yüzbaşı Caldwell, ben giderken katiplerden sorumlu oldu.
Biraz sonra farklı bir rota. New York'a gittim ve pasaj aldım
Oradan eski Whitlock Havre paketinde, Bavaria, Kaptan Bailey. BEN
benimle iki katip vardı ve ayrıca büyük miktarda ofis taşıdı
yinelenen malzemeler. Duncan, Sherman & Co. bana
Melbourne'de Altın Alım Ajanı,
Londra veya New York koşullara izin verildiğinde ve ben de
Boston tarafından atanan ajanları onları temsil etmek için
Güney Denizleri. İşletme görünümü özellikle parlak görünüyordu. O zamandan beri çok seyahat ettim, ama bu en uzundu
Dönem şimdiye kadar tek bir yolculukta bir gemide bulundum. Doksan ikiydik
New York'tan Melbourne'a günler. Tamamen etrafta dolaştığımdan beri iki kez var
daha kısa sürede dünya. Bazen çok kasvetli ve başvurmak zorunda kaldım
saatleri geçmek için her türlü şeye. Bunlar denenmiş
Sergilemeler genellikle çok eğlenceli.

Her zaman diğerlerinden biraz farklı şeyler yapmak istedim,
kısmen onları bir romanda yapmak daha ilginç olduğu için
tarzı, ama esas olarak bunu daha iyi bir yol bulduğum için
kabul edilen biri bulunabilir. Yenilik arzum biraz yapmamı sağladı
Melbourne'a bu uzun ve sıkıcı yolculuk sırasında meraklı şeyler. Bir gün
Geminin yayları hakkında oynayan porpoises'e bakıyordum ve
Bunlardan birini zıplayabildiğimi bana geldi. Kaptana sordum
Bir zıpkın vardı ve bana bir tane getirdi. Sonra hızlı bağlanmış bir ip vardı
Benim hakkımda, böylece pruva üzerinden indirilebilirim. İyi bir şansım oldu
ve zıpkın uçmasına izin ver ve şansın olduğu gibi başarılı oldu
İyi bir porpoise almak. Başarılı atışım her şeyi şaşırttı
Bir-MySelf herhangi birinden daha fazla. Porpoise gemiye getirildi ve biz bulduk
Çok iyi yemek.

Başka bir günde bir köpekbalığı, bir "insan yiyen", on metre uzunluğunda ve bu, bu,
Ayrıca, gemiye getirildi, ama kimse yemeyi önermedi. Biraz sonra
Albatroslar bölgesine geçtik ve bunların sayısız
Zarif kuşlar geminin üzerinde uçtu veya üzerine geldi. Ben arzu ediyordum
Bunlardan birini var ve yıllar önce öğrenilen Stratagems'e başvurdu
Yenideki eski çiftlikte tavşan ve net güvercinleri tuzağa düşürdüğüm günler
İngiltere. Domuz eti ile bir kancayı yemledim ve suyun üzerine attım.
Anında büyük bir albatros üzerine geçti ve yemi yuttu.
Kuşu gemiye çizdim ve onu ölçen muhteşem bir örnek buldum
Uçtan kanatlarının ucuna on iki metre. Tabii ki kuşu serbest bıraktım
Çok yakında. Bu tür eğlencelerde, nihayet zamana kadar zamanı dile getirdik
Büyük Güney Denizleri ve Hobson Körfezi'ne süpürüldü, geçti
Nepean ve Sandridge'i demirledi.

Melbourne'un pistlerden sık sık bir liman olmadığını düşünmüştüm
Ticaret, hayata ve ön plana çıkmasına rağmen. Düşün
Ne zaman sürpriz, genişliği süpürebileceği noktayı yuvarlarken
Körfezden, benden önce ulaşan altı yüz gemiyi gördüm
Biz gelmeden önce liman ve kendimiz gibi, oradan çekilen hepsi
Altın, altın, altın söylentileri! Birkaç yıl içinde ikinci kez,
Bütün dünya bir altın keşfi üzerinde vahşileşmişti ve şimdi gönderiyordu
Avustralya'ya binlerce kişi. Binlerce kişi daha caydırıldı
Sadece açlık korkusuyla gitmek, çok azı için o zamanlar inanıyordu
Avustralya'nın aç arama yapanları altından sonra besleyebileceğini, çok daha az
Onlara altın külçelerde bir servet verin.

Boston'dan ayrılmadan önce açlık tehlikeleri hakkında çok şey duymuştum
Avustralya. Bana ülkenin çok az ürettiği ve bunun
Yetersiz kaynaklar yakında altın arayanların kalabalığı tarafından aşırı vergilendirilecekti.
"Açlık!" Söyledim; "Neden adada yirmi milyon koyun var." BEN
Daha sonra insanın sadece koyun eti ile yaşayamayacağı söylendi. Ama bunu biliyordum,
Bu milyonlarca koyunla kıtlık tehlikesi vardı.

Sandridge'deki Anchorage'dan Melbourne'a kadar olan mesafe yaklaşık on
Miles, Yarra-Yarra sargısı ve kıvrımlı bükülme
kanal. Bu nehir daha büyük bir yükün gemilerini kabul etmek için çok sığ olduğu için
Altmış tondan fazla, tüm büyük gemiler Sandridge veya Williamstown'a çapa geliyor.
Yarra-Yarra'daki mesafe on mil iken, tükürmek
Kum sadece iki tane. Melbourne'a bir kerede gittim, güvenli binalar
Kargomuz için ve çakmakların Yarra-Yarra'yı almasını ayarladı.

Avustralya'da beni etkileyen ilk şey sefildi
ve her şeyi göndermek zorunda kalmanın gereksiz rahatsızlığı
Çakkalar tarafından Yarra-Yarra'nın bükülmüş kanalı. Bakmaya karar verdim
Buna ve ne yapılabileceğini görün. Yöntem çok pahalıydı ve
Bana uygun olamayacak kadar yavaş. Hemen en etkili adamları aradım
De Graves, Octavius ​​Brown, Dalgetty, Cruikshank & Co. gibi şehir,
ve James Henty ve onlara şöyle dedi: "
Yarra-yarra, on mil, karada sadece iki mil olduğunda,
soru. Sandridge'e bir demiryolu inşa edelim. "

Görünüşe göre, bu onlara gelmemişti. İngiltere'den getirmişlerdi
Düşünce alışkanlıkları ve onları buldukları gibi kabul ettiler. Ama ben
Çizgi inşa edilene kadar demiryolu önerisinde tutuldu. Bu benim
Demiryollarının organizasyonunda ilk deneyim. Benim sonum değildi.

Ayrıca uygun konaklama alanları almanın mümkün olmadığını da buldum.
İş için Melbourne. Orada büyük bir bina yoktu
yeterli. Birini yeterince ferah elde etmek için onu inşa etmek zorunda kaldım.
Buna göre, Flinders ve Elizabeth Streets'in köşesine koyduk,
Tren istasyonunun karşısında, şehrin en büyük yapısı. Maliyeti
güzel bir kuruş. Bina 140 feet derinliğinde, 40 feet genişliğinde ve üç
Yüksek hikayeler. "1854" tarihi üstte taş kesildi. Yapı
maliyeti 60.000 dolar. Bunu yapmak için İngiltere'den demir panjurlar ithal ettim
Fireproof.

Ayrıca, bir depo olan Sandridge'de bir bina olması da gerekliydi.
mallarımızı Melbourne'de ihtiyaç duyana kadar veya
Amerika veya Avrupa için gönderildiler. Bu binayı koyarken, ben
bir deney yapmaya karar verildi. Bu binanın yapılması içindi
Boston ve bana Sandridge'de inşa edilmem için gönderildi, binlerce
kilometrelerce uzakta. Başarılı olursa, depo çok pahalıya mal olur ve
içeri girebileceğim her şeyden daha iyi ve daha iyi tarzda olun
Avustralya. Sandridge'e ulaştı ve sonuna yerleştirildi
Küçük demiryolu hattı, 25.000 dolarlık bir maliyetle. 60 feet derinliğindeydi
40 feet genişliğinde ve altı kat yüksek.

Hattın her iki ucunda bir depo ile, tüm işletme kredisi ile
İsteyebileceğimi ve dünyanın en iyi bağlantılarıyla biz
Melbourne'de büyük bir iş yapmaya hazır. Ne kadar başarılı olduğumuz olabilir
komisyonlarımın ilk yılı olduğu gerçeğinden çıkarıldı
95.000 dolar.

Melbourne küçük ama umut verici bir şehirdi. 20.000 nüfusu vardı
Altın-formal zamanında ve son olarak muazzam bir şekilde büyümüştü
iki veya üç yıl, böylece '54'te,
30.000 veya 40.000 kişi. Tabii ki, bir sınır kasabasıydı, kaba
ve medeniyetin avantajlarından az sayıda. İnsanlar da
Altın arayışları ve kârları ile meşgul
Hayatın kolaylıkları veya lüksleri. Örneğin tek iyi otel
Squatters oteli, Port Philip. Tüccar bile yoktu
Her ne kadar büyük ölçüde gerekli olmasına rağmen değişim. Tüccarlar basitçe
Hiç böyle bir şey duymadım. Daha sonra Salmi Morse ile ayarladım
Bu ülkede tutku oyununu tanıtmaya çalıştı, ona yardımcı olmak için
Bir otel, tiyatro ve
Ticari değişim. Otel kriterdi ve bir salon vardı
Borsa binası. İkincisi getirmenin araçıydı
Birlikte gemi kaptanları, tüccarlar, temsilciler ve iş adamları, genel olarak,
ve iş dünyasına büyük bir uyaran verildi.

Avustralya'ya birçok makale ve fikir tanıtabildim
Amerika'dan. Boston'dan bir sürü "concord" vagonunu getirdim
"Ben" Holliday'in kıtada sürdüğü tiple aynı tür,
Ve o zaman Adams & Co. ile birlikte olan Freeman Cobb'a istediğimi söyledim
Melbourne ve Gold-Mines arasında bir koç çizgisi başlatması için
Yaklaşık altmış mil mesafe. İşletmenin parasını geliştirdim,
ve Avustralya'da birincisi Geelong'a bir çizgi oluşturuldu,
Ballarat, Bendigo ve Kale Maine. Bunlar görülen ilk antrenörlerdi
o kıtada. Antrenörler Avustralya'da 3.000 $ 'dır. Kendi kullanımım için Boston'dan bir şezlong vardı. Çok hafifti
Kullanılan büyük, ağır, kereste araçlarıyla karşılaştırma
tüm İngiliz ülkeleri, oradaki insanların parçalayacağını söyledikleri
hemen. Holmes'un "Harika Tek Horse Shay'i duymamışlardı
Bu yüz yıldan bir güne geçti "ve elbette bilmiyordu
Tüm "Yankee" şeylerinin tokluğu. Yıkmadı ve
Hafiflik ve Genel Servislik, onu büyük bir reklam haline getirdi.
Amerikan malları. İnsanlar beni çok sayıda aracı ithal etmeye çağırdı.
Amerika. Her gemi Concord'un Vagonlarını çıkardı, şezlong ve
Her türlü araç. Arabalarımız ve arabalarımız çok çekti
dikkat. Onlar şimdiye kadarki ilk araçlardı
ülkede görüldü. Bunları büyük bir kârla sattım.

Bununla birlikte, büyük bir hayal kırıklığı ve kayıp meydana geldi.
Amerikan nakliyecilerinin dikkatsizliği, bir keresinde. Bir göndermişlerdi
Arabaların kargo ve sevkiyattan büyük bir kârdan emindim.
Karganın gelişinde sürpriz ve korku neydi?
Aptal nakliyecilerin sadece üstlerini gönderdiğini keşfedin
Arabalar! Araçların cesetleri aslında San'a gönderilmişti
!

Beni çok şaşırtan bir şey, İngilizler ülkesinde, Scotchmen,
Ve İrlandalılar, Avustralya'da spor olmamasıydı. Daha çok görünüyor
Kipling'in "yastıklı aptallar
Hedefte küçük kapılar ve çamurlu OAF'ler. "Her zaman düşkün olduğum gibi
açık hava sporu, bir keresinde bowling ve on pim tanıttım, bir
Alley ve Avustralya'dan oluşan bir kulüp düzenledi
Bankacılar-Birlik Bankası'ndan Manager Blackwood, Bank of MacArthur
Avustralya, Yeni Güney Galler Bankası Badcock, Bramhall of the
Londra Chartered Bank, Avustralasya Bankası'ndan O'Shaughnessy ve
Victoria Bankası Mathieson. Bu isimlerden sadece burada bahsediyorum
kolaylık ve birlikte olduğum bazı adamları bir araya getirmek
Melbourne'de sosyal ve iş hayatında ilişkili. Temsil ettiler
200.000.000 dolarlık sermaye. MacArthur'un güzel bir bungalovu vardı
Miles'tan Melbourne'dan beni çekmeye davet etti.

Bir otelde yaşamayı çok kasvetli ve çok rahatsız edici buldum ve karar verdim
kendime ait bir ev sahibi olmak. Bu yüzden Collingwood'da iki katlı bir evim var,
Vali Latrobe'nin ikametgahına yakın, şehir dışında. Burada ben
Katiplerimi de ağırladı. Hostes'i aldım, Undine ve
gemilerimizden birinden vekil ve oldukça
kuruluş. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, J. M. Tarleton ve karısı,
bir süre bizimle yaşadı.

Yaklaşık bir yıl Melbourne'de bulunduktan sonra küçük bir suçluydum
O zamandan beri benim için çok eğlenceli görünen vatanseverlik parçası. Ben vardı
Amerikan doğumlu her çocuğun bir şansı olduğu inancında yetiştirildi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olun. Ayrıca bir çocuğun olduğu fikrine sahiptim
Amerika Birleşik Devletleri'nden doğdu, bu anlamda Amerikan doğumlu değildi. Benim
karısının birkaç ay içinde bir çocuk doğurması bekleniyor ve çoğu gibi
Ebeveynler, tam olarak bir oğul olmasını bekledik. Peki ne yapmalıyım
Oğlumun başkanı olma şansını soymama emri
ülke, ama anneyi deniz boyunca Boston'a gönder,
Amerika Birleşik Devletleri topraklarında doğdu! Biraz zamana kadar değildi
Bundan sonra milliyetin ebeveynleri takip ettiğini öğrendim ve
Başkanlar her yerde doğabilirlerse,
ebeveynleri. Beklenen çocuk bir kızdı-eğer affedilebilirsem
İrlandalı boğa. Bu asla başkan olamayacak olan kızım Sue'ydu.
Kadının oy hakkı hareketi çok daha hızlı hareket etmedikçe
Bu zamana kadar var. Avustralya girişiminde eşimden bahsetmedim, dediğim için
O ve katiplerimizin Melbourne için Boston'dan uzaklaştıklarını
Plymouth Rock-Tarihin meraklı bir tersine çevrilmesi, çünkü Batı
Doğudan yararlanın ve tarihi olan bir geminin tekil olması
Plymouth Rock'ın adı, bu yeniyi taşımak için seçilmiş olmalı
Güney Denizlerine Argonotic Seferi. Kaptan Caldwell, benim gibi
Said, yaşlı bir adam, ayık ve muhafazakardı. O bir
Uzun yıllar boyunca deniz kaptanı ve önemli bir deneyime sahip bir adamdı. BT
Boston nakliyecilerinin muhafazakârlığının olacağı beklentisi
Kızarıklık ve girişimselliğim üzerinde bir kontrol görevi gör.

Ancak Kaptan Caldwell Avustralya'yı sevmedi, ancak varlığı
spekülasyon veya işletmenin göründüğüne dalmamı engellemiyorum
davetkar. Ülke şansla doluydu ve ben olmalıydım
Gerçekten, kendimi olabildiğince kendimden faydalanmamak için aptalca.
Ama kaba yaşam Kaptan Caldwell'e uymadı, ancak
denizde pürüzlendirmeye alışkın; Ve Amerika'ya dönmek istedi. Bu yüzden
Onun dönüşüne rıza gösterdim. Karımla aynı gemiye gitti,
Bu arada, o zaman,
Dünyanın rekor kıran yolculukları. Melbourne'de olmasına rağmen
Sadece birkaç ay, ona 7.500 dolar verdim, bu da
işimizdeki tahmini kârdan.

Kırmızının bu yolculuğuyla bağlantılı başka bir olay daha vardı
Deneyimlerimde unutulmaz kılan ceket. Bundan bahsettim
Frenolog Bridges, İngiltere'de bundan birkaç yıl önce,
Ya büyük bir reformcu ya da büyük bir korsan olmalıyım. Melbourne'de,
Bir gün kendimi bir korsanlık suçlamasıyla yüz yüze buldum! Ben
sahip olduğum 2.000.000 dolarlık altınla kurtulmaya çalışmakla suçlandı
Londra'ya sevkiyat için kırmızı ceket giyin.

Bu şekilde oldu. Elbette tüm faturalara sahip olmak alışılmıştı
Konu geminin kaptanı tarafından imzalandı. Ama Kırmızı'dan Kaptan Reid
Ceket, yolculardan birinin örneğinde tutuklanmıştı ve
Gemi bir iddia nedeniyle iftira edildi. Bu nedenle kaptan
Reid, konşimento faturalarını imzalamak için hazır bulunmamıştı. Boston'da vardı
Kaptanın yokluğunda sık sık konan faturaları imzaladı, bu yüzden vardı
Bu acil durumdaki kursumla ilgili tereddüt yok. Sahip olduğumu düşündüm
Faturaları imzalamak için mükemmel bir hak ve bu yüzden onları imzaladım
2.000.000 dolar altın, "George Francis tren, kaptan için".

Şimdi İngilizler muhafazakar bir insan. Yeni bir şey gördüklerinde
Onları "korkutuyor". Neden olması gerektiğini anlayamıyorlar
Güneşin altındaki yeni bir şey için durum. Melbourne bankaları gördüğünde
Makaleleri imzaladığımı, neredeyse onlardan korkuyorlardı
botlar. Böyle bir prosedürü hiç duymamışlardı ve
Sigorta gitti.

Ama hepsi bu değildi. Kırmızı ceket,
Sonra Melbourne'u ziyaret etti ve bu bankacılara geldim
bu altınla kaçacak ve bir kaptan kidd veya
Korsan Morgan. Korkularını benim
Karısı, eşim ve arkadaşım Kaptan Caldwell'in de vardı.
Bir yolcu ve Kaptan Reid'in gemide olduğuna inanıyorlardı, ancak
Tutuklama altında. Şüpheli bankacılar için, işte gerçekten güçlü bir durum vardı
Bana karşı.

Bu arada, kırmızı ceket, trim yelkenleri ile karniye
rüzgar ve güneyde hiçbir şeyin kendi başına süpürülmesi
Denizler taklit edebilir veya yaklaşabilir, Hobson'un Körfezi'ni aşağı indiriyordu. .
Hükümet ve Melbourne yetkilileri iki savaştan sonra iki savaş gönderdi
o. Bu zanaat tarafından elden geçirilme olasılığı yoktu,
Ve Nepean Point için emir verdim. Melbourne'den Şerifler,
Kaptan Reid'in gemide olduğunu, gemide kaldığını düşünen ama emrettim
Onlar noktaya girdi. Öfkeli, ama hiçbir şey yapamazlardı,
Melbourne için denizlerin altındaki denizde hareket edemedikleri için ve
Çizgiler. Buna göre, bir römorköre konuldular ve
Melbourne. Şerifler tekneyi terk ettikten hemen sonra, biraz yat,
Kaptan Reid ile birlikte uçan kartal yan yana geldi ve
Kaptan kırmızı ceketin üzerine, yargı yetkisinin hemen dışında
Avustralya.

Kırmızı ceket tekrar rüzgarı yakaladı ve temiz topuklu ayakkabılara gösterdi.
Yavaş seyil eden adam savaşçısı kovalamaca. Liverpool'a koştu
Altmış dört gün.

Melbourne yetkilileri ve bankacıları
Bildiriler, ancak hiçbir şey yapamayacaklarını gördü. Harika oldu
Avustralya'da iki ay ve daha fazla kaygı. Öğrenildiğinde
2.000.000 dolarlık altın, kaybı olmadan Liverpool'a inmişti.
İngiliz ruhu olmasına rağmen, yürekten tebrik ettim
meselelerin kendi ellerime alınmasını asla affetmeyin ve
Kötü bir durumun en iyisi. Muhafazakarlıkları bir şok almıştı.




Bölüm XI

Yeni Güney Galler ve Tazmanya'da Altın Fever

1853-1855


Melbourne'de kaldığım süre boyunca altın-fever, yüksekliğindeydi. Ben
özellikle madenlerle ilgilenen ve nasıl olduğunu görmek için Ballarat'a gitti
İngilizler bunları yönetti. Ben oradayken, onun gibi
oldu, büyük "bonanza nugget" keşfedildi. Asla yapmayacağım
Bu keşif ve onun trajik sonunun yaptığı izlenimi unutun
aklımda. Dünyanın birçok kez duyduğu bir hikaye,
Belki de ve birçok kez unutulduğu gibi; Ama korkunç hisseden biri için
Ders kalbine sıcak damgalı, unutulmaz.

Avustralya'da şanslı ve şanssız madenciler vardı, çünkü
Dünyanın altın sahalarında her yerde. Birçoğu harika külçeler buldu
Bu servet içeriyordu-"küçük bir odada sonsuz zenginlikler"-birçok
Daha fazla, sonsuz zorluk ve kalp kırıcı sefaletten başka bir şey bulamadı.
Kırık adamların ordusu arasında, hooligan adında bir "hobo" vardı.
Altın bulamadı, artık işe yarayamadı ve açlıktan ölüyordu.
Bir gün çalışılan bir madenin veya şaftın sahiplerine gitti
ve şansını denemek için aşağı inme izni istedi. Rıza gösterdiler.
Umutsuz adam seçimini yaptı ve dibine indi.
Şaft. Birkaç dakika içinde bir servete değdi. En büyüğünü bulmuştu
Nugget hiç dünyanın hazine evinden çıkarıldı. İki yüz fit
Zeminin yüzeyinin altında, seçimini elinden almıştı
Şans, Midas'ın asasını iletecek bir altına karşı
daha iyi metal içine.

Oldukça büyük bir meblağ bulduğunu bilerek şafttan çıktı.
Ama ne kadar olduğunu fark etmedi. Nugget ortaya çıktı ve
tartıldı. Tam olarak bir varil un ağırlığı, 196 pound vardı. O
zengindi. O sabah bir dilenciydi ve şimdi en zenginiydi
tarlalarda madenci. Altını dikkatlice tarttılar ve ona bunu söylediler
Zengin bir adamdı.

"Her şey-bu-maden mi?" Diye sordu, sözler kadar ağırmış gibi
Big Nugget ve değerli. Ona olduğunu söylediler. "Ait değil
Hükümet? "" Hayır. "" Hepsi benim, "dedi bir fısıltı içinde ve
Zemin, ölü.

Kimse onu tanımıyordu. Adı bile bilinmiyordu. O sadece huzursuzdu
dünyanın yüzünde gezgin ve kalbini kırmıştı
En zengin Nugget, en zengin altın parçası, dünyadaki. Ve böylece
Sonuçta Nugget hükümetin malı oldu.

Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin Amiral olan Yüzbaşı David D. Porter
Donanma, ben oradayken Melbourne'u ziyaret etti ve ona bir resepsiyon verdim,
koloninin önde gelen insanlarıyla tanıştı. O bir akrabasıydı
bana ait. O zaman onunla gurur duydum, daha sonra olsa. O içindeydi
Daha sonra siyahla ünlü olan Altın Çağ'ın komutası
Savaşçı olayı. Eşimi ve kendimi onunla gitmeye davet etti.
Yeni Güney Galler, Sydney'e gemi. Etrafında keyifli bir gezi yaptık
ada. Gemi, Sydney'de yaptığı gibi büyük bir sansasyon yaptı
Melbourne. Amerikan bayrağı nadiren bir savaş adamının üstünde görülmüştü
o sular. Sydney'de yeni valisi Sir Charles Fitzroy ile tanıştık
Güney Galler'in yanı sıra sivil ve resmi yaşamda önde gelen insanlar. Sayın
Charles Fitzroy, mahkemenin eski "beau" günlerinin hayatta kalmasıydı
Georges'in sonuncusu ve o zamanın ağır nezaketi vardı,
Söylenen veya yapılan her şeye düşük bir yay ve zarif bir
gülümsemek. Bizi cömertçe hükümet evinde eğlendirdi. Biz de
Sir Charles Nicholson tarafından güzel ülke koltuğunda eğlendirildi. BEN
Avustralya'da iken tuhaf zevk vardı,
Sidney Smith'in peygamberleri,
Üç ayda bir kırk yıl önce inceleyin. Hatırladım dedi ki
Yarım yüzyıl çay kargoları-İngiltere'nin İngiltere'sinin lüks ve
Bizimki, medeniyetin yanılmaz bir kanıtı olarak görüyor-inerdi
Sydney rıhtımında. Şimdi olan Port Jackson'a atıfta bulundu
gelişen Sydney şehrinin egemen olduğu ve o zaman en çok
Güney Denizlerinin umut verici limanları. O zaman, çay alıyordum
Nye, Canton, Çin'den sevkıyat "Çay Napolyonu
Ticaret, "ve Avustralya'nın iyi bir pazar olması gerektiği ortaya çıktı.
BT. Kantondan üç kargo geldi, eğer piyasaya sürülürse
Melbourne'de olumsuz olduğunu kanıtladı, yüklerden biri gönderilmelidir.
Sydney. Buna göre Sydney'in kehanetini yerine getirerek oraya gönderildi
Smith ve Avustralya'nın o bölümünün çay ticaretini açıyor.

Sir Charles Nicholson, biz oraday olmadan önce Commodore'u eğlendirdi
Avustralya'yı ziyaret eden ve daha sonra harika karışan Wilkes
Britanya, İngiliz Posta-Steamer Trent'ten zorla kaldırarak
Konfederasyon Devletleri Ajanları, Mason ve Slidell. Bulduğuma şaşırdım
Limanda iki eski paketimiz olan Anglo-Amerikan ve
Kaptan Caldwell'in paketi Washington Irving, değiştirilen isimler altında. Onlar
İngiliz gemi sahiplerine satılmıştı.

Hızlı büyümesine rağmen Sydney şu anda büyük bir yer değildi.
Burada ceza olarak kurulduğunu hatırlamak iyi olabilir
etkileri tamamen vefat etmemiş olan koloni
Ziyaretim, '41'den beri hiçbir hükümlü gelmemiş olsa da, inanıyorum. .
Botanik Körfezi'nin etkisi de Sydney tarafından hissedildi. Ben vuruldum
Limana güzel, dar, kaya bağlı giriş. Verir
liman, deniz kıyısının kilometrelerce kilometrelerce ve o kadar sarılıyor ki kaptan
Onu keşfeden Cook, Botany Bay'de yelken açtı ve demir attı
Denizcileri masthead'den büyük bir iç göl gördüklerini bildirdi
iç mekanda. "Göl" sadece görünen bir tane olduğunu kanıtladı
Denizin güzel, kıvrımlı kolunun birçok sargısından biriyle,
Sonunda güzel Sydney şehrini kucaklamak.

Kısa ama keyifli bir ziyaretten sonra Sydney'den Melbourne'a döndük.
Port'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra en müthiş fırtınalardan birine koştuk
hiç deneyimledim. Gales için yılın doğru zamanıydı
görünür ve bu, vahşi doğasının karakteristiği gibi
Güney denizleri, açık bir gökyüzü ve tam sulardan kaynaklanmış gibi görünüyordu. Eğer
Teknemiz her zamanki tüccar türlerinden biriydi,
Kesinlikle aşağı indi. Ama Altın Çağ, sert ve güçlüydü. O
Bir insan düşmanında olduğu gibi denizlerle savaştı. Ona rağmen
Bununla birlikte, denize elverişlilik, neredeyse her biri yapamayacağını düşündü
Dağlarda yuvarlanan dalgaların tekrarlanan şokuna dayanmak
Yayları.

Fırtınanın ortasında, en önemli ve en zenginlerinden birini gördüm
Sydney tüccarları güverteye karşı, o zaman ve bu şekilde atıldı
geminin fırlatmaları ve elinde çok ağır taşıyor
paket. "İyilik aşkı için orada ne var?" Sordum
şaşkınlık. Doğrudan cevap vermedi ve ben de onu çok dehşete düşürdüm
Konuşmak için, ama sonunda bana yaklaştı ve dedi ki: "Bay Train, ben
Burada gemide biraz etkiniz olduğunu bilin. Yanımda getirdim
Bin egemen. Buradalar "-ve o çantaya dokundu
elinde taşındı. "Benimle kaptana gitmeni ve vermeni istiyorum
Beni küçük bir tekneye çıkarmak için bu miktar. "" Küçük bir tekne olur
Bu denizde bir dakika yaşamak değil, "dedim." Ben hazırladım "diye yanıtladı"
Gemi için orada olduğundan daha iyi olacağı için şansımı al
Her an aşağı inin. "Çok aptalca kaptana gitmeyi reddettim
talep ve gemi şişman olduğu için onu sakin olmaya çağırdı
Fırtınayı havalandırın. Kendini sakinleştiremedi, ama korktu ve fumaled
terör. Fortune bizi destekledikçe, Gale aniden durdu, süpürdü
Bizden uzakta olduğu kadar hızlı. Zengin tüccar yakında onu aldı
Bin egemen odasına geri döndü.

Zaten Boston Insurance People'ın ajanı olduğumu belirtmiştim.
Bu, elbette, beni herkesin güvenliği konusunda biraz istekli hale getirdi.
Bu sularda gemiler. Bir sabah tüm Melbourne şehri
harika bir klipserin aşağı indiği veya karaya çıktığı haberi tarafından şaşırdı
Flinder's Adası, Off Point Nepean. Daha sonra onun olduğunu öğrendik
karaya ve sıkıntı sinyallerinin masthead'inden uçuyordu ve
arma. Tabii ki, çok endişeliydim ve hemen ne olduğunu görmek için başladım
Gemiyi ve mürettebatı kurtarmak için yapılabilir. Bir römorkör aldım ve yakında
Hobson Körfezi'nde bir kurtarma partisi almak. Römorkörler kadar hızlı buğulandık
Motorlar onu sürüş denizlerinde taşıyacaktı. Biz yaklaşırken
Enkaz, geminin Boston'dan Whistler olduğunu gördük. O görünüyordu
Tam bir enkaz olun ve gözlüklerimizle herhangi bir işaret bulamadık
hayatın onun yanında.

Ancak oradaki girişimden vazgeçmedim ama kaptanı yönettim
Doğrudan ada yapmak için römorkör. Belirsiz bir umudum vardı
Mürettebat bir şekilde teknelerde veya yüzerde karaya çıkmayı başardı
keresteler. Kaptan işinin bu kısmını ve korkularını beğenmedi
Yakında haklı çıktılar, çünkü kendimizi çok dar bir şekilde kaçtık
Vahşi Denizler. Sonunda, dalgalar düşene kadar beklemekteydik
Flinder Adası'na inmeye çalışmadan önce çok az. Yakınlaştık
Ancak yapabildiğimiz gibi ve sonra kıyıdan uçan sinyaller gördük. Biz
Cevapta sinyal verdi ve harap mürettebat beklediğimizi anladı
Toprağa ulaşmaya çalışmadan önce denizin daha az çılgınca koşması için.

Rüzgar yavaşça öldü ve yaklaşabilmemiz saatler oldu
sahil. Mümkün olan en kısa sürede küçük bir teknede bir mürettebatla çıktım
ve adaya gitti. Yaşamak için en zor zamanlar geçirdik
Sörf ve kırıcılardan kaçınıyor, ama nihayet kıyıya ulaştık. Orada
Kaptan Brown'u karısı, geminin memurları ve mürettebatıyla bulduk,
hepsi canlı ve iyi. Shell Fish'te yaşamayı başarmışlardı ve
Wallaby-Küçük Bush kanguru. Alamamışlardı
gemiden bir şey ve elbette ona ulaşamadı
terk edilmişti. Hepsini römorköre götürdük ve taşıdık
Melbourne'a güvenle. Amerikan Konsolosu daha sonra hepsini eve gönderdi
Liverpool'un yolu. Bu, batık mürettebatın ikinci kurtarılmasıydı ve
Yaptığım yolcular ve bununla biraz gurur duyduğumu hissettim
sanmak.

Bu sefer İngiliz ve sömürge hükümetleri yerleşmeye karar verdi
Serbest göçmenlerle Tazmanya. Fikir, tüm masrafları ödemekti
O adaya gitmek isteyen ve hükümetler bir sözleşme yaptı
yerleşimcileri taşımak için beyaz yıldız çizgisi ile. İngiliz
Hükümet masrafın yarısını ve sömürge hükümetini ödemekti
geri kalanı. Sözleşme, Henry T. Wilson tarafından imzalandı.
Beyaz Yıldız Hattı, Morgan'ın Mamutunun Yelken Gezisi Öncüleri
tüm makaleleri bana Melbourne'de gönderen vapur kombinasyonu
sözleşmenin şartlarının olduğunu görmek için şirketi temsil etmek
gerçekleştirillen. Ayrıca Hobart Town'a gitmemi istedi (şimdi denir
Hobart) ilk göçmen yükü geldiğinde orada olmak
Pasaj için parayı toplayın. Hopart için hemen vapur aldım
Kasaba ve o yolculuğun zevkini asla unutmayacağım. Bu bir
vahiy. Haliçin Hobart Town'a yaptığı gezi keyifli ve
Bence manzara, tamamen gördüğüm en büyüleyiciydi
Güney Dünya. Hobart Town'da bir nakliye olan Bay Chapman tarafından kabul edildim
Tüccar, önceden yazdığım ve onunla kalmamı sağladı
Güzel bungalovunda, yüksek bir tepenin tepesinde,
Şehrin güzel görünümü.

Göçmenler mükemmel durumda geldi. Onlar ilk özgürdüler
Tazmanya yerleşimcileri. Gemide bir ölüm olmamıştı ve
Yeni gelenlerin geldiği an, Hobart şehri için istihdam edildi
Kasaba çok gelişiyordu ve yapılacak çok şey vardı. BEN
Yine, diğer işletmelerde olduğu gibi, bunu hissetmekten zevk almıştı,
Ben bir Argonaut ve öncüdüm.

Özellikle çok sayıda öne çıkan insanı bulmak beni şaşırttı.
Mektuplar dünyası, İngiltere'nin bu uzak kolonisine yerleşti. -Den
Hobart Town Güçleri buldum, Howitts (kitapları o zamanlar
çok popüler) ve Orion'un yazarı Thorne. O zaman, şimdi olduğu gibi
Bu koloni, genişliğin en hoş kısmı olarak kabul edildi
Güney Denizlerinde Büyük Britanya malları. İklim ve
Ülkenin yönleri Avustralya'dan çok daha hoştu,
Bas Boğazı boyunca yaklaşık elli mil uzakta.

Ziyaretim sırasında tüm dünya çeşitli hakkında konuşuyordu
Kötü niyetli seferin kalıntılarını keşfetmek için çabalarda bulunuluyor
Eski Tazmanya Valisi tarafından yönetilen Kuzey Kutbuna,
Çok sevilen Sir John Franklin. 1845'te kuzeye gitmişti,
Ve o zamandan beri hiçbir şey duyulmamıştı. Karısının olması gerekiyordu
Yalnızlık içinde yas tutuyor.

Merak beni bu ünlü valinin ve maceracı olan eve götürdü
Explorer yaşadı ve güvenilir bir eski hizmetçi olan hademe bana gösterdi
binanın üzerinde. Bu muazzam yapılardan biriydi
Yerlilerin düzenlenmesi ve şaşkınlığı için İngilizce
Koloniler. Sir John hakkında çok şey duymuş ve okudum.
Uzun süredir yokluğunu yas tutan sevimli kadın ve ben de
Büyük bir ve büyük bir evin üzerine izinsiz girdiğim hissiyle sessiz bir ev
Unutingable keder. Şaşkınlığımı hayal et-diyelim ki korku-öğrenmek için
Lady Franklin veya Lady Jane, genel olarak adlandırıldığı gibi
Yıllar uzun evin bir ucunda yaşarken, Sir John yaşıyordu
diğeri ve hikaye geçtikçe, her biriyle konuşmamışlardı
diğer yıllar için. Kesinlikle bir
Sahip olmadığı erdem ve görünüşe göre kayıp efendisini yas tuttu
ve zamanının çoğunu liberal hayır kurumlarında geçirdi. Bu
İlk kez bu bilinmeyen mutsuzluğa herhangi bir şekilde atıfta bulundum
John Franklin. O zamanlar Tazmanya'daki birçok insan tarafından bilinmiyordu,
Ve sanırım şimdi sadece iki ailenin üyeleri tarafından biliniyor,
Franklins ve Griffins.

Hobart'a yaklaşan Tazmanya adasının yarısı geldiğimde
Denizden kasaba, ülkenin iç kısmından hiçbir şey görmemiştim,
Hobart kasabasında işimi bitirdikten sonra-geçmeyi belirledim
Ada'ya Launceston. Artık doğrudan karşıya doğru uzanan bir demiryolu var.
Ama o zaman sadece bir sahne rotası vardı. Aşamalar birbirinden koştu
gün. Posta koçunda pasaj yaptırdım, aynı koç tarzı
İngiltere ve İskoçya'da yüzlerce yıldır kullanılıyordu,
ilk tasarlandığı gibi kaba ve hantal. Orada da eskisi
Tudor sürücüsü ve restorasyon koruyucusu. Hiçbir şey istemiyordu. Antrenör
Bana eski bir eski perde arkasından alınmış gibi baktı
Komedi-bir sahne mülkü parçası. Ancak sahne antika ve modern karışımla temas etmemişse
Dünya, sürücü değildi. Ona ne olacağını düşündüğünü sordum
Bir "ipucu" yolunda uygun şey, yollarını bilmediğim için
Tazmanya. "Bu bağlı, efendim," dedi.
Bu benim için işini çözdü, çünkü benim ipucum bir çeşit olmak zorundaydı
Benlik saygımın ölçüsü. Kelimenin tam anlamıyla köşeye sıkıştım ve ona vermek zorunda kaldım
Büyük bir ipucu, kendini savunmada.

Launceston'a giden yol mükemmel bir yol, tarafından inşa edilen bir macadam
hükümlüler ve manzara gördüğüm en güzeldi
Avustralasya. Launceston'a vardığımda ayrılmak için bir pas almak zorunda kaldım
Ülke, girmek için bir pasaport olması gerektiği için.
İngilizler Tazmanya'dan ayrılmalarına izin verdikleri çok özeldi,
ve oraya gitmelerine izin verdi.

Launceston yakınında, daha sonra bir olan Francis'in bulunduğu odayı gördüm
Victoria Kolonisi Kabinesi Üyesi ve En Abls'lerden biri
Ve Avustralasya'nın en enerjik adamı, onun ünlü ve korkunç kavgası vardı
bir hırsız ile. Bu kavga tüm kolonilerin her yerinde bir gelenek haline geldi
ve hala ilk günlerin heyecan verici deneyimlerinden biri olarak hatırlanıyor.
Bir gece Francis yemek odasında bir gürültü duydu. Geç kaldı
Kütüphanesinde eğitim görüyor ve ülke umutsuzca istila edildi
Kamplardan kaçan hükümlüler, bir keresinde odaya gitti
Bir hırsızın içeri girip girmediğini görün.

Anahtar deliğine bakarken, karanlık bir fenerle bir adam gördü
Aile tabağı bir torbaya. Francis aynı anda bir karara geldi
ne yapalım. Odaya girer ve soyguncu ile savaşırdı.
Sessizce kapıyı açtı, girdi ve sonra kapıyı hızla kilitledi
ve anahtarı attı. Hemen umutsuz bir kavga vardı. .
Burglar kendini tuttu, Francis'e döndü ve öldürmeye çalıştı
onu büyük bir bıçakla. Francis kolunu yakaladı ve
ölüm başladı. Hırsız birkaç kez elini serbest bıraktı ve
Francis'i kesti, ama cesur adam kaçmadı. Savaştı
Soyguncuyu fethedene kadar onu yere atın ve onu bağlayana kadar
arkasında eller. Francis'in kendisi o kadar kötü kesildi ki görünürdü
haftalarca ölüm.

Oregon'daki hükümlü Tracy'nin istismarları bana çok daha fazlasını hatırlatıyor
Avustralya'da ben oradayken meydana gelen korkunç dava. Ülke
Batı anlamında bir uçtan diğerine bir tür sınırdı.
Her yamada gizlenmiş umutsuz bir mahkumun
Bush, seni en kısa sürede ekmek isteyin. Ama haberler geldi
Melbourne bir gün bir hükümlünün tuhaf bir şekilde korkutucudan kaçtığı
biçim. Sıradan bir adam değildi. İki hapishaneyi serin bir şekilde öldürmüştü, ya da
Gardiyanlar, onlardan kendi silahlarını almışlar. O zaman,
Su, bir kayıkçıya onu bir gemiye koymasını emretti, böylece
ülkeden kaçmak. Kayıkçı, karakterinin
Adamla uğraşıyordu, reddetti ve anında vurularak öldürüldü. .
Kaçak daha sonra ölü adamın teknesindeki gemiye kürek çekti ve
onu gemiye götürmesini ve onu taşımasını istedi
Melbourne. Kaptan reddetti ve aynı zamanda vurularak vuruldu ve
Hükümlü yüklü tabanca daha sonra eşini onu almaya zorladı
Melbourne. İnişten sonra kendini kurtarmak için izinsiz bir girişim başlattı
takipçilerinden.

Cinayet kariyerinde bu başlama, vermek için yeterince korkunçtu
tüm bölge bir şok, onun büyük olduğu bilindiğinde ve
Melbourne'a yöneldi. Daha sonra Hobson Körfezi'ne ulaştığında duyuldu
Sandridge'de. Burada tarlada çiftçi buldu. Hükümlü
Atına ihtiyaç duydu ve çiftçiyi vurdu, uzaklaştı. Başka Bir Çiftçi
Onu takip etti ve sırayla öldürüldü.

Bu zamana kadar, elbette, tüm ülke uyandırıldı-hatta
Polis-ve katilleri yakalamak için aceleyle partiler kuruldu
O sırada hiç kimse bunun sadece bir adam olduğuna inanamazdı
tüm bu suçları işlemek. En son görüldüğünde gidiyordu,
Görünüşe göre, Ballarat için, belki de başka tarafından katılmayı umuyordu
Kendisi kadar çaresiz adamlar. Ballarat yaklaşık yüz mil
Uzak ve bir poz, peşinde başladı. Hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi
Partiden biri bir adamı gördüğünde elli mil boyunca hükümlü
Squatter'ın kulübesi kollarında başka bir adam taşıyor. Bu bir
Biraz meraklı işlem ve poz hemen kapandı
adam. Tıpkı Tracy gibi, bu adam partinin liderini vurdu. .
Diğerleri daha sonra ileriye doğru itti ve herhangi birini öldürmeden önce onu yakaladı
başka. Kulübede iplerle bağlanmış dokuz adam buldular. Değildi
Hükümlülerin onlardan ne yapması beklenen ne kullandığını anladı. Hepsi
yaralanmamış. Yakalandığı sırada hükümlü on dört öldürmüştü
erkekler.




XII. Bölüm

Diğer Avustralya Olayları-Bir Devrim


Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmaya çalıştım. Ondan önce vardı
Avustralya Cumhuriyeti Başkanlığı sunuldu. Doğru
O anda Avustralya Cumhuriyeti yoktu, ama baktı
Çok yakında bir tane olabileceği binlerce. Bir devrim vardı veya,
denir olması gerektiği gibi, bir isyan, çünkü başarısız oldu,
hiçbir şey almamış veya herhangi bir sempati göstermemişti, ancak devrimciler veya
isyancılar, bana hükümetlerinin şefliğini teklif etti,
kurabilirdi.

Bu şekilde ortaya çıktı. '54'te Ballarat tarlalarındaki madenciler
ve Bendio yoğun bir fermantasyon halindeydi. Hoşnutsuz kaldılar
Mevcut koşullarla-madenlerde şansları, oldukları gibi
Hükümet ve Maden Sahipleri tarafından ve özellikle
Hükümetin onları haklarında korumaması
kapitalistlere karşı. Ancak kavganın özel nedeni
lisanslar.

Avustralya'ya gittiğimde okuyucu kolayca inanabilir, çok
Amerika Birleşik Devletleri için çok az his veya bilgi. Bir kerede ben
Amerikancılığın müjdesini yaymayı üstlendi ve
Dört Temmuz kutlaması. İngiltere kolonistleri her zaman
bir akraba olan Amerika Birleşik Devletleri halkına oldukça dostça
hissediyorum ve hepsi bir gün bekliyorlardı.
Ayrıca, kendi için talep etmek için özgür bir ülkeye sahip olabilir ve sadece bir
Büyük Britanya haritasında kırmızı nokta. Bu nedenle Avustralyalılar
Birleşik'nin bağımsızlığını kutlama fikrini nazikçe aldı
Eskiden Büyük Britanya kolonisi olarak devletler.

O zamandan beri olduğu gibi "yayılma-ekikliğimi" duyan madenciler
çağrıldı, küçük isyanlarını hükümetine karşı başlattı
İngiliz, beni düşündüler ve bana başkanlık sundular
Cumhuriyet yaratmak istediler. Bu arada, bana onların
Madencilerin Sömürge Yasama Meclisinde Temsilci Hakkında
Maryborough, harika bir toplantı düzenlediler. Benim alamazdım
İsteseydim ve istemediğim gibi koltuk, elbette ben
düştü. Ben de reddettiğim hayali başkan
Ne de elde edemezdim. "Beş Yıldızlı Cumhuriyet"
arandı, bir rüyadan başka bir şey olmayacaktı ve "devrimi"
Ballarat sadece bir kabustu.

Bu onurları reddettikten kısa bir süre sonra,
Ballarat. Tüm madencilik bölgesi hükümete karşı yükselmişti,
Vali Latrobe, politikasıyla kendisini en popüler hale getirmişti.
erteleme. Madencilik alanlarıyla bağlantılı her şey, görünüyordu
Düşünmek için, gelecek yıla da bakılabilirdi. .
Madencilerin kızgınlığı sonunda kontrol edilemez hale gelmişti. Ama yavaş
Madencilerin, İngilizlerin şikayetlerini gidermekle ilgiliydi.
kendilerini koruma ve koyma işinde yeterince hızlıydı
sağlam ve ağır bir el ile rahatsızlıklar. Latrobe kadar bekledi
Bir şey neredeyse onun ötesine geçmişti. Her şeyin yolunda olduğunu hissetti
anladığı ve onu anladığı eski "gecekondular"; Ama yaptı
yeni unsurun, binlerce madencinin
dünyanın her ülkesinden yüzen, onu anlamadı
yollar. Sevkiyatla ilgili konuların katılmasına alışmışlardı,
ve yavaş muhafazakârlığı ve değişmezliği tolere edemedi
İngiliz Sivil Ofisi. Şahsen o iyi bir adamdı; Ama aksi halde o
tarif ettiğim gibiydi.

Dilatory politikasının ilk meyveleri kırk erkeğin fedakarlığıydı.
Kaptan bilge ve birliklerinin kırkını öfkeli tarafından parçalara ayırdı
Aniden hakları için savaşmak için yükselen madenciler. Vali
Latrobe hemen Yeni Zelanda, Tazmanya ve
Yeni Güney Galler, isyanları bastırmak için. Hazırlama isteği
devreler bir kerede belirginleşti ve gönderdikleri biliniyordu
Silah ve mühimmat almak için Melbourne'a elçiler. Başı
Tehlike, Amerikan vatandaşı olan James McGill'di. O vardı
Ballarat mahallesinden kayboldu ve bir ödül
Sterling, ölü veya
canlı. Melbourne'de neredeyse bir panik vardı. Söylentiler
Ormanlar, silahlı erkeklerle doluydu.
yer. Otantik olarak bildirildi, 800 silahlı adam
Warren Heap, yaklaşık seksen mil uzakta,
bir baskın meditasyon. İnsanlar mücevherlerini salgılamak için acele ettiler, altın
Vauls'a yerleştirilmiş, bankalar korunmuş ve özel bir polis gücü
yemin etti.

Tıpkı heyecan yüksekliğinde olduğu gibi, James'in
McGill şehrin mahallesindeydi. Ofisimde oturuyordum
Bir sabah, bu korku günlerinde, bir adam içeri girdiğinde,
Sadece havayı veya biraz önemsemeyi tartışacaksa
işletme. "Duydum," dedi, "80.000 dolarlık Colt'ların var
Stokta tabancalar ve onları almak için buraya gönderildim. "Ben
Adama baktı ve onu biraz daha yakından aldı. Geldi
Ben kimdi. "Biliyor musun," dedi ben, "
Bin liralık başınız için ödül verilen ödül? "" Bu değil
bir şey demek, "dedi ve sanki bir şaka gibi gülümsedi."
Bir şey yap, "diye ekledi, sanki sahip olabileceğim korkuları gidermek gibi.

Onu tekrar içeri aldım ve 60.000 dolarlık depomu düşündüm
Sonra dururken, diğer ucundaki 25.000 dolarlık depodan
Demiryolu ve altında olduğumuz Melbourne'deki tüm ilgi alanlarım
Bir toz madeni yerleştirin ve ışıklı meşalelerle oynatın. "Bu
Yapmayacağım, "Dedim." Beni bu şekilde uzlaştırma hakkın yok. "
"Seni cumhuriyetimizin başkanını seçtik." "Kahretsin
Cumhuriyet! "Dedi I." Bana bizim olmayı reddettiğini mi söylüyorsun
Şef? "Dedi.
devrimler, ama işimi sürdürmek için. Yapacak hiçbir şeyim yok
hükümetlerle veya siyasetle; Ve eğer yaparsan buradan çıkmalısın
Kendin asılmak istemiyorum ve beni mahvetmek. "Ona olmadığını söyledim
Büyük Britanya'nın en ufak bir başarı olasılığı
Liderlerini herhangi bir şekilde yenemezse
başka yol.

Tam o sırada kapıda önlem aldığım bir rap geldi
kapatmak ve kilitlemek için. Kapıya acele ettim ve orada kim olduğunu sordum ve
Cevap, polis şefi Kaptan McMahon olmasıydı. Dedi
Ben: "Rascal McGill'in şehirde olduğunu biliyor musun?
Warren Heap, ama kendisi aslında Melbourne'a geldi! İstiyorum
Hemen bu Concord vagonunuzdan düzine. "Bir harekete geçtim
McGill'in sessiz kalması gerektiğini anlamasını sağlamak için elim. Sonra başladım
Polis Şefi ile hızlı bir şekilde konuşmak ve onu daha uzağa götürmek
Deponun sonu, ofisimin kapısını arkamızda kapattı. Daha fazla yok
Vagonlar oradaydı, çünkü hükümet zaten sahip olduğum her şeyi almıştı, ama ben
düşünmek için zaman istedim. Etrafa baktığımızda ve orada gördüğümüzde
Vagon yoktu, Kaptan McMahon ayrıldı ve McGill'e geri döndüm.

"Şimdi, McGill," dedim, "Sana ihanet etmeyeceğim ama gidiyorum
Hayatını kurtar. Sana söylediğim gibi yapmalısın. "Bana baktı
an ve dedi ki, "Ama yoldaşlarıma geri dönmüyorum." "Olacaksın
Yakında yoldaşınız yok, ancak memurların elinde olacak
Kendin, tam olarak sana söylediğim gibi yapmazsan. "Sonunda kabul etti
tavsiye ettiğim gibi yapmak.

Yolun açık olduğunu görür görmez onu sokağa çıkardım
Saçlarının kesildiği ve bıyığı traş ettiğim en yakın berbere
ve sonra onu bir işçinin kıyafet takımını giydirdi. Sonra aldık
Şezlonguma ve onu Körfez'e götürdüm ve birine götürdüm
yelken açmak üzere olan gemilerimizden ve erkeklere getirdiğimi söyledi
Yeni bir Stevedore. McGill içeri girdi ve erkeklerle birlikte çalıştı ve
Herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.
Ballarat devrimi, lideri çok daha az.

Üç gün sonra gemi yelken açtı ve McGill İngiltere'den geçti.
Amerika. Bu, devrimin tüm meselesini sona erdirdi.
Lider ve Beş Yıldızlı Cumhuriyet Başkanı olma şansım!

Bir gün bir adam, şaka ipek şapkası giyen bir adam ofisime geldi. "Anlıyorum
New England'dan rom getiriyorsun, "dedi." Ne kadar varsın
El? "Faturaların üzerinden geçtim ve ona söyledim. Sonra verip vermediğimi sordu
Melbourne'deki diğer bayilerle aynı terimler. "Evet," dedi ben; "peşin."
"Ah, hayır," dedi. "Üç ay zaman geçiriyorum." Bana bir sözleşme gösterdi
New York'tan Denniston Brothers & Co. ile yeni imzalamıştı.
McCullagh & Sellars tarafından Melbourne'de temsil ediliyor, L3.000 için ödenecek
üç ay. Şaşırdım. Evin hepsinde şubeleri vardı
Dünyanın büyük şehirleri. Beyefendi görünümlü bir adama söyledim
Denniston'un ona 15.000 dolara güvenmeyi göze alabileceği romu istedim,
Ona 3.000 dolara güvenebileceğimizi düşündüm. Ancak görmek için acı çektim
Makalemizin Denniston'dan daha erken bir randevu aldığını. Ama bu
Önlem, bu kurnaz manipülatöre karşı hiçbir şey değildi. Verdi
John Boyd olarak adı.

Haftanın sonunda biraz şüpheli büyümeye başladım ve
Pazartesi sabahı erken saatlerde Bay Boyd ofisine katip. Ofis
Kapalı ve orada Bay Boyd yoktu. Sydney'e gitmişti ve
Avustralya'da Boyd'un son görüleniydi. "Buncoed" idi ve
Denniston & Co. en kolay şekilde. Gerçekten aldatılmış hissettim
çok sorunsuz yapıldı. Gerektiğim gibi paramın değerine sahip değildim
Aldatmak için daha zor olsaydım yaptım. Bunda hiçbir spor yoktu.

Daha sonra Boyd'u Singapur'da duydum; Ama ona karşı koşacaktım
Daha sonra. '61'de bazı insanlara bir junking gezisi yaparken
Union Pacific Road ve bir partimiz Steamboat St. Joseph'teydi
Omaha'ya giderken, bir adam bana geldi ve bir tanıdık iddia etti.
On iki yıldan fazla geçmesine rağmen, onu aynı anda tanıdım
O küçük ticarette beni daha iyi alan John Boyd
Melbourne. Onu tanımıyormuş gibi yaptım. Sanırım olduğunu varsaydı
Madde aklımdan çıkmıştı ve yüzünün artık olmadığı
Bana tanıdık. Bana adresini serin bir kartta verdi ve ben
Ona baktım "Noble & Co., Bankacılar, Des Moines, Iowa." Onu tanıyordum
Kırık burnuyla, bu ona ihanet ederdi
toprak.

Belki de Avustralya'da en çok keyif aldığım şey
Amerikan Makaleleri-"Yankee Kavramları", oradaki insanlar onları aradı-
Avustralya, sömürgecilerin önyargısına karşı bile. Savaşacaklardı
Yeni veya Amerikalı olan her şeye karşı zor, ama bir zevk aldım
önyargılarının üstesinden gelmek ve onları fikirlerimizi kabul etmeye zorlamak. Yaptım
Avustralya'ya tanıttığım şeylerden bir kez hesaplama ve
Elli gibi bir şeydi. Bunlar arasında çok yaygın vardı
Hafif vagon, buggy, kürek ve çapa gibi şeyler ve-
"Teneke" nin bu günlerinde ne zaman duyduğunu ve okuduğunu düşünmek
İngiliz ordusunun tükettiği-işlenmiş veya konserve malları. Bunlar yapmadı
duyuldum ve bir kerede bazıları için iyi bir şans olduğunu gördüm
karlı iş. İngiliz Packers bizimle rekabet etmeye başlayamadı.
New London, Conn'den getirdiğim bir kargoda, kar elde ettik
yüzde 200. Ve şimdi "Tommy Atkins"
dünyanın bir ucundan hüküm taşıma yöntemi olarak tanıtıldı
diğerine.

Sanırım bu kârlı geri dönüşlerin bir kısmındaydı
mal sahiplerinin askerlerin evini kurduğu sevkiyat
Noroton, Conn., İç Savaş sırasında. Buraya merak etmeliyim
olay. Bu evde bir asker en ayrıntılı oydu
bana verdiği bir bastonun üzerine tasarlayın, kısa bir özetle
tüm tarihimin. Harika bir işti ve tuttum
Bu askerin evdeki bir hatıra olarak
Muhtemelen kısmen ilk büyük sevkiyatın gelirleri ile kuruldu
konserve malların Avustralya'ya ve bu yeni
Güney Denizleriyle Ticaret.

Bazı ünlü ve meraklı insanlarla tanışma fırsatım oldu
Avustralya. 17 Mart'taki kutlamalardan birinde bir araya geldim
Birçok İrlandalı Vatansever, aralarında Smith O'Brien, John Martin ve
Donohue. Davet edilmiş bir misafiriydim ve iki yüzden fazla oturdum
Avustralya kolonilerinin en önde gelen İrlandalıları. Smith ne zaman
O'Brien '48'de İrlandalı bir hapishanedeydi, ondan imzasını istedim. BEN
tüm ünlü erkeklerin imzalarını toplamayı bir noktaya getirdi ve
tanıştığım kadınlar ve şimdi belki de en iyi koleksiyonu var
Bu ülkede görülecek imzalar. O'Brien hemen bir
Aşağıdaki ayet kart:

    "Dikar dileklerinde olsun,
      Veya savaşın minibüsünde,
    İnsanın ölmesi için en uygun yer,
      İnsan için öldüğü yer. "

İrlandalı şairin bu düşüncesi erkekler için tuhaf bir şekilde uygundu.
Hakkımda Vatanseverler ve "İsyancılar" gibi, hapishane veya
her saatte ölüm.

Avustralya'da hayatımın bazı olaylarını bir araya getireceğim
oradaki diğer olaylarla yakından bağlantılı değildir. Biraz yaptık
Melbourne'deki muazzam karlar, kişinin kan eşleşmesini yapan tür,
ve serin erkekleri vahşi spekülatörlere dönüştürür. Zaten bahsetmiştim
Konserve malların kargolarına yüzde 200 kar. Kargo üzerinde
Boston'dan un, 7.000 varil, yüzde 200 kar elde ettik,
L4 için namlu sterling için un satışı. Bu un gönderilmişti
Philo Shelton ve Moses için Boston'dan John M. Forbes aracılığıyla
Taylor, New York Milyoneri.

'57'de New York'a döndüğümde, panik sırasında Taylor ile tanıştım
Wall Street. Onu korumak için korkunç para ihtiyacı olmalı
Suyun üstüne çık ve bir kerede bana dedi ki: "Neden beni suçladın
Bu un kargolarını işlemek için yüzde 7-1/2 komisyon
Melbourne? "Ona şaşkınlıkla baktım.
Gönderide yaptığı muazzam kar ve şimdi sadece
Komisyonun küçük meselesi ödemek zorunda kaldı.

Komisyonun her zamanki suçlamamız olduğunu söyledim. Bana onun olduğunu söyledi
Sokakta kendi gazetesini satın almak ve geçici değildi
sıkıntı. "Bana 5'ten fazla ücret almanız gerektiğini sanmıyorum
Cent Komisyonu, "dedi. Bir işlemin bu görüşünden tiksinmiştim
Bu onu dikkate alacak bir kârda getirmişti
Bir tefectici tarafından bile muhteşem. "Tamam," dedim, "sana vereceğim
Şimdi fark. "Ve ben ona 2.500 dolarlık bir çek verdim. Melbourne'de çok sayıda aktör ve aktrisle tanıştım, çünkü
Sahnenin yıldızları için oldukça erken bir gelenek,
Edwin Booth gibi trajediler veya bir yapmak için Lola Montez gibi dansçılar
Dünya turu ve Avustralya'da devrede alın. Şaşırdım
Booth ve Laura Keene ile tanışmak için, "mahsur kaldı", bir gün olmasına rağmen
İngiltere'de başarılı bir tur yaptı. Kaba'ya hitap etmediler
Avustralya izleyicileri ve onları almak için yeterli parası yoktu
eyaletlere geri dön. Öyle oldu ki, şehri yeni satın almıştım
Norfolk, San Francisco'ya yeni bir çizginin öncüsü olarak gönderilecek,
şimdi iyice kurulmuş ve ikisi arasında hızlı pasajlar yapmak
bağlantı noktaları. Onlara San Francisco'ya serbest geçiş verdim. Laura Keene sık sık
Sahnede "unides" deki gerçeği belirtti, ama hiç bir kelime almadım
Booth'tan teşekkür veya takdir. Kate Hayes ve Bushnell de
Ben oradayken Avustralya'yı ziyaret ettim ve onlara bir konser verdim ve
Onları turlarında başlattı.

Ancak tiyatro dünyasında yaratılan en büyük his
Kaldığım sırasında Avustralya, dansçı Lola Montez tarafından yapıldı.
Madrid. Erkeklerin boyunları ve kalpleri üzerinde dans etti ve pirouet yaptı. .
Kaba madencilik elemanı onun üzerinde çıldırdı ve servet ve rütbesi vardı
Melbourne ayağında. Bir sabah ofisime girdi ve
Tuhaf aksanıyla seslendi, "Bay George Francis burada mı? Anlat
Boston'dan eski arkadaşı olduğumu ve yeni geldiğimi
San Francisco'dan. "
Bazıları için taburcu etmemizi istediği gemimizin kaptanı
ona söylemez. Bu kavgayı yamaladık ve ben her şeyi yaptım
Melbourne'da başarılı bir sezon sigortalayabilirdi. O vardı
Muazzam Vogue ve kalabalık evlerden önce dans etti.

Bir gece onu görmek için tiyatronun yeşil odasında aradım, gönderdim
Kartımda. O bitene kadar beklemek için kendimi kanepeye oturmuşum
onun dansı. Aniden kapı açıldı ve bir şey acele etti
Büyük bir tüy topu gibi görünüyordu. Bu top bana doğru uçtu ve ben
Bir dantel bulutuna sarılmış! Cesur küçük dansçı ayağını atmıştı
Kafamın üstünde!

Avustralya'daki hayatım, şimdi düzenlemeler yaptığım için şimdi sona eriyor
Japonya'daki iş operasyonlarıma devam etmek için oradan ayrıldığı için
Çok çekici ve karlı. Benim için her şey yeni ve garipti
Ve her şey aklımda derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı, ki
Sonra hevesle alıcı.

Bu izlenimleri hatırlarken, ilk Avustralya fikrimi buluyorum.
Hala hafızamda kalan en belirgin olanı olmaya devam ediyor. Avustralya
Gerçekten antipodlar. Her şey tersine çevrilmiş gibiydi, bir topsy-turvy
kara. Botany Körfezi'nde kuğuların siyah olduğunu bulmaktan şaşırdım,
Böylece "süt-beyaz" kuğular hakkındaki güzel fikirlerimizi yıkıyor. .
Kuşlar şarkı söylemek yerine konuştu, çığlık attı ya da kızardı
Yaprakları yerine kabuğunu döktün. Armutların büyük sonu
ve kiraz taşları meyvenin dışında büyüdü. Ben
Bir gün genel valinin bahçesinde oturuyordum
Birinin bana omzuna dokunduğunu hissettim. Sonra ceketim benim
Geri ve ben bir zaman içinde döndüm
Emu olarak adlandırılan Avustralya devekuşu uysal. Kuş beni bir
sebze.

Sidney Smith, kanguru bir hayvan olarak tanımlıyor.
tavşan, bir geyik gövdesi, bir yatak direği gibi bir kuyruk ve
Tehlike, gencini midesinde bir cebe koyar. Ama en çok
Avustralya'nın tüm queer şeylerinden muhteşem, aklıma göre
Bir tavuk gibi yumurta koyan, gençliğini bir keçi gibi emen ve
Web ayaklı, ördek gibi. Bu ördek buyruğu veya su moli idi.
Avustralyalılar Patybus'u aradı. Ayrıca Tazmanya'da ve Flinder Adası'nda erkeklerin ırkı gördüm
daha sonra dünyadaki en dikkat çekici olan, orijinal
Tazmanya vahşileri; Ve ayrıca, insanın sahip olduğu en meraklı silahı da gördüm
Hiç icat edildi, bumerang. Holmes bu silahı birinde tanımladı
Mizahi ayetleri:

    "Avustralya'nın attığı Boomerang,
    Kendi çemberini keser ve sizi burnuna vurur. "

Boomerang'ı benim için atacak Bushmenlerden birini aldım. O attı
Bir ağacın etrafında ve füze bize doğru geri döndü. Tamamen bekledim
yayılma gönderilebilir. Neredeyse vahşi olanın ayaklarına düştü
attı. O topraktaki altın bile, her şeyin bittiği yerde bulunur.
Ülke-Ceplerde!

Avustralya deneyimlerimin hesabını kapatmadan önce
Melbourne'a geldiğimde, gelişen limanın bir
Büyüklüğü ve önemi olan bir şehir için korkunç bir durum. Sokakları
bir yarısı olan bir Amerikan şehrinde tolere edilmeyecekti
büyüklüğü veya servetinin onuncu. Pratik olarak halka açık değildi
çalışır. Biraz orada bulunduktan sonra bir plan yapıldı
Şehri geliştirmek için ayak. Kimse görünmediği için çok yavaş hareket etti
tam olarak ne yapacağını veya nasıl yapılacağını bilmek. Sonunda ayrıntılı
Program hazırlandı ve bunu gerçekleştirmek için gereken tek şey
ödünç alınması gereken para.

İyileştirme Komitesi başkanı veya ne denirse,
Gerekli olanın yüzmesini üstlenmemi sağladığım için beni görmeye geldi
borç. Yangın motorları gibi bir dizi iyileştirme önerdim, daha iyi
Ofis binaları, daha iyi asfalt sokaklar ve yeni gaz işleri. Bunların hepsi
Öneriler kabul edildi ve kredinin yüzmesini tahmin ediyorum. Onlar
Londra'da parayı aldım ve Melbourne,
Görünüm endişeliydi ve sonunda en çok
İngiliz sömürgelerindeki çekici şehirler. Şimdi bir nüfusu var
yarım milyon.




Bölüm XIII

Çin'e bir yolculuk

1855


Zaten Japonya'ya gitme amacımdan bahsetmiştim.
orada şube işi. Bu fikir bana Avustralya'da geldi.
Commodore Perry ülkeyi yabancılara açmıştı. Her zaman olmuştur
Zeminde ilk olma arzum ve Japonya'nın sunduğunu gördüm
Her türlü ticaret için mümkün olan en büyük fırsatlar. Düzeltmiştim
Şube evimizi açacağı yer olarak Yokohama. Hızlı
O zamandan beri o şehrin gelişimi, yeni koşullar altında ve
Avrupa ve Amerika ile ticaretinin büyük artışı ve
Hindistan, Çin ve Avustralasya ile erken benim
yargı. Dünyada büyük etki elde edebileceğimizi biliyordum
Ticaret ve belki de dünyanın en büyük nakliye evi haline gelir,
Boston, Liverpool, Melbourne ve Yokohama'daki şube evleri ile.

Bu, başarısızlığın nedenlerini vermek için her şey kadar iyi bir yer
Bu iddialı planlar. Tüm programı yavaş yavaş çözmüştüm,
Saatler ve günlerce dikkatli ve özenli muayene vermek. BEN
şemanın her bakış açısından kesinlikle güvenli olduğunu hissettim. BT
büyük ve neredeyse görkemli; Ama çok büyük sonuç vereceğinden emin oldum
Fortunes, dünyanın daha önce hiç olmadığı bir ticaretin inşasında
tasarlanmış veya hayal etmiş ve Amerikan ticaretinin gelişiminde.

Aslında, şimdi J'den yarım asırdan fazla bir süre önce olduğumu görüyorum.
Pierpont Morgan. Harika bir nakliye ve navigasyon oluşturmalıydım
Dünyadaki türden başka bir şeyi cüce edecek iş.
Planım Avrupa ve yeni arasında birkaç satır gemi ile sınırlı değildi.
York. Atlantik bir feribotla sınırlı değildi. Öngördüğüm gibi öngörüyorum,
Tüm okyanusların ticaretine hakim olan Amerikan gemileri. Amerikalı gördüm
Pasifik, Hint ve Atlantik Okyanuslarının her limanında tüccar bayrağı,
ve dünyanın taşıma ticaretini yapmak. Böyle belirsiz bir fikrim vardı
Boston, New York ve arasındaki hızlı kesme hizmetini tanıttığımda ve
San Francisco, ve yine hızlı yelkenli gemiyi düzenlediğimde
Boston ve Avustralya arasında hizmet. Ama her şeyi net görmedim
Benden önce, Avustralya'da gördüğüm gibi. Orient gözlerimi temizlemişti.

Tabii ki, ilk düşüncem evimizin yükselmesi içindi. BEN
muazzam görevin önüne geçmesini istedim ve
Dünyanın ilk evi olun. Bütün bunlar olabilirdi
Başarılı, ancak muhafazakarlığa karşı mücadele etmek zorunda kaldım
New England ve Albay Treninin çok kolay anlaşılmış arzusu
Evi doğrudan tüm gemilerine sahip olmalıdır. Bu elbette,
imkansız. Onlara sahip olamazdı, ama onları kontrol edebilir. Çağdığım
onun üzerine sadece kontrol eden bir ilgiyi koruma politikası ve
Başkalarının içeri girmesine izin vermek, ihtiyacımız olan sermayeyi getirerek
Büyük İşletme. Bu benim "kombinasyon" fikrim buydu
"Nakliye Birleştirme", yaptırılmadan yarım asırdan fazla bir süre önce,
Başka bir şekilde, Bay Morgan ve ortakları tarafından.

Albay Train'in tüm gemilere sahip olması gerektiğine dair sürekli talebi
planın sonu. Sadece büyük bir projeye son vermekle kalmadı, aynı zamanda
işine bir son. Yakında zorluklarla karşı karşıya kaldı. .
Business onu büyütmüştü ve sınırlı araçları, hantal olmuştu ve
yönetilemez. Öngördüğüm gibi, daha fazla erkeğe, daha fazla zihnine, daha fazla
para; Ve bunlar gelecek değildi. Ve böylece, '57'de Albay Tren
zorla, kelimenin tam anlamıyla kendi ağırlığının altında ezildi
Tarpeia, Sabine kalkanlarının altında ezildiği için taahhütler. O öyleydi
Her şeye sahip olma ve egemen olma arzusunun kurbanı.

Harika bir fikrin bu çöküşünden iki yıl önce Avustralya'dan ayrıldım
Japonya, Java, Singapur ve Çin aracılığıyla yüksek umutlarla. Ben vardı
bana bir ya da iki yıl daha eşlik edecek vizyonlar ve sonra ben
Onları terk etmek ve dikkatimi diğer alanlara çevirmek zorunda kaldı. İtibaren
Melbourne, atılış dalgasına yelken açtım. Hiç kimseye geldi mi
Yelken gemilerinin eski günlerini yazan veya düşünen, kanatlı olanlar
teknelerin isimlerinin değiştiği,
romantizmden gerçekliğe, şiirden sadece nesirlere dönüşüm ve
Günlük iş? O günlerde güzel ve müstehcen isimlerimiz vardı
Gemiler için, tıpkı güzel ve müstehcen bulmaya çalışmamız gerektiği gibi
Gerçekten güzel ve sevimli şeyler için isimler. Şimdi gönderiyoruz
Paris şehri veya St. Louis veya St. Paul veya Minneapolis veya
Astoria veya Kentucky veya Blaamanden veya Rotterdam veya Ryndam veya
Noordam. Sonra uçan bulut gibi isimlerimiz vardı,
dünyanın uçları arasındaki mesafeyi kısalttı; Egemen
Denizler, Okyanus Hükümeti, Uçan Ok, Deniz Kartalı. .
Dashing Wave, Kaptan Fiske, beni yirmi altı gün içinde Batavia'ya götürdü.
Gezinin bir kısmı için uçan ok eşlik ettik.

Anjer'de, Sunda Boğazı'nda Malaylar gemiye çıktı
Onların küçük tekneleri satmak için her türlü hüküm ile. Her biri
İngilizlerden düşündükleri gibi tavsiye mektupları vardı
daha önce onlarla işlem gören kaptanlar ve memurlar; Ama bunlar
Mektuplar, sahipleri için tercüme edilmiş olsaydı,
anında denize atıldı ve genel bir isyan belki
takip ettim. Mektuplardan biri şöyle bir şey okuyor: "Bu ise
Siyah hırsız size satmak için herhangi bir yumurta getirir, onları satın alma
Her zaman çürük. Ayrıca size bir horoz satmaya çalışabilir, ancak satın almayın,
Peter İsa'yı reddettiğinde mürettebatın aynı horoz olduğu gibi. "Tabii ki
Gemideki herkes her mektup teslim edilirken kahkahalarla kükredi
Bize ve herkesin düzenlenmesi için yüksek sesle okuyun. Basit Malaylar
Teknelerinde yüksek sesle, yürekten memnun olduğumuzu düşünerek
onlarla ve mallarıyla. Sırada Sunda Boğazı'ndan geçtim,
Krakatoa patlamada çalışıyordu ve
Sahilin Yüzü ve Anjer'in kendisi ve üzerinde durduğu küçük ada
gitmişti.

Bu Hollanda kolonisi benim için her şekilde bir vahiydi. Hiç görmemiştim
Dünyanın herhangi bir yerinde hiç bir şey böyle ve asla
Yine çok tuhaf ya da çok keyifli bir şey görmek için. Gidiş
Batavia otel sürprizler doluydu. Bana bir birlik eşlik etti
küçük çocuklardan, hepsi bize yakından bastırıyor ve ağlıyor
"Doits"-Küçük bakır madeni paralar. Bu küçük paraları aralarında dağıttım
Tekrar tekrar, ama asla yeterince alamadılar, ama ağlamaya devam ettiler,
"Doit, Doit!" Sonra ağaçların rengi, zengin tonları
Her yerde gelişen çiçekler, manzaranın güzelliği-hepsi
keyifli bir sürpriz. Başka bir yerde hiç bu kadar çok ya da bu kadar nadir görmedim
Çiçekler. Yakında öğreneceğim gibi tüm Java adası çok geniş
Botanik bahçesi, bilimin yapabileceğinden çok daha güzel ve nadir
yaratmak. Doğa, büyük bahçecilikçi, burada elinden gelenin en iyisini yaptı ve
son çalışma. Hava da lezzetliydi. Çiçekler tarafından parfüm edildi,
Aromatik otlar ve baharatlar. Daha önce hiç fark etmemiştim
"Spice Adaları" nın efsaneleriyle, burada
İnsanın yaşaması ve ölmesi için bir yer.

Buitenzorg, Genel Valinin ikametgahına gittim,
Batavia'nın otuz beş mil güneyinde, muazzam bir
Çiçek ve ağaç bahçesi. Şimdiye kadar sahip olduğum en güzel yerdi
gördüm ve daha önce hiç güzel bir şey görmediğimden eminim
o zamandan beri. Java'dan o kadar çok memnun kaldım ki, bir modelim vardı
Javanese köyü benim için yaptı ve onu eşime gönderdi
en büyük bakım. Sonunda eve ulaştığımda sürprizim neydi ve
Modelin alınıp alınmadığını hevesle sordu, hiçbir şey söylemeyecek
görülmüştü. "Java'dan benden bir şey gelmedi mi?" Oh, evet,
Bir şey gelmişti, ama o kadar büyük ve ilgisiz görünüyordu ki
mahzene konuldu. Ve orada benim güzel modelim
Javanese köyü, yıllarca çirkinlikte yatmıştı! Onu geri yükledim
Boston Müzesi'ne göndererek dünyada uygun pozisyon. BT
kısa süre sonra o binayı yok eden yangında kayboldu.

Java'da ilk kez çiçekleri sevmeyi öğrendim ve sevdim
O zamandan beri hayatımın her yılı gittikçe daha fazla. Bunun yerlileri
Harika ada, her şeyin üzerinde çiçekleri sokmayı ve çelenk sevgisini seviyorum
Her şey güzel çiçeklerle. Kısa süre sonra aşık oldum
çiçek taşıma geleneği ve boutonniere'yi benimsedi,
Daha sonra Paris'te '56'da, Londra'da' 57'de ve New York'ta tanıtıldı
'58'de. Yakasında bir sprey çiçek giymeye çalıştım
Java ziyaretimden bu yana her gün kat.

Özellikle hoş bir gelenek vardı, bence olması gerektiğini düşünüyorum
uzun zaman önce bu ülkede tanıtıldı. Bu modaydı
Çiçeklerle kaplı masaya meyve getirme. Bu bir gelenek
Aynı anda üç duyuyu sevindirir-koku, manzara, tadı. .
İlk gördüğümde Bay Whitelaw Reid'in masasında, verdiğinde
Bana ve arkadaşlarıma bir akşam yemeği. Yemeyi bitirdikten sonra bana soruldu
Bazı meyveleri istemediysem. Etrafa baktım ve yapamadım
Meyveyi her yerde görün. Önümde büyük bir çiçek kitlesi vardı
sepetler ve çeşitli meyvelerin kokusunu kolayca tespit edebilirim,
Ama görünmezdiler. Neredeyse dışarıda olduklarına karar vermiştim
bahçe ve muhtemelen onları koparmamız bekleniyordu
Yükleriyle ağır yüklü olan ağaçlar, cazip bir şekilde asılı kaldı
pencereler. Ama hayır, meyve hemen önümde idi, altında gizli
Tepsiler ve sepetlerde kesilmiş çiçek kütleleri. Güzel düşündüm
gelenek ve estetik tada açıkça hitap eden biri. İyi olabilir
Newport veya Saratoga'da veya Beşinci Cadde Konağı'nda tanıtılacak. Büyük Britanya'nın bir parça ile kaybettiği için pişman oldum
Dikkatsizlik, bu muhteşem adalar şimdi Hollanda tarafından kontrol ediliyor;
Her ne kadar Hollandalılar ve diğer insanların yapabileceği gibi
Sanırım yaptım. Bunun Lord Canning'in açılmadığı için olduğuna inanıyorum
Bir sabah doğu postası, bu adaların bulundurulması
Büyük Britanya yerine Hollanda.

İlk ziyaretim vesilesiyle, bir şey görmedim
Achinese. Ama 92'de dünyanın son gezisinde geçtim,
Sumatra'nın kuzeybatı sonu ve Moyune'den Kaptan Hogg,
Kazık üzerine inşa edilmiş küçük Achin kasabası. Bunu iç mekanda söyledi
Hollandalılar hala Achinese ile savaşıyorlardı. Sonra savaşıyorlardı
Bu umutsuz Mohammedans-dönüştürülmüş Malaylar-otuz yıl. Bende
Düşünceden beri, bu uzun süreli mücadeleye sahip olmak,
Sumatra'nın Mohammedan Malayları,
Filipinler, çok daha büyük bir nüfusu boyun eğdirmeye çalıştığımız
Mohammedans, Takımadaların Güney Adaları Moros.
Holland, inanıyorum ki, zaten 500.000.000 florin gibi bir şey harcadı
Achinese'yi yok etmek. Yok etmek bize daha pahalıya mal olabilir.
Moros.

Singapur için Batavia'yı Hollandalı bir savaş adamı Kaptan Fabius'ta terk ettim. Biz
Banka adasında ilk olarak Hollanda'ya ait durdu ve ben de gördüm
Orada Cornwall'dan daha büyük olan ünlü teneke madenler,
İngiltere. Hollanda Kralı'nın kardeşinin mülkiyetiydi.
Sarawak'ta durmadık, "Rajah" ın küçük savaşı yüzünden
Daha sonra Sarawak Brooke olarak bilinen Brooke orada devam ediyordu. Biz
Singapur'a ilk geldi.
Siam'a gittiği için Amerikan diplomatik temsilcisi.
Harris'in Japonya'ya yaptığı ziyaret, ticarette yeni bir dönemin gerçek başlangıcıydı
Uzak Doğu'dan ve bunun tarihinde başka diplomatik görev yok
Ülke daha büyük sonuçlarla doludur.

Singapur o zaman çok fazla kirlilik ve çok iş limanıydı. Bütün
Dünyanın gemileri oraya geldi ve en çok çeşitli kargolar
Şimdiye kadar gördüğüm. Orada gördüğüm en ilginç şey
En büyük olanı yöneten büyük bir Çinli milyonerin muhteşem evi
Singapur'daki iş, ya da gerçekten de dünyanın o bölgesinde. O vardı
Güzel ve geniş bahçelerle çevrili muhteşem saray,
bütün bir kral veya imparatora layık olmak. Burada tarzında yaşadı
Bazı barbar prens. Bu Chinaman Singapur'da kurmuştu
Amerika'da icat ettiğimizi düşündüğümüz bir tür mağaza-bölüm
mağaza. Ama daha sonra Çin'e gittiğimde bölümün
Mağaza orada yaygındır ve yüzlerce, belki
binlerce, yıllar. Mağazanın bu gelişimi kadar eski
Kafkas ırkının medeniyeti ve belki de Çin tarafından biliniyordu
Amerika keşfedilmeden önce çağlar. Bir almaktan zevk aldım
Sarayında Chinaman'ı ziyaret etmeye davet edildi ve
Her şeyin kapsamlı ihtişamı. Hayvanlar için bir tutkusu vardı ve
Kafeslerde, türlerinin en büyük hayvanları olan iki kaplana sahip
hiç gördüm.

Singapur'dan Çin'e bir P. & O. Steamer'da yelken açtım. Gemide tanıştım
Dr. Parker, yeni Amerikan Bakanı Çin ve oda arkadaşım
İç Savaşımız sırasında İngiltere'nin Manchester kentinden Alexander Collie,
Baş İngiliz abluka koşucusu oldu. Ben de atabilirim
Benden önce onu alırken Collie ile deneyimler. Collie onu çalıştırdı
Londra ve Westminster (Sınırlı)
Banka. İngiltere'deyken işinin doğasını keşfettim ve
New York Herald'daki yazışmalarla onu ortaya çıkardı. Bu
işletmesinin bozulması ve bankanın L500.000 kaybına
Sterling. Collie, İspanya'ya kaçarak tutuklamadan kaçtı. Hiç duymadım
o zamandan beri. Bölüm XIV

Çin şehirlerinde

1855-1856


Hongkong'da muhabirlerimiz Williams, Anthon & Co.'ya gittim ve
Endicott'un küçük vapurunda, Macao için Spark,
Çin Portekiz Limanı. Ancak Hongkong'dan ayrılmadan önce benim olduğu gibi
Ellerimde biraz zaman, her şeyi görmeye karar verdim
orada görül. Adamla tanışmak için dikkate değer bir deneyimim vardı
daha sonra Hetty Green'in kocasıydı. Bu E.H. Green'di.
On iki yıl sonra evlendi. Daha sonra evi ile bağlantılıydı
Russell & Sturgis, Manila'daki muhabirlerimiz ve bana katıldı
Macao ve Canton gezisi. Hongkong'da kısa bir kaldıktan sonra devam ettik
Macao ve Canton'a.

Bu yolculukta Çince'nin ortak deneyimleri vardı
Sular-Korsanlar ve Tayfunlar. Boca Dicle'de,
Canton veya Pearl, River, tayfun tarafından geçtik ve
Bir dizi junların ortasında bir adanın yakınında demirleyin. Bunlar yakında
Korsan gemileri olduğunu kanıtladı ve görünüşe göre büyük tehlikedeydik. .
Korsanlar hemen bizi hazırlamaya başladılar, sanki bir meditasyon yapıyormuş gibi
saldırı. Küçük kıvılcım, elbette, böyle bir şansı olmaz
yarışma. Bir kavgada on dakika sürebileceğini düşünmedim
O çirkin jikeler.

Çinliler teknelerini kıvılcımlara yaklaştırdı ve ben fark ettim
Kendi denizcilerimizin en çirkin ruffianlarından bir düzine
Karşılaşılan kabin pencerelerinden bakıyordu. yapamadım
Neye baktıklarını hayal et ve ne olduğunu görmek için ileri gitti
yanlış. Bay Green vardı, pencereye bakan, ayakları üzerinde
masa ve mürettebatta yüzler yapmak. Sanırım en havalı adamdı.
gördüğüm. Hiçbir şey onu tutulamaz sakinliğinin dışına çıkarmadı. .
Chinamen ona kaşınıyordu, ama bu onu hiç rahatsız etmedi.
Eğer bu şeytanlar tarafından öldürülecekse, düşünüyor gibiydi,
Neşeli bir mizahta da ölebilir. Onların olduklarını nasıl bilebilirdi
kılık değiştirmiş korsan değil mi?

Korsanlar ellerine kolay bir av bırakmamız gerektiğini bekliyor,
Kömürümüzün verdiği gibi ve ulaşılamaz bir yardım yoktu. Biz
bir ikilem içindeydi, ama güvertenin ahşap işlerine saldırdık ve aldık
Motorları ateşleyecek ve aniden,
Korsanların şaşkınlığı, dışarı ve uzakta buharda kaldık. Fırtınaya sahip
Sınırlandı, Junks yakında geride kaldı ve Macao'ya ulaştık
güvenli bir şekilde.

Macao o sırada yeni köle ticaretinin merkeziydi. Ben gittim
Barracoons'a bakmak amacıyla yüksek bir tepenin tepesine,
kölelerin tutulduğu yer. Barracoon, yani küçük bir kışla,
Ama gerçekte bir haşere deliği. Burada toplandılar.
Peru Adaları'na kurban ve köle olarak gönderilecekti. .
Uygulama, Chinamen'i içten getirmekti.
vatandaşlarının Amerika'da bulduğu büyük zenginlikler, o zaman
Sahil bölgelerine tüm Chinamen'i çeken isim. Birçok Chinamen,
biliniyordu, Amerika'ya gitmiş ve iyi yapmıştı ve bu sefer
Köle satıcılarına Peru'ya göndermek isteyenler gönderilecekleri söylendi
Amerika'ya. Kaliforniya'ya gideceklerini düşündüler; Ama onlar
Callao yakınlarındaki Chincha Adaları'na gönderildi, Lima Limanı, Peru.

Boston o zaman kölelik konusuyla derinden ilgileniyor
Güney eyaletleri, bu yeni köleliğin bir açıklamasını yazdım.
Chincha Adaları, yakın zamanda yelken açmış teknelerin isimlerini veriyor
Kölelerin tam kargoları ile Macao'dan. Bu korkunç duymuştum
Singapur'daki insan etindeki trafik, ama ben inanamadım
Aslında Macao'da gördü. Ne zaman sefiller mutasyona uğradığında veya büyüdüğünde
Restive, beklemeye konuldular ve kapaklar kapandı. .
Böyle bir pozisyonun dehşetleri kadar büyüktü.
"Orta pasaj", köleleştiriciler tarafından çok göze çarpan
Afrika köleliğine karşı kampanya. Chinamen yüzlerce kişiden öldü ve
Hayatta kalanların çoğu yaşama için sakatlandı veya geçersiz kılındı. Tek bir
dava, yaklaşık iki yüz kurban boğuldu ve bekletildi
Bu kölelerden biri. New York Herald'a mektuplarım çok fazla kopyalandı
ve yakın. Bazı Boston halkının kendilerinin
Çinlileri köleleştirmekle ilgileniyorlardı. Ama uygulama yapamadı
Maruz kalma ışığında durun ve böylece parçalandı.

Macao'dan Canton'a acele ettik, Çinliler sırasında oraya vardık
Yılbaşı. Bu şehir beni birkaç şekilde şaşırttı. Kirli ve
Dar sokaklar ve tarif edilemez hayal gücünün ötesinde sefil
pislik. Ancak muazzam bir ticaret hacmine sahip olduğu açıktı
bir bakıştan. Nehir, junlar ve daha büyük gemilerle kaplıydı
Alt liman olan Wampoa, her ulusun bayraklarını yüzüyor. Depolar,
yabancı tüccarların "tanrısalları", bir
muazzam ve karlı bir ticaret. Birçoğunun aldığı "Tanrı" kelimesi
"Git" ve "Down" dan oluşan "pidgin-İngilizce" kelimesi olun ve
Bir şeyleri bir depoya koymak, Malay kelimesidir ve
"Gadang", makaleleri depolamak için bir yer anlamına geliyor. Depolar
Özel villalar ve kasaba tarzında yüksek duvarlarla çevrili
Çinlilerin konutları ve güzel bahçelerle süslendi.

Yabancı sakinler arasında her şeyi davet etmek için oldukça bir gelenek vardı
Ziyaretçiler onlarla yemek yemek. Bu davetiyeler gayri resmi olarak gönderildi
"Chits" denilen küçük kartlar. İşte zaten bildiğim gibi
Orada dünya, bu davetiyelerin çoğunu aldım. Yürüyordum
Bay Green ile bir gün, düşünmek için zaman aldığını söylediğinde
akşam yemeği. "Nerede yemek yiyeceksin?" diye sordu. Bilmediğimi söyledim
kabul etmek için hangi davet. Bir kısmını alacağımı düşündüm
Ondan çok sayıda aldığımı göstererek kibirli
"Chits," ve ben bir paket cebimden çizdim. Serin bir şekilde dikkat çektim
bir _embarras de olduğu için ne yapacağım kararımı veremediğimi
Richesses_. "Chits" i saydım ve on bir vardı. Yeşil, ile
Büyük nonchalance, "Chits" paketini çıkardı; On üç vardı!

Bu gibi durumlarda kendine bakmanın harika bir yolu vardı. O
Yapılacak tek bir şey olduğunu önerdi-kimin arasında olduğunu öğrenmek için
Bizim niyetli ev sahipleri, en iyi akşam yemeği olacak. Sonra beni etrafta götürdü
Yüksek bir duvarın bahçeleri ayırdığı konutların arkasında
Yerli şehirden ve Çin'in aşçılarını keşfettim
Her zaman oyunu, kümes hayvanlarını ve hazırladıkları diğer şeyleri astı
Yemekler için. Bu diziden herkesin neler yapacağını söyleyebiliriz
Akşam yemeği için. Sokakta bir yürüyüşten sonra evi seçtik
Arkasında bazı güzel sülünler ve somon sergilemişti. "
O evin sahibi ev sahibimiz olma onuruna sahip olacak, "dedi Green.
Seçimini hem o zaman hem de akşam yemeğinden sonra onayladım,
Mükemmel olan, altın sülünlerin _piece de
rezistans_. Yakında kendim için, uzun zamandır duyduğum şeyi keşfettim,
Çinliler dünyanın en iyi aşçılarıdır.

Chinaman hakkında öğrendiğim başka bir şey, en çok onun olmasıydı
Dünyada dürüst esnaf ve borçlar konusunda en dikkatli. .
Çin Yeni Yılı, Chinaman'ın arduvazdan silmesi ve
Temiz bir kayıtla hayata tekrar başlar. Tüm borçları ödüyor ve
Dünya ile bile başlar. Bunu bu yıldönümünde öğrendim
Chinaman, sahip olduğu her şeyi, hatta özgürlüğü bile satacak,
kişi, hayatının kendisi, borçlarını çözmek için, böylece yüzleşebilir
temiz bir vicdan ve saf bir kalp ile yeni yıl ve
onun üzerinde asılı faturalar.

Bu neredeyse gördüğüm ilk Çin şehri olduğu için çok
merak ediyorum. Hepsi benim için yeni bir zemindi ve ben de hevesliydim
Keşfedin. Buna izin verilmediğini biliyordum, çünkü altı İngiliz
Varışımdan kısa bir süre önce öldürüldü, içeri girmeye cesaret etmek için
Çin şehrinin duvarları, o zamanlar kadar yasaklanmış bir zemin
Pekin "Pembe Şehri". İngilizlerin kaderi sadece beni daha fazla yaptı
Duvarların içine girmeye istekli. Kendime bakabileceğimi sanıyordum
yeterince iyi. Arkadaşlar tarafından bir şeyi riske atmamaları konusunda uyarıldım, ama ben
Tüm sorumluluğu üstlendi ve kapılar açıkken içeri girdi.
Arkamı ve hepsini duyduğumda birkaç çubuktan daha fazla gitmemiştim
Etrafımda en çılgın çığlıklar. Erkekler bana yöneldi
"Fankwai"-Yabancı Şeytan; Ve bir kerede bir karışıklık yaptığımı gördüm
Hornet'in yuvası. Bana baktım ve sahip olduğum kapıyı keşfettim
Gelme hala açıktı. Koşarak oldukça adil bir şans vardı
Hızlı, Chinamen beni yönetmeden önce geçtiğim için. Bu
Hesaplama saniyenin yaklaşık bir milyonda biri aldı ve ben de
Kapı, "Pençe atı gibi bırak." Durma izleme olsaydı
Bana tutuldu, eminim bir kayıt oluşturmalıydım
Kısa mesafeli sprint.

Bir dahaki sefere Canton'u ziyaret ettiğimde '70'deydi. Kapılar açıktı ve
Duvarlar yabancı şeytanları dışarıda tutmak için boşuna değildi. Amerikalı
Çin Napolyonu olarak bilinen tüccar Nye, çünkü
Devasa işletmelerinden beni şehre götürdü. Okudum ve duymuştum
Chinamen sıçanları hakkında, ama şimdiye kadar gördüğüm tek zaman buydu
Bir şey bitti ve gözlerime pek inanamadım. Bir Chinaman geldi
Bay Nye ve ben sokakta ve bize bir sıçan satmayı teklif ettik, büyük bir
adam hala hayatta. Yenen olup olmayacağını sordum ve Chinaman dedi
oldu. "Ama pişmiş değil," diye itiraz ettim. "Başlamayacağım
Canlı fareler. "Chinaman onu hazırlayacağını söyledi-sıçan pişirildi ve
Bana iki sent mal oldu. Ona devam etmesini söyledim. Şaşırtıcı bir şekilde o
Kolunun altından küçük bir soba aldı, ateş yaktı ve birkaç kişiden
Dakikalar kemirgen gevrek kavrulmuştu. Şaşırdım-ve
Utamed-ne kadar güzel göründüğünü görmek için. Dişli göründü. Dedim
Chinaman, "Şimdi, yiyebilirsin." O yaptı ve büyük bir gusto ve
dudakların şapırtı. Böylece sıçanını ve iki sentimi de aldı.

Ama ortakta çok fazla gerçek olduğunu tespit ettim
Aptal çocuk edebiyatımızdaki hikayeler genellikle yemek yiyor
Fareler, uzak topraklarda diğer muhteşem şeylerin hikayelerinde olduğu gibi.
Ayrıca, Java'da ölümcül bir upas ağacı olmadığını da buldum,
Bana farklı bir şok. Ölümcül gölgede, tabiri caizse yetiştirmiştim
o upas. Kuşların geçmeye çalışırken öldüğünü izledim
malign gölge alanı; Ölümcülünden çekilmiş hayvanlar görmüştüm
Eksüdasyonlar ve acı içinde kıvranma. Bütün bunları eski yenisinde gördüm
Metodistlerin merkezi olan İngiltere Farmhouse; ama
Java, hepsi kaybolmuştu. Upas ağacı yoktu ve
Kuşlar ve hayvanlar arasındaki ölümler,
Diğer hayvanların, kuşların ve erkeklerin yırtıcı doğalarını tatmin eder. Ve şimdi
Çin'de New England'ın genel sıçan yeme ile ilgili hikayelerini bulmak
yanlıştı, başka bir şoktu.

Ancak Çinliler olabildiğince temiz değiller. Bunu öğrendim
Kanton zencefil için zevkimle bağlantılı ilginç gerçek. Ben vardı
Her zaman, en erken çocukluktan, bu narinten çok düşkündü
Comfit. Şansım olduğunda büyük miktarlarda yemiştim;
Ve Canton'a geldiğimde, bu korumanın evi, bir kerede
Bunu düşündü ve üretimi hakkında daha fazla bilgi edinmek istedi. Öğrendim
Biraz soruşturmadan sonra, adadaki bir fabrikaya yerleştirildi
Ho-nan, Canton yakınında. Ho-nan aynı zamanda ünlü bir Budist tapınağının adıdır
aynı adada. Fabrika ve sözde çoğu
Ada, yığınlar üzerine inşa edilmiştir. Bu gerçeği tamamen gözden kaçırmamıştım
Fabrika insanlarına sirup için su aldıklarını sorduğumda
koruyucular. Bana sanki demlenmiş gibi baktılar. "Su! Neden
Biz nehrin üzerindeyiz! "Evet, nehrin hemen üzerindeydiler,
Dünyanın en kirli ve en kötü nehri. Kanalizasyon
Çin'deki en kirli şehir-ki bu söylenebilecek her şey hakkında
Konu-bu nehre boşaltıldı. Yapmadığımı söylememe gerek yok
O zaman kanton zencefilini yiyin ve o zamandan beri hiçbirini yemedim.

İçindeki şeylerin topsy-takvesiyle ilgili görüşlerimi belirledim
Avustralya. Çin Topsy-Turvy'i farklı bir şekilde buldum. Çinli
Benimkini sona erdirdiğimiz kitaplarına ve mektuplarına başlayın,
sırt. Soldan sağa yerine sağdan sola okunurlar,
Ve en garip, erkekler önlük giyiyor ve kadınlar-değil! Ne zaman
Russells'ın sıcak bir arkadaşı olan How-kwa ile tanıştım, ilerledim
Onunla el sıkışın, ama geri adım attı ve ciddiyetle el sıkıştı
Kendisi benim için. Sonra sanki sanki ellerini kapıya doğru salladı, sanki sanki,
Bu yüzden bana görünüyordu, "buradan çık" ve ben şaşırdım ama Sturgis
Büyük Chinaman'ın sadece bana gelmem için çağırdığını bildirdi
ona yakın. Ona gittim, o zamandan çok etkilendim
Çince işleri geriye doğru yapmanın yolu, eğer bana tekmeliyse
Benden onu kucaklamamı istediğini düşünmeliydim. İçindeydik
En zarif bahçelerle çevrili nasıl Kwa'nın ikametgahı,
ve bir fincan çay almaya davet edildi. İlk kez benim
Hayat 30 dolara mal olan çay içtim. Şeker veya süt kullanmadık
Tabii ki, bu şeyler Çin'de iyi çayı şımartmak için düşünülüyor. .
Bir sonraki en iyi çay sarhoşum, sanırım, fuarda aldığım çay mıydı
Nijnii Novgorod, Rusya, '57'de, karaya çıkarıldı
Dağlar ve çöllerde binlerce mil, küçük paketlenmiş
tuğlalar.

Yine, Çinlilerin geri döndüğünü gördüm, ileri değil ve
Yavruları yerine atalarını engelle ve çok az öder
Gelecek kuşağa dikkat. Ne bildiklerini söylüyorlar
atalar-ölü-biz, ama yaşamanın ne olabileceğini önceden bildiremiyor
haline gelmek. Teknelerini nehirlerde yayı yaya sallarlar.
kıçtan. Banistleri genellikle kadındır. Korkarken
su ve konutlarımızı kayaya veya çok
Kuru toprak, Chinaman suya mümkün olduğunca yaklaşacaktır. İçinde
Canton veya Pearl, nehir oradayken yaklaşık 100.000 vardı
nehirde, teknelerde veya şamandıralarda veya sallarda yaşayan kişiler. A
Westerner, çocukların içine düşme tehlikesi altında olduğunu varsayarsa
su. İçeri girerler, ancak anneleri bir yöntem tasarladı
onları yanlışlık olmadan kurtarmak. Kablolar vücutlarına sabitlenir ve
Bir çocuk denize düştüğünde, tekneye hızlı bir şekilde yapılan kordon,
anne veya baba yakalamadan önce çok fazla batmasını önler
tutun ve tekneye geri çeker.

Bana bunu hatırlatan tüm hizmetçilere erkek ve kadın, "çocuk" diyorlar
Japon şehirlerinden bazılarının aynı şeyi yaptıkları Avrupalı ​​kısımları,
Ve kesinlikle "çocuğun" bir kız olduğunu belirtmek istediklerinde
"Onna No Boy" deyin, bu "kız çocuğu" ya da kız hizmetçisi anlamına gelir. Bu,
Tabii, pidgin-innish, Çin littoral iş İngilizcesi. BEN
Bu pidgin-İngilizce ile eğlenceli bir deneyim yaşadım. Biraz davet etmiştim
Arkadaşlar benimle yemek yemek için, bir tüccar ve iki oğlu ve üç
kızları ve gelen hizmetçiye sorduğumda,
Tüccar gelmişti ve "iki boğa chilo ve üç inek chilo."

Pidgin-English beni çok eğlendirdi, çünkü ziyaret eden her birini eğlendiriyor
Çin. Augustine Heard, bu lingo'nun efendisi olan tüccar,
ondan cümle okuyarak beni ilgilendirirdi ve bir kez bana
Longfellow'un Excelsior'ın bir çevirisi olan şiiri takiben. .
Çeviri Bay Heard tarafından yapıldı. Boyunca yayınlandı
"Anonim" bir yapım olarak dünya:

    Çin Excelsior

    O gece chop chop geliyor
    Bir genç adam Walkee, hayır durabilir;
    Maskee Snow, Maskee Ice;
    O çok güzel chop ile bayrakla bayrak
                  Üst taraf Galah!

    O çok solly; Bir parça gözü
    Lookee Sharp-çok moda-benim;
    O büyük talke, o Stlong, Talkee,
    Çok fazla cullo; aynı gong.
                  Üst taraf Galah!

    Inside House Işık görebiliyor,
    Ve evly Loom ateş yaktı.
    O bol buz daha yüksek lookee,
    İnside mout'h o bol cly--
                  Üst taraf Galah!

    Ole Man Talkee, "Hayır yürüyebilir
    "Bimeby Lain geliyor, Velly Dark;
    "Su var, Velly geniş!"
    Maskee, benim üst tarafım gitmeli
                  Üst taraf Galah!

    "Man-Man," bir Girlee Talkee He,
    "Üst tarafa baktığınız için ne var-gör."
    Ve biri daha fazla çok cly,
    Ama teem teem çok yüksek yürüyüş
                  Üst taraf Galah!

    "Kendine iyi bak tlee, genç adam,
    "Buza dikkat et, adam adamım gitmeli."
    Bir Coolie Chin-Chin O İyi Geceler,
    O talkee, "Benim tüm ışığa gidebilirim"-
                  Üst taraf Galah!

    Genç adam ölüyor; büyük bir köpek, gör,
    Çok fazla bobbly onu bul.
    B'Long Collede, hepsi buz gibi,
    O homedee bayrağı çok güzel ...
                  Üst taraf Galah!

Japonya için başlamaya hazır olduğumda, ziyaret etmek için kararımı vermiştim
Şangay yolda ve Canton tüccarları olduğunda başlamak üzereydi,
Yerli ve yabancı, beni caydırmaya çalıştı. Bana bunun olacağını söylediler
Çok hayal kırıklığı yaratıyor ve orada her zaman israftan pişman olacağım.
Doğamımı bilmiyorlardı ve bu tür şeyler sadece
Merakımı teşvik etti ve kararlılığımı sertleştirdi.

P. & O. Boat, The Erin, Kaptan Jameson ve
Tabii ki, bir devlet odam olması gerektiğini varsaydı. Ama tanışacaktım
Başka bir Çin sürpriziyle. Harika bir Çin mandalina,
Hongkong'dan Şangay'a, tüm kabinle uğraşmıştı. Ben çok arzu oldum
Bu harika şahsiyeti görmek ve yakında fırsata sahipti. Bu benim
Denizdeyken, hızla yukarı ve aşağı yürürken egzersiz yapmak için pratik yapın
Güverte, böylece günde kilometrelerce kaplıyor. Günlük egzersizimi alıyordum
Mandarin gemiye geldiği gün ve her geçtiğimde
Kabin beni gözleriyle takip ettiğini fark ettim. Ve böylece tuttuk
Bir süredir olabildiğince endişe verici bir şekilde yürüyorum ve büyük
Mandarin hareketlerimi garip bir şekilde izliyormuşum gibi izliyor
hayvan.

Bir süre sonra ilk subayı aradı ve ne yaptığımı sordu.
"Güvertede yukarı ve aşağı yürürken," dedi. "Ama neden yapıyor?
Bunun için para mı ödedi? "Memur ona egzersiz için olduğunu söyledi."
Bu? "diye sordu Çinli büyük adama. Bu ona açıklandı, ama o
Neden herhangi birinin yukarı ve aşağı yürümek istediğini anlayamadım ve bunu
Çok gereksiz iş. Çinliler işe karşı değil; Gerçekten de
dünyanın yüzündeki en çalışkan insanlardan biridir, ancak
Gereksiz işler yapmıyorlar, alıyorum, çok şey yapmak için
Onlar için iyi olduğu gibi gerekli iş. Ve bu büyük haysiyet işaret etti
Ben küçümseme ve dedim ki: "Bir numaralı aptal." Bunu açıklamaya ihtiyacım yok
Uzak Doğu genelinde "Bir Numara", üstün derece anlamına gelir.

Bu Mandarin, onun tarafından çağrılan büyük Li Hung Chang'dı.
İmparator ülkeyi korkunç Tai-ping isyanından kurtaracak. O
Canton'dan Şangay'a gidiyordu. Orada muhteşem aradı
Üç büyük yabancının hizmetleri-Fransız, Bougevine,
Amerikan, Ward ve İngiliz, "Çince" Gordon; Ama büyük ölçüde
ve esas olarak Li'nin inatçılığı ve dehası nedeniyle imparatorluğun
Mançusa kurtarıldı, bir maliyetle, yirmi milyondan oluşan tahmin ediliyor.
Yaşıyor. Woosung'a ulaştığımızda, kargolar için altı silahlı afyon gemisi vardı.
İngilizcenin üzerine zorladığı Kalküta ve Bombay'dan afyon
Çince, Meksikalılara Rom'u zorlamamız ve ödemeleri gerektiği gibi
bunun için. İngilizler ve Amerikalılar en fazla servet çekiyorlardı
dünyanın gördüğü kutsal olmayan trafik-ve asla unutulmayacak
Çin veya başka herhangi bir yerde İngiltere, zorlamak için Çin ile savaşa gitti
Çin Milyonları mahvetmek için o ülkeye afyon gönderilmesine izin verecek
hayat ve milyonlarca aileyi fakirleştiriyor. Kendimi yürekten utanıyorum
Bir zamanlar bu korkunç ilacın bir kısmını kaçırmış olduğum için kendim
Çin. Ama birçok Amerikalı ve İngilizcenin adanmış olduğunu gördüm
kendileri düzenli bir iş olarak ticarete.

Şangay'da, daha sonra temsil edilen Russell & Co.'nun misafiriydim
Cunningham ve G. Griswold Gray tarafından. Büyük İsyanda Dövüş
hala şiddetliydi-Gordon yeniden yakalanana kadar bırakılmadı
Nanking-ve Şangay'dayken Çinli yetkililer
Herkese örnek olarak duvarlardan asılı isyancıların kanlı kafaları
Mançu kuralına karşı çıkmayı düşündü. Savaşın bu iğrenç kupaları
Şangay'da gördüğüm en etkileyici şeylerdi.

Misyoner Dr. Lockhart, gönüllü olarak dragomanım ve rehberim olarak hareket etti
Şangay'da ve bana şehirde asla sahip olamayacağım şeyler gösterdi
kendim için keşfedildi. Karelerden birinde bir anıt fark ettim 150
Lockhart tarafından söylendiğim ayakların yüksek, fakirler tarafından inşa edilmişti
Helen olan yaşlı bir hanımefendi anısına Çin halkı
Gününün Gould. Abonelerin her biri,
bir kuruşun onda biri.

Çinlilerin gerçekten muhteşem erdemleri beni derinden etkiledi. Sevdim
Ve onlara hayran kaldım. Zaten olduklarını söyledim
Dünyadaki en dürüst insanlar. Bana olağanüstü görünüyor
Bu yarışın, dünyanın en yüksek dürüstlüğü türü olan şey,
Yalnızca elverişsiz olduğumuz yarış. Çinliler çok ilerideydi
Yüzyıllar boyunca Avrupalılar. Şimdi geride kaldıysa,
sadece Avrupalılar özetleriyle aceleyle acele ettikleri için olabilir
Medeniyetler, Çin, uzun zamandır onunkinden zevk alırken,
Geçen nesilleri izlerken yükseliş, gelişmek ve çürümemizi izleyin
orman ve tarlanın.

Neredeyse en yüksek olarak gördüğümüz şeyleri icat ettiler ve kullandılar
Medeniyetimizin ürünleri. Mariner'ın pusulasını kullanmışlardı
bizden yüzyıllar önce; Belki bin baskıyı icat ettiler
Gutenberg'den yıllar önce; İçinde kullandıkları barut icat ettiler
savaş ve her gün hayat; Daha önce çok daha önce görülen en iyi kağıdı vardı
Dünyanın geri kalanında herhangi biri vardı ve dış uluslar henüz
onlarınkini çoğaltabilir; Gazeteyi icat ettiler ve
Dünyanın En Eski Dergisi, Pekin Gazetesi; keşfettiler
Altın kural, bu onur Yunanca, Thales'e ait olmadıkça; Onlar
Geliştirilmiş Felsefe-Dünyanın En Yüksek Sistemi,
Konfüçyüsçülük-Yunanlılardan önce ve elbette,
Almanlar; Ve onlar dünyanın takdir eden ilk insanlardı
eğitim.

Dahası, Washington'daki büyük Çin bakanı Bay Wu'nun
Genellikle belirtti, Thomas Jefferson'dan çok önce demokratikti,
ve Yunanlılar "demokrasi" kelimesini icat etmeden çok önce
demokratik bir devlet veya şehir fikrini keşfetti. Bana öğretilmişti
Sert başlı ve pratik viski Macadam Yolu'nu icat etmişti,
Bu ismin Canny Scot'tan adlandırılması; Ama makamize bir yol buldum
Çin'de üç ya da dört bin yaşında ve sarmak için yeterince uzun
Britanya Adaları çevresinde. Çinliler uzun süredir bizi önledi ve onlar
uzun zamandır bize hayatta kalabilir, tüm "emperyalizmi" ve
onu parçalara ayıracak olan Avrupa ve Amerika'nın "genişlemeciliği"
dünyanın ganimeti olarak. Ben Çin'deyken, bu ilk ziyarette ve birkaç kez
Daha sonraki ziyaretlerimden, bunun geniş nüfusuna çok fazla düşündüm
ülke. Nüfusun daha az olduğu sonucuna vardım
yarısı, muhtemelen üçte birinden az, genellikle tahmin edildiği şey
olmak. Çinli viceroyların son zamanlarda bir tahmin yaptığını fark ettim.
İmparatorun komutasında ve
Toplam 425.000.000 muazzam rakama ulaşıyor. Buna inanmıyorum
Tüm imparatorlukta 200.000.000 kişi var ve ben de tercih etmeliyim
nüfusu 150.000.000 arasındaki bir şeyde tahmin etmek ve
175.000.000.

Çin'in yoğun nüfuslu bir ülke olmadığını gördüm, genellikle
sözde. Deniz kıyısı oldukça kalabalık ve aldığı izlenim
Kanton'da kaplı suyun yüzeyini sallar ve
100.000'den fazla kişinin yaşadığı yüzer, sakinlerin
Toprakların yüzü üzerinde aynı derecede sürülmelidir. Bu değil
dava. Sahil bile sadece insanlarla doludur. İçe dönük
Böyle yoğun bir nüfus yoktur. Yapabileceğim tüm hesaplar
Peder Huc'dan New York'tan Bay Parsons'a kadar iç mekanı okuyun,
Beni bu konuda tut. Daha fazlasının nerede olduğunu göremiyorum
175.000.000 veya 150.000.000, bu imparatorluktaki insan. Raporları
Tai-Ping isyanından, yaklaşık 20.000.000 kişiden katliam,
En az 200.000.000 veya 250.000.000 nüfusa işaret ediyor gibi görünüyor;
Ancak bu rakamlar büyük ölçüde abartıldı, çünkü tüm bu şeyler
Çin. Tüm istatistikler tahmin etmekten başka bir şey değildir ve daha büyük olurlar
onlar daha iyi insanlar.

Shimoda ve Hakodate'e gidecek olan Greta'da pasaj yaptım,
Japonya. Amacım benim amacım olan Yokohama idi.
Melbourne, Train & Co. Evi'nin bir şubesini kurun. Avustralyamım
House, Albay Train'in Boston ve Liverpool Paketiyle bağlantılı değildi
firma. Ancak şu anda,
O zamanlar şimdi oldukları gibi iyi arkadaşlar savaşıyorlardı ve küçük savaş
Tüm planlarımı tamamen üzdü. Yokohama'ya hiç ulaşamadım
Ve birkaç yıl sonrasına kadar Japonya'yı ziyaret etmedi. Bu nedenle vardı
Greta'daki pasajımdan vazgeç ve yüzümü Japonya'dan çevir. Sadece
Bu nokta, Augustine Heard, Russell & Co.'dan G. Griswold Gray'i davet etti.
Ve ben, yelkenli gemilerinden biri olan John Wade'de Fu-chow'a gitmem.

[İllüstrasyon: George Francis treni, otobiyografisini dikte ediyor
Mills otelinde oda.]

Çin'in her şeyi görmek istediğim için çok isteyerek yaptım bu gezi
Bu mümkün oldu; Ama beklediğimden daha maceracıydı. Gibi
Çin kıyısında yelken açıyorduk, bir tayfun bizi vurdu ve üzerimiz
Yelken ve direkler gitti. Şangay'dan pilotumuz hemen içeride
Fu-chow'dan yeni aldığımız pilot gibi zorluklar
Şangay'dan getirdiğimiz pilotu anlamıyorum. En iyisini aldım
Zorluk, Pidgin-innish'in yetersiz ustalığından dolayı,
Bu temel unsurlarımız arasında iletişim kurmak
Küçük mürettebat. Sonunda bir tekneye binmek ve yolumuza doğru ilerlemek için
Karanlıkta kırk mil için min. Çok denenmiş bir deneyimdi
nehir benim için kesinlikle bilinmediği için; Karanlıktı
"Herhangi bir yıldızın gücü ile açılamaz" ve nehir hain
küçük tekneler için. Daha da kötüsü, önemsiz tarafından istila edildi
Korsanlar. Biraz alışmış olduğum bu son tehlike, neredeyse
Çin suyunun her santimi, o günlerde operasyon alanıydı
Bu korsanlar için. Dünyanın diğer ulusları henüz benimsememişti
Amerika Birleşik Devletleri'nden kurtuldukça onlardan kurtulmak için etkili araçlar
Cezayir ve Tripolitan yağmuru.

Nehirde taciz eden bir geceden sonra Fu-Chow'a vardık. Neredeyse
Ufku süpürürken meraklı gözlerimi selamlayan ilk şey
Bu harikalar için harikalar için eski askıya alma köprüsü,
Çin'in on dördüncü yüzyılda inşa edildiği. Kanıtladı
Kuzey'deki Çin duvarı kadar merak. -Den
Fu-chow Ben Russells evinde konuk oldum. Hemen üzerine
İniş, Gray, Heard ve ben bir tur için sedan sandalyeleri aldım
şehir.

Bu vesileyle Amerikan'a hitap etmek için ilk fırsatımı yaşadım
koruma için bayrak. Biz çok dar bir şekilde geçerken, ama
Önemli sokakta, Coolies'imiz aniden kuruldu ve devrildi. Biz
Sandalyelerden çıktı ve sorunun ne olduğunu sordu. Öğrendik
Viceroy'un da caddeden geçtiğini ve
Her şey ve herkes onun geri dönüşüne yol vermek zorunda kaldı. Arkadaşlarım
Bir kerede yoldan çekildi, ama kanım kalktı. Olmaya kızdım
Sokakta üzgün, çok fazla çöp gibi, pisliğe sahip olmak için
Sadece Çinli bir viceroyun geçişi için cadde temizlendi.

Cebimde küçük bir Amerikan bayrağı vardı, dikkatlice sarılmış
küçük personel ve ben de çok fazla ekranla çıkardım ve el salladım
Kafamın etrafındaki küçük amblem. Çinli hizmetçileri cesaretlendirdim
Viceroy bana dokunmak veya geçme hakkıma müdahale etmek için
Fu-chow sokakları. Bunun etkisi oldu. Bir kerede fark ettim
Amerika Birleşik Devletleri'nin renklerini tanıyan sokakta Çince,
Benden geri döndü, Coolies'imiz kirden kalktı ve bir kez daha
sandalyelerin kutuplarını tuttu. Viceroy geçti, davranarak
olayı fark etmemem ve birkaç dakika içinde yol açıktı
Tekrar.

Fu-chow, o zamanlar Çin'in kara tea limanıydı ve
Sadece iki yıl önce açıldı. Ne kadar hızlı bir hızda şaşırtıcıydı
uzakların kıyı şehirlerinde sallanan belirli bir tür iş
Doğu. İki yıl içinde birkaç kanton evi,
Dünyanın büyük nakliye ve diğer iş endişeleri açıldı
Fu-chow'daki şube ofisleri. Ticari Yaşam Yoğun bir şekilde aktifti
Ve çok müreffeh.

Fu-chow'dan sahilden Hongkong'a gittim, bu benim ikinci
orayı ziyaret edin. Swatow'da Çince yüklü birkaç gemiyi fark ettim
Peru'nun Chincha Guano Adaları'na yönelik köleler. Hedefim
Kalküta idi, bu yüzden Çin kıyılarını keşfetmek için fazla zamanımız yoktu,
Bunu yapmayı sevmem gerektiği kadar.




Bölüm XV

Hindistan ve Kutsal Topraklara

1856


Hongkong'dan Jardine'in afyon vapuru Fiery Cross'a yelken açtım. Gibi
Elbette, Hongkong'a yolculukta benim tarafımdan geçmişti
Singapur, biz geçene kadar özellikle ilgilenmedim
Boğazlar ve Hint sularına girdi. Yaşadığı Andaman Adaları
İnsanlığın en düşük yarışlarından biri, beni çok ilgilendirdi. Sadece bir gördük
Bu meraklı insanlardan çok azı, Veddahs, ama çok şey öğrendim
İlginç bir gelenek ve ardından adaların dul kadınları anmak için
ölen kocaları. Bu, ölülerin kafatasını giymekten oluşur
Bir tür süsleme ve hatıra olarak omzunda adam. Düşünülür
Kocanın anısını sürdürmenin hassas bir yolu.

Robert Sturgis'ten George Ashburner'a bir tanıtım mektubum vardı,
Kalküta'da ve geldiğim anda Bay Ashburner,
onun misafiri olmak. Onunla üç gün geçirdim ve asla katılmadım
başka yerlerde bu kadar lüks misafirperverlik. Bu sadece oryanttaki adam
Hızlı ve öfkeli yaşayacağını ve her keyfi nasıl elde edeceğini kim bilebilir?
onun küçük yaşam süresi. Ben bir hizmetkârın geri dönüşüyle ​​çevriliydim.
Her Beck'i cevaplamaya ve aramaya hazırdı. Hindistan'daki hizmet çok
Uzmanlaşmış, her şey için bir hizmetçi vardı. Küçük bir ordum vardı
dördü sandalyemi taşıyan on dört hizmet veren adam veya
Bir röle, bana özel olarak masada hizmet edecek bir adam, bir punka adamı ve bir adam
Yaşamın diğer detayları için. Yapılacak ve her anı görmek için bir şey vardı. Ben
Şehrin tüm gösteri yerlerine alındı. Bana gösterilen ilk manzara
John Z. Holwell ve Yüz ve
Kırk altı adam on iki metre kare bir zindanda hapsedildi. Bir kutu
Kalküta'yı ziyaret ederse ve ben
Diyelim ki herkesin anlatıyı daha fazla süslemeyle duyduğunu varsayalım.
Gerçek Hindu tarzı. Hikayenin özel noktası
Rajah'ın orgy ve ağır uykusuydum, hizmetçileri
Delikteki ölmekte olan adamların çığlıklarını cevaplaması için onu uyandırmaya çalışıyor.
Sabah, Rajah güzellik uykusunu yaptıktan sonra söylendi.
İngilizlerin faul ve ağır nefes almasında sahip olduğu küçük zorluk
Zindan havası ve serbest bırakmalarını emretti; Ama ölüm, devam ediyor,
Ve acımasız prens kadar ağır ve kalpli, zaten
Çoğunu serbest bıraktı.

Bunu duyduktan sonra on bininci kez söylenmeye sevindim
Korkunç masal, katip Clive defterlerini ve kalemlerini bırakarak ve
Bir ordunun Plassy'deki sefilleri ezmesi için önderlik ediyor. Ama çoğu şey gibi
Kara deliğin dehşetleri abartıldı,
Sempati, pafsed, hayali olarak yırtılmayı ve yırtılmayı daha uzun süre reddeder
gerçek terörler gibi. Birçok daha kötü felaket oldu ve
Kalbe daha güçlü bir şekilde hitap etmesi gereken doğa. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar sel ve zararlı, herhangi bir lekeden arınmış
Yanlış, kara deliğin kurbanları için söylenemez. Yapabiliriz
Hindistan'da olduklarını tamamen unutma, ama
fatihler ve onların başlangıçta en azından yanlış oldukları. Ancak
Johnstown selindeki hastalar, binlerce kişi
Lizbon, Krakatoa ve Martinik felaketleri ve diğer binlerce kişi
Denizdeki gemilerde-bu masum kurbanlar çok daha fazla sempati talep ediyorlar.

Kalküta'daki görme görmemin çoğunun sınırlı olacağı anlaşılıyor
korkunç şeyler. Gerçekten de, ziyaretçi genellikle korkudan acele eder
Korku, sanki bir müzede bir "korku odasında" gibi. Ben
Ölü bedenlerin yakıldığı yanan ghaut'a götürüldü. Biraz gördüm
Ölüler için çok fazla pyres olan beş yüz küçük yangın. Ben vardı
Canlı kadınların yakılmasının çoğunu duymaları için
Ölü ustalarına eşlik edin ve saf meraktan muhafızlara sordu
Sadece yangınlarda erkekler olsaydı. Cevap için uzun bir kanca aldı,
yangınlardan birine itin, geri çekti ve çatallarına
Bir adamın kömürleşmiş bacağını getirdi. Hemen Yırtıcı Kuşlar (Adjuters)
sigara eti üzerine atladı ve onu sıktı. Bu kuşlar
Kalküta'nın çöpçüleri ve Ghaut'un özel koruyucuları.
Kremasyon Hindistan'da büyük bir ekonomidir. Yakması sadece yarım yüzde maliyeti
bir beden.

Başka bir korku hikayemin bu korkunç kısmını tamamlayacak. Çok
Bir gün, bir gün, unutkanlık anında-bir gün sordum-
Doğuda hiçbir şeyin kaynağını sormamak güvenli bir kuraldır-nerede
ve bu karidesleri nasıl aldıklarını. Balıkçılık alanlarına götürüldüm
nehrin ağzı ve bu karideslerin milyonlarca akın ettiğini gördü,
Küçük çöpçüler gibi, sürekli yüzen ölü bedenler hakkında
Ganj. İnsan eti en sevdikleri yiyeceklerdi. Bu benim için yeterliydi.
Kanton zencefil yemeyi bıraktığım için Hindistan'da karides yemeyi bıraktım
Çin'de konserveler.

Kalküta'da kaldığım ikinci günde,
Lord Dalhousie tarafından Lord Canning'e verilen resepsiyon, yeni
Genel Vali. Emekli olan Lord Dalhousie, genel vali,
ölme. Aslında aylarca ölüyordu. Hiç girmeyeceğim
Son derece parlak resepsiyonun tanımı. Yaptı
Bu vesileyle gruplandırma nedeniyle benim üzerimde verilemez izlenim
İngiliz yöneticilerin ve bazılarının en muhteşemlerinden bazıları
o zaman bile çizen düşmanlarının en cüretkarından
devrim ve kan dökülmesi. Hem geçiş hem de
Genel Vali ve General Havelock'a, daha sonra cesur
Lucknow'da savaşçı. Bu üç adamı görme ayrıcalığına sahiptim
Hinduların lideri büyük Nana Sahib ile dostane bir şekilde konuşmak
Cawnpore.

Kalküta'dan Süveyş'e yolculuk neredeyse olaydan yoksundu. Koyduk
Madras'a, çorak, düz ve kasvetli bir yere, yolcuları almak için,
Sonra Point de Galle, Seylan'a yelken açtı. Bu yerde gördüm
İlk kez, ağır ahşapları taşımada ve yığmakta çalışan filler.
Neredeyse insan olan bir zeka ile görevlerine devam ediyorlar,
ağır tik keresteleri kaldırmak ve onları düzenli sıraya koymak büyük
yığınlar. Daha önce herhangi bir hayvanın çok sahip olduğunu varsaymamıştım
algı.

Aden'e inmek, Galle'den iki bin mil uzakta,
Bulkhead, rıhtımımın karşısında açıldı, bir gece beni tokatladığını hissettim
yüz. Yalnız olduğum için, ne yapacağımı bilmiyordum. Orada
Işık değildi ve göremedim. Başka bir uyuyır düşmez
tokat geldi. Tropiklerin böceklerini duymuştum, ama hiçbir fikrim yoktu
Bu tokatlara neden olacak büyüklükteydi. Sabah buldum
meselenin ne olduğunu. Dokuz uçan balık rıhtımda ölü yatıyordu.

Aden'de, şimdiye kadar gördüğüm en çorak ve kasvetli yer, dışarı çıktık
binlerce yıl önce inşa edilmiş olması gereken kantonlara.
Kızıl Deniz'i Süveyş'e acele ettik ve sonra karadan geçtik
Süveyş, Kahire'ye, Kahire'ye, altı yüz deve ile
karavan. Altı yolcu taşıyan koçlarımız vardı. İyi bir fikrim var
Sahara Çölü, Süveyş ve bu çölün görmesinden ne ve
Kahire. Kahire'ye ulaşmadan hemen önce,
Gökyüzüne bakmamız için antrenörler. Direkler, minareler ve
Aslında tüm şehir gökyüzüne boyanmıştır. Bu benim ilk görüşümdü
Çok duyduğum serap. O zaman Süveyş'den yarı yoldaydık
Kahire.

Shepheard'ın oteline bindim ve hemen dışarı çıkmayı ayarladım.
Piramitler, Kahire'den on mil. Elli eşek çocuğu birbirlerine rakip oldu
Gelenekimi al. Eşkenim başladı ve ilk bildiğim şey
üzerimde kumda yuvarlan. Bir gopher deliğine adım atmıştı ve aşağı
O gitti. Gezginler artık tramvay arabalarında çıkıyor, dondurma yiyin ve içiyor
Piramitlerin gölgesinin altında şampanya ve muhteşem bir otel standları
Sfenks'in yanında.

Piramitlere çıkarken, ikisi itmek ve bir tane olmak üzere üç Arap aldı
Çek, beni zirveye çıkarmak için. Yarı yola çıktığımızda, bir Arap daha fazlasını istedi
Bakshish. Anlamadığı bir şeyde onunla oldukça yüksek sesle konuştum,
Ve beni daha uzağa götürmeyi kabul etti. Ghizeh piramidinin tepesi
alındı ​​ve piramit şimdi yaklaşık on beş metre kare
Zirve. Kararımı verdim, piramitleri gördüğüm anda, bunlar
Devasa bloklar taş değildi, ancak kayıplardan biri tarafından üretildi
Beton hazırlamada sanat. Piramitler olduğu için bana geldi
tabana içi boş, tahıl için depolar olduklarını ve
Rameses ve Ptolemiler için mezar olarak inşa edilmedi. İnsancıl krallar inşa etmişti
Onları düşündüm, emek zamanında emeği istihdam etmek için.

Tüm gezginlere söylendiği gibi, bir adamın aşağı ineceği söylendi
Piramit ve birkaç dakika içinde bir tane daha ortaya çıkar. Böyle bir şey görmüştüm
Seyahatlerimde "sahte" sayısı, bir chinaman söyleyemediğim gibi
Bir diğerinden, bir Arap'ı diğerinden nasıl söyleyebilmeliyim? Ne zaman
Bu hile benim için yapıldı, adamın yanında olduğunu takip etmediğini düşündüm
Diğer piramit benimle olan adamdı.

Modern bir demiryolu bulmak için Kahire'den ayrıldığımda şaşırdım,
söz konusu Paşa tarafından inşa edildi. İskenderiye trenini aldık. -Den
İskenderiye Kutsal Topraklar için geçiş yaptık. Rev. J. R. MacFarlane,
Madras'ın Papazı, Kudüs'ü görmek istedi ve Joppa'ya indi veya
Napolyon'un katliamı ile ünlü olan Jaffa.

Sharon Vadisi'nden geçerken turuncu ve limon bahçeleri gördük,
ve her türlü meyveler. Güzel bir vadiydi, ama aniden biz
gördüğüm en ıssız ülkeye çarptı-bir dağ,
Çöl, kaya, vadi ve kanyonların vahşi doğası. Kaya vardı
Sağda, sola kayalar ve her yerde kayalar. Dragoman'ım vardı
Bir katır ve ben bir eşek. Bu katırlardan biri saygılayıcı bir şekilde
Mesih ve diğer İsa olarak adlandırıldı. Mükemmel dehşete
Din adamları-erkeklerin başka hiçbir şey söylemeyeceğini anlayana kadar
İngilizce-eşeklerin isimleri her çatlakla konuşuldu
Kudüs'e kadar kırbaç. Bu eşeklerin kirası bir
Küfür gibi görünen karışık.

Birkaç hafta önce, Bedeviler tarafından birkaç kişi öldürülmüştü.
Çöl. Herkes yolculuğun tehlikelerinden bahsediyordu.
Bu vahşi bölgeyi aştıktan sonra, Yehoshafat Vadisi'nden,
Bir platoya geldik ve Kudüs'ü uzaktan gördük. Güzel
Durum için o şehir. Dedi arkadaşlarım, aynı anda "orada
Bedeviler mi! "Yarım düzine atlı yönden geliyordu
Kudüs. Tehlikeden korktuk, ama Dragoman Abram korku göstermedi.
Bu adamlar gerçekten tehlikeli değildi, sadece oteller için "barkers"
Kudüs. Ne arkadaşım ne de ben
bu tür çalışanlardı.

Biri, Calvary Dağı yakınlarındaki "Smith's" a "Jones's" e gidip gitmeyeceğimizi sordu
Via Della Rosa'nın yakınında veya Solomon'un bölgesindeki başka bir eve yakın
Tapınak. MacFarlane, "Bu insanları fark etme.
Dragoman. "Smith'e gitmemiz gerektiğine karar verdi. O zamandan beri,
Gitene kadar, üç gün boyunca humbug ve tinselden başka bir şey görmedim,
Yalan ve hile, çirkin kadınlar, kum-fleas ve köpekler, joppa'dan
Ramlah. Bir güzel yer nerede öğle yemeği için durdu bir vaha oldu.
Tabii ki Mark Twain oraya gitmeden ve ağladı
Adam'ın mezarının üzerinde.

Zeytin Dağı'nda Yehoshafat vadisinden geçerken
Tabii ki İncil eğitimimden hayatta kalanlardan çok etkilendim. Yeni
İngiltere eğitimi hala içimde güçlüydü. Bethlehem kadınları,
Sepetleri, akan cüppeli cüppelerle taşımak çok
güzel ve sağlıklı görünümlü; Ama Bethlehem'e geldiğimde ve benim
Çiftlik ve sığır deneyimi, tezgahlar ve mangers aradı, ben de
Tabii ki, iki uçuştan aşağı indirilmesinden tiksinti ve eski bir ıslak gösterildi
Kurtarıcının doğduğu söylenen yer olarak mağara. Bende
Eski Metodistlerin ahlakını korudu, umarım, ama batıl inançım
Kudüs'te geçirdiğim her dakika kavramlar kayboluyordu.

Kutsal Topraklarda olmak, çocuklukta duyduğum tüm hikayeler geri geldi
Bana. Musa'nın hayatını düşündüm. Bana itaat etmem öğretildi
Emirler, ama çocukken kendi hayatında kırıldığını gördüm
Söyleyenler, çalmayacaksın, taahhüt etmeyeceksin
Zina-Kayınbiraderi Aaron'a altın bir görüntü yapmasını söyledi.
ve tüm altını alabileceği bir güvene ulaşmıştı.
"Cinayet yapmayacaksın," diyor yasa-ama bir Mısırlı öldürdü ve
Onu kumda sakladı. "Zina yapmayacaksın"-ama o
o günah.

Ve sonuna kadar. Bu emirler,
Her birini kırdı. Dahil olmak isteyen Aaron
Musa'nın kabulünü reddettiği altın köşesi
Başka bir şekilde para kazanın ve "Kırk yıldır gidiyorsak
Vahşi doğaya, tuz hükümleri isteyeceğiz "ve bu yüzden satın aldı
Musa'yı köşeye bırakmadan bulabildiği tüm domuzlar. Daha sonra
Musa, hiçbir Yahudi'nin domuz eti yememesi gerektiği yasasıyla tüm oyunu şımarttı! İçinde
Kutsal Topraklar Bu şeylerin hepsi aklıma geldi. Nasıl olduğumu hayal edebilirsin
on altı yıl sonra, tutuklandığında ve altı ay boyunca gözaltına alındığında hissettim
İncil'in üç sütunundan alıntı için mezarlar (
daha sonra konuşun).

Geceleri din adamımın arkadaşımın gece sahneleri hakkında bir fikir edinmesini istedim
Doğuda. Rahatsız olmamamız gerektiğinden emin olmak için
Bize Kudüs'ü mum ışığı gösterecek bir rehber için polis şefi. Biz
Dağı Calvary ve Via Della Rosa'nın arkasında karanlık bir sokağa gitti,
Adamın hareketleri şüpheli hale geldiğinde. Neden bir
Polis nereye gittiği çok dikkatli olmalı. Nesnem görmek olmuştu
Suriye'nin Demi-Monde.

Kapıya geldiğimizde, polis kapıyı kapatmaya çalıştı, ama koydum
Ayağım yolda. MacFarlane'ye silahlı olup olmadığını sordum. Sahip olduğunu söyledi
Madras Dagger. MacFarlane zaten odadaydı ve ben onu çıkardım.
"Bunlar Bedevi," dedi; "Onların tabancalarını ve kılıçlarını görebiliyordum."
Sezgi bana katil olduklarını söyledi. On altı kişi öldürülmüştü
Nablus'ta '55 -'56. Polis şefi çetenin başıydı. BEN
Hemen konsolosumuzu gördü ve temsilcilerden oluşan bir toplantı vardı
yabancı güçlerin ve tüm trafik açığa çıktı. Bizim durumumuzda
Adamları buldular ve biz ayrıldıktan sonra idam edildi.




Bölüm XVI

Kırım'da

1856


Joppa'dan Konstantinopolis'e yolculuk, sürprizlerin art arda
Latokea'dan Lanarca, Kıbrıs, Rodos ve Smyrna'ya. Beyrout'ta biz
Paşa'nın konukları, yerin önde gelen adamı. Henry Kennard,
Banker, Londra'dan Heywood, Kennard & Co.
Kudüs, bizimle Suriye aracılığıyla gitti ve
Kırım. MacFarlane hala partimizle birlikteydi. Bir gün izin aldık
Beyrout ve Cedarların göründüğü Lübnan'a, iç kısımlara çıktı
Gethsemane bahçesindeki zeytin ağaçlarını önceden ayarlayın.

Smyrna'ya vardığımızda, biraz gibi güzel bir koya girdik
Rio Janeiro ve ben bakan müstahkem tepeye çıktık
şehir. Tepeden birliklerin geçit töreninde yürüdüğünü gördüm ve gittim
Onları görmek için yalnız. Eşkenimin kendi yoluna gitmesine izin vermem söylendi. O
Beni neredeyse yüz taş basamakların olduğu bir yere getirdi
dik. Bu adımlardan aşağı inmekten biraz tereddüt ettim,
Ama ne hakkında olduğunu biliyor gibiydi ve onunla hiçbir şey yapamam
Ama sırtına as. Onun yuvarlanmasını bekliyordum ve bu olurdu
Sonum. Ancak bir adımı kaçırmadı ama beni güvenle aldı
alt. General Putnam'ın taş adım yolculuğunu düşündüm. Eğer olsaydı
Sadece bir kahraman olmayı özleyecekti bir Türk eşek vardı.

Eşkenim Smyrna sokakları hakkında benden daha fazlasını biliyor gibiydi ve ben
ona dizgin verdi. Beni nöbetçileri geçit alanına götürdü,
Şifreyi bildiği gibi ve geçit töreninde
düzenlemelere karşı. Yerin ortasına geldiğimizde o
Barnum'la sanki çok tuhaf operasyonlara başladı. İşte
Bir sirk için servet kazandıracak bir eşek. Askerler
Eşek arka ayakları üzerinde durmaya başladığında, platoonlarda geliyor,
Ve sonra ön ayaklarında. İlerleyen alayın kükremesi ikna oldu
Ben sıkı bir yerde olduğum için. Sırtından indim ve yalnız yürüdüm
karşı tarafı ve sonra bir kapıdan kaçtı. Hiç duymadım
o zamandan beri inatçı hayvanın.

Smyrna'dan Konstantinopolis'e kadar ünlü Yunanca geçtik
Adalar-yirmi iki bin Yunanlının öldürüldüğü rhodes ve shios
Türkler tarafından-ama hiçbirinde duracak zamanımız yoktu. -Den
Konstantinopolis Geçici bir vapurla geçmeyi tercih ettim,
Hükümet teknesini beklemek yerine. Burada sadece görmek için durdum
Bakanımız Baltimore'dan Carroll Spence ve sonra acele etti
Marmoro Boğazı ve Bosporus ve Karadeniz'e ve orada
Sebastopol limanından muazzam bir ulaşım filosu buldu. Ben
Boston Clippers'ımızdan üçünün yanında görmekten memnuniyet duyardı,
East Boston'da Donald Mackay tarafından inşa edilen, Fransız birliklerini getirmiş
Fransa'dan: Büyük Cumhuriyet, Kaptan Limeburner,
Denizler, Kaptan Gardner ve Clippers'ın Okyanus Kraliçesi, Kaptan Zerega.
Gemiler küçük körfezi doldurdu, yaylar ve sterns kıyıya dokunan
yan ve diğeri. Yangın durumunda hiç kimse dışarı çıkamazdı.

Balaklava'ya gitmek için hemen atlar aldık ve orada sevindim
Black Ball Line'dan eski arkadaşım Kaptan Furber ile tanışmak için ve
Bana bir devlet odası ve onun tüm nezaketleri veren okyanus klibi
gemi. Fransızlara gelmişti. Kennard İngilizlerle gitti. Atlar
ve görevliler bana Fransız generalleri tarafından ücretsiz olarak döşendi.

Kırım'a gitme amacım savaş mühimmatlarında spekülasyon yapmaktı,
sadece bir Bagatelle için satılacağını sanıyordum. Ama ordular aldı
Onlarla birlikte materyalleri-İngilizce, Rusça, Türkçe, Fransızca,
Sardunya-bu yüzden orada iş şansı yoktu. İngiliz
Birlikler paçavralarda ve çırpınıyordu. Yeni üniformaları gelmemişti,
Ve ayakkabıları yıpranmıştı. Clippers'tan birine gittim ve
gelmeyen ayakkabılar hakkında konuştu. "Ne!" diye bağırdı kaptan;
"Ayakkabılarla dolu! Altı aydır buradayım." "Sen
Komiseri bilgilendirdi mi? "" Evet. "Ne yapabilirim? Bütün bunlar daha sonra
"Bull Run" Russell tarafından tarif edildi. O zaman muhabirdi
Londra Times ve bu yüzden geminin savaşının kötü yönetimini ortaya çıkardı
savaştan sonra hükümler, üniformalar ve her şey gönderildi
üzerinde.

Fransız subayların izniyle, şehri ziyaret ettim.
Sebastopol, Balaklava'dan on millik bir yolculuk ve
Yirmi bir silahlı pil, Redan ve Malakoff ve elbette
ünlü şehrin harabesi. Gemilerin direklerini görebiliyordum
Körfezin girişi, Ruslar tarafından batan filo
Kanalı engelleyin. Burada gece yıldız kalesine geçtiler
Kesinlikle güçlendirilmiş karşı tarafta. Olurdu
Müttefik orduların Ruslara müdahale etmesi neredeyse imkansız.
Sonuna kadar savaşmak için zihinlerini oluşturmuşlardı.

Fransız Zouave komutanı benim için yirmi kişi ile bir ziyafet aldı
Tüm orduların memurları-Türk, Fransızca, İngilizce, Sardunya ve
Rusça. Savaş ruhunu tekrar karıştırmak için bir şeyler yaptım ve
Birkaç kez neredeyse masanın üzerinden savaştı, özellikle ben
Zouave genelinden bir cevap getiren bir soru sordu.
Cezayir Doksan Altıncı Alayı. Yükseldi ve İngilizlere dedi
Onun sözüne itiraz etmişti: "Alma'da uyuyordun, geç kaldın
Balaklava'nın sonlarında Inkerman, Redan'dan ve Chernaya'da koştu. "Bu
Elbette İngiliz subayları canlandırdı ve üzerine yağ dökmek zorunda kaldık
Sorunlu sular.

Ruslar arasında iki prens vardı ve elbette
Müttefiklerin kendi aralarında savaştığını görmekten memnun. Bana yardım ettiler
kavgayı karıştırıyor. Toleben'in toprak işlerini kabul ettim
Savaşta yeni bir özellikti-içerideki kaleler için kullanılan Dünya Basketleri
Sebastopol, doğaçlama koy ve bu orduları bu kadar uzun süre tutmak
koy. Redan'da tam katliamdı, iki bin kişi
öldürüldü. Malakoff'taki Macmahon bir kerede yakın olmadığını gördü
Fort ve "J'y Suis, J'y resie." Dedi. Macmahon'dan bahsetmişken, çok
Tekil şey önerildi. Yarım düzine yüzü bir araya getirmek
Fransızca büyüklükler-MacMahon, De Lesseps, Alexandre Dumas (_Pere et fils_),
Victor Hugo, Başkan Faure ve portremi ekle ve neredeyse hiç
Hangisi olduğunu söyle.

Tennyson, Balaklava'daki ışık tugayının suçlamasına verdi
adının ve dehasının gücü, ama bu kavga çok
Abartılı olay, katliam söz konusu olduğunda. Sadece üçte biri
Öldü, atların yaklaşık yarısı. İç Savaşımızda, nerede
Bir milyar dolar pahasına milyon adam öldürüldü.
Sumter'a Appomattox'a ateş etmek, her iki tarafta da birçok suçlama vardı
Kesimin orantılı olarak bundan daha büyük olduğu yer. Almak
Pickett'in Gettysburg'daki suçlaması, bütün bir bölümün biçildiği
Aşağı-ya da Custer'in komutu (Sittion Bull, Black Hills'de), hepsi
Bir adam hariç katledilmiş.




Bölüm XVII

Bir kez daha ev ve sonra Avrupa'ya dönüş

1856


Kırım'dan İngiltere'ye ve sonra Amerika'ya döndüm. Wilson,
Beyaz yıldız çizgisi, şimdiye kadar yapılmış en büyük kesme makinesini inşa etmek istiyordu
İngiltere'de. George Francis tren olarak adlandırılacaktı, benim olduğu gibi
Konsinye veya benim suçlamamda en hızlı dört Clippers
Dünya-Bulut Bulutu, New York'tan San Francisco'ya seksen altı gün;
Gümrük evinde benim adımda duran Denizlerin Egemenliği (2.200
ton), bir arada yelken altında üç yüz yetmiş dört mil yaptı
Gün, daha önce bir yelkenli gemi tarafından hiç bilinmeyen bir şey; Kırmızı ceket, inşa edilmiş
Rockland, Maine'de; ve Donald Mackay tarafından Doğu'da inşa edilen The Lightning
Altmış üç gün içinde Liverpool'dan Melbourne'a yelken açan Boston;
Ama beyaz yıldız onurlarını reddettim.

New York'a geldiğim gün, Temmuz ayında, '56-uzaktaydım
Şubat ayından bu yana, '53-Herald'ın on altı sütunu, yaklaşık üç sayfa vardı,
Benden bir konuda, bir miktar alanda muhabir olmadığını düşünüyorum
Önce veya o zamandan beri-her ya Hindistan, Çin veya Japonya'dan. Ben vardı
Kendi postamın önüne geldi. Mevcut personelin üyeleri
Herald'ın bir deli olarak baktıkları adamın hiçbir fikri yok
Temmuz ayında makalelerinde büyük bir his vermek için yeterince aklı başında,
'56. Şimdiki James Gordon Bennett o zaman sadece on beş yaşındaydı.
Frederick Hudson, Elder Bennett'in altındaki kağıdın tamamını aldı.
Bay Bennett, oğlunu öne koymak isteyen Bay Hudson'ı emekliye ayırdı.
Yaşamak için ülkeye gitti ve bir demiryolu yolunu geçerken
öldürüldü. Bay Bennett bana çok nazik bir resepsiyon verdi. İsteyip istemediğimi sordu
Kongreye gitmek. "Hayır," dedim. "Kitap yayınlamak istemiyor musun?"
"Evet, ama şimdi yurtdışına gidiyorum, çünkü işimle başa çıkmıyorum
Avustralya."

Burada, yirmi yedi yaşında, dünyayı dolaşmıştım ve
Bu harika iş deneyimleri vardı. Ben olarak aranmıştım
Sneing terimi, "Genç Amerika." Adı sakladım ve daha sonra kullandım
Tüm gazete çalışmamda. Ancak tüccarların dergisinden Freeman Hunt,
Kitaplarımı düzenleyen, bunu Avrupa, Asya'daki bir Amerikan tüccarına değiştirdi,
Ve Avustralya, genç Amerika unvanını yeterince onurlu değil.
Bu kitap Java, Singapur, Çin, Bengal'den bir dizi mektuptu.
Mısır, Kutsal Topraklar, Kırım, İngiltere, Melbourne, Sydney, vb.
'57'de New York ve Londra'da yayınlandı.

New York'tan Boston'a gittim ve ilk fırsatımdan kaçtım
80.000 dolara kefalet bonosu vererek hapse girmek. George B. Upton
Boston'daki evimi temsil etti ve Avrupa'daydı. O seyahat ediyordu
zaman ve halkı ona herhangi biri için beni tutuklamasını söyledi.
Çubuklar, firmamızda açık krediler yoluyla sahip olabilir.
Albay Enoch Train ve Donald Mackay tahvili imzaladılar. İddia
çok para kazandığımı ve başkalarına ne olduğunu vermediğimi
onların olması. Avustralya'da baringlerin kredisini hiç kullanmamıştım ve
onlara 50.000 dolar döndü. Upton söz konusu olduğunda,
Ortak, Kaptan Caldwell, 8.000 dolar nakit, kırmızıya eve gittiğinde
Melbourne'a gelmesinden sadece birkaç ay sonra ceket. Bu benim
İlk yanlış tutuklama ve yasal kovuşturma. Uzun yıllardır bu zamandan itibaren
Her ne olursa olsun, hapse girmeye devam ettim.

'57 için kitaplardaki hesaplara baktıktan sonra Upton geldi.
Gelecek yıl New York'ta, tıpkı yurt dışına çıktığım gibi ve "Biz
Boston'da sıkı bir yerde. "Diye sorduğunda şaşkınlığımı hayal et
Bana gelen herhangi bir küçük hesabın yerleştirilmesine istekli olsaydım
Kredime ve ona yardım ederdi. Olduğumu düşünerek
80.000 dolara tutuklandık, bunun tuhaf olduğunu düşündüm. Bana bir kredi verdi
Ancak çubuklar üzerinde L500; Görünüşe göre bana 6.000 dolar gönderildi
Ben uzaktayken Melbourne'deki evin yanında. Asla olmadığım kadar
Hesabımın Upton ile nasıl durduğunu sorduğum için sahip olmak istiyorum
Oğlu kitaplara bakıyor ve benden ne olabileceğini gör.

'56'da karımı ve bebek Sue'yu Paris'e götürdüm. Avrupa'da gözlemledim
Almanların, birçok insanı öğrenirken daha uzak görüşlü olduklarını
diller. Bir ülke kasabasındaki parlak Alman çocuğuna Fransızca öğretiliyor ve
İngilizce ve sonra pratik almak için Bremen veya Hamburg'a gönderildi
Büyük nakliye evlerinde tüccarların eğitimi. Daha sonra gönderildi
İngiltere'ye diğer iş yapma modlarını öğrenmek için. O zaman belki o
New York'ta bir ev kurar. O Alman tüccarları her yerde buldum
dünya, pratik eğitimleri nedeniyle bizimkinden çok ilerideydi
ve dillerin ustalığı. Dünyadaki seyahatlerimde,
Almanca her yerdeydi, dil öğrenmeye karar verdim ve
Paris bu amaç için.

Rue de Rivoli'de Grand Hotel de Louvre'da oda aldık ve ben
Bir keresinde öğretmen bulmak için "Messenger" dan Galignani'ye gitti. Altında
Katolik rahip, aynı anda İtalyan ve Fransızca okudum,
Fransızcamda biraz İtalyan aksanına sahip olduğumu açıklayabilir. BEN
Fransız aksanında ustalaşabilen bir İtalyanca hiç bilmiyorlardı. BEN
Ayrıca Portekizce ve İspanyolca öğrendi. Bu bana dört Latin'i verdi
diller. 48'de Gasper Buetts altında Almanca okudum.
Carl Schurz ile '48 devrimi sırasında Amerika. Alman metinleri ve
Her gün pratik yapmak zorunda kaldım, ama hiç olmadığı için
Bu dil için fantezi, onu tutmadım. Oğullarımı gönderdim
Frankfort-on-the-Main, Almanca öğrenmek ve daha sonra Seelig's College'a
Vevey, İsviçre'de, '71'de İtalyan ve Fransızca öğrenmek için. Kızım
Sue Stuttgart'a gönderildi ve her ikisiyle de iyi tanıştı
Alman ve Fransızca.




Bölüm XVIII

Paris'te tanıştığım erkekler

1856-1857


Paris'teki hayatım şimdi hafızam için bir romantizm gibi görünüyor. Ben
Yirmi yedi ve tüm dünyayı gördüğümü düşündüm, ama nasıl olduğunu keşfettim
Tanıştığım diğerleriyle karşılaştırıldığında çok az şey biliyordum. Tüm bunlarda olduğu gibi buldum
Yabancı şehirler, toplumda ve kamusal yaşamda önemli olanlar genellikle
Birbirinizi tanımıyorum. Kont Arthur de la More's, Orleanist'ten
Personel, İmparator'a karşı en büyük düşmanlığı buldum. Bir gün biz
Entresol'de oturuyordu, Rue de Rivoli'deki odalarında,
Tuilerlerin karşısında ve bana o adamı görebildiğimi sordu
Tuilerlerin verandasında yürümek. Yapabileceğimi söyledim,
"Keskin nişancılarınızdan biri onu buradan alabilir mi?" BEN
Sürprizle baktı ve gelecekteki suikastçıyı gördüğümü düşündüm
İmparator, ama hiçbir şey söylemedi. Ona Daniel Boone gibi bazı adamlarımıza söyledim
Ve David Crockett olabildiğince bir sincap seçebilirdi
gör. Bundan biraz sonra Orsini Bombası kovuldu
İmparator'da. Çünkü Napolyon, ancak bir üyesi
Carbonari, düzene "geri döndü"; Ama hayatı kurtuldu.

Rusya'dan Prens Galitzen bana kafe Philippe'de bir akşam yemeği verdi.
Rus asaletinden bazılarıyla tanıştı. Bu adamlar sahip olduğum en zeki idi
hiç görüldü. Hepsi iyi dilbilimciler, sanatçılar, devlet adamları, askerler, erkeklerdi
dünya. Prens Czartoryski'de hala olan önde gelen kutuplarla tanıştım
Devrimciler, Rusya'ya karşı plan yapıyorlar. Bunlardan biri, yaklaşık bir adam
Seksen, bana dedi ki: "Gençlerimde St.Petersburg'a gittim, Alexander'ı gördüm
ve ona Polonya'nın durumunu anlattı. Ona ne yapacağını sordum
Yapmak. Bana ne tavsiye etmem gerektiğini sordu. İki yolu var
Polonya'yı yöneten 'dedim; 'ilgi veya korku yoluyla.' Korku
politika kabul edildi. Kırkken tekrar St.Petersburg'a gittim.
Nicholas Czar'dı ve aynı soruyu tekrarladı. Yine cevapladım
'ilgi veya korku yoluyla.' Altmışken başka biriyle tanıştım
İmparator ve aynı soru bana verildi ve ben de aynı cevabı yaptım.
Polonya bölümlere ayrıldı, "diye ekledi;" Ve biz şimdi sadece bir anıyız. "

Leon Lillo'da asalet ve kararın birçok İspanyoluyla tanıştım
aile. Hala Lillo'nun Kraliçe Cristina'nın oğlu olduğunu düşünüyorum.
Kocası Fiziksel güzelliğe sahip ortak bir asker olan Rianzares Dükü,
Rütbeden aldığı ve bir dük yaptığı. Onunla tanışırdım
Lillo's. Muhtemelen dünyanın en zengin kadını olan Cristina,
Josephine Sarayı Malmaison'u satın almıştı. Bundan geçti
Salamanca, İspanyol Rothschild, bankacı ile tanıştığım bağlantı. BEN
Atlantik ve harika inşa etmek için fonları nasıl aldığımdan daha sonra konuşacak
Erie Demiryolunu Ohio'ya bağlayan Western Demiryolu ve
Mississippi Demiryolu.

Marquis del Grillo'da karısı, büyük İtalyanca ile tanıştım
"Elizabeth" de sahnede gördüğüm Tragedienne, Ristori. Tanıştım
Count de Roville'in evinde ikinci imparatorluğun önde gelen adamları,
Persigny, Dışişleri Bakanı, Kont De Morny, Bakan
savaş, walewski, prens "plon-plon" ve mocquard, özel sekreter
İmparator. Triat'ın spor salonunda daha sonra organize olan erkeklerle tanıştım
Komün. O zamanlar yaşayan Bayan Winfield Scott'ın evinde
Paris'te birçok Amerikalı ile tanıştım ve Castle's'te "Bohemya" yı gördüm.

Büyük dünyada ayırt edilen tüm bu farklı kişilerle tanışmak
Paris, beni yürüyen bir kütüphane yapacak bilgi kazanıyordum
Avrupa'daki siyasi işler. Bu bir üniversitenin kaybını oluşturdu
kariyer. Pratik deneyim ve gözlem benim üniversitemdi.

O yıl '56 -'57, hayatımda birçok yönden çok önemli bir zamandı. BEN
Tuilerler'de bir topa davet edin,
olağan stil, bir kartta bir ayak karesi ve muazzam mührü taşıyan
İkinci İmparatorluk. Hayatımda ilk kez ödünç alındım
tüyler. "Flunkey" takım elbise olarak adlandırdım ve kırk beş frank ödedim
bunun için. Bunda sunuldum. Bu bir sivil ya da askeri bir dava değildi,
Ama bana mahkeme kostümü olarak hizmet eden bir tür melez meselesi. İle ilgili
Tabii ki, eşim uygun gece elbisesinde göründü. Dört tane vardı
Binler Mevcut, Paris Topluluğundaki En Yüksek, Asker
ve sivil-regalia'daki ambassadors, alay memurları
Farklı üniformalar ve cüppelerindeki aristokrasi. Ayrıca vardı
Cezayir Memurları. Tuilerler çok büyük olmasına rağmen, dört
Bin konuk kendilerini çok kalabalık odalarda buldu.

Bu resepsiyon ve top sırasında aniden soğuk bir maddenin gittiğini hissettim
sırtımdan aşağı. Elimi boynuma koyarak orada bir bardak buldum
Bir Cezayir memurunun düştüğü dondurma, her zamanki "afla,
Mösyö. "Ona her şeyin yolunda olduğundan emin oldum, ama dondurma bana bir
Kesinlikle boreal his.

Top olağan mahkeme tarzındaydı ve ben
tanımlayın. Bir süre geçtikten sonra, bir kerede sessizlik vardı,
korkunç uğultu yerine. Önemli bir şeyin öngörüydü,
Emin olduğumu hissettim. Avizelerdeki balmumu mumları parlak bir şekilde yandı ve
Ne olacağını bilmek için hepimiz _qui vive_'daydık. Bakan
Salonun sonundaki büyük katlanır kapılar, bir bayan ortaya çıktı. Oldu
Crinoline yaşı ve sekiz çevreye sahip olmalıydı
ayak. İmparatorun favorisi Kontes Castiglione idi. .
Yaptığı his muazzamdı.

Bu gerçekleşmeden önce,
İmparatoriçe. Hepimiz sunum için diplomatik sırayla değiştik ve
Benim sıram geldiğinde özellikle nazik görünüyordu,
Bana İngilizce: "Çok akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyorsun. "Buna cevap verdim:
"Fransızca konuşabildiğimde, Majesteleri ve sen
İngilizce, kendime bu dilde güvenmeye istekli olacağım. İçinde
Bu arada senden tercih ettiğiniz gibi konuşmanı isteyeyim. "Sunulan tüm bunlar
İmparatoriçe ile konuştuğumu görünce şaşırdı, ben
İnanın, bir yabancının ve bu şekilde yeni gelenlerin onurlandırılması için olağandışı. O
çok zarifti ve ben de içinde olduğum gibi beni çok hissettirdi
Kendi ailem. Crinoline'nin tanıtımı,
Prens İmparatorluğu'nun doğumundan önce İmparatoriçe. Anti-emperyalistler vardı
gelecek olay hakkında dedikodu yapmakla meşguldü ve bunun
İmkansız imparator bir çocuğun babası olabilir.

Kontes Castiglione böyle cesaretle ortaya çıktıktan sonra
Tüm mahkemenin varlığı, İmparatoriçe çok farklı görünüyordu
mod. Ertesi gün İngiltere'ye gitti ve konuğu oldu.
Kraliçe üç hafta.

İtalyan savaşı devam ediyordu ve bende hakim olmayı arzu ediyordum
İtalyan dili, yaptığım belirli sözleşmeleri gerçekleştirmek için
İmparator ile. McHenry benim eşimdi ve ona bunu yazmıştım
İmparator hemen bir yarım düzine vapur istedi. Fransızların gerekli
Hükümlerin taşınması için tekneler. McHenry Londra'daydı ve
Mektubum, savaşın sonunda olacağına şüphe olmadığını söyledim
Fransa ve İtalya tarafından kazanıldı. Bu büyük savaşlardan hemen sonraydı
Macenta ve Solferino. Bana bu gönderiyi geri gönderdi: "La Paix Est
Signe. "Sürprizimi hayal edebilirsiniz. En dikkatli olanı gösterir
Erkekler bazen hata yaparlar.

Daha sonra Dışişleri Bakanı Bay Seward, '56 -'57'de Paris'teydi ve ben
Ona cesaret ettiğim kadar Paris'i gösterdi. Belirli yerler vardı
ki onu almaya yetkili hissetmedim ama onu yapmayı başardım
Paris'in kendisine mühürlenecek büyük bir şey gör
Rehber olmadan bu mikrokozmik şehre gitmek için üstlenildi.

Bay Seward, bir gün beni çok şaşırttı.
Avrupa düşüncesi ve gücünün büyük dünyasından ayrılma. Söyledim
Ona: "Bay Seward, M. Lamartine'yi nasıl görmek istersiniz?" "Hangi
Lamartine? "Serin bir şekilde, sanki birden fazla olabilirmiş gibi sordu." Neden,
Alphonse de Lamartine, "dedi I." Fransa'da sadece bir Lamartine var
Ya da dünyada. "Onu tanıyıp tanımadığımı sordu. Lamartine'nin verdiğini söyledim
Haftada iki kez resepsiyonlar ve kış aylarında onlara katıldım.
O gün bir resepsiyon olduğu için, Bay Seward'a gitmeyi umursup almadığını sordum.
Davetiyeyi çok memnuniyetle kabul etti ve birlikte gittik.

Lamartine, hatırlanacak, bir İngiliz bayanla evlendi, en çok
büyüleyici, sevimli kadın; Ama hiç İngilizce konuşmayı öğrenmemişti. O
bu açıdan Hugo gibiydi ve buna değmediğini düşündüm
hecelemenin incelikleri ve zorlukları ile mücadele ve
telaffuz. Ama Madam Lamartine çok akıcı bir şekilde Fransızca konuştu ve
doğru bir şekilde.

Dünyanın bir ucundan
diğeri, eğer bir kişi bir dilde diğerine hitap ederse
Kişi anlamıyor, konuşmacı kendini yapabileceğini düşünüyor
sadece bir kasaba kurbanı gibi cümlelerini şaşırtarak anlaşıldı. Bay
Seward, insanlık arasındaki bu ortak kırılganlık için bir istisna değildi. O zaman
Lamartine'nin İngilizcesini anlamadığını gördü, elini koydu
ve M. Lamartine'nin kulağına bağırdı. Büyük Fransız
Her deşarjda gülümsedi, ancak cevap veremedi. Sonunda "Bay
Seward, M. Lamartine sağır değil, ama İngilizceyi anlamıyor. Eğer
Madam Lamartine veya kendimin sizin için yorumlamasına izin vereceksiniz,
Zorluk olmayacak. "Bay Seward, bazılarına bağırmaya devam etti
zaman, ama sonunda bozuldu. Madam Lamartine ve ben onu tercüme ettik
Lamartine'ye açıklar. Bundan sonra ince anlaştık ve en çok
İki adam arasında keyifli bir konuşma geldi. Paris'e geldiğimde Avustralya'ya gitmek niyetim olmuştu;
Ama Avrupa'nın çeşitli ülkelerinden geçerken,
Panik ve başarısızlık gölgesi herkese dayanıyordu. Gerçekten tamamladım
Melbourne'a geri dönmek için birçok düzenleme ve bir mektubum vardı
Yeni Güney Galler Bankası'nın Londra'daki temsilcisinden kredi
L20.000 için; Ancak panikler nedeniyle proje düştü ve
Yılın Afetleri '57.

'58'de-Bu yerde bahsedebilirim-birkaç aylık boş zamanım vardı
eller ve eşime ve üvey annesi Bayan George T. M.
Davis, Avrupa hakkında bir gezi. Fransa, İtalya, Avusturya'da seyahat ettik.
ve Almanya. Leghorn'da muhteşem bir sergiye tanık olduk.
Sebastopolün fırtınası. Muhteşem bir gösteriydi, gerçekçi
aşırı. Kimse şaşkın değildi, ne zaman,
Şehir alındı ​​ve kale patladı, müthiş bir ışık patlaması
göründü. Bundan sonra patlamanın
çok gerçek. Tiyatro ışıltı. Tabii ki vahşi bir acele vardı
kapılar. Panik izledi ve biz ezildi ve çiğnenirken
Basın, sonunda sadece şiddetli çürüklerle indik. Resmi rapor
Ertesi sabah yaralıları kırk öldürüldü ve yüzlerce
yaralı; Ancak hükümet gerçekleri bastırdı. Ölü ve Yaralı
Bu rakamlardan çok daha fazla.

Napoli'de her gün kullanımını gösteren bir deneyimimiz vardı.
İngilizlerin bizim için saldırgan olduğu sözler. Bizden birindeydik
o bölümünde bulunan kirli küçük buhar botları
Akdeniz ve hava biraz pürüzlü olduğu için sintine suyu
gece sarsılmıştı ve her biri korkunç bir koku kapladı
geminin köşesi. Bir İngiliz asilzili gemideydi ve sabah,
Eşimin üvey annesine kabul edilebilir bir şey söylemek isteyen şunları söyledi:
"Madam, son olarak eyalet odanızda korkunç bir kokuşma gözlemlemediniz mi?
gece? "Tüm pomeroyların kanı bu sözde kovuldu
Bağlantı. "Sayın!" Bayan Davis, harika bir şekilde geri adım attı
Hauteur. Hemen ilerledim ve dedim ki, "Sevgili hanımefendi, beyefendi
hiçbir zarar demek değildi. İngilizler bu 'kötü' kelimeyi daha fazlasına tercih ediyor
rafine ve daha az şok edici. Hakaret demek istemedi. "İngiliz
açıklandı; Ama bayan yatıştırılmadı.

Roma'da beni bekleyen bir heyet bulmaya şaşırdım. yapamadım
"Kurtarıcı" olarak selamlandığımda ne anlama geldiğini ortaya koy. Vardı
o günlerin İtalya'sında birçok "kurtarıcı"; Ve sanırım onlar
Mazzini, Garibaldi veya Orsini veya başka bir lideri için beni yanlış yaptı
insanlar. "Sence kim olduğumu?" Diye sordum. "Vatandaş George Francis
Tren, "dediler. Bu benim güvensizliğim için çok fazlaydı. Daha da kötüsü
Yine de onlarla gitmemi istediler. Sadece nerede olduklarını bilmiyordum
Gitmemi veya oraya vardığımda ne yapmamı beklediklerini bekliyor.
O zamanlar İtalya'da işler oldukça siyahtı ve ben olmak istemedim
"Devrimler" veya özgürlük hareketleri veya komplolarda karışık.
Ancak, bana bunun iyi olacağından emin oldular ve rıza gösterdim
Gitmek. Karanlık bir sokaktan, onların buluşma yerine geçtim ve söylendi
Devrim hakkında bildiğimden veya hatırlamayı umduğumdan daha fazla şey. BT
İtalya'yı biriyle taşımak için sağlıklı bir bilgi değildi.

Ama olayla ilgili meraklı olan şey, burada, her yerde olduğu gibi,
Bu insanlar beni isyanların lideri olarak gördüler-Carbonari, La Commune,
Grafikçiler, Fenians, Uluslararası-Her türe hazırmışım gibi
şeytani. On beş yıl boyunca beş veya altı hükümet casusunu tuttu
Avrupa ve Amerika'da beni gölgeliyor.

İtalya'dan Avusturya'ya geçtik. Viyana'da fırsatımız oldu,
Mahkeme yakınındaki bazı arkadaşların izniyle,
Maria Teresa'nın emriyle muhteşem kutlama, en çok
Şimdiye kadar gördüğüm muhteşem ve en güzel gösteri. Yakında biz
Londra'ya döndü ve sonra çalışmaya devam edeceğim Amerika'ya geldi
Buradaki projeler ve işletmelerde.




Bölüm XIX

Atlantik ve Büyük Batı Demiryolunu inşa etmek

1857-1858


Doğu ve
Orta Batı eyaletleri birkaç yıldır aklımda. Kraliçe Maria
Cristina'nın serveti, o zaman herhangi bir kadının en büyük olanı
Dünyada, sorunun bir çözümünü sunmuş gibi görünüyordu. Yoktu
Elbette, servetini herhangi bir planımda kullanmaya çalışma fikri
Kendi ve kendi ilgim için, ama bir keresinde onu kullanabileceğimi gördüm
Amerika Birleşik Devletleri'nin muazzam avantajına ve
Aynı zamanda, ona bir hizmet sunar.

Kraliçe eski Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük miktarda fona sahipti
Başkan Jackson'ın parçaladığı banka ve James McHenry,
Benimle birçok işletmede bağlantı kurduğunu öğrendi
Menkul Kıymetler Pennsylvania'daki bazı kömür toprakları. Rianzares Dükünü gördüm,
Maria Cristina'nın aşık olduğu gardiyan Fernando Munoz
Krallığının bir ihtişamıyla ve nihayet '44'te evlendi. O
Merkezi Lillo'nun Square Clary'de bulundu ve tanıttı
Kraliçe Sekreteri Salerno'ya. İspanyollara önerdim
Kraliçe'nin bu kömür topraklarını avlamanın tavsiye edilebilirliği. McHenry vardı
Asistanıyla Amerika'ya gitmem için zaten düzenlemeler yaptı
İngilizce bir kelime bilmeyen sekreter Don Rodrigo de Questa.
Ön hazırlar düzenlendi ve Liverpool ve
Amerika.

Zavallı De Questa'nın düştüğü birçok zorluktan ilkinden biri
İngiliz cehaletinden dolayı ilk gün gerçekleşti
Liverpool. Avrupalılar için yaygın olan yağlı bir varsayımla İspanyol,
Ne zaman gelemediğinde, istediği kelimeyi bulamadığında
Kendi başına başka bir dil, gerekli olan tek şey Fransızca kullanmaktı.
İspanyol görevlilerden ona kahvaltı için biraz balık almasını istedi. O
İspanyolca kelimesinin cevap vermeyeceğini biliyordu ve
İngilizce kelimesi, bir süredir ustalaşmaya çalışmış olmasına rağmen. O zaman
Fransızlara geri döndü ve "Poisson" istedi. Tabii ki,
Steward, zehir istediğini düşündü ve konuyu bildirdi
Merkez, intihar düşünmek düşünüldü.

De Questa ciddi bir sorun yaşardı ama düşüncesi için
Onunla seyahat ettiğimi hatırlayan ve geldiğimi hatırlayan Steward
Tavsiye için ben. "Ne zaman zehir istedi?" Sordum. "
Kahvaltı zamanı, "dedi." Oh, o zaman, sadece balık istiyor "ve
Bir İngiliz görevlisinin anlamını olabildiğince açıkladım
Fransızca kelime.

Cahil sınıfların İngilizcesi Fransızca'ya çok
Din adamı küfür üzerine ya da misyoner olarak mırıldanan bir misyoner olarak
"Voodoo" rahibe takılar ve büyüler. De Questa sonunda aldı
ama çok önce iştahını kaybetmeden çok önce vardı. Bu macera
onu o kadar çok cesaretlendirdi ki, bundan sonra aktarmaya çalışmayı reddetti
İngilizce, Castilian veya Fransızca, yemekle ilgili arzularından herhangi biri, ancak
ilkel işaret diline başvurdu. Yumurta istediğinde
Kollarını birlikte çırpın ve yeni bir yumurta bırakmış bir tavuk gibi cackle.
Belki de hiç iki inç kare görmemiş olan
hayatında kırsal alan, bir horoz taklit ettiğini ve güldüğünü düşündü
Neredeyse uygun olana kadar. De Questa neredeyse açlıktan öldü. Sonunda vardı
Ne istediğini aramaya çalışmadan bulabileceği her şeyi yiyin. BEN
Horozların yumurta bırakmadığını açıkladı!

Hedefimiz Philadelphia idi. Orada İspanyollar
Kraliçe Maria Cristina'nın mülkiyeti üzerinde yaşıyorlardı.
İki tane buldum, Christopher ve John Fallon, güzel evlerde yaşayan,
onlar hakkında bir mahkeme ile. Yaklaşık kırk kontrolü vardı
Kraliçe'ye ait bin dönüm kömür arazisi. Bu büyük yol
Fallons'un adını verdiği bir yerde yer aldı,
Fallonville. Bir keresinde en iyi avukatlardan birkaçına danıştım
Philadelphia, aralarında William B. Reed, daha sonra Çin Bakanı ve
hemen topraklara gitmesi ve ne yapıldığını görmesi tavsiye edildi
onlarla. John Fallon ile randevu aldım ve dışarı çıktık
Madenler. Şimdi tam olarak nerede olduklarını hatırlayamıyorum ama hatırlıyorum
Aldığımız trenden ayrıldıktan sonra bir vahşi doğadan geçtiğimiz
Philadelphia'dan ve arabalarda çok uzun bir sürüşümüz vardı. A
Demiryolu yolu ormandan madenlere inşa edilmişti ve
Bana yaklaşık on beş mil uzunluğunda görünüyordu. John Fallon'a bir
özellikle madenlerle ve özellikle kömür topraklarıyla ilgilenen yabancı,
Ama elbette, kraliçeyi temsil ettiği gibi değil.

Philadelphia'ya döner dönmez ve öğrendiklerimi bildirmez,
Avukatlarım Paris'e geri dönüp kraliçeye rapor vermemi tavsiye etti. DE
Questa ve ben, bu nedenle mümkün olan en kısa sürede geri döndük. McHenry benimle tanıştı
Londra ve birlikte Paris'e gittik. Lillo ile bir konferans yaptık
Ve Kraliçe'nin bankacısı Don Jose de Salamanca ile ve karar verildi
Kraliçe, muazzam mülkünün aktif mülkiyetine sahip olmalıdır.
bir kere. Toprakta çok para olduğunu gördüm ve
Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu için iyi bir fırsat vardı,
Bir şekilde bu büyük kömürün bir kısmını kullanabilseydim
ihtisas.

Ayrıca, olayla olan bağlantımın bana zaten bir
Don Jose de üzerinde bir amaç için çalışabileceğim kol
Salamanca ve bu oynamak için en iyi karttı.

En kısa sürede bankacılık ofisine gittim ve bir
konferans. Bankacılarla olan ilişkilerimde yeterince öğrenmiştim ve
finansörler, onlara sağ tarafta yaklaşmanız gerektiğini bilmek için
Paranın tarafı, sadece bir dilekten değil. Buna göre yazdım
Kartımda 1.000.000 dolarlık bir kredi önermek istedim. Gerçekten geldim
bir borçlu olarak, ancak koşullar rolünü oynamama izin verdi
borç veren. Bir kerede kabul edildim, ama eğer bir kredi isteseydim
Kapı gösterilmeliydi. Onun huzurunda olur olmaz ben
dedi, önsöz olmadan: "Ceplerimde nakit yok, ne de dileydin
Eğer olsaydı; Ama sana bir şey göstermek istiyorum. "

"Bana bir milyon borç vermek istediğini anladım," dedi İspanyol.
"Milyonu görmüyorum."

"Açıkladığımda yapacaksın," dedim. "Kredinizi kullanmak istiyorum." (Biliyordum
Londra'da hiçbiri olmadığını ve orada hiçbir şey yapamayacağını.) "Ben
Atlantik'in 2.000.000 dolarlık tahvilin yatırılmasını teklif edin ve
Notlarınızdan 1.000.000 $ 'lık Büyük Batı Demiryolu. "

Londra'da bir kredi yeminin onu etkileyeceğini biliyordum,
İspanyol bankacılar uzun zamandır boşuna kredilerini belirlemeye çalışmışlardı.
Dünyanın Finansal Metropolü.

"Bu mülk nerede?" diye sordu.

Onun için mülkün bir diyagramını çizdim, konumunu açıkladım ve
Diğer mülkler ve işletmelerle ilişkisi. Ona Erie'den bahsettim
Demiryolu, Olean ve Ohio ve Mississippi Demiryolu'nda biten
Cincinnati - St. Louis. "Bu iki harika arasında bağlantı yok
karayolları, "dedim" ve onları bağlayacak bir otoyol bir
Projeyle ilişkili herkese Fortune-Maker. "Açıkladım
ikisi arasında sadece dört yüz mil vardı ve nasıl ben
Bu boşluğu doldurmak. Tamamlanan iki ucu arasında
Demiryolları üç varlıklı eyalet yatıyordu. Bu yol o zamandan beri yeniden düzenlendi
New York, Pennsylvania ve Ohio adı altında veya olduğu gibi
Dowliply olarak adlandırılır, "Nyp. Ve O" Olean yakınında artık bir kasaba var
İspanyol arkadaşım Salamanca'nın adı var.

Argümanlarım Salamanca'ya dokundu, ama onu yakalamadı. Döşediler
Ancak, tam teslimiyet için biraz sonra. Bir sonraki adımım
Londra'ya gidip Kennards ile tanışmaktı, ünlü bankacılar
O şehir. Robert'ın oğlu olan Kennards'ın bir yeğeni düzenledik
William Kennard, o zaman Parlamento Üyesi ve Not Mühendisi,
bana Amerika'ya eşlik etmeli ve tüm zeminin üzerinden geçmeli
Önerilen rota.

Ekim, '57'de New York'a geldik ve geldikten kısa bir süre sonra bir
Broadway'deki St. Nicholas Hotel'de konferans,
En çok önerilen yolla ilgileniyor. Haritalar sergilendi ve planlar
tam olarak açıklandı. Daha sonra Olean'a gittik, burada karşılandığımız
Morton tarafından adı Doolittle olan yoldan sorumlu yüklenici
yerel mühendis ve General C. L. Ward tarafından
yol. Bütün parti kırk mil uzakta Jamestown için vagon aldı. -Den
Bu nokta, bize bakmak için atanan bir komite tarafından karşılandık ve
Bize ne yapıldığını ve neler yapılabileceğini göstermek için. Bu
Program, noktadan noktaya geçerken. Erkekler arasında
Bizi Jamestown'da kim tanıştı, yeni seçilen Reuben E. Fenton'du
O bölgeden Kongre'de temsilci ve daha sonra
Vali ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Yol çizgisi olarak takip edildi
Cleveland ile bağlantı kurması önerilen Dayton, Ohio kadar
ve Cincinnati Demiryolu.

Mansfield'da vesileyle onuruna büyük bir toplantı vardı. .
Üç eyaletin komiteleri-New York, Pennsylvania ve Ohio,
mevcut ve konuşma yapımı vardı. Basılan bir konuşma yaptım
Tam olarak 'Freage-Eagleism ", '58'de yayınlandı. Yargıç Bartley, daha sonra
Federal bankta ünlü, toplantı başkanıydı. Sordum
Ohio'dan bize net verebilecek bir kişi yoktu
Ne bekleyebileceğimize dair açıklama. Yargıç Bartley "Bay
Sherman. "Uzun boylu, yedek bir adam ortaya çıktı. John Sherman'dı. Bir konuşma yaptı
Bu açık, doğrudan ve zorlayıcıydı. Diğer konuşmacılar arasında
Kongreye seçilen "Emma Mine" şöhretinden Robert E. Schenck
Son zamanlarda ve Senatör Benjamin F. Wade.

Toplantının kapanmasından hemen önce Thomas Kennard'ı tanıttım,
İnşaat Mühendisi ve kalabalığa yolun inşa edileceğini söyledi ve
İspanya Kraliçe Maria Cristina'nın parası yardım edileceğini ve
Büyük İspanyol bankacı Salamanca.

Londra'da Amerika'da gerçekleştirilen çalışmaların bir raporu yaptım ve
Bir zamanlar yol için malzeme satın almaya başladı. Bay Crawshay'ı aradım
Bailey, o zaman bir Parlamento üyesi ve büyük bir Galli Demir Master ve
Beni onunla ve karısıyla yemek yemeye davet etti. Az önce evlendi
Büyüleyici genç bayan. Akşam yemeğinde Bayan Bailey'in Fransızca konuştuğunu gördüm
çok akıcı bir şekilde ve Bay Bailey'nin bir kelimesini anlamadığını. Yani ben
Demir işçisinin Fransızca bir konuşma yapması için izni istedi
Bayan Bailey ile. Bu onu çok memnun etti, çünkü bunu görmeyi sevdi
Karısı, tek bir şey bilmediği bir dilin metresiydi
kelime. Yargısının ve tadı onun bu ince övgüden o kadar memnun oldu ki
40 $ 'dan 25.000 ton demir karşılığında onunla pazarlık yapabildim
Ton-1.000.000 $-Atlantik'in borç tahvilleri ve
Büyük Batı Demiryolu, ikiden bir. Bu ilk büyük satın alma
'57 paniğinden sonra yapıldı.

İkinci satın alımım Galler Ebwvale Şirketi'nden yapıldı. Başından sonuna kadar
Yönetici Robinson 40 $ 'dan 30.000 ton demir için müzakere ettim
Ton-1.200.000 $-Yolun Taşıma Tahvilleri ikiten bire,
Bailey.

Zaten Salamanca, İspanyol Rothschild'den bahsetmiştim ve
notlarını 1.000.000 dolara almaya çalışmıştı. Sonunda başarılı oldum
Bu krediyi almak, 2.000.000 dolarlık yolun güvenlik olarak söz vermesi. -Den
Bu sefer Lombard Caddesi'nde hiçbir İspanyol menkul kıymet müzakere edilmedi
yıllarca. Bu Salamanca notlarının benim için son derece gerekliydi
müzakere edilmelidir. Bankanın Mathew Marshall, Jr.
Londra. O, eski Mathew Marshall'ın oğluydu.
Elli yıl boyunca İngiltere Bankası'nın notları. Ona 50.000 doların ne olduğunu sordum
Salamanca notları banka tarafından kabul edilecektir. Cevapladı
hiç kabul edilmeyecekleri. "Hiçbir İspanyolca kağıt kullanılamaz
Londra, "dedi.

Daha sonra daha önce çalıştığım bir plana başvurdum
bir dereceye kadar detaylandırma. Marshall'a beni mecbur edip etmeyeceğini sordum
Bana bir arkadaş olarak, tuttuğum türden altmış günlük faturaları söyleyerek
Kullanılabilirlerse değer olurdu. Ele alınmaları gerektiğini söyledi
Yüzde altı. Liverpool'daki McHenry'ye hemen telgraf ettim.
Aşağıdakiler: "Marshall bu makaleye yüzde altı altında dokunmayacak.
Moseley "(Oradaki Büyük Finansör)" Beş İçin Yap? "McHenry Cevapladı
Moseley bunu Marshall'ın oranından daha azıyla ele almayacak, ama
Yüzde altıda 50.000 dolar alacaktı.

Bunun gücü üzerine dört yüz mil demiryolu inşa edildi,
üç büyük eyalet aracılığıyla, geniş bir bölgeyi açar ve
Çok sayıda erkeğe servet. McHenry ile yapılan düzenlemem
Komisyon olarak L100.000 alacaktım. Hiçbir kağıt imzalanmadı, ama ben
McHenry'den bana eşim için 100.000 dolarlık bir kağıt vermesini istedi.
Davis tren, ki bu yapıldı. Yol inşa edildikten sonra Sir Morton Peto
McHenry's'de bazı Londra bankacılarıyla İngiltere'den geldi
davet. McHenry, bir prensin rolünü oynamaya inanıyordu
bir eğlence vermeye geldi ve ziyaretçileri bir
Delmonico'da ziyafet, sonra on dördüncü cadde ve Beşinci Cadde'de. BT
ona 15.000 dolara mal oldu.

Komisyonumu henüz güvence altına almadığım için bunun iyi bir zaman olduğunu düşündüm
onu toplamak ve avukatım Clark Bell'e şimdi 39 numaralı talimat verdim
Broadway, sunmak ve iddiama baskı yapmak. McHenry o kadar korkuyordu ki
Bu paralı adamlar yanındayken tutuklanın
Bir keresinde, denge için dört ayda notlarını veriyor. Altın
Şu anda çok yüksek, 1,90 dolar ve notlar Londra'da olduğu gibi
McHenry'nin ajanları McAudrey &
Wann. Bu ajanların bilgi için 7.000 dolar kaybettiği oldu
Gettysburg Savaşı'nın sonucu hakkında onlara vermiştim;
Bu yüzden notları para kazanırlarsa, kayıp için onlara geri ödeme yapmayı kabul ettim
Bir kerede yaptılar.

Bu '66'daydı ve tekil bir şey oldu. Notlar düştüğünde
6 Mayıs'ta Londra'da, nispeten az miktarda altın
günün kararsız pazarında panik bir şey çöktü.
Her şey bir kaza ile gitti. Liverpool'un bankacısı Moseley başarısız oldu
büyük bir miktar için; Londra'dan Lemuel Goddard, ardından AS kaybı
çok daha fazlası; Lunnon & Company daha fazla başarısız oldu; McHenry
Milyonlarca; Diğer milyonlarca için Sir Morton Peto; Ve aşırı, sığınak &
Şirket başka bir büyük miktarda. Bu bana gerçek gösterdi
Büyük finans dünyasının sığlığı ve asılsızlığı. Öyle
saman ve kağıt üzerine inşa edildi. Büyük ustalarının sırrı ve
"Napoleons", diğer kumarbazlar arasında bilinenden başka bir şey değildir
"blöf."




Bölüm XX

Rusya'yı ziyaret

1857


'57 yılı hayatımda birçok yönden unutulmaz bir dönemdi. Büyük
Zamanın paniği, iddialı projelerimi sanki sanki
Pek çok rüya ve vizyon. İtalya'daki sözleşmelerim tarafından yok edildi.
Villa Franca'nın barışı ve Avustralya planlarım
panik. Bu nedenle umut verici görünen bir şey almaya hazırdım;
Ancak, hemen elimde hiçbir şeyim olmadığı için,
İngiltere'yi ve Avrupa kıtasını daha fazla görmek için zorunlu boş zaman.

Niagara'nın amaç için oraya geldiği sırada Liverpool'daydım
Atlantik kablosunu döşemek ve kaptana bir ziyafet vermeyi önerdi
Kuzenim olan Hudson ve Komutan Pennock, diğerine
Memurlar, Lynn's Waterloo Hotel'de. Bu eski dönüm noktası, tesisi
Amerikan gemi kaptanları uzun yıllar önce yıkıldı. Buna göre
Grand Duke Constantine'den Kaptan Hudson'a bir mektup geldi.
Dover'a yat, Livadia'ya gelen Rusya'nın teşekkür ettiği Rusya
Üç Rus memurunun tanık olması için izin verdiği için
kablonun döşenmesi.

Bu küçük olayda, Rusya'yı ziyaret etmek için bir fırsat gördüm.
yarı resmi kapasite, o ülkenin çok daha iyi olduğunu görmemi sağlayan
avantaj. Kaptan Hudson'a onu taşımak istediğimi söyledim
Grand Duke'a cevap. Cevap gerekmediğini söyledi ve
Ayrıca, Büyük Dük St. Petersburg'a dönmüştü. Eminim
O katı nezaket, mektubun kabul edilmesini talep etti ve
Grand Duke'un St.
Petersburg, o şehri ziyaret etmeyi beklediğim gibi. Bu yüzden onu izin vermeye ikna ettim
Rus prensine cevap veriyorum. İfadeyi önerdim
mektup. Büyük Dük, Rusya'yı ziyaret ettiğim için bilgilendirildi.
Nijnii Novgorod Fuarı'nı ve Amerika Birleşik Devletleri
Rusya'yı uzun süre geri ödemeye yardımcı olan her şeyi yapmaktan her zaman mutluydu.
dostluk.

Hemen Londra'ya başladım, burada Amerikan aradığım
Bakan George M. Dallas. Bay Dallas çok nazikti, ama o
Açıkça mektubu teslim etme fırsatına sahip olmak istedim
Grand Duke'un kendisi. İletişimin olduğunu görmeyi teklif etti
süratle ve uygun şekilde iletilir. "Ama," dedim, "almak istiyorum
Şahsen. "Uzun süredir devam editörü olan John Delane'yi aradım
Londra Times ve benden ona Rusya'dan bazı mektuplar yazmamı istedi.
Sonra Londra için Londra'dan ayrıldım.

Tanıtıldığım Lahey Amiral Ariens'te tanıştım.
Singapur'da birkaç yıl önce Hollandalı savaş adamından Kaptan Fabius.
Hollanda'dan Almanya'dan geçtim, Stettin'i ziyaret ettim, burada gördüm
şimdi gönderen büyük gemi-yardlarının başlangıcı
Denizlerdeki en büyük ve en hızlı gemiler. Stettin'den bir vapur aldım
Petersburg için.

Rus başkentinde bir kerede bakanımızdan aradım
Seymour, Connecticut'tan. Bay Seymour, Bay
Dallas yapmıştı. Mektubu Grand Duke'a iletmek istedi. Ancak
Planlarımın son zaferinden mahrum kalmamamdı. Ben söyledim
Liverpool'dan sonuna kadar geldiğim ve bu benim
Mektubu Grand Duke'a teslim etmek, eğer hepsini gezmek zorunda kalsaydım
Rus İmparatorluğu üzerinde bunu yapmak. Bunun olmadığı konusunda bilgilendirildim
Şehirden ayrıldığı için bu yüksek yetkiliyi görmek için sezon
Strelna'da ülkesi ikametgahı.

Buna cevabım, gerçek Yankee tarzında, "Strelna nerede?" Ben
Peterhof'un hemen altında olduğunu söyledi. Sonra denemem tavsiye edildi
Cumartesi olduğu gibi o gün Grand Duke'a bakın. Gitmeye karar verdim
Strelna'ya bir kez, resmi günlere bakılmaksızın, uzun zamandan beri vardı
bu tür bir şeyi yapmanın tek yolunun bunu yapmak olduğunu keşfetti
düz. Hızlı bir takımım var ve Grand Duke'un
saray.

Muazzam bir orman parkının ortasında yer alan konutu buldum,
ve nöbetçiler her yaklaşım yolunu korudu. Bunlar beni durdurdu
Her dönüş, ama her meydan okumada Grand Duke'a mektubu gösterdim
Ve işime söyledim. İçeri girene kadar geçtim
sarayın kendisi. Burada uzun frock ceketinde bir beyefendi tarafından karşılandım
Ruslar, göğsünün askeri emirlerle kaplı olduğunu etkiler. O
Ona işimi söylediğim anda, mektubu almak için teklif edildi
Grand Duke; Ama sadece ona vermek amacım olduğunu söyledim
Şahsen. Şimdi biraz zaman gerektireceğinden korkmaya başladım
Bu yüksek haysiyetin varlığına girin. Sıkıştırılmasını bekliyordum
birkaç gün boyunca ve sonra bir sekretere veya
nihayet beni çok yakın biriyle tanıştıran yardımcı-de-camp
Grand Duke, ama Büyük Duke'un kendisi değil. Sonunda bu askeri görünümlü beyefendi tarafından bir resepsiyona gösterildim
En ferah oranların odası. Oturdum ve beklemeye hazırlandım
Bir sekreter veya yardımcı kamp için, aniden kapı açıldığında,
Ve hızlı bir adımla, yakışıklı, hassas görünümlü bir beyefendi ileri
bana doğru. Ayağa kalktım ve yine yorucu açıklamadan geçtim
Büyük dük için ona teslim etmek istediğim bir mektup vardı
Şahsen vb. Cevabı almayı bekliyordum
Bu beyefendi beni sorundan kurtarmaktan büyük memnuniyet duyardı,
ve teslim etmek istediğim için oldukça ciddi bir şekilde cevap vermeye hazırdı
Kendim lütfuna mektup. Dedi, zarif bir gülümsemeyle oynadı
Soluk özellikleri üzerinde loş bir ışık gibi,
Grand Duke mektubu aldı. "Ama," dedim, "ona vermeliyim
Kendim. "" Gerekli mi? "Diye sordu, hafif gülümsemesiyle."
olabildiğince sıkıca cevap verdi.

Biraz geri adım attı ve bir yayla "Ben Büyük Dük'im" dedi. BEN
Neredeyse sürprizle sandalyeye battı. İyileştirir gitmez
Soğuktu, ona çok küçük olduğunu hissettiğim mektubu verdim
Çok tören ve sorun için bir ilişki.

Büyük dükün mektubu okumasını beklerken, iki harika
Köpekler odaya farklı yönlerden geldi ve hemen
Dövüşmeye başladı. Büyük Duke Rusça'da bir şey söyledi.
en azından komuta nasıl konuşacağını biliyordu. Büyük Canavarlar,
Kuyruklar, çırpılmış çocuklar gibi varlığından düşüyor.

Grand Duke Constantine, Çar'ın küçük bir kardeşiydi ve
birçok başarıya sahip adam. Yedi kolay ve zarafetle konuştu
ve İngilizcesi benim kadar gramer ve tam olarak tam olarak
sahip olmak. Grand Duke, mektubu okur okur görmez,
Aide-de-Camp, Albay Greig ve Albay'ın bunu göreceğini söyledi
tüm ihtiyaçlarımın hemen katıldığını ve dileğini dile getirdi
Beni Nijnii'den döndüğümde görebileceğini. "Bilmek istiyorum
Bir Amerikalı olarak Rusya'yı düşündüğünüz şey. "

Albay Greig beni annesinin ikametgahına götürdü, dul eşi
Kronstadt'ın hemen karşısında yaşayan Rus Donanması'nın Amiral Greig. Biz
bir troika veya droshky'de sürüldü, bir at paça
Orta ve her iki tarafta, tam dörtnala. En çok
Şimdiye kadar aldığım nefis canlandırıcı bir sürücü ve hala bunu düşünüyorum
Troika tüm araçların en çekici olanıdır. Greigs'te ben
en üst düzeyde ele alındı ​​ve bir ziyafette misafir oldu
İlk gece oradaydım. Bu işleve hazırlanmaya geldiğimde
Çıktığım için yanımda kıyafet değiştirmediğimi hatırladım
St. Petersburg'dan büyük bir acele içinde.

Bu ikilemde Albay Greig'e döndüm ve bunun olmadığını açıkladım
Benimle elbise kıyafetlerim olmadığı için ziyafete katılmam mümkün.
Bana baktı ve cevapladı: "Sanırım yaklaşık aynı boyuttayız.
Diyelim ki takımlarımdan birini deniyor musunuz? "Teklifi hemen kabul ettim ve
Elbisesinin bana kendim gibi takıldığını buldum. Ziyafet harikaydı
Olay, "kayaklar", "offs", "neffs" ve böylece geniş bir kalabalıkla
Bir Rus ismini söyleyebileceği kelimelerin daha küçük etiket uçları
Genel görünümünden ve sesinden söylememek mümkün olsaydı
onlarsız.

Greigs'te birkaç gün sonra Moskova'ya gittim, burada
İmparatorun kayınbiraderi Prens Dombriski tarafından. Eski şehri
Moskova beni diğer Avrupa şehrinden daha fazla etkiledi. Görünüyordu
Oldukça başka bir dünyaya ve farklı bir medeniyete aittir. Orada
Bu konuda ilkel ve tarih öncesi bir şey-
kasvetli ve ihtişamında. Kremlin'de bulmaya şaşırdım
Borodino Savaşı'nda Napolyon portresi.

Başkentten Moskova'ya doğru demiryolu üzerinden geçerken, i
Çar Nicholas'ın yolu inşa ettiğini duydu. Öyle
Baş Yüklenicisi ve Mühendisi'ni ona çağırdığını söyledi,
Carmichael ve ondan hat için özellikler yapmasını istedi.
İki şehir arasında düzenlenmiş. Çar güvenle bunu bekliyor
Bu tür tüm konular hakkında aldatılıyordu ve hazırlandı
Bu girişimde sahtekarlık için. Carmichael ayrıntılı bir
Nicholas'ın bir kerede gördüğü özellikler tamamen çok ayrıntılı,
ve "seçimler" için bol yer verdi. Carmichael'a döndü ve sordu
Spesifikasyonlar iyi olsaydı. Carmichael ona olduklarından emin oldu.
"Tamam, o zaman," dedi Nicholas, "tıpkı onlar gibi onları ters çevireceğim
Binbaşı Whistler'e. "Binbaşı ünlü sanatçının amcasıydı
Günümüzde. Whistler, Carmichael'ın spesifikasyonlarında yolu inşa etti ve
yarım düzine ailenin temeli olan bir servet yaptı
Estates-Winans, Harrison, Whistler Estates ve ark.

ÇAR'ın doğrudan yönteminin tuhaf bir etkisi gözlemledim.
Moskova'ya düz bir yol inşa etmek. Tüm büyük şehirler ve hatta
Müreffeh ve önemli kasabalar, istisnasız kalmıştı
Demiryolu hattından değişen mesafeler. Küçük istasyonlarda
Rusların ineceği ve samovarlarda sıcak su alacağı rota ve
Çay yapın, her biri tuğlada, kare ile çay kaynağı taşıyor
Ceplerinde somun şekeri.

Nijnii Novgorod Harika bir şehir buldum. Orada, "Anne" Volga'da,
Ruslar derken, tüm dünya fuarlarının kökenini gördüm ve
Fuarlar, bu büyük fuarda, bilinmeyen bir dünyanın uluslarının
Avrupa ve Amerika'ya trafik ve takas için toplanın. Bundan fazla
100.000.000 ruble veya kabaca 50.000.000 dolar altı hafta içinde el değiştirin.
Uzaktan kumandayı görmek için çok güvensiz veya çok fakir olan gezgin orada
Dünya kabileleri, tüm bu garip ve tuhaf ırklara sahip olabilir
Volga kıyısında ona gelin. Muhteşem bir deneyimdi
Ben ve ben de onu görmek için bir geziye değer düşündüm
Nijnii Novgorod yalnız.

Bir süre sonra, İngiltere'deyken bir mektup aldım
Rusya Büyükelçisi Baron Bruno, Albay'dan bir mektup ekleyen
Greig, Grand Duke Constantine'nin yardımcı kampı. Dedi ki
Grand Duke, yurtdışında genç Amerika kitabımı ilgiyle okumuştu. .
Grand Duke, Rusya'nın açıklamalarımdan çok memnun olduğunu söyledi,
Kırım fiyaskolarına maruz kalmam ve tahminlerimle
Ülkenin gelecekteki gelişimi ve büyüklüğü. O ekledi
Rus hükümeti, Amur bölgesini ziyaret etmemi istiyor,
Petropauloffski ve Vladivostok ve beklentilerin bir raporu yapmak için
Uzak Sibirya.

Hükümet benim için tüm düzenlemeleri yapmayı önerdi, böylece ben
lüks ve eğlence içinde seyahat edebilir; Ama o zaman bu kadar üstlenemedim
Bir işletmeyi genişletti, ayrıca kendimi takip etmeyi tercih ettim
diğerlerinden ziyade fikirler. Orijinal hatları takip etmek istedim
Yeni seyahat ve ticaret yollarının üzerinden geçmek, keşfetmek için soruşturma
Sayısız tarafından yollara giyilmemiş dünyanın köşeleri
Gezginlerin ayakları. Her zaman gerçekleştirmeye çalışırken engellenmiş hissettim
Başkalarının önerileri. Bir kurs olduğunu gördüm
Ben, eğer başarılı olursam ve bu kendi öğütlerimi takip etmek. Olmalıyım
Kendim, saklanmamış, sınırsız ya da başarısız oldum. Doğu'ya gitmiş olsaydım
Sibirya Rus hükümeti için, yolda başarılı olabilirim
Hükümet bekleniyor; Ama sanırım şansı olurdu
Bana karşı. Oraya kendi hareketime gitmiş olsaydım, bir
o geniş ve muhteşem bölgeyi kullanarak duyum,
Yakında dünya tarihinde çok önemli bir rol oynayın. Bölüm XXI

İngiltere'de ilk sokak raylarını inşa etmek

1858


'58'de, Kraliçe Maria Cristina'nın işinde Philadelphia'yı ziyaret ettiğimde,
İspanya'dan, o şehirdeki sokak salonları ağını gözlemledim.
O zaman, belki de en mükemmel yüzey taşıma sistemine sahipti
dünya. Bunlar büyük kolaylık fikrine çarptım
Demiryolları iş adamları ve tüm işçiler için olmalı ve nedenini merak etti
Londra, çok daha fazla insanla birlikte,
Sokak-rayway. O zaman bir inç "tramvay" yoktu veya
Street-Railway, Büyük Britanya'da veya New York dışında herhangi bir yerde ve
Philadelphia. Fikri aklımda sakladım, kullanmayı planladım
Bir gün, İngiltere'ye döndüğümde.

İngiltere'de sokak railways inşa etme işini üstlenmeden önce,
Kayınpederim için biraz finansman yapmaya çağrıldım,
Albay George T. M. Davis. Albay Davis bana Londra'da geldi ve
Adirondack Demiryolunu Yukarı Yeni'de Düzenlemeye Yardımcı Olmamı Diledi
York. Hibe olan Hamilton ve Waddell ile tanışmıştı.
Adirondacks'taki 600.000 dönümlük New York Yasama Meclisi'nden; Ancak
O zaman hiçbir şey yapılamazdı. Daha sonra, '64'te,
Adirondack Yolu ve Little Falls'dan General Rosecrans ve Cheney ile tanıştı,
Astor House'da, demiryolu inşa etmek amacıyla. BEN
kendim için 20.000 $ ve eşim için 20.000 $ abone oldu ve büyük bir
arkadaşlarımdan toplam. Büyük bir partimiz arabalardan geçtik
Amerika Birleşik Devletleri Hotel, Saratoga, önerilen ülke üzerinden
Lucerne'ye giden yol. Bu ülkeyi ziyaret eden George Augustus Sala
Zaman, bizimle birlikte oldu, ayrıca kredi başkanı Dr. T. C. Durant
Mobilier ve Brooklyn'den J. S. T. Stranahan. Bu başlangıcıydı
Albay Davis'in başkan olduğu Adirondack Yolu
88'de öldü. Planım tüm orman boyunca yolu inşa etmekti
Ogdensburg, ama asla gerçekleştirilmedi. Bu kırk yıl önceydi
Milyoner kolonistler orada akın etmeye başladı, Huntingtons,
Astors, Webbs, Rockefellers, Woodruffs, Durants, et al.

İngiltere'de sokak salonları tanıtmak için ilk çabalarım
Liverpool. Bu şehri seçtim çünkü onunla uzun zamandır ilişkilendirildim
Ve çünkü, dünyanın önde gelen limanı olduğu için,
ilerici olduğu fikri. Ama yakında bu konuda hazırlandım
Liverpool tahmini. Cesaret kırma saatinde hatırladım,
Yıllar önce, '50'de yaşadığım büyük zorluklar,
Belediye Hükümeti, rıhtımda ışık ve ateş etmemize izin verecek
geceleri, trafiğin ele alınmasını kolaylaştırmak için
şehrin refahının temeliydi. Şimdi, döşemeyi önerdiğimde
Bir sokak rayway'den şehrin önde gelen adamlarını da dar buldum
Ve tıpkı zamanların arkasında olduğu gibi, bu konuda olduğu gibi
nakliye tesislerinin iyileştirilmesi. Düşünmezlerdi
teklif.

Ama bu çabalarımı durdurmadı veya ateşimi nemlendirmedi. Bunu hissettim
Plan İngiltere'de bir yerde başarılı olurdu ve ben de bakmaya başladım
En iyi başarı şansının nerede bulunabileceğini görün. Her şeyden önce
Yıl '58 ve '59'a kadar orijinal planım üzerinde çalışıyordum. Yapmıştım
Bir demiryolunun hemen inşası için her olası düzenleme,
Sadece bir belediyeyi gerekli izni vermek için alabilseydim.

Sonunda, istediğim adamın John Laird,
ilerici ve enerjik gemi yapımı, daha sonra inşa eden adam
Alabama ve diğer Konfederasyon zanaat ve o sırada kimin başkanı
Birkenhead'in komiserleri, Mersey'in hemen karşısında
Liverpool. Elbette, düşündüm, işte bu işletmeye sahip bir adam
Bu şeyi takdir edin, bu da çalışan insanlar için çok şey ifade ediyor ve
Tüm iş adamları. Bu yüzden Bay'a gittim Laird ve uzun bir konferansdan sonra
Onunla birlikte, komisyon üyelerine izin verilmesi için resmi bir talepte bulundum.
İngiltere'de olarak adlandırıldığı gibi bir yüzey demiryolu veya "tramvay" inşa edin.
Benim teklifim dört mil uzunluğunda bir parça koymaktı,
Birkenhead Park. Yolu kendi pahasına bırakmayı teklif ettim,
çizginin geçtiği sokakların belirli bir kısmı ve
Şarj daha sonra omnibuslar tarafından yüklenenlerden daha düşük ücretler. Hatsa
O zaman şehir yetkililerini tatmin etmedi, bunu kendi başıma kaldıracaktım
masraf ve etkilenen tüm sokakların ne zaman olduğu kadar iyi sırada yer almak
Yol başladı.

Bay Laird'i beklediğim kadar liberal fikirli buldum ve onunla
Etki, Komiserler Kurulu,
deney. Bir kerede işe gittim ve yol itildi
Büyük Sevkiyat. Daha önce faaliyete geçmesi gerektiğini hissettim
'Otobüsler ve diğer ulaşım şirketleri çok fazla karıştı
muhalefet. Çalışan insanlar ne kadar rahat ve
Ucuz yeni nakil modu, ayağa kalkacaklarından emin oldum
çünkü omnibus erkeklerin yırtılma çabalarını yenecek kadar güçlü bir şekilde
çizgiyi yukarı.

"Tramvay" başından beri bir başarıyı kanıtladı ve
Bekliyordum. Günün her saatinde yolcularla kalabalıktı.
Yol günümüzde var; Ve bağlantılı olarak meraklı bir şey öğrendim
sadece son zamanlarda satır ile. On iki yıl önce kasiyerin
1 numaralı Mills Hotel'deki restoran Bay Bryan,
Street-Railway Birkenhead'i kırk iki yıl önce inşa etmiştim.

Bu dönemin başka bir olayı burada kaydetmeliyim. Davetledim
Birkenhead Londra'nın önde gelen gazetecilerinin ve yazarlarının çoğu,
Elbette, büyük metropolün amaçlanan istilası. Sırasında
Bu adamlar birlikteydi bir edebi kulübün organizasyonunu önerdim,
Ve bu öneri, vahşi kulübün büyütüldüğü mikropdu.
Londra. Eski Street-Railway'in açılışında konuşmam
Dünya gelecek Konuşmalar kitabımda görünecek.

Birkenhead'deki işimi tamamlar tamamlamaz Londra'ya gittim ve
4.000.000 kişilik metropolde "tramvaylar" için bir kampanya açtı.
Birincisinden karmaşık bir işti ve bir çalışma yapmak zorunda kaldım
hükümet ve koşulları ve her şeyden önce önyargılar
vatandaşlar. İlk adım, her cemaat için, cemaat için uygulamaktı
Koğuşumuz ve daha fazlası var, çünkü çok daha büyük bir önlem var
ev kuralı. Her cemaat, herhangi bir tramvay için izin vermek zorunda kaldı
eski ve kutsal bölgelerini istila etmekti.

En büyük zorluk, en çok korktuğum zorluktu
Başlayın-'otobüs adamlarının muhalefeti. Var ya da o zamanlar vardı,
Londra sokaklarında 6.000 omnibüs ve her birinde
sürücüler ve kârıyla ilgilenen her birinde
İş, tramvay projemin acımasız bir düşmanı vardı. Bunu buldum
Bu adamların etkisi muazzamdı, çünkü kitlelere ulaştılar
İnsanların asla yapmayı umamayacağım şekilde. Onların çabaları
aralıksız. Farklı cemaat hükümetleri üzerinde çalıştılar.
genel olarak, belediye hükümeti ve parlamento üzerinde
kendisi. Savaşı taşımak için yeterli etkisi olduğuna inanıyorum
hatta kabine ve tahtın içine.

Ancak yakında ilişki kuracağım gibi, 'otobüslerin muhalefeti
Sonunda korktuğum kadar korkunç olduğunu kanıtlayın. En ağır darbeler
daha yüksek bir kaynaktan geldi. İngiltere'deki "insanlar", başka yerlerde olduğu gibi görünüyor
İlk başta çok güçlü, tüm işletmelerin başlangıcında. Karşıt
Onlar yıkımı davet ediyor gibi görünüyor. Ama sonunda bulundu
gerçek gücün başka bir yere ve bu gerçek güç ne zaman
Bir şey yapmak istiyor, "insanlar" var değil. Yaptıkları kurgu
Var, "Zararın" net atmosferinde bir kerede kaybolur. "

Saldırmam gereken bu gerçek güçlerden ilki büyükşehirdi
Aldermen Kurulu. Dikkatlice hazırlanmış bir yönetim kurulu önünde göründüm
Önerdiğim tramvayların modeli. Bu bir tür halka duyurusuydu ve
Yolu işletme planları hakkında çok sorgulandım,
dar sokaklardaki varlığını etkiler.
trafik, kaza tehlikesi vb. Bir asil vardı
Gördüğüm Lord, projeye umutsuzca savaşıyordu. O göz attı
Ben yakından ve keskin sorgulamalar yaptım. Olmak istediğinde
Özellikle etkili, sınıfının İngilizlerin tarzı gibi,
Monokle'sini düşürür, sonra birçok writhing ile dikkatlice yeniden ayarlardı
ve kaşlarının bükülmeleri ve tek cam düzgün olduğunda
ayarlanmış, diğer gözü yarısı kapatın ve tam yangını konsantre edin
kurbanına tekerle. Kurban bundan kurtulursa, çok daha kötüsü
Onun için, çünkü o zaman uzun bir çekilişe ve "Hems" e maruz kalacak ve
Bir Philadelphia avukatının soğukkanlılığını parçalayacak "Haws".

Yakında tramvayı Ludgate Hill'e koyma sorununu ele aldık,
Sokak aşırı derecede dar. Efendisi beni onunla sabitledi
ışıltılı tekerik. Ateşin hangi yönden geleceğini gördüm.
Monokle'sini yeniden ayarladıktan sonra, menzili daha iyi elde etmek için:

"Ben bir soru yapabilirim, Bay.-Ah-Train?" Bir İngiliz istediği zaman
alaycı ve ironik olun ve kesme, en iyi araçları bulur
Zihnini adını unutmuş bir unutuyor.

"Ben burada olduğum şey bu, efendim," diye cevapladım,
olası.

"Tabii ki, Ludgate Hill ne kadar dar. Diyelim ki
Arabamdaki konak evine iniyorum, atlarımdan biri olmalı
D-D rayınızı kaydırın ve bacağını kırın-at için ödeme yapar mısın? "

Bu bir his yarattı, çünkü İngiliz aşk bir efendiyi bizden daha fazla
sade Amerikalılar yapıyor. Karıştırma sona erdiğinde, bir
Salonun uçlarına taşınan ses:

"Rabbim, eğer beni D-d eski atının yapamayacağına ikna edebilseydin
Ray orada olmasaydı, kesinlikle ödemeliyim
"Bu imbik izleyiciyi o kadar mutlu bir şekilde yakaladı ki gelgit süpürüldü
Benim yolumda, asil Rab'bin rahatsızlığına. Duruşma
mermerden bir tramvay bırakma iznimi elde etmeme neden oldu
Oxford Caddesi'nde ve Hyde Park'tan Bayswater'a, bir mesafe
veya iki mil.

Yakında başka satırlar da inşa ettim: Biri Victoria İstasyonu'ndan Westminster'e
Manastır ve Parlamento Evleri ve Westminster Köprüsü'nden bir diğeri
Clapham yolunda Kennington Kapısı'na. Bunlar benim üzerine inşa edildi
Yarım inçlik bir flanşın patenti.

Dövüşün bu bölümünde yenilen omnibüsler,
tuhaf ama etkili taktikler. Bir kısmını koyar koymaz
parçalar-
Birkenhead'deki çizgi-'otobüs şoförleri mümkün olan her şekilde denedi
Araçlarını raylara mahvetti. Tekrar ilerlerlerdi ve
tekrar ve yakalamak için rayları en pervasız bir şekilde alın ve
tekerleklerini bükün. Çok sık başarılı oldular ve çok sayıda
Bu tür kazalar. Her ayakla heyecan büyük ölçüde arttı
pist ortaya çıktı. Ama insanlar, Birkenhead'de olduğu gibi muazzam bir şekilde
tramvay lehine. Onlar için öyle bir kolaylıktı ki
Dövüşte benimle taraftı. 'Otobüs sürücüleri ve şirketleri ve
Aristokrasi bana karşıydı-tramvaylarıma müdahale ettiği için
İşleri, diğeri özel nakillerine sahip oldukları için,
ve rayları sürmeyi sevmedi. Giyindim iletkenler ve
Birçok askerin itiraz ettiği gönüllülerin üniformasındaki sürücüler.
Bu arada arabalar her saat yolcularla kalabalıktı,
Gün boyunca sadece New York'ta görüldüğü gibi bir acele var
"Acele Saatler dediğimiz şeyde. "

Tüm bu heyecan ve seyahat basında kazalar elbette,
kaçınılmaz. Önemli bir nokta olacağını hissettiğim için bir tane hayal ettim. BT
bana karşı popüler duyguya dönebilir, şimdi benim
Yön, Londra'nın "mafya" (sözde) için tamamen heyecanlı ve
Paris'in "mafyası" kadar yönetilemez ve önyargıları daha fazla
derin içe intched. Sonunda, korkunç kaza geldi. Bir çocuk
Öldürüldü ve ben adam öldürmek için tutuklandım.

Halka açık duyguyu yatıştırmak için, çocuğun masraflarını ödedim
cenaze ve ödemek için yapılabilecek her şeyi bir
Ölümü için maddi bir yol. Kaza tamamen kaçınılmazdı ve
Tramvay bundan sorumlu değildi, ancak çok fazla
esas olarak 'otobüs şoförlerinin ajitasyonu nedeniyle his. Efendim John
Villiers Shelley, Parlamento Üyesi, Şairin Akrabası,
Büyükşehir İş Kurulu Başkanı ve Temsilcisi
Omnibus halkı, bana karşı mücadeleye öncülük etti. Müthiş bir tane vardı
çabalamak. Tramvaylara yetki vermek için tasarısı Parlamentoya gitmişti ve
Bu şimdi birkaç oyla yenildi. En çok altı avukatım vardı
İngiltere beni temsil edecek (Baxter, Rose & Norton, avukatlar aracılığıyla), ancak
'otobüs adamlarının etkisi, belirli bir duygu tarafından destekleniyor
Amerikan lehine konuşmalarım nedeniyle bana karşı çeyrekler
Union, benim için çok güçlüydü ve Londra'daki savaşı terk etmek zorunda kaldım.

Sonra Staffordshire'daki çömleklere gittim ve orada, yeniledikten sonra
Londra'da sahip olduğum aynı tür dövüş, her yeni kasabada ben
Demiryollarını bırakmayı üstlendi, yedi mil inşa etmeyi başardım
Çöp katan ülkeyi takip edin. Bu parçalar orada
Bugün.

Beklenecek olan Londra'daki başarısızlığım yola çıkmalı
Birkenhead ve Staffordshire'daki bu başarılarla. Hakkım var
İngiltere'deki ilk sokak raylarını döşeme kredisi,
Tüm ilerleme düşmanlarının en zorlu olanı aşmak-İngiliz
ön yargı. Daha sonra Stephenson'ın inşa ettiği Darlington'a gittim
İlk demiryolu, Stockton'dan Darlington'a, '29, benim yıl
doğum ve ben iki buharı bağlamak için orada bir tramvay inşa ettim
o kasabadan demiryolları.

Bu nedenle hayatım dünyanın tüm demiryolu binasını kapsıyor. .
İlk demiryolu doğduğum yıl inşa edildi ve o zamandan beri
yetmiş üç yıl, 200.000 milden fazla demiryolu
sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edildi. Bu harika çalışmanın çoğunda
Biraz payım vardı. Melbourne'u birbirine bağlayan demiryolu önerdim
limanıyla ve Avustralya'daki mevcut demiryolu sistemini haritaladı
otuz dokuz yıl önce; Doğu'yu birbirine bağlayan çizgiyi organize ettim
Büyük Orta Batı ile Devletler-Atlantik ve Büyük Batı
Demiryolu; Ve ilk demiryolunu düzenledim ve inşa ettim.
Büyük Amerikan Çölü ve Atlantik ve Pasifik Kıyılarını
yakın dokunuş ve Uzak Batı'nın gelişimine yol açtı.

Burada da, Cenevre'de bir sokak rayway inşa ettiğimi söyleyebilirim,
Hala kullanımda olan İsviçre; ve biri Kopenhag'da,
"Danimarka Eyaleti" nde en azından bir şey olduğunu.
Sydney ve Melbourne, Avustralya'da olduğu gibi diğer demiryolları benim tarafımdan önerilen,
attan arabaya değiştirildi. Ben de yolu önerdim
Tüm Asya'nın ilk demiryolu olan Bombay, Hindistan'da şimdi genişletildi.

İnşa etmeye başladığımda kaydetmek ilgi çekici olabilir
Streetways, Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdim ve planlarını aldım
Philadelphia Yolları ve New York Üçüncü Cadde Hattı. Oldu
Bu nedenle, bu yabancı demiryollarının Amerikan yollarının modellerinde
inşa edildi.

Bazen benim için çok az şey bilinmesi dikkat çekici olduğu söylenir.
Bu büyük işletmelerle bağlantı-onlar harikaydı ve
Çağ yapımı. Ama İngiltere'deki başarılarım, öncü çalışmalarda
Sokak rayları inşa etmek, kaydedilmiş bir tarih meselesidir. Bir hesabı
İşim orada bir kitapta bulunacak Dr. Albert Shaw,
İncelemelerin Gözden Geçirilmesi, Büyük Britanya'daki Belediye Hükümeti ve
dönemin endüstriyel yaşamıyla ilgilenen diğer kitaplar.




Bölüm XXII

İngiltere ve İç Savaşımız-Bloke Koşu


Zaten bana karşı hissedilen antagonizme atıfta bulundum
Federal Amerikalı lehine konuşmalarım nedeniyle İngilizce mahalleleri
Tehlike saatinde sendika. Ülke sevgisi her zaman daha güçlüydü
Ben para sevgisinden daha çok ve sebebi savunma fırsatı vermemeye izin vermiyorum
Birliğin ve üst sınıfların İngilizcesine olduğunu kanıtlamak için
Konfederasyonun başarılı olabileceğini varsayarak yanılıyordu. Kimler
güney ilk olduğu dönemde İngiltere'de değildi
başarısının yıkanması ve İngiltere ve Fransa'nın olası göründüğünde
sadece kendilerini güçlendirmek için Güney'in yardımına giderdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü zayıflatarak,
İngilizlerin Konfederasyon için sempatinin kapsamı veya gücü. Eleman
İngiltere'de güneyle taraf olan çok etkili oldu.
Gücünü zaten yenilgisiyle kişisel bir şekilde hissetmiştim.
Street-Railway Projeleri.

İngiliz görüşünün eğilimini gözlemlediğimde halka girdim
Salonlar ve Birlik lehine konuştu ve bunu doğru göstermeye çalıştı ve
Her ikisi de kuzey tarafında ve kaç tane olursa olsun
Güney'in savaşın başında kazanabileceği başarılar,
Kaçınılmaz olarak ülkenin geri kalanının ağırlığının altında ezilecek. BEN
Kendimi bu tür konuşmalarla sınırlamadı. Ben erkeklere saldırdım
Güney limanlarına abluka koşucuları göndererek savaşta işlem görüyordu
Savaş kurallarını ihlal ederek. Ve ben de bir ilişki içindeydim
Bir yandan Lord John Russell ve İmparator Louis Napolon'da
Diğer, Mason-Slidell olayının kritik günlerinde ve
Güney "savaşan haklar" tartışması.

İngilizlerin gelgitini ortadan kaldırmak için bu umutsuz çabaya katılmadan önce
görüş ve İngiliz tüccarların para kazanma çabalarını yenmek
savaşın güney kaçaklığına mal satmak, karımı yerleştirdim ve
New York için bir vapur olan çocuklar, onları kaldırmak için
Sorunlu sahneler. Bu kavga bana yapma fırsatına mal olmaktı
Sokak rayway projelerimi üzerek belki de 5.000.000 dolarlık bir servet.

Burada '58'de İtalyan savaşı sırasında,
Fransız İmparatoru için Londra Morning Chronicle, bunun için 10.000 dolar ödüyor,
ve Leigh Hunt'ın oğlu Thornton Hunt'ı editoryal suçlamada yerleştirmek
yılda 2.000 dolar maaş. Günlük bir kağıdı; Ve imparator olarak
Haftalık da istedim, onun için Londra'nın satın alınmasını ayarladım
Aynı fiyata seyirci ve Townsend'e koyun (bence bu
isim) editör olarak, yılda 2.000 dolar maaşla. Savaş bittiğinde
Bu kağıtlar elbette elimizden geçti ve Chronicle bir
Tramvay tartışmasında bana en vahşi saldırı bana
omnibus sürücüleri. Abluka maruz kaldığım için bana tekrar saldırdı
İngiliz limanlarından kaçıyor. İlgilenen erkeklerin isimlerini vermiştim,
Kargoların izleri ve gönderilerin hedefi,
New York Herald'a yazdığım mektup. Bu adamlar sahip olduklarını düşündü
Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti'ne suikast düzenledi.

Bana karşı duygu o kadar yoğundu ki bir seferde bir
Beni öldürmeye çalış. Bana güçlü etkiler getirildi
Özelliğimle Londra'da kurduğum bir kağıdı durdurun
Sekreter, George Pickering Bemis, yönetici olarak
Doğru haberleri ve İç Savaş hakkında görüşlerin yayılması. Sekreter
Seward, bu arada, özel sekreteri Bay J. C. aracılığıyla 100 dolar gönderdi.
Derby (daha sonra D. Appleton ve
Şirket ve hatırlamalarını başlık altında yazdı, elli yıl arasında
Yazarlar, kitaplar ve yayıncılar), bu dergiyi sürdürmeye yardımcı olmak için. Yoğun bir zorlama, bir saldırı yaşadığım ölçüde üzerimde giydi
uykusuzluk ve neredeyse zaman zaman duyularımı kaybetti. Silahsız olmazdım
ama kolumun altında taşıdığım küçük bir baston üzerine savunmaya güveniyordu, bu yüzden
anında dönmemi sağlamak için ön tarafta kavradı
Arkadan saldırıya uğramam gerekiyorsa.

Ağustos ayında, '62, Mavrockadatis adlı bir geminin
şüpheyle hareket etmek ve abluka olduğu sonucuna varmıştır
koşucu. Onun için malzeme yüklendiğine inandım
Konfederasyonlar ve denizde netleşir yapmaz yapardı
Bir güney limanı için veya bir Konfederasyon gemisi ile bazı buluşma için. BEN
Bu tasarımı hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi ve St.
John's, Newfoundland, sadece onun görünür olduğunu sandığım sanırım
varış noktası. Tabii ki, varsayılan bir isim altında kayıt yaptırdım,
Vesileyle "Oliver" adını.

Anlaşıldığı gibi yanılmışım. Gemi kursunda tutuldu
temsil edildi ve bir
Güney Limanı. Bu, programımı, istediğim gibi hemen kırdı, hemen
Bir güney limanına ulaştıktan sonra, doğrudan Richmond'a gitmek ve
Savaşı sona erdirmek için her şey yapılabilir. Bir daha fırsatım olmayabilir
Bir süredir aklımda olduğum bu plana atıfta bulunmak için
Burada bundan bahsediyorum. Başkan ve Bay Seward ile ayarlamıştım
ne yapılabileceğini görmek için Richmond'a gitmek.

Benim fikrim, Güney liderlerinin
Kuzey'in gücü ve kaynakları; Büyük yüzünden hayal etmişlerdi
Güney askerlerinin askeri itibarı, nispeten olacağını
Sahada kuzey birliklerini yenmek kolay; Ve bu, son etkinlikte,
İngiltere ve Fransa yardımlarına gelecekti. Kendimi güvende hissettim
Jefferson Davis ve diğer güney liderlerinin tüm bunları ikna etmek
Görünümler hatalı. Bunu kanıtlamanın basit bir şey olacağını düşündüm
İngiltere veya Fransa'nın yardımına güvenemediler,
Bu iki ülke birleşmez ve ikisi de görevi üstlenmez
yalnız. Ayrıca onlara büyük olduğuna dair böyle bir kanıt verebileceğimi de düşündüm
Hem erkeklerde hem de araçlarda kuzeydeki kaynaklar, tanıyacakları
Mücadelenin yararsızlığı. Aklımda olan başka bir görüş, ben
Güneylileri etkileyebilir.
O aşamada yarışmayı terk ettikleri, çok daha iyisini elde edebilirler
muzaffer kuzeyden daha uzun bir şey,
ve üzücü savaş. Ama bu olmayacaktı. Stanton planlarımızı duydu,
ve Montgomery Blair'i Güney liderleriyle müzakere etmek için gönderdi.
Ne sonuç çok iyi biliniyor.

Söylediğim gibi, güney yerine Newfoundland'a indim
Bütün acil planlarım engellendi. Ama hayatımın seyrini aldım
Tam olarak durduğum noktada. Sadece bir gün Newfoundland'daydım
Ve o taç kolonisinin bir tarihini yazdım.
Bu kısa ziyarette toparlandı. Bir gün yeniden yayınlayacağım. Gözlemledim
St. John's'ta, başka bir yerde gözlemlediğim gibi, insanlar moda
mesleklerine göre. Bu insanlar fiziksel olarak yaratılıştı
Balıkçılık. Tomcod'un Hake ile evli olduğunu ve köpekbalığı evlendiğini kaydettim
kılıç balığına. Deniz balığı, yedikleri ve üzerinde
Yaşadılar ve varlıkları vardı, hepsi özelliklerinde temsil edildi,
Sarda'dan sperm balinasına.

Newfoundland, St. John's'tan St. Johns aracılığıyla Boston'a gittim,
New Brunswick, kısa bir ziyaret için Portland, Maine'de duruyor. -Den
Portland I B. F. Guild tarafından Curtis Guild adına karşılandı, sahibi
Yeni kurulmuş olan Boston ticari bülten. Lonca
Birlik konuşmalarımı yayınladı ve haftada 1.000 dolar harcamış olmalı-
Bülten haftalık bir kağıttı-onları ve diğer yazılarımı reklamını yapıyor. Newfoundland tarihimi makalesinde yayınladım, bunun için aldım
Bir sütun 10 dolar, bir gazeteden aldığım tek ücret veya
işim için diğer periyodik. Son zamanlarda B'nin ölümüne dair bir bildirim gördüm.
F. Guild, seksen dokuz yaşında. Çok yaşlı olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Ülkeme en popüler Amerikalı döndüğümü gördüm
kamusal hayat. Her yerde geniş insanların eşleşmeleri tarafından karşılandım
beni alkışladı ve İngiltere ve benim durumum hakkında konuşmalar istedi.
orada deneyimler. Boston'da muazzam bir toplantı tarafından karşılandım ve
Revere House'a State Street'e çıkarken bir alay gibi görünüyordu.
Galler Prensi tarafından işgal edilen odalara yerleştirildim,
Şimdi Kral Edward, iki yıl önce Boston'a yaptığı ziyarette.

Deneyerek başını belaya sokmadan önce Boston'da uzun sürmemiştim
Savaşla ilgili insanları aydınlatın. Harika bir
Sumner'ın konuşacağı Faneuil Salonu'nda montaj ve ben oraya gittim
neler olduğunu görmek için. Sumner daha önce çok etkili bir konuşmacı değildi
karışık izleyiciler ve yirmi dakika boyunca ayağa kalkamazdı
En büyük tartışma özgürlüğünün yer aldığı Londra Salonları,
ve her konuşmacının hızlı bir şekilde cevap vermeye hazır olması gerektiği yerde ve
ona fırlatılabilecek herhangi bir soruyu işaret edin veya keskinlikle cevap verecek
ve onunla yüzleşen kalabalıktan gelebilecek herhangi bir imbeye işaret edin.

Bu nedenle, Sumner'ın herhangi birine meydan okuduğunu duymak çok şaşırdım
Seyircilerde argümanlarını yatırmak için. Tabii ki,
Böylece Gantlet hafifçe atılan sadece hatipli bir figürdü, ancak
İngiltere aynı anda alınırdı ve Sumner olurdu
yönlendirildi. Günaha benim için çok fazlaydı. Ben yükseldim, görünen
Hatip ve komitenin şaşkınlığı ve utanması
platform ve dedi ki: "Bay Sumner, bitirdiğinde sevmeliyim
bir kelime konuşmak için. "Kabulumu karşılayan tezahürat
Gecikirme meydan okuması samimi oldu.

Sumner biter bitmez platforma tırmandım. Orada yaşadım
Komite ile ilgili en büyük zorluk,
Üst sınıfların kahramanını ve tanrısını yanıtlamak için herhangi bir girişimde
Boston'da. Konuşmaya başladığım anda, komitenin işaret ettiği
Grup ve müzik sesimi boğdu. Grup durduğunda başladım
Yine de, komite beni durdurmaya çalıştı. Kendim gibi davrandım
polis ve üzerimde başka bir acele yapıldığında platformu temizledi.
Ve hepsi sahneden yuvarlandı. Sonra tutuklandım ve alındım
Belediye Binası. En iyisi olmasına rağmen kalabalık kesinlikle benimle görünüyordu
Duygularımın anında yapmaya karşı olduğumu biliyordum
Köleliğin Kaldırılması Savaşa son vermenin emsali olan bir durum
(yani Lincoln'ün platformunda, sendika, kölelikli veya köleliksiz).

Birkaç dakika içinde binlerce insandan oluşan bir kalabalık vardı
Belediye Binası yüksek sesle Liberty'ye ayarlanmamı istiyor. Sessiz kaldım
insanlar onlara bir bildiri hazırladığımı söylerken
Amerikan halkı. "Tanrı'yı ​​Kurtar" başlıklı bu bildiri,
Guild tarafından bültende yayınlandı-ve bir kopya almak istiyorum
Kendi kendimi kaybettiğim için. Bu tutuklama bana çok müdahale etmedi
fazla.

Kuzey ve batıda lonca ile konferansa bir sözleşme yaptım ve benim
İlk ders New York Müzik Akademisi'nde verildi. Genel
Konu, kaldırılma sorusuydu, çünkü
Devletler. Bu toplantıda Kentucky'den Cassius M. Clay başkan yaptı,
Ancak seyirci bundan hoşlanmadı ve büyük bir lahana atıldı
Galeriden sahne. Sonra toplantının sorumluluğunu kendim aldım ve
Sahnenin kenarına doğru yürürken, "Görüyorum ki,
Kil; Ama adil bir şansı olmalı. Bay Guild bir
Cooper Enstitüsü'nde toplantı gecesi gecesi, Bay ile tartışacağım
Clay ve sonra bana istediğiniz gibi lahana veya altın dolar ateş edebilirsiniz. Tartışma için aşağıdaki konuyu öneriyorum: Amerikan köleliği
Afrika barbarlığından Hıristiyan medeniyetine bir adım atma;
Dolayısıyla, ilahi bir kurumdur. "Bay Clay kabul etti.

Ertesi akşam, Cooper Enstitüsü'nde,
Salonu kapıdan sahneye koydu; Gişede 1.300 dolar alındı.
Ertesi sabah makaleler, iki ila dört sütunu verdi.
Tartışma ve Londra Times bunu yeterince önemli olarak gördü,
İngilizler için bile, uzun bir hesap ve editoryal yorumlar vermek için. BT
tartışmanın onurlarının benimle olduğunu ve bir örnek verdiğini söyledi
Dedi, Bay Clay'i ayaklarından süpürdü.

Bay Clay konuşmasında yaşadığı bir röportaja atıfta bulunmuştu.
Başkan Lincoln, o zamanlar yayınlamakta tereddüt ediyordu
Kurtuluş ilanı. Bay Clay dedi ki, "Başkana şunu söyledim
Kılıcımı Washington'un savunmasında etmezdim
Köleleri serbest bırakan bir bildiri. "Cevabım:" varsaymak adil
Bu, Binbaşı General Cassius M. Kilini Kılıcını yapmak için,
Başkan ilanı verecek. "
Bu. Başkan bundan üç ay sonra ilanını yayınladı.

Geçen gün Clay'den bir posta kartı aldım, şimdi
Nonegenarian, Kentucky'deki silahlı kalesinde.

Eylül ayında gerçekleşen bu tartışmadan sonra Washington'daydım, '62,
ve cumhurbaşkanı ve kabinesinin üyeleri tarafından sıcak bir şekilde alındı. BEN
elbette, Bay'ın konuşma özgürlüğü hakkında çok şey duymuştu
Lincoln, ve bu nedenle, onun birkaçını ilişkilendirdiğini duyduğu için şaşırmadı
karakteristik fıkralar. Aslında, en önde gelen üç adam
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri birbirini aşmaya çalışıyorlardı.
Jests-Başkan, Oregon Senatörü Nesmy ve Senatör Nye.

Bay Seward beni evinde, tarihi evinde bir yemeğe davet etti
Daha sonra suikastçı onu öldürmeye çalıştı, General Sickles öldürdü
Philip Barton Key, ve daha son yıllarda James tarafından işgal edildi
G. Blaine. Kabine üyelerinin çoğu mevcuttu. Bana soruldu
Son seyahatlerimin bazı sahnelerini tanımlamak ve
Çin yemekleri, büyük eğlence. Daha sonra onlara bir hikaye anlattım
Sonra kölelikçi Wendell Phillips hakkında güncel. Phillips bir zamanlar
Charleston, Güney Carolina'da ve otelinde akşam yemeğine geç döndü.
Kapıya yaklaşırken, bir Negro kölesi tarafından açık tutuldu. Phillips
dedi ki, bir kölenin onu beklemesine asla izin vermediğini söyledi ve
Şimdi bunu yapmayacağını. "Ne zamandır köle oldun?" diye sordu Bay
Phillips. Negro cevapladı: "Erbout dat konuşmak için zamanım yok
Şimdi, sadece beş minik kürk akşam yemeği. "Bay Phillips köle söyledi
Odayı bırakın, ona masada servis yapmasına izin vermeyecek; O
kendine beklerdi. "Dat yapmıyorum, suh;
Silber de tablo, Suh! "

Yüksek sesle kahkaha bu hikayeyi selamladı. Kargaşanın tam ortasında
Kapı açıldı ve Sekreter Stanton ortaya çıktı, yüzü beyaz
duygu. Boğulma sesiyle, bu neredeyse hiç duyulabilirdi ve
duyuldu, vücudumuzdaki her sinir yakalamak için zorlanmamıştı
Beklediğimiz çok önemli sözler, "Bir savaş sürüyor
Antietam! On bin adam öldürüldü ve isyancılar şimdi
Muhtemelen Washington'da yürüyor! "

Bir sus vardı ve o gece daha fazla hikaye anlatmadık. Öyle
neredeyse tüm büyük savaşların ölçeklerinde uzun süre asılı kaldığı dikkat çekicidir.
zafer. Her iki taraf da bir süre sonra kazanıp kazanmadığını bilmiyordu
Dövüş sona ermişti. Antietam'daydı ve durumdaydı
Bull Run veya Manassas. Gerçek haberler yavaşça geldi.

Savaş alanındaki savaşta yer almadım, çünkü ben
Savaşın nedenlerine ve onun sürekliliğine baktım, bunun olduğunu gördüm
bir sözleşme savaşı. Tamamen hizmet etmeyi bekleyen bu ülkeye geri döndüm. BEN
yüksek bir komisyondan emin olmuştu; Ama vicdanlı olamadım
binlerce hayatın olduğu bir mücadeleye katılın
açgözlülük için kurban edildi. Dürüst inancım buydu ve kursum buydu.




Bölüm XXIII

Birlik Pasifik Demiryolunu İnşa Etme

1862-1870


İngilizler İngiltere'deki sokak ray yollarımı yırttığında,
Onlara kayalık bir demiryolu inşa edeceğimi söylediğim konuşma
Dağlar ve eski ticareti mahvedecek büyük Amerikan çölleri
Mısır'da Çin ve Japonya'ya giden yollar. O zaman bunu işaret ettim
rota zaman içinde eski rotadan çok daha kısadır ve bu Avrupa
yakında Amerika'ya ulaşmak için Amerika'yı geçecekti. Bu yeni değildi
Fikir, şu anda bir kızgınlık hissine yayıldı. Önermiştim
On yıl önce Amerika'daki bu rota, Avustralya, Melbourne.

New York, o zaman şimdi olduğu gibi, biz Amerikalılar başlangıç ​​noktası olarak görüyoruz
Tüm büyük işletmeler ve New York'a geldim. Bir kerede aradım
Finans Dünyasında Liderler-Commodore Vanderbilt, Commodore
Garrison, William B. Astor, Moses H. Grinnell, Marshall O. Roberts ve
diğerleri ve açıkçası onlara planlarımı anlattı. Onlardan biri bana dedi ki:

"Tren, şimdi yeterince üne sahipsin. Neden
BT? Tüm dünyada Clipper-Ship Kralı olarak biliniyorsunuz. Bu
Bir adam için yeterli ihtişam. Eğer bir demiryolu inşa etmeye çalışıyorsanız
Çöl ve Rocky Dağları üzerinde, dünya sana deli diyecek. "

Ve bu beylerden aldığım tek şey buydu! Bir kelime değil
Teşvik, katkıda bulunan fonların bir kuruş değil-sadece
Dünya, kendileri gibi bana deli derdi.

Bu soğuk resepsiyondan etkilenmeden, görevimle sürekli devam ettim ve
Büyük Demiryolunu organize etmeye devam etti. Kongre gerekli olanı kabul etti
'62'de tüzük. Missouri'den bir yol inşasına izin verdi
100.000.000 dolarlık hisse senedi ve
50.000.000 $ tahvil-bölümlerde verilecek, ilk bölüm
bir mil 16.000 dolar; ve sonuncusu bir mil 48.000 dolar
Alternatif bölümlerde 20.000.000 dönüm arazi; ve 2.000.000 dolar olmak
Abone oldu, yüzde on, Albany'deki devlet hazinesine ödenecek.

Boston'daki arkadaşlarım hisse senedini aldı, ancak parayı alamadım
Philadelphia, Baltimore ve New York'taki yolla birlikte. Buna göre
nokta, meseleler biraz karanlık göründüğünde, bana bir fikir geldi
gökyüzünü temizledi. Büyük çizginin inşasını kesin bir hale getirdi.
Paris'te, birkaç yıl önce, yeni yöntemlerle çok ilgilenmiştim
Emile ve Isaac Perrere kardeşleri tarafından tasarlanan finans. Bunlar
Shrewd ve ustaca erkekler, eski yöntemlerin kullanılamayacağını bulmak
modern zamanların birçok talebini karşılamak, tamamen yenilerini icat etti
Kredi Mobilier ve Kredi olarak bilinen iki sistemde organize edildi
Foncier-veya kişisel mülk ve araziye dayalı kredi sistemleri. .
Fransız hükümeti bu perreres sistemlerini desteklemişti ve Baron
Haussmann, yeniden inşa etme konusundaki büyük girişiminde onlara başvurmuştu
ve Fransız başkentini yeniden şekillendirerek, onu en güzel şehri haline getiriyor
dünya. Bu yeni finans tarzını tanıtmaya karar verdim.
Bu ülke.

Duff için '59'da Pennsylvania'da bir tasarının geçtiğini gördüm
Yeşil, "Pennsylvania'nın organizasyonu için otorite vermek
Mali ajansı, "sınavda gördüm, benim için kullanılabilir
amaç. Bu tüzüğü 25.000 dolara aldım. Tasarı olmuştu
Pennsylvania Yasama Meclisi aracılığıyla "tasarlandı" Hall adlı bir adam tarafından,
ve Philadelphia özel evinin diğerleri. Bunu yapmak için
Kullanımlarımız için uygun, unvanının değişmesini istedim ve
Yasama Meclisi başlığı "Amerika Kredi Mobilier" olarak değiştiriyor. Mesele
Sorunsuz geçti ve bunu yapmak için 500 dolar ödedim. Ne zaman
William H'den bahsettim. Harding, Philadelphia
Sorgulayıcı, tüzük unvanına sahip olmak bana 500 dolara mal oldu
Değiştirildi, bana 50 dolara yapabileceğini söyledi. Bilmiyordum
Pennsylvania'daki mevzuat yollarının çoğu daha sonra yaptığım gibi.
Şart için ödediğim toplamın 5.000 $ nakit ve 20.000 $ 'dan oluştu
kredi mobilier tahvillerinin. 50.000 dolara sahip olacağım
şirketi organize etmek. Sanırım burada dikkat çekmeye değer
Bunun, bu konuda düzenlenen ilk sözde "güven" olması
ülke.

Parayı başka bir yerde yükseltemedikten sonra Boston'a gittim ve orada
İşletmeyi başlatmayı başardı. 150.000 dolarlık kendi aboneliğim
makinenin büyük tekerleğini başlatan su pintiydi. BEN
BURADA BURADA VERİN-BULANTIRLIK OLDUĞUNDAN TARİHİ OLARAK İLGİLİ bir mesele.
Bu yolun Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni bir çağın açılmasını işaret etti-
Taahhütte Copartners'ım olan abonelerin listesi:

    Lombard ve arkadaşlar $ 100.000
    Oakes ve Oliver Ames 200.000
    Sidney Dillon 100.000 $
    Cyrus H. McCormick 100.000
    Ben Holliday 100.000
    John Duff 100.000 400.000
                                                  -------
    Glidden & Williams 50.000
    Joseph Nickerson 100.000
    Fred Nickerson 50.000
    Baker & Morrill 50.000
    Samuel Hooper ve Dexter 50.000
    Fiyat Crowell 25.000
    Bardwell ve Otis Norcross 75.000 400.000
                                                   ------
    Williams & Guion 50.000
    William H. Macy 25.000
    H. S. McComb, Wilmington, Del. 75.000
    George Francis Train, Albay George aracılığıyla
    T. M. Davis, Eşim ve Çocuklar İçin Mütevelli Heyeti 150.000 300.000
                                                  ------- ----------
                                                           1.400.000 $

[İllüstrasyon: 1863'ten 1869'a kadar George Francis Train'in evi,
156 Madison Bulvarı, New York.]

Eski ve köklü yola ilgi sunmuştum
New York ve diğer şehirlerin tüccarları-Grayler, Goodhues,
Aspinwalls, Howlands, Grinnells, Marshalls ve Davis,
Brooks & Company; Ve Henry gibi bazı yeni adamlara bile
CLEWS-onları "zemin katta" içine koymak için toplanıyor, eğer kullanabilirsem
Finansın daha az dünyasından ifade. Ama korkuyorlardı. BT
çok büyüktü. Sadece ikisi, William H. Macy ve William H. Guion,
herhangi bir hisse senedi alacaktı.

Duvardaki Gibson ofisinde hissedarların bir toplantısı vardı
Sokak, bir yönetim kurulu seçmek amacıyla. Bu zamana kadar
Yolun önemi tanınmıştı ve bir
Bagaj hatlarının şeflerinin aktif arzusu
batı tüzüğün kontrolünü almak için. Onların vardı
orada temsilciler ve ilkinden bir girişimin olacağını gördüm
Birlik Pasifik Demiryolunu bunlardan birinin kupası olarak yakalamak için yapılmış
güçlü doğu çizgileri. Neyse ki, mükemmel bir şekilde bildiğim gibi,
Birleşik ile bile, yeterince güçlü değil
ön, amaçlarını gerçekleştirmek için.

William B. Ogden sandalyedeydi ve aceleci bir hesaplama beni ikna etti
Muhtemelen 200.000.000 dolar, toplanan erkekler tarafından temsil edildi.
Küçük ofis. Temsil edilen büyük bagaj çizgilerinden şimdi hatırlayabilirim
Baltimore ve Ohio, Pennsylvania ve New York Central. Oldu
yıldırımın geldiği son güçlerden. Toplantı siparişe çağrılır ve bunun amacı
Sandalye tarafından belirtilen bir beyefendi ortaya çıktı ve bir hırs ile konuşmaya başladı,
gıcırtılı ses. Ama ne istediğini söylemenin bir yolu vardı ve
Kurnazca, adroitly ve çok etkili. O olduğunu görebiliyordum
Shakespeare Yolu'nda kazanmaya alışkın-"dolaylılıklarla bul
Talimatlar. "Dedi ki her şey seçim için hazır olduğu için
bir kurulun, sandalyenin bir komite ataması gerektiğini öne sürecekti
o zaman otuz üyeden oluşan bir yönetim kurulu adını vermelidir. Bunu gördüm
Bu, bu büyük yollardan birini kontrolüne koymak için bir adroit hareketiydi.
Komite ve elbette Birlik Pasifik'in kontrolünde. Sandalye
Hemen üç kişi, üçü temsilci
New York Central.

Yanımda oturan bir beyefendiye döndüm ve kimin olduğunu sordum
Yeni koltuğunu almış olan hırıltılı sesli adam. "Bu Samuel J.
Tilden, "dedi.

Şimdi öngördüğüm gibi konular gitti. Tabii ki, üç New York
Komitedeki merkezi adamlar New York Merkez Kurulu'nu seçti
yönetmenler. Sessiz ve etkili bir şekilde torbalandıklarını düşündüler
oyun. Ama cebimde tümlerini devirebilecek gücü tuttum
şemalar. Aslında Musa'ya giden yolun başkanlığını teklif ettim
Taylor, Şehir Ulusal Bankası'nın kurucusu, şimdi Bay tarafından kontrol ediliyor
Stillman ve A.A. Low'a, New York'un şu anki belediye başkanının babası. Ancak
Her ikisi de bana gülmüştü, sahip olduğumu düşünmem gerektiğinin saçma olduğunu düşündü
çok fazla güç. Sonra kendi memur listemi oluşturdum ve John A.
Başkan olarak Dix ve sayman olarak John J. Cisco. Daha sonra yaptım
Kısa konuşma, yolun kontrolünü benim
eller.

Oylama sandalye tarafından çağrıldı ve 2.000.000 dolarlık hisse senedinden
Temsil edilen, New York Central Etki 300.000 dolar kazandı ve ben oy
1.700.000 dolar. Bu, mevcut olanları tamamen şaşırttı ve ayrıldılar
Sıçanlar batan bir gemiden uçarken ofis. Ben öfkeliydim ve
bağırdı: "tekrar Wall Street'in köşelerinde duruyorsun ve bana
'Lanet Bakır Kafa'; Ama 200.000.000 $ değerinde tekme attığımı unutma
Sokağa gireceksin! "Ve bu yüzden beni aradılar
"deli"!

İlk mil boyunca çığır açmak için '63 sonbaharında batıya çıktım
Missouri Nehri'nin batısında demiryolu pisti. Yönetmenlerin hiçbiri
Benimle; Tamamen yalnızdım. Omaha'da bir konuşma yaptım
yolun '70 tarafından tamamlanacağını tahmin etti ve
Omaha ve Kuzeybatı'nın büyük gelişimini tahmin ediyor. Bu konuşma
tüm dünyada basıldı ve ben bir deli ve bir
vizyoner. Her biri imkansızı kehanet etmiştim. Ve yine de
Bu konuşmanın her kelimesi, hem gerçekleri hem de onun
Kehanetler. Burada yayınlandığı gibi burada birkaç alıntı veriyorum
Omaha Cumhuriyetçi, 3 Aralık '63 ve yeniden yayınlandığı gibi
O kağıt ve diğerleri o zamandan beri:

     Amerika sahne, dünya bugünün izleyicisidir. Sırasında
     Dramanın bir eylemi, topun patlamasını temsil eder.
     Rapidan, Cumberland ve Rio Grande,
     Asi Savaşın Ölüm Knell'i, bir sonraki sahne patlamayı kaydediyor
     en büyük olanı kutlamak için Missouri'nin her iki tarafında topun
     insanın enerjilerini çeken barış eseri. Büyük
     Pasifik Demiryolu başlatılır ve eğer sahip olan adamı tanıyorsanız
     Benim gibi olayı tutun, şüphesiz ortaya çıkacaktı
     hızlı tamamlanmasına. Başkan onun iyi kararını gösteriyor
     Yüce'nin sinyali yerleştirdiği yolu bulurken
     istasyon, yedi yüz mil içinde bir bahçenin girişinde
     uzunluk ve yirmi geniş.

       * * * * * *

     Ülkenin doğumunun birinci yüzyılından önce,
     New York Depotu Garip Pasifik Demiryolu Bildirimi.

     "Japonya için _Europeope yolcular lütfen geceyi alacak
     tren. _

     "Çin için _passengers bu şekilde._

     "_African ve Asya yükü belirgin bir şekilde işaretlenmelidir:
     San Francisco üzerinden Peking._ "

       * * * * * *

     Göç yakında bu vadilere dökülecek. On milyon
     Göçmenler yirmi yıl içinde bu altın topraklara yerleşecekler.

Demiryolunun '70'de tamamlanacağını tahmin etmiştim. 10 Mayıs'ta
'69, "Altın Başak", Ogden, Utah'da sürüldü. Makaleler arasında
beni deli ya da vizyoner olarak alay eden dünyada
'63'teki Omaha'daki konuşmam nedeniyle,
oradaki ziyaretim sırasında genellikle Çin'de düşünüldüğünü söyledi
'55 -'56 Biraz "kapalı" olduğumu ve bu konuşmanın öngördüğünü
Rocky Dağları'ndaki bir demiryolu, ikisinin de olduğumu açıkça kanıtladı
vizyoner ve deli. '70'de dünyadaki yolculuğumda,
Birlik Pasifik Demiryolunun tamamlanması,
Hongkong gazetesi ve editör istedi. Dışarı çıktığında sordum
Bana Omaha konuşmamı içeren makalesinin dosyasını göstermesi. O
Çıkardı ve sütuna döndük. "Tren biliyor musun?" O
sordu bana. "Neden, trenim," dedim "ve görünüşe göre bilmiyordun
Ben Hongkong'da '55 -'56. Rocky Dağları'ndan yeni geldim
o yolun üzerinde. "

Birlik Pasifik Demiryolunun muazzam önemi artık çok iyi
Burada benden daha fazla yorum yapması gerektiği biliniyor. Bunu söylemek yeterli
Benim önerim ve planlarım ve enerjim sayesinde bu
kıtadaki güçlü otoyol, eski ticaret yollarını parçalayarak
dünya ve ticaretin gelgitini eski doğusundan çeviriyor
Amerikan kıtasının geniş genişliğindeki raylar yaratıldı.

     Not.-Albert D. Richardson, bir zamanlar ünlü kitabında
     Mississippi, Omaha'nın gelişiminin yazılması ve
     Kuzeybatı, Birlik Pasifik Demiryolu'nun inşası nedeniyle,
     diyor ki: "İşte George Francis Tren, büyük bir
     Topraklarla uğraşmak için organize edilmiş Credit Foncier adlı şirket
     ve demiryolu boyunca şehirler inşa etmek için hisse senetleri
     Missouri Tuz Gölü'ne. Bu şirket tarafından giyinmişti
     Nebraska Yasama Meclisi, neredeyse her iktidarla, tasarruf edin
     geç isyancı devletlerin yeniden yapılandırılması. Dikiyordu
     Omaha ve diğer noktalarda temiz evler.

     "Bay Train, Omaha'da şahsen yaklaşık beş yüz dönüm sahibi oldu,
     Bu ona sadece yüz yetmiş beş dolara mal oldu
     Acre-en umut verici bir yatırım. O fark edilir, orijinal
     Harika ve çeşitli deneyimleri kalabalık olan Amerikalı
     Kısa hayatı. Bir yetim çocuk, süpürmek için istihdam edilen
     Sayma Odası, büyük bir Boston nakliyesinin başına yükseldi
     ev; Sonra Liverpool'da bir şube kurdu; bir sonraki organize ve
     Avustralya'da ağır bir komisyon işi yürüttü ve
     o muhteşem fiyatlarla komşularını şaşırttı,
     Brüksel halıları ve mermer tezgahları ve ücretsiz bir şampanya
     Her gün iş ofisinde öğle yemeği. Daha sonra yaptı
     Dünyanın Devresi, Seyahat Kitapları Yazdı, İngiliz Savaştı
     Boş zamanlarını işgal eden sokak salonlarına karşı önyargılar
     Ada kuzenlerimize ateşli ve cüretkar Amerikan savaşı konuşmaları,
     Bir servet harcayana ve bir ayın lezzetlerinden zevk alana kadar
     bir İngiliz hapishanesi.

     "Bu yüzden Amerika'ya döndü; her yerde ders verdi; ve şimdi o
     kıtada bir şehir kemeri inşa etmeye çalışıyor. -Den
     en az muhteşem bir proje. Meraklı bir şekilde keskin sagaklığı birleştiriyor
     vahşi coşku ile, piramitleri inşa etmiş olabilecek bir adam veya
     Eksantriklikler için bir boğaz ceketiyle sınırlandırıldı
     yaşadığı yaş, kuru bir şekilde gözlemlediğinden beri
     Para kazanın, insanlar artık onu çılgınca telaffuz etmiyor! Hayır içiyor
     ruhlar, tütün kullanmaz, güdük üzerinde bir somutlaşmış gibi konuşur
     Niagara, şarkıları olabildiğince hızlı sipariş edecek şekilde oluşturur
     Onları söyle, bir İtalyan doğaçlama gibi, her droll'u hatırlıyor
     Joe Miller'dan Artemus Ward'a hikaye, doğmuş bir aktör,
     yoğun ve en mutlak ve açık sözlü
     Kendisine ve geleceğine inanç. "

     [Richardson beni Omaha'da, '64'te gördü, bir diğeri de
     Gazeteci William Hepworth Dixon, Londra Editörü
     Athenaeum, beni aradı, Sir Charles Dilke ile seyahat etti
     Büyük Britanya Yazmak. Onu Richardson ile tanıştırdım.-G. F.
     T.]




Bölüm XXIV

Uzak Batı'nın gelişimi

1863-1870


Bunun gelişiminde en çok yardımcı olan işimin çok fazla
Ülke Kuzeybatı'nın büyük bölgesinde yapıldı, sonra bir vahşi
Ülke, vahşiler dışında izsiz ve ıssız. Tabii ki,
Batı'daki baş başarı, Birlik Pasifik'in binasıydı
Diğerlerinin başlangıcı ve inşasına yol açan demiryolu
Demiryolları ve tüm bölümün mevcut refahına.

Ancak bu girişim sadece bir başlangıçtı. Sadece ona baktım
yüzlerce projenin başlatılması, eğer yapabilseydim
onları tamamlamaya taşıyın, birkaç içinde Batı'yı dönüştürürdü
yıllar ve mevcut servet ve güç durumunu daha fazla öngördü
tam bir nesilden daha. Planlarımdan biri, bir zincirin yaratılmasıydı
Boston'u San Francisco ile birleştiren kıtadaki harika kasabalar
muhteşem bir şehir otoyolu ile. Bu boş bir rüya olmadığını
büyüklüğünü ona borçlu olan Chicago'nun hızlı büyümesi ile gösterildi
Bu doğal ticaret karayolu üzerindeki durum; ve gelişimine
Refahını doğrudan Birlik Pasifik Demiryolu'na borçlu olan Omaha
ve Batı'da organize ettiğim diğer işletmelere. Bunların çoğu
Planlar, bir finansal panikle yenildi, işbirliği eksikliği
başarılarıyla en çok ilgilenen insanların kısmı,
ve bunun aşağıdaki bölümlerinde tarif edeceğim olaylarla
kitap. Ancak bazıları başarılı oldu ve ben bir
kazanma ve yapımına giren büyük işler
Batı.

Birlik Pasifik Demiryolu için zemin hazırlamak için Omaha'ya gittiğimde,
3 Aralık '63'te o kasabada sadece bir otel vardı. Bu
Herndon House, saygın bir olay, şimdi U. P. Karargahı. Ben
enerji, işletme ve araçların erkeklerin ele geçirmediği için şaşkın
Bu noktada büyük bir otel inşa etme fırsatı, zaten
Hızlı ve acil büyüme vaadi göz önüne alındığında. Ama doğrudan ne
Bana böyle bir otelin binasının kendi hesabımda bir
Olduğum bir kahvaltıda meydana gelen küçük olay
Herndon Evi'nde.

Kongrede bir dizi önde gelen adamı davet ettim-temsilciler,
ve diğerleri-bu evde benimle kahvaltı yapmak, istediğim gibi
Onlara bazı planlarımı sun. Kahvaltı bir karakteristikti
Batı Yemeği, Prairie Tavukları ve Nebraska Alabalığı ile. Bizim
Oturmuş, ovalardaki ani ve her zaman beklenmedik siklonlardan biri
Geldi ve otel korkunç fırtınada bir yaprak gibi salladı. Bizim
masa, büyük cam bölmeleri olan bir pencerenin çok yakınıydı,
korkulan rüzgarın muazzam gücüne dayanamadı. Onlar
Havanın stresi altında titreme ve ben bir çembere negro çağırdım
Garson bizim masada onun geniş geri pencereye karşı ayakta durmak.
Bu, fırtınaya karşı bir güvenlik olduğunu kanıtladı; Ama çöktü
içeride fırtına. Herndon'un yöneticisi Allen ve siyasi dönüşü olan bir adam
Zihin, olayda Zencilerin haklarına yönelik bir saldırı gördü. O
Masaya acele etti ve bu eylemi öfke olarak protesto etti.
O zaman onunla kavgaya girmeyi göze alamadım, bu yüzden ben
Sadece şöyle dedi: "Ben negro büyüklüğündeyim; onun yerini alacağım."
Sonra adamı pencereden uzaklaştırdım, görevini aldı ve
Fırtınanın öfkesi azalana kadar orada kaldı. O zaman hazırdım
Allen.

Evin önünde yürüdüm ve büyük bir boşa işaret ettim
Kare bakan kare, kimin sahip olduğunu sordu. Bana sahibinin adı söylendi ve
Hemen acele sonrası bir elçi gönderdi. Kısa bir süre içinde geldi
zaman ve fiyatını sordum. 5.000 dolardı. Yazdım ve ona verdim
miktarı kontrol edin ve ondan, yerinde, bir eylem için
mülk.

Sonra bir otel inşa edebilecek bir yüklenici istedim. Adlandırılmış Bir Adam
Richmond bana getirildi. "Altmışta üç katlı bir otel inşa edebilir misin?
Bu arsada günler mi? "diye sordu I. Biraz tereddüt ettikten sonra olacağını söyledi
sadece bir para meselesi. "Ne kadar?" Diye sordum. "Bin Dolar A
"" Bana 60.000 dolardan sorumlu olduğunu göster. "Bunu yaptı ve ben
bir zarf çıkardı ve arkasında çizildi
otel. "Dağlara gidiyorum," dedim "ve bunu isteyeceğim
Otel, 120 odalı, altmış gün içinde döndüğümde tamamlandı. "

Ben geri döndüm, otel bitti. Hemen kiraladım
West Point, New York'tan Cozzens, yılda 10.000 dolara. Bu ünlü
Sanırım daha çok yazılmış olan Cozzens Omaha oteli
Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen hemen hemen tüm diğer hostelilerden daha. Öyle
Omaha'nın bugüne kadar gösterisi.

Birlik Pasifik Demiryolunun '69'da tamamlanması
Kaliforniya ve Oregon ziyaretim. San Francisco'da bir ziyafet verdim
Finans ve siyasette öne çıkan erkekler ve
Bana göründüğü gibi, yardım etmek için orada yapılan çabalar
Kırılma Devletleri. "Sendika" tostuna bir yanıt veriyordum.
ve eğer komutan olarak federal general olsaydım
O zamanlar Kaliforniya, bazıları olan bazı adamları asmalıydım
mevcuttu. Bu oldukça sıcak bir çekimdi ve merak etmedim
Bahsettiğim erkeklerin kızgınlığı. Ancak şaşırdım
Şehirden aldığım müthiş skor aşağıdakiler
Sabah. Konuşmamın raporlarını ve yorumları okudum
Özel arabamın doğuya geri dönmesi için hazırlıklar yapmak
öğleden sonra. Çok öfkeli, ama tam olarak ne yapacağımı bilmiyordum.

Tam o anda bir adam bana yaklaştı ve istediğini söyledi
O akşam tiyatroda bir ders vermemi sağlayın. O
Müdür, Bay Poole. Fırsatımı gördüm ve kabul ettim, reddettim,
Ancak, 500 $ 'lık altın önerisi ve yarısı almayı kabul ediyor
Bir dizi ders için brüt makbuzlar. Yirmi sekiz teslim ettim
Kalabalık evlere dersler verdi ve payım için 10.000 dolar altın aldı.
Eleştirmenlerimi yedeklemedim, ama onları canlı olarak yüzdüm.

Derslerim beni Pasifik Kıyısı'ndaki en göze çarpan adam yaptı ve ben
Tebrikler veya teslim etmek için davetler aldı
Dersler ve konuşmalar, günün neredeyse her saati. Kabul ettim
Portland, Oregon'a gitmek için beş yüz dolarlık kontrol, yapmak için
Temmuz ayında dördüncü sırada ve Gussie Tellefair benimle buluşmak için gönderildi ve
Beni eyalette Columbia'ya götür. Orasyon büyük bir
Oregonluların, tuzakçıların ve dağcıların izleyicileri, bazıları giyiyor
Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf kıyafet.

Portland'a yapılan bu ziyaretten bahsediyorum çünkü bana fırsat verdi
önemli şeyler yapmak. Ünlü Dalles'i ziyaret ettim
Columbia Nehri ve orada Hintlilerin somon mızraklarını gördü. Diye sordum
ne yapıyorlardı ve tedariklerinde yattıkları söylendi
kış için. Braves'in mızrak ettiği yere gittim
balık ve onlardan birinden balık mızrağında elimi denememe izin vermesini istedi.
Kendimi zıpkın atmaya biraz alıştıkta, bunu buldum
Hintli silahını oldukça ustaca yönetebilirim ve başarılı oldum
İki saat içinde 200 somon iniş. Tabii ki balık koşuyordu
sürüler, ama bu iki saatlik çalışma yapabilseydim bana 1.000 dolar getirirdi
New York'a yakalandı.

Sanırım ilk beyaz adamdım, bu da somondan çıkardı
Columbia, ve sonra Hintliler bir
Kış için balık arzı, neden beyaz erkekler aynı şeyi yapamıyor
şey? Bunun üzerine, o zamandan beri olan somon konserini önerdim
çok büyük bir endüstri olarak geliştirildi ve Quinnat somonunu yaptı
dünyanın kral-balığı, Columbia somonunu neredeyse her birine koyuyor
medeniyet hanesi.

Burada başka bir gerçek de kaydedilebilir. Temmuz ayının dördüncü sıradam
O kadar başarılı ki, Seattle'da başka bir konuşma yapmam istendi
Puget Sound, o zaman mücadele eden bir köydü. Ben eşlik ediyordum
Doğudan delegasyon veya komite iyi bir yer arıyor
Kuzey Pasifik Demiryolu'nun sonlandırılması için
Birlik Pasifik'in büyük başarısından sonra yansıtıldı. Geçtiğimizde
Tacoma'nın durduğu nokta, görünüşünden etkilendim ve
dedi: "Terminaliniz var." Komite yerini seçti ve
Tacoma orada kuruldu.

Eğlenceli bir olay yolculuğumun bu bölümünü kapattı. Seattle'dan gittim
Victoria, British Columbia'ya ve kasabayı bulmaya şaşırdı.
En çılgın kargaşa. Birlikler rıhtımdaydı ve indiğim an
İçimde en büyük ilginin alındığını gözlemledim. Sonunda, onlar
Beni yalnız yürürken gördüm, yetkililerden biri geldi ve dedi ki: "Neden,
Yalnız mısın? "" Elbette, "diye cevapladım."
benimle ordu? "Bunu jest olarak söyledim, ne kadar yakından dokunduğunu bilmeden
onun sorusu. Sonra beni bir kenara bıraktı ve "Bu sevkiyatı oku" dedi. BEN
Gönderi açtı ve okuyun: "Tren avda."

Bunun ne anlama geldiğini ve iyi insanların nasıl aldatıldığını gördüm. Av
geldiğim gemi ve Seattle'daki telgraf operatörü
Fenyalılarla birlikte olduğumu ve çok şey karıştırdığımı
Kaliforniya'da sorun, biraz eğleneceğini düşündüm
Kanadalılar. Victoria halkı gelmem için arıyorlardı
Bir Fenians çetesi ile!

Gülümsemedim ama şakayı biraz daha ileri taşımaya karar verdim.
Telgraf ofisine yürürken, aşağıdaki kabloyu sundum
Dublin, İrlanda. "Down İngiltere, Yukarı İrlanda." Jest bana 40 dolara mal oldu
Tolls, ama çok keyif aldım.




Bölüm XXV

Fransız komününde yaşadığım pay

1870


Fransa'daki Komün'e katılımım, '70 yılında
şans sonucu. Marsilya'ya çok kritik bir zamanda geldim
O şehrin tarihi. Komünün ya da olduğu gibi
Orada birçok kişi tarafından tasarlanan "Kızıl Cumhuriyet" doğdu. Bir turdaydım
Dünya, tüm eski seyahat özelliklerini gölgede bıraktığım yolculuk,
ve seksen gün içinde dünyayı daire içine aldı. Bu Jules Verne'ye hizmet etti, iki yıl
Daha sonra, dünyadaki ünlü romantizminin temelinde
Seksen gün. Bütün yolculuk olaylıydı, ama yazacağım
daha sonraki bir bölümde.

Fransız imparatorluğu düşmüştü ve cumhuriyet içinde yükselmişti
Swift uçuşumun dönemi; Ve şimdi en karanlık ve en umutsuzlardan biri
Tarihte bilinen işletmeler ayakta-Fransa'yı dönüştürme girişimi
ve dünyanın hepsinin kalıntılarına dikilen bir "komün" sistemine girdiği
Ulusal Hükümetler.

Imperial Messegerie hattının Donai'sinde Marsilya'ya geldim,
20 Ekim '70 ve hemen Grand Hotel de Louvre'a gitti. Hayal etmek
Bir heyet tarafından oraya alındığımda şaşkınlığım ve
Üçüncü kez, "kurtarıcı olarak selamlandı. "Kurtarıcının boş unvanı-yani
Heyecanlı Latin ırkları tarafından kolayca verilen-oldukça şaka oldu
Benimle. Beni başkan yapmak isteyen Avustralya Devrimcileri
Kağıt Cumhuriyeti, ciddiyetteydi ve bir şeyler yapardı
dikkate değer, hiç fırsat bulmuş olsaydı, arkasında yeterli erkeklerle
onlara; Ama çok güven duymadığım İtalyanlar ne de hiç
davaları için çalışma arzusu.

Marsilya sokaklarındaki insanların aldığı beğeni
Ben, ilk başta duyarlılıklarıma kavuştu ve sadece bir yankı gibi görünüyordu
Roma'daki küçük ilişki. Ancak yakında ikna olacaktım
bu devrimcilerin derin samimiyeti ve bir
davalarında aktif ve dürüst bir kısım. Nasıl hafif bir
Olay, kişinin hayatının tüm akımını değiştirebilir. Benim olmuştu
Berlin'e mümkün olduğunca hızlı ilerleme niyeti ve bir göz atma
muzaffer Prusya ordusunda; Ama işte tam anımdaydım
Fransız topraklarına varış, sorunlara ve mücadelelerine katılan
Prusya Ordusu tarafından çöktüğü gibi Fransız halkı,
Alman fetihinin çalışmalarının çoğunun geri alınmasına itiraz ediyor.

Devrimci Komite beni "kurtarıcı" olarak selamladığında, düşündüm
Beni bir başkası için karıştırmışlardı ve liderlere onlar
bunu yapmamıştı. "Hayır," dediler; "Seni duyduk ve senden istedik
Devrime katılın. "Hızlı olduğumu takip etmiş gibi görünüyordu
dünyanın dört bir yanındaki ilerleme ve bana limanda olduğumu bildiklerini söyledi
Dedi ve Marsilya'ya iner inmez beni almaya hazırdı.

"Altı bin kişi seni opera evinde bekliyor"
söz konusu.

"Beni mi bekliyor musun?" Diye sordum inanılmaz. "Ne zamandır oldular
Bekliyor ve ne bekliyorlar? "

"Bir saattir toplandılar ve onlara hitap etmenizi istiyorlar
Devrim adına. "

"Şey," dedi, hemen karar verdim, "Bunları tutamıyorum
İyi insanlar bekliyor. Seninle gideceğim. "Güvenmeye karar vermiştim
bununla yüz yüze durmam gereken anın ilhamı
değişken Fransız izleyici.

Opera evine girdiğim andan itibaren heyecanlı insanlarla dolu
Sahneden en üst kutulara kadar, Fransızlar tarafından ele geçirildim
devrimci ruh. İnsanların ateşi ve coşkusu beni süpürdü
ayaklarımdan. Bundan sonra bir "komünist" idi.
Cumhuriyet. "Bunu hissettim, o tezahürat ve kendinden geçmiş
Mob-o zaman gerçekten bir çeteydi ve çeteler hepsinin mikropları oldu
Fransa'da büyük ulusal hareketler.

Durum için hazırlanan bir tür komite hemen ele geçirildi
beni tut ve kalabalığın arasından yürüdük ya da koştuk
Koridor ve sahnede. Yaklaşık 250 kişi, daha önemli taşıyıcılar
Ajitasyonda, sanırım ayakta duruyordu, hepsi tepesinde tezahürat yapıyordu
sesleri. Sahneye yerleştirilirken, seyircinin önünde,
"Vive La Republique!" "Vive La Commune!"
Ve birçoğu bir Fransız aksanı ve burun "n" ile ismimi bağırıyordu.
Karşı konulmazdı. Sahnenin önüne adım attım ve denedim
konuş, ama birkaç dakika boyunca olabilecek bir kelime söyleyemedi
Bir ayak duydum, bağıran ve tezahüratın dini çok
ezici.

Bağırma sona erdiğinde, insanlara Marsilya'da olduğumu söyledim
Dünyanın etrafında bir gezi, ama bana katılmaya çağırdıkları gibi
Hareketleri, kendi adıma, küçük bir
Ülkemin Fransa'ya borçlu olduğu muazzam minnet borcunun bir kısmı
Lafayette, Rochambeau ve De Grasse için. Bir kısmını tekrarladım
Fransızları her zaman derinliklere karıştıran "Marseillaise" ve
Holmes'un Fransa'daki şiirinden ayetler--

    "Conde'nin Batonu Hendek,
      Şişman Charles Martel;
    Ya da bir kadının elini sıkmak için ver
      La Puceel'in kılıcı! "

Ayrıca Fransa'nın bölgesinin bir inçini vermemesi gerektiği için çağırdım.
Açgözlü Prusyalılar.

Saatin heyecanı her şeyi ondan önce taşıdı ve kalabalık
Dışarıda, en az 20.000 numaralı, sonunda 6.000'e katıldı
İçeride ve tüm kitle, büyük ve gürültülü bir alay yapmak,
beni tüm ön paketini aldığım otelime eşlik etti
Daireler. Ertesi sabah bir komite tarafından bekledim
Devrimciler. Askeri bir lider istediklerini söylediler ve
Cluseret yer için adamdı. Kuvvetlere liderlik edebilecekti
Ligue du midi.

Cluseret o zaman İsviçre'deydi ve burada sığındı.
Askerler onu Gambetta'nın emriyle Lyons'dan çıkardı. O
İç Savaşımıza katılan, hizmet veren Gustave Paul Cluseret
McClellan ve Fremont'un personeli ve daha sonra askeri şef olan
Paris komün. İsviçre'ye gönderdik ve General Cluseret'i davet ettik
Marsilya'da bize katılmak için. Şaşırtıcı bir şekilde, onun yapacağını söyledi
2.000 silahlı adamdan oluşan bir kuvvete ihtiyacım var! Bu yerleşmiş Cluseret, benim olduğu kadar
endişeli.

Birkaç gün sonra otelde bana bir kart getirildi.
"Tirez" ve M. Tirez'in aynı zamanda 113'ü işgal ettiği ifadesi
otel. Bu odaya gittim ve muhteşem görünümlü bir adam buldum
büyük bir askeri bıyık ile. "M. Tireez misin?" Diye sordum. "Ben
General Cluseret, "dedi." 2.000 silahlı adam istediğini sanıyordum? "
söz konusu. "Muhtemelen bana bu numaradan daha fazlasını verebilirsin," dedi
gülümsemek. "Buradaki her şeyin ve herkesin emrinde görünüyorsun." "Biz
görecek, "dedim. Benimle Cirque'e gitmesini istedim
akşam.

Bu devasa amfitiyatroda en az 10.000 adam vardı. Yaptım
Kısa konuşma ve onlara bir sürpriz vermek istediğimi söyledi. "İstiyorsun
Askeri Lider. Sana bir tane getirdim. İşte senin liderin-genel
Gustave Paul Cluseret. "Muazzam tezahüratlarla karşılandı.

Bir keresinde askeri karargah düzenledik ve almaya hazırız
Şehrin bulundurulması. Bu çabada liberal yardım ettik
Prefet, M. Esquiros, Cumhuriyetçi ve daha sonra
Gambetta, M. Gent. Sonraki
Gün, büyük bir insan kitlesi ile askeri tahkimatlara yürüdük.
General Cluseret ve ben kapılara girerken koldaydık. BEN
Girişte silahlardan sorumlu memurun verilmesi
Bizi bir sonrakine süpürecek bir voleybol demek olduğunu bildiğim bir emir
dünya. İleri fırladım ve memuru kolundan ele geçirdim. "Görmeye gel
Ben otelde, "Kulağına fısıldadım. Ateş emri değildi
verilen ve tahkimatlara başvurduk ve sahip olduklarını
Komün adı-"Kızıl Cumhuriyet".

Ertesi gün Guarde Mobile'ın 150'i otele geldi ve
genel cluseret istedi. Memurlara mevcut olmadığını söyledim, ama
Odalarımı istila etmekte ısrar ettiler. Sonra onlara yapacağını söyledim
Eşiği canlı geçmesine izin verilmez. Ben silahlıydım
Revolver ve kendi sekreterlerimden üçü aynı şekilde silahlıydı. BEN
Kapıdaki baş memura içeride dört adam olduğunu söyledi
Ve girmeye çalışan birini vururduk; Öldürebileceğimizi düşündük
En az iki düzine. Guarde dışarıda kısa bir konsey düzenledi ve
Kısa süre sonra askeri adımlarının koridorda yankılandığını duydum. Vardı
Cluseret arayışından vazgeçti.

Ertesi sabah penceremden caddede yürüyen bir ordu gördüm.
Bunun bizim ordumuz olduğunu düşündüm ve balkona çıktı ve başladı
"Vive La Republique!" ve "Vive La Commune!" İçindeki insanlarla
sokak; Fakat birliklerin saflarında uğursuz bir sessizlik vardı. Bu devrimci duygulara cevap vermediler. Sonra gördüm
Yeni Prefet, M. Gent, Gambetta'nın adamı, bir arabada, ordu ile.
Aniden bir atış duydum ve Gent aracın dibine düştü.
Bazıları onu öldürmeye çalıştı ama kaçırdı ve plaka umursamadı
tekrar göze çarpmak.

Birlikler doğrudan otelin önünde durdu ve bunu gördüm
Memurlar öfkeyle ilgili oldukları komün bayrağı
balkondan yüzdü. Siparişler verildi ve beş adam, ateş
Kadro, rütbelerden adım attı ve tüfekleri eliyle, diz çöktü,
ateş etmeye hazır. Beni vurmanın amaçlarının olduğunu biliyordum. ben değillim
Nedenini bil, ama eğer bir şey olması gerektiğinde,
mümkün olan en dramatik tarz. İki bayrak daha vardı
Balkon, Fransa ve Amerika'nın Renkleri. Bunların her ikisini de ele geçirdim ve
Vücudum hakkında hızlı bir şekilde sarıldı. Sonra öne çıktım ve diz çöktüm
Balkonun önü, askerlerle aynı askeri duruşta
Altımda. Sonra Fransızca memurlara bağırdım:

"Ateş, ateş, sen sefil korkaklar! Fransa bayraklarına ateş ve
Amerika bir Amerikan vatandaşının vücudunun etrafına sarılmış-varsa
cesaret!"

Bir emir konuşuldu, yakalayamam kadar düşük, ama diz çökmüş askerler
Tüfeklerini düşürdü ve sonra yükseldi ve saflara tekrar katıldı. Bir diğer
Hat boyunca düzen bağırdı ve birlikler aşağı doğru yürüdü
sokak ve gözden uzak.

Prefetin suikast girişimi üzerinde beklenmedik bir etkisi oldu.
Marsilya'da kamuoyu. Mercurial Fransız'a karşı döndü
Komün. General Cluseret'e hemen Paris'e gitmesini tavsiye ettim. Ben bile
onun için altın bağcıklı bir üniforma satın aldı. Sonraki tarihi,
Paris'teki komün askeri lideri, yakalanması, yargılanması, serbest bırakılması,
ve İsviçre'ye emeklilik iyi bilinir.

Şu anda savaşın gelgitinin lehine dönmüş olabileceğine inanıyorum
Fransa, mobil boers gibi bazı hızlı hareketlerle
Güney Afrika'da, belki de arkasındaki bir saldırı ile iyi bir şekilde kullanıldı
Alman orduları. Fransa Alman askerleriyle doluydu, ancak Almanya
korumasız; Ve o zaman bir hafif atlı bedenin diyelim ki,
Cezayirler, hızlı bir baskınla böyle bir saptırma yaratmış olabilir.
Almanları Ren'e geri zorlayacağı arkada veya
Berlin'e bile. Muazzam miktarda mühimmattan şaşkına döndüm
savaşın ve hala mevcut olan asker kitleleri tarafından
Güney Fransa. Liderlik, birlikler değil, Fransa'nın eksik olduğu şeydi.

Birlikler beni vurmaya çalıştıktan sonra Lyons için Marsilya'dan ayrıldım.
otelin balkonu ve Cremieux eşlik etti,
Ligue du midi. Marsilya'dan ayrılırken, bir adam, giyiyor
göze çarpan bir şekilde onur lejyonunun şeridi,
bölme. Bir keresinde onu bir casus olarak bıraktım ve konuşmaya başladım
Cremieux yüksek sesle. Karakterine ilişkin tahminim haklı çıktı
Lyons'da hoş olmayan bir yol. En kısa sürede bunun banliyölerine girdik
Şehirden arkadaşımız bölmeyi terk etti ve trenden indi.

Tren istasyonda durduğunda,
Cremieux ile bölme ve altı süngü ile karşı karşıya kaldı. Her ikisi de
ABD tutuklandık. Hemen küçük kaymasını hatırladım
Bulunursa Cluseret'e ihanet edebilecek cebimde kağıt ve ben ele geçirdim
Aceleyle ve ağzıma koydu. Ekibinin memuru
Askerler beni durdurmak için ilerledi, ama çok geç kaldı. Kayma vardı
gitmiş. Yutmuştım.

"General Cluseret'in adresi buydu!" diye bağırdı memur.

"Tabii ki," dedi I. "ve benim
kahvaltı!"

Askerler Cremieux'u ve kendimi Bastile, Lyons ve ben
on üç gün boyunca gözaltına alındı. Hücreye girdiğimde
Çok yorgun ve duvara oturdu ve başımı ona yasladı. İçinde
Bir an, yanımda çok fazla bir adamın nefes almasını tespit ettim ve bir
Bitişik hücrede bir casusun olduğu duvardaki çatlak
Geçebilecek suçlayıcı kelimeleri yakalamak için kulağını eğmek
Cremieux ve ben arasında. Engizisyonun eski hilesiydi;
Ancak bu geç oyuncuların amaçlarına hizmet etmedi.

Daha sonraki bir trenle Marsilya'dan gelen sekreterim Bay Bemis,
Beni Lyons'ta bulamadım. Beni aramak için bir hafta geçirdi. -Den
O zamanın sonunda New York'ta olan eşim,
Paris'teki Amerikan Legation, raporun sahip olup olmadığını soruyor
öldürüldü. Şu anda Amerika'da askerlerin
beni Marsilya'da vurmuştu. Bay Bemis hemen Guarde'a gitti
Komün'e sempati duyan mobil, organizasyon
Hangi genel Cluseret Gambetta tarafından yönlendirildi. Guarde bir
150 subayı, şehir prefetine yatırma,
Hemen serbest bırakma. Gambetta temyiz edildi ve ben de
Özel trenle turlarda ona gönderildi.

Turlara şık gittim. Lyons Bastile'de zehirlenmiştim ve
Sonuç olarak, on üç içinde otuz kilo et kaybetmişti
günler. Gambetta'nın sekreteri M. Ranc tarafından turlarda karşılandım, daha sonra bir
Bana diktatörü saat dörtte görebileceğimi söyleyen milletvekili. "Neden
Şimdi? "Diye sordum." Çünkü M. Gambetta'nın çalışması mümkün değil
Akşam yemeğini geçirdi. "Bu Fransız yetkililerin düşkün olduğunu gördüm
İngiliz yetkilileri olarak akşam yemeğinin. Atanan saatte M. Ranc aldı
ben vilayet sarayına ve ben hemen kabul edildim
Gambetta'nın varlığı.

Her şeyi karışıklık içinde buldum. Vilek, erkeklerle doluydu
Diktatörün zevkini bekliyordu. İlk ante odalarda ben
üç haftadır bekleyen erkekleri gördüm; Yan odalarda
İki hafta bekleyenler; Ve üçüncü odalarda buldum
Bir hafta bekleyen ordu ve donanma memurları. Ben geçerken
Kendini doldurma havası ile bu tahtlar arasında beni götürdüler
Bazı büyük şahsiyetler ve büyükelçi olmam gerektiğini fısıltılar duydum
İspanya veya Papal Nuncio'dan.

Gambetta masasına büyük ve cömertçe döşenmiş bir şekilde oturuyordu
oda. Mevcut olduğumun farkında olmanın en ufak bir işaretini yapmadı.
Yüzünü bana doğru çevirmedi. Daha sonra öğrenmedim
seçkin İtalyan-Fransızçının bir cam gözü vardı ve
Beni tam yüze gelebileceği gibi bir açıyla gör. Ama yoruldum
orada sessiz durma ve zaten uzun süren benim
hapsetme. Bu garip karakteri aldıktan sonra karar verdim, o zaman
En iyi kurs, Fransız siyasetinin en iyi potunun tepesinde
Benim için cesur bir cepheye koymaktı.

"Seçkin bir yabancı seni görmeye çağırdığında, M. Gambetta, sanırım
Ona bir sandalye sunabilirsiniz. "

Büyük adam gülümsedi ve beni önemli ölçüde koltuğa çevirdi
nezaket. Bir sandalye aldım ve dedim:

"M. Gambetta, sen Fransa'nın başkanısın ve ben başkan olmayı düşünüyorum
Amerika Birleşik Devletleri. Bana yardım edebilirsin ve sana yardım edebilirim. "

Bana meraklı bir şekilde baktı, ama gülümsemedi.

"Beni Amerika'ya Gönderin ve Mühimmatlar Almanıza Yardımcı Olabilirim ve Kazanabilirim
Amerikalıların sempati ve yardımı üzerine. "

Tabii ki, beni herhangi bir şekilde Fransa'dan göndereceğini biliyordum
Etkinlik ve planını indirmek istedim.

Diktatör tekrar gülümsedi ve dedi ki: "Cluseret'i Paris'e gönderdin ve
Ona 300 frank için bir üniforma aldı. "

"Sadece oldukça iyi bilgilendirildiniz, M. Gambetta. 350 frank ödedim
üniforma. "

"Cluseret bir alçaktır," dedi.

"Komünler sana böyle diyorlar," diye yanıtladım.

Röportajımızı birkaç hoş kelime söyleyerek bitirdi, beni eğdi
oda ve beni Fransa'dan hemen gönderiyor. Doğrudan Londra'ya gittim, sonra Liverpool'a gittim ve New York'a yelken açtım
merakla, daha sonra öncü gemisi olan Habeşin
Vancouver ve Yokohama arasındaki tekneler çizgisinde,
Kanada Pasifik tarafından satın alındı.




Bölüm XXVI

Başkan adayı

1872


Hapisten birçok gün geçtim. Hapishane için iyi bir yer
Meditasyon yapmak ve planlamak, eğer böyle bir yerde sadece biri sabırlı olabilirse.
İşimin çoğu düşünüldü ve içinde yaşıyordu
Kiracı olduğum on beş hapishane. Dublin'de bir hapishanedeydi,
dört mahkemenin bataklığı olarak adlandırdı,
Bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Olabilir İlk Kesin Olabilir
biçim. Bu hapishanedeydi, tren villa planladım,
Newport'ta inşa edilecek. O villadaki hayatım gibi, onun gününde
Amerika'nın en ünlü ve lükslerinden biri bir çeşit başlangıçtı
Başkanlık kampanyam için burada ne yapmam gerektiğini söyleyebilirim
Bu kitapta bunu söyle.

[İllüstrasyon: Tren Villa, George Francis Train'in yaz evinde
1868'den 1872'ye kadar Newport.]


Uzun zamandır deniz kenarında yakışıklı bir konut istemiştim ve bu yüzden vardı
Birlik Pasifik ile bağlantılı olarak yapılan işi neredeyse tamamladı
Demiryolu ve önümde bir karşılaştırmalı dönem var gibi görünüyordu
Boş zaman, bu evi yansıttım. Planlarım benden önce yapıldı
Dublin Hapishanesi. Karım villayı inşa etti veya üzerinde çalışmaya başladı, ben
hala Marshalsea'daydı. Üzerinde durduğu şey biraz kucakladı
Newport'un en keyifli bölgesinde iki buçuk dönüm. Sırayla
Oğullarımın evde spor fırsatı olabileceğini, bir
Bina bilardo ve bowling için. Bu, inanıyorum ki
Newport'ta bu tür özel bir yeri olan ilk konut,
Tabii ki, birçoğunun bilardo masası vardı. Güzel bir yazlık da
Kayınpederim Albay George T. M. Davis için inşa edildi. Bu yazlık
Son zamanlarda Philadelphia Dolans'a 50.000 dolara satıldı.

Villa'nın kendisi 100.000 dolara mal olmalı, ama gerçek şu ki, asla
Binası ve süslemesi üzerine ne kadar para kazanıldığı biliniyor. Ben
Zengin olarak adlandırılır ve hiçbir zaman, sadece bir düşünce vermemişti
paranın detayları. Ne istedim var O günlerde
Ekonomik sistemimin kişisel konularında özü. Orada yaşadık
Manorial tarzı, o kadar cömertçe ve özgürce eğlendirici villa
Tüm Newport için ücretsiz bir konuk evi oldu. Ayrıca benim
Yaşam bana haftada 2.000 dolardan fazla mal oldu. Şimdi 3 $ 'a yaşamayı başardım
Hafta Mills Hotel'de veya Sarayda, dediğim gibi. Burada daha fazlası
Newport'tayken daha memnun. Haftada 1.997 dolar tasarruf ediyor gibi görünüyor. Biz
Newport'ta sürüşe gittiğimizde altı arabanın olduğu ortaya çıktı; Ama bu
Her zaman kalbimi karşı koyduğum bir ekran. Sadece gibi görünüyordu
savurganlık.

Doluluktan beri, tren villa, bu güne çağrıldığı gibi
Şık dünyadaki en önemli kişiler tarafından kiralanmıştır.
İçinde yaşayanlar arasında Kernochans, KIPS, Vali
Rhode Island'dan Lippitt, bazı Vanderbilts ve Mortimers. -Den
Günümüzde George B. de Forest tarafından işgal edilmektedir. Eskiden
Üç ay veya sezon boyunca 5.000 dolara kiralandı. Bize asla iki para ödemedi
maliyetinin yüzde yüzde ve nihayet mütevelli heyeti Albay tarafından satıldı
Davis.

Villa bir zamanlar hapse dönüştürüldü, ancak esir olmasam da
Bu örnek. Ünlü Kredi Mobilier davasında, '72 -'73'te bir adam,
O zamanlar misafirim kimdi, tutuklandı ve kredi mobilier olarak
O zaman Newport'taki erkekler, 1.000.000 dolarlık kefalet veremedi,
istenen, villanın olduğu şerifle bir düzenleme yapıldı
Geçici olarak misafirimin sınırlı olduğu bir hapishane oldu.

O kadar güvenle doluydum ki '72'de başkan seçilebildim,
San Francisco'dan Newport'a ulaşacağımı telgraf ettim
belirli bir gün ve "başkanlık" ziyafet için yapılan istenen düzenlemeler. Bu ziyafet kampanyanın sonu olmasa da, sonuncusu
Başkanlık arzumdaki trompetlerin gelişmesi.

Aslında siyasi kariyerim kısaydı. Niyetim ona sahip olmaktı
en azından bir başkanlık dönemini uzatın; Ama insanlar olmaz
öyle. '69, '70, '71 ve '72'den önce aktif rol almamıştım
Siyasette, çeşitli kampanyalarla ilgilenmiş olmama ve
Günün birçok harika halka açık sorusu. Zaten atıfta bulundum
Beni Avustralya'daki Devrimciler tarafından bana yaptırdı.
Başkan. Belki de ilk kez politik bir şeydi
Hiç hayatıma girdim. Teklif hiçbir şekilde bana bir cazibe değildi ve ben
tek bir dokunaklı pişmanlık olmadan düşünmeyi reddetti.

'65'te, Fenyalılar, genel nedenini benimsedikten sonra
İrlandalı, her ülkenin ezilenleri itibariyle,
Philadelphia'da yapılacak ilk kongre. Beni dilediler
Onlara hitap etmek için. Bunu yaptım, ama işinde aktif rol almadım
kongre veya fraksiyon. Demokratik'e zaten katılmıştım
Nebraska'dan bir vekili yaptığımda '64'te Louisville'de kongre ve
General Dix'in Başkan ve Amiral için aday gösterilmesini umuyordu
Farragut Başkan Yardımcısı için, ama koltuğumu almama izin verilmedi.

Ben dört mahkemede, Dublin'de, '68'de James
New York Express'ten Brooks, bana Demokratların
Songon Salmon P. Chase aday göstermeye istekliydi.
bilette ikinci sırada yer almak için. Bu bana hiç uymadı ve
Brooks'a sadece ilk sırayı alacağım bir gönderim gönderdim ve
Chase benim arkadaşım olduğu için ikinci sırayı alabiliyordu. Bu bir
müzakerelere son.

Ama hırs tohumu bundan önce bile ekildi ve
Eski İrlanda Hapishanesinde çimlenmiştir. O hapishaneden çıktığımda, ben
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için kampanyama başladı ve '69'da başladı
1.000 kongre için 1.000 adres içeren bir programda. BT
Bana öyle görünüyordu, her zaman benim içindeki insanlar üzerindeki etkisi ile
Konuşmalar ve kişisel temas halinde ve büyük kaydı ile
özellikle dünyanın ilerlemesi adına başarılar
Bu ülkenin gelişimine göre başarılı olmalıyım. Sanırım
kayıtlarım olan ve itibarımda lekelenmeden veya
Benim karakterimdeki leke, popüler bir aday olarak kabul edilecekti.

Seçilmem gerektiğine dair en ufak bir şüphem yoktu; Ve bununla
Yüce özgüven, kendimi bir enerji ile kampanyaya attı
ve belki daha önce hiç bir başkanlığı karakterize etmeyen ateş
aday. Kampanyaya bir savaşa girdim. Dövüşü zorladım
Çizgi boyunca her noktada, Grant ve onun
"kayırmacılık", bir yandan Greeley ve uzlaşma ruhu
ve adaylığının diğer yandan temsil ettiğini hissettiğim takas.

'69 yılında Kaliforniya'da yirmi sekiz konuşma yapmıştım ve
Pasifik kıyısında seksen. Birlik Pasifik üzerinden de bir gezi yaptım
Demiryolu, bu hat üzerindeki ilk trende ve birçok
Ülke genelinde yerler. Ertesi yıl, '70, cidden ayarladım
Kendim doğrudan destek için insanlara hitap etme görevine ve
Günün meseleleri hakkında bir dizi kamu adresine başladı. Ama bu
Seksen gün içinde dünyadaki seyahatimle yıl çalışmaları kesintiye uğradı,
1 Ağustos'tan Noel'e kadar yıl sonunu tüketti.

'71'de Ocak'tan Aralık'a kadar çok savaştım, toplamı
İnsanlara Konuşmalar 800 ve doğrudan konuşan, o zamana kadar,
2.000.000 kişi gibi bir şeye. Tabii ki kampanyam yapıldı
tamamen bağımsız çizgiler. Ben aday değil ya da şikayet değildim
herhangi bir tarafın veya fraksiyonun aracı. Yarışımı gelen biri olarak yaptım
Halkın koynunu ve en yüksek çıkarlarını temsil eden
insanlar. Sadece buradaydı başarısızlık geldi. Bir şey bildiğimi sanıyordum
insanların ve bir adamı tercih edeceklerinden emin hissettim
onlar için bir şeyler başaran bağımsızlık,
Partisinin sadece bir aracı, arkadaşlarına himaye distribütörü ve
akrabalar ya da sadece takip eden bir kişi. Ama yanıldım.
Barnum'un dediği gibi insanlar humbugged olmayı seviyor ve oldukça
Siyasi patron ve spinsmana haraç ödemeye hazır.

Kampanyamın dikkate değer bir özelliği, dağılmak yerine
Para yayını, kalabalık çekmek veya oy kazanmak için bir ücret ödedim
adreslerimi duymak için giriş. Duymak için ödenen izleyicilerle konuştum
Onlarla kendi adıma ve onlarınkine konuşuyorum. Üç yıl içinde aktif
iş-'70'de dünyaya seyahatimin kesintisi ile-
90.000 $ 'lık giriş ücretlerinde. Bu suçlamalara rağmen konuştum
daha fazla insan ve beni dinleyecek diğerlerinden daha büyük izleyicileri vardı
Bu ısıtmalı kampanya sırasında konuşmacı.

Kampanyam hakkında daha dikkat çekici bir şey daha vardı. Sahip oldum
kitleler üzerinde muazzam güç. Onlara ulaşabildiğim sürece
Ses ya da onlarla konuş ya da onlarla el sıkışın, onları tutabilirim;
Ama benim ulaşımdan çıktıkları anda benden uzaklaştılar ve
tekrar siyasi patronların sallanmasına geri döndü.

Adaylığı alma şansımın çok önce kaybolduğunu gördüm.
Cincinnati'de '72 Liberal Cumhuriyet Konvansiyonu'nun toplanması. BEN
bu kongre sonucundan şaşkın değildi, ancak yaptım
Bir parça olarak düşündüğüm Greeley adaylığını beklemiyorum
Siyasi ihanet, faizli kasıtlı olarak hesaplanmış bir hareket
Grant. Ama yine de, boşuna hissettim, gerçekten de bazı umarlar
Greeley'i desteklemenin ve beni
bilet başkanı.

Carl Schurz ne zaman kongre salonundaki sahneleri şimdi hatırlayabilirim
Horace Greeley adayı. Bunların tezahüratlarının dışında
hileye parti olan adaylık uğursuzla alındı
durgunluk. Aniden, galeri dışından, oturduğum yere yakın,
Bir gören çığlık gibi ince, daha quavering, delici bir ses geldi
vahşi doğa ya da gezici bir Yeremya: "Tanrı tarafından satıldı, ama mallar değil
teslim edilmiş!"

O zaman kelimeler bir kıyamet ilgisi gibi geliyordu; Ama kanıtlamadı
öyle olmak. "Anlaşma" gerçekleştirildi ve "mallar" teslim edildi.
Grant seçildi ve Greeley ihanete uğradı, emekli oldu, kalbi kırıldı.

Başkanlıktaki bu bölümü kapatmadan önce, burada bir tane kaydetmek istiyorum
Bu şehri ve ülkeyi verdiğime inandığım farklı hizmet
Kampanyam sırasında. Ben, New York gazeteleri değil,
ilk olarak sözde "tüvit yüzüğü" ni ortaya çıkardı. Buna karşı mücadeleye başladım
Yolsuz politikacıların yüzüğü, tek elle ve daha fazlası için
Herhangi bir New York gazetesinden veya başka bir dergi konuyu ele geçirmeden bir yıl önce.
New York Makaleleri, aslında bunu ortaya koyarak konuşmamı yayınlamayı reddetti
Halka açık yağmacıların çetesi ve Lyons, N.Y.,
22 Nisan'da Cumhuriyetçi '71. Konuşmanın kendisi çok önce yapıldı
Tweed kamu fonlarının kötüye kullanmakla suçlanıyordu.

Platformdayken bir ses bana "Yüzük kim?" Diye sordu. Ben vardı
New York'taki her kamuoyunda "yüzüğe" saldırıyor. BEN
"Hoffman, Tweed, Sweeney, Fisk ve Gould." Daha sonra, aynı
Konuşma, dedim ki: "Tweed ve Sweeney sizi baştan ayağa vergilendiriyorlar,
Atları saraylarda yaşarken "ve sonra, etkisi için,
Fransız komününün bazı yöntemleri, ağladım: "Lamba direğine!
Tweed'i bir lamba direğine asma lehine olan herkes, deyin! "
"Ayes" in muazzam bir patlaması.

Diğer konuşmalarda ayrıntılara girdim ve
New York'lu insanlar yağmalanmıştı ve
kamuoyunun şüphesinde etki elde etmek için rüşvetler ödenmiş ve
Daha fazla hırsızlık için maruziyet ve fırsattan bağışıklık satın alın. Bu yüzden başkanlık kampanyam tamamen boşuna değildi. Oldu
Kaçınılmaz görünen bir şey, bastırılmış gibi görünüyordum
durum ve kader; Ve bilincinde dinlenebilirim
biraz kalıcı iyilik başardı.




Bölüm XXVII

Bir deli ilan etti

1872-1873


Hapse girmeden önce başkanlık yarışından neredeyse hiç çıkmadım
Tekrar. Bir tür hayattan diğerine kolayca geçtim. Aslında,
Siyasi kampanyamla bağlantılı olarak yaptığım son şey
Beni mezarlara sokmanın dolaylı nedeni. Mezarlar onuruna sahiptir
Bana barınak veren on dördüncü hapishane olmak
meditasyon.

Kasım ayında, '72, Henry Clews'ın Wall'daki Adımlarından bir konuşma yapıyordum
Sokak, kısmen bir çeteyi susturmak için, bir kağıt elime itildiğinde. BEN
kendimle ilgisi olduğunu düşünerek baktı ve Victoria'yı gördü
C. Woodhull ve Tennie C. Claflin, yayınladığı için tutuklanmıştı
Brooklyn'deki makaleleri, ünlü bir din adamı hakkında bir skandal hesabı
O şehirde. Suçlama "müstehcenlik" idi ve
Anthony Comstock örneği. Hemen dedim ki: "Bu olabilir
Libel, ama bu müstehcenlik değil. "

Bu iddia, yakında gerçeğini belirlemek için yaptığım şey beni yakaladı
Sonuçta, altı mahkemenin art arda-
Beni "müstehcenlik" için yargılanmaya getir-bana "deli" ilan etti ve
Omaha, Nebraska'da mülkiyetten zevk almamı engelledi,
milyonlarca dolar değerinde.

Wall Street'ten Victoria'yı bulduğum Ludlow Street Hapishanesine acele ettim
C. Woodhull ve Tennie C. Claflin yaklaşık sekiz x dört feet. BEN
sadece mevcut bir söylenti yayınlayan iki kadının,
Bu şekilde tedavi edilmeli ve bir parça kömür aldı ve yazmalı,
Hücrenin yeni badanalı duvarlarında
Bu saldırının itibarlarına dayanıklılığı. Söylemek yeterli
Burada halka açık bir duygu o kadar uyandırıldı ki bu kadınlar yakında kuruldu
özgür; Ama kendimi mahkemelerin tuvaletlerine daha derin ve derinleştirdim.

[İllüstrasyon: George Francis Madison'daki çocuklarla birlikte tren
Kare.]

Yayın müstehcen olmadığını kanıtlamak için
Makalemde yayınladım, tren denilen Hıristiyan Standartları
Ligue, İncil'den üç alıntı. Kullandığım her ayet
Bu kadınlar tarafından yayınlanan her şeyden daha kötüydü. Hemen oldum
"müstehcenlik" suçlamasıyla tutuklandı ve mezarlara götürüldü. Asla değildim
Bu suçlamada denedim, ancak bir deli olarak hapiste tutuldu ve sonra
reddedilen, beyan edilen bir nezaket yasağı altında ve bu kadar kaldı
otuz yıl. Halk bana karşı gibi davranmasına rağmen,
Bu özleri veren makalemin baskısını satın almak için çok istekli
İncil'den. Kağıdın fiyatı beş sentten bir kopyadan yükseldi
Yirmi, kırk, altmış sent ve hatta bir dolara. Birkaç gün içinde
Bir kopya iki dolarlık gizlice satmak.

Tweed'in hücresine, 56 numaralı, Mezarlara "Katiller Sırası" na konuldum.
o zamanlar yirmi iki adam suçlamanın altında hapsedildi
cinayet. O korkunç "sıranın" yirmi üçüncü sakinini yaptım. Öyle
Bu adamlardan hiçbirinin asılmadığı dikkat çekicidir. Hepsi de
beraat etmiş, denenmiş ve mahkum edildi ve değişen şartlarla indi
hizmet.

Bu bir seçim değildi, ama en azından ünlü, bir grup adamdı
"Katiller sırası." Dar koridorun karşısında, hücremin tam karşısında
Yanımda James Fisk, Jr.'ı öldüren Edward S. Stokes, John J.
Scannell ve Richard Croker, her ikisi de öne çıkan
Daha sonraki yıllarda şehir yönetimi. Ayrıca ünlü sharkey vardı,
Kimden daha kötü sorun yaşayabiliriz, ama kim kaçtı?
Maggie Jordan'ın koparması ve yaratıcılığı ile. Maggie oldu
sevgilisi ile yaklaşık aynı boyutta ve onunla kıyafetleri değiştirdi
hücre. Müdür, bir sabah, onun yerine kafesinde bir kadın olduğunu buldu
Sharkey. Bu, bildiğim kadarıyla Sharkey'den son duyulan şeydi.

Hapishanedeki temel amacım dışarı çıkmak değil, denemekti.
müstehcenlik suçlaması. Bu suçtan tutuklandım ve
beraat edeceğimi ya da mahkum olacağımı belirledi. Ama bende
Bugüne kadar hiç yargılanmadım. Herhangi bir mahkemenin
Arazi, bir adamı yayınlamak için mahkum etme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı
Boyunca Okunan Standart Ahlak Kitapından Alıntı yapmak için Müstehcenlik
Hıristiyan.

Ancak bu olabilir, bana yüzlerce kaçış yapıldı
Hapishane, dürüst ve açık olan dışında akla gelebilecek her biri
Jüri tarafından adil bir duruşma. Erkekler beni kurtarmayı teklif etti; İki kez alındım
kadınlar tarafından başlatılan yargılamalarda; Ama kendimden yararlanmam
Bu şekilde özgürlüğe. Birkaç kez mahkeme evinde yalnız kaldım
veya koridorlarda veya sokağa erişimin kolay olduğu diğer yerlerde,
Tamamen gardiyan olmadan, boşuna, benim
özgürlük. Mahkemeler tarafından taburcu oldum; Ve eğer bana özgürlük teklif edildi
Bana getirilen belirli makaleleri imzalardı, ama her zaman
onlara bakmayı reddetti. Her durumda sadece geri döndüm ve benim
Hücreye yerleştirin ve adaleti bekledi.

'
Terminal. Bu yıl ölen William F. Howe, avukatımdan biriydi,
Ve Clark Bell başka biriydi. Howe, ilk olarak, bu açıkça
alıntıların yayınlanmasında müstehcen bir şey olamazdı.
İncil, ve ikincisi, eğer varsa,
Yayın. Hakim aceleyle jüriye talimat vereceğini söyledi.
Savunma bu pozisyonu alırsa beni al. Bay Bell daha sonra bir
"Suçlu değil" basit kararı; Ama yargıç ısrar etti
Formu "suçlu değil, delilik gerekçesiyle". Bu karar
alınmış.

Hemen yükseldim ve dedim ki: "Tüm bu davaya karşı protesto ediyorum.
Dört aylık hapiste oldum; Ve suç için yargılanmadım
Bu da suçlandım. "Paul ile aynı durumdamı hissettim.
İncil ve Kilise, elbette, teklif verdiğim için beni kınamadı
Kutsal Yazılar; Ve Sezar'a itiraz etmiştim; Ama Sezar reddetti
Korkak, beni duymak ve denemek için. Ne zaman dinlemedim bile
Bu protestoyu yaptım ve bağırdım, böylece herkes beni duymalı: "senin
Onur, itirazınızı insanlar adına taşıyorum! "

Duygu muazzamdı. "Oturmak!" Hakim kükredi. O açıkça
Ona saldıracağımı düşündüm. Beni devlete taahhüt eden bir emir
Lunatik iltica verildi ve mezarlara geri götürüldüm. Ama yaptım
İltica'ya gitmeyin. Başka bir habeas corpus yazısı beni hapisten çıkardı
Ve sonunda mezarlara sırtımı çevirdim-yargı kararnamesi ile bir deli.
Umarım mahkemeler, benim koğuşum gibi ve
Otuz yıl, beni haklarımda korudum ve bunları korudum
Milyonlarca doların buna bağlı olduğu Omaha'daki çıkarlar
Akıl sağlığım sorusu.

Mezarlardan çıkarıldığım anda kasabaya gittim, banyo yaptım,
İyi bir yemek aldım, daha iyi kıyafetler koyun ve İngiltere için pasaj satın aldı.
O zamanlar Almanya'da olduğu için Aileme Homburg'da katılmaya gittim.
Frankfort'ta eğitim.

Bu Woodhull-Claflin olayının geniş kapsamlı etkileri vardı. Ayrılmanın yanı sıra
Mahkemenin kavramasında otuz yıl boyunca, diğerlerini etkiledi
Kişiler. Burada sadece bunlardan birine başvuracağım,
Toledo'daki gazete, yazdırdığım bazı meseleyi yazdırdı
New York'ta. Kovuşturuldu ve gazetesi ve basını ele geçirildi. .
Zavallı adam benden onun ilgisini çekmemi istedi. Bunu yapamadım
Ama yeni bir baskı baskısı satın almak için biraz para toplamasına yardımcı oldu. Bu
Ağustos ayında, '83, Vevay, İsviçre'deyken. Değersiz bir kağıt parçası sonunda başka bir kağıt düştü
beni kovuşturmaya devam eden adam ve yardımıyla
Mahkemeler, beni bir süre Boston Charles Street Hapishanesinde tuttu. Ben
başka bir adamın bu eski borcu için tutuklandı ve reddedildi
Yargıç Devins ve diğer beş kişi tarafından habeas corpus'un anayasal rahatlaması
Massachusetts hakimleri. Borç miktarı sürekli artmıştı,
ve 89'da 800 dolardı. Sonunda Yargıç McKim'e gittim ve bir kerede
davayı temelsiz olarak reddetti.

Bu, hapishane deneyimlerimi sona erdirdi. Boston'a uygun muydu,
yaşadığım ve çalıştığım yer; Nerede binasını tasarladım
Dünyanın o zamana kadar bildiği en büyük gemiler; nerede vardı
Clipper-Ship hizmetini Kaliforniya'ya öngördü ve organize etti ve
dünyanın taşıma ticaretinde yeni bir dönem açtı ve nerede
Batı'nın tamamını geliştirmek için Birlik Pasifik Demiryolu'nu organize etti
Birlikte daha yakın kıtalar beni küçük bir borç için hapse atmalı
Bir çeşit içinde minnettarlığının bir kanıtı olduğu gibi borçlanmadım mı?

Hapishane deneyimim en çok
onaylanmış ve sertleştirilmiş suçlu; Ve yine de bir suç işlemedim
Bir insanı aldattı ya da yalan söyledi. Neredeyse hapsedildim
İnsanın tasarladığı her türlü hapishane. Polis karakollarında bulundum
İngiltere'de ve İrlanda'da Marshalse'de, Boston'daki ortak hapishanelerde
Lyons pil, Turlardaki vilayette mahkum olarak
Fransa'nın diktatörü ve New York'un ünlü eski mezarlarında. BEN
Hapishaneleri iyi kullandınız. Benim için okullar gibi, sahip olduğum yer
kendim hakkında daha fazla şey yansıttı ve öğrendi-ve bir erkeğin benliği
herhangi birinin çalışmasının en iyi nesnesi. Ayrıca, hapishaneleri kaynağı aldım
verimli fikirler ve onlardan en şaşırtıcı olanların çoğunu başlattı
ve yararlı projeler ve yenilikler. Ve bu yüzden hapishane olmadılar
Ben, lovelace'den daha fazlası:

    "Taş duvarlar hapishane yapmaz,
      Ne de demir çubuklar;
    Zihinler masum ve sessizce almak
      Bu bir inziva için. "




Bölüm XXVIII

Seksen, altmış yedi ve altmış gün içinde dünya çapında

1870, 1890, 1892


İki yıl önce '70 yılda seksen gün içinde dünyayı dolaştım
Jules Verne ünlü romantizmini yazdı Le Tour du Monde En Quatre-Hingts
Yolculuğum üzerine kurulan Jours. O zamandan beri iki tane yaptım
Biri altmış yedi buçuk günde, diğeri
altmış. Son yolculuk hala rekor gezi olarak duruyor
Küre.

Her zaman bir gezgin oldum, daha önce huzursuz
yıllar ve yeni sahneleri ziyaret etmek ve yeni deneyimlemekten asla kaçınma
duyumlar. Avustralasya'da görmek için her fırsatı geliştirdim
Güney Denizlerinin Yeni Dünyası ve daha sonra her bölümünü ziyaret etmişti
Çeşitli yolculuklarım sırasında herhangi bir olasılıkla ulaşabileceğime yönelik
dünyanın o kısmında. Avrupa oldukça iyi geçtim,
Kırım'dan Nijnii Novgorod'a, Volga'dan Thames'e,
İspanya'ya Finlandiya'ya. Avustralya'dan ayrıldığımda niyetimdi
Yokohama'da harika bir iş kurmak ve bu yapıldığında
Pasifik'ten geçmeyi amaçladı, böylece dünyayı kuşattı; Ama benim
Dünyaya geçmek için ilk çaba, savaş tarafından önlendi.
Kırım ve böylece geri döndüm ve daha önce açıklandığı gibi eve geldim
Çin, Hindistan, Mısır ve Avrupa.

Seyahat arzusu, '69'da bana kudretli bir şekilde sahipti,
Birlik Pasifik Demiryolu'nun tamamlanmasında Golden Spike sürüldü,
California ve New York'un birçok kişi tarafından birbirlerine yakın yapıldığı
seyahat günleri. Dünyanın çevresi küçülmüştü. BEN
doğal olarak, büyük avantajı kullanan ilk kişi olmak istedim
Böylece dünyanın en hızlı yolculuğunu yaparak seyahat etmek için verilir. İlkbaharda Pasifik Kıyısı'ndaki ders turumu kapattıktan sonra ve
'70 yaz, böyle bir yolculuğa hazırlandım, dikkatlice hesapladım
Seksen gün içinde, kaçınılmaz kayıplarla bile yapılabilir
Farklı bağlantı noktalarında kötü bağlantılar. Oğullarımı almak istedim, George ve
Elsey, benimle, ama son anda gitmeleri engellendi.
Sadece birkaç gün önce, kızım Sue'yu suçlarken öğrendim
onları Newport'ta tutmak, annelerinin onlara on altın vermiş olduğu
Eagles her biri gitmemek. San Francisco'dan 1 Ağustos '70'den yelken açtım. Üzerinde
Aynı gemi San Francisco'da bulduğum Susan B. King idi.
Yelken, işlerinin New York'a gitme şeklinden bıkmıştı ve
Dinlenme ve rekreasyon için uzun bir yolculuk istedim. Onunla 30.000 dolar vardı
Yolculuğa karlı bir şekilde yatırım yapmaya çalışacağını söyledi. O idi
O zaman dünya genellikle yaşı tahmin ettiği için oldukça yaşlı bir kadın.

Yokohama'yı çok iyi zamanlarda yaptım ve hemen Japonlara gittim
Başkent, İmparatorun Yeni Koltuğu, Tokyo. Buraya çok kaydetebilirim
Meraklı bir şey. Son adam olduğuma inanıyorum-son yabancı
en azından-Japonya'nın eski bir ulusal geleneğine katılan,
Karşı cinslerin insanları, mayo olmadan birlikte yıkanırlar. Oldu
O zaman, iyi ahlak ve ince estetik duyu ülkesinde,
bu geleneğe hiçbir uygunsuzluk dahil değildi. Görgü ve Gümrükler
Atina'nın "Gözü
Yunanistan "ve dünya medeniyetinin merkezi. Birine gittim
Kamu banyoları kesinlikle yeni bir his deneyimlemek için. İzin verildi
Yaşlı erkekler ve kadınlar, genç erkekler ve kızlarla yıkanın-ve kimse dışında kimse
Belki de kendim, herhangi bir utanç veya sahte tevazu hissettim.

Ama bir yabancının Japonca ile bu şekilde banyo yaptığı gerçeği
Kadınlar ve kızlar Tokyo'da bir şeyler yaptılar.
benim tarafımdan beklenmedik. Görünüşe göre, kısa bir süre önce bazı İngilizler
kamu banyolarından birine girmiş ve kendilerini çok yapmıştı
saldırgan. Bu Japonlara güvenemeyeceklerini öğretmişti
yabancı ve neredeyse yabancıları dışlamaya karar vermişlerdi
banyolarından ya da cinsiyetleri ayırmak. Benim deneyimim şuydu
Bu nedenle, sonuncusu, inandığım gibi. Bundan sonra cinsiyetler değildi
birlikte yıkanmasına izin verilir.

Japonların çay için küçük kağıt paketleri kullandığını gözlemledim, bu nedenle
Çay tutmayı uygun hale getirir. Daha sonra geleneklerini hatırladım
Çinliler, karavan tarafından nakliye için çayı sıkıştırırken büyük
Nijnii Novgorod fuarı. İşte bir fırsattı, diye düşündüm ve ben
Susan B. King'e 30.000 dolarlık iyi yatırım yapabileceğini önerdi
New York'a küçük bir kağıda alınan bir çay yükü göndermenin amacı
Paketler ve eğer denemek isteseydi, mektuplarını vereceğim
Kanton'daki meseleyi onun için düzenleyebilecek adamlar. O üstlendi
Şema ve ben Anglin'in Gazetesi için bir açıklama yazdım.
Yokohama. Çay New York'a gönderildi ve
Demorest Karargahı. Çay yarım kiloluk ve pound paketlerde idi.
Bu, Sir Thomas Lipton'un bu yöntemi kullanmasından çok önce
yukarı çay.

Saigon'da, Fransız Cochin-Çin'de Alaska ABD gemisiyle tanıştım;
Ve o limandan Messegerie Imperiale hattının bir gemisine yelken açtı.
Marsilya. Yolculuğun geri kalanı olaysızdı, ancak
Singapur'dan hemen ayrılmadan önce saptırma Sonbaharın haberlerini dinlemek
İkinci İmparatorluktan Louis Napolyon'un sedanda yenilgisi ve
Cumhuriyetin kurulması.

Zaten kaydettim, Fransa'daki komün bölümünde benim
MARSEILLES'e varış ve benim kısa sürede deneyimlerime
ziyaret etmek. Tutuklandıktan ve kurtarıldıktan ve röportajımı yaptıktan sonra
Gambetta turlarda hızla New York'a geçtim ve
Seksen gün içinde dünya turu.

İkinci gezim '90 yılında yapıldı. İçindeyken planladım
Boston'da sözleşme yapmadığım bir borç için hapishane. Biraz vardı
Gazete yazarlarının bir
Rekor kıran gezi ve Bayan Bisland yetmiş sekizde dolaşmıştı
Günler, Nellie Bly yolculuğu yapmayı başardı
yetmiş üç gün. Yeniden Col. John A. Cockerill'e teklif ettim
Nellie Bly'yi gezisine gönderen York World, devreyi yapmak için
daha az zaman; Ancak dünyanın kendi kaydını üzmeyi umursamadı. Ben o zaman
Tacoma defteri sahibi Radebaugh'a telgraf edildi, eğer öyleyse
Tacoma'da bir ders için 1.000 dolar toplardım, etrafta bir gezi yapardım
Yetmiş günden daha kısa bir sürede dünya. Bana gelmemi söyledi.

Batı'ya başladığımda, Habeş'e yelken açarken, sonra mesaj aldım
Radebaugh'dan mesaj. İstediğim 1.000 dolar yerine, 1.500 dolar
Chicago'ya ulaştığımda abone olmuştu ve St. Paul'de
3.500 dolara çıkmıştı. Yakında Tacoma'ya ulaştım ve orada bir
muazzam bir kitle, 4.200 dolar alan, şimdiye kadar ödenen en büyük miktar
Tek ders-ve 18 Mart Pasifik'e yelken açtı. Ben
Defter'in editörü S. W. Wall eşliğinde. Lafcadio Hearn,
Seçkin yazar, Japonya'ya giderken aynı gemideydi. O öyleydi
O kadar hasta ki, yolculuk sırasında devlet odasını terk etmedi.

On altı gün içinde Yokohama'yı yaptık ve indiğim anda telgraf ettim
Bana pasaport almak için Tokyo'daki Amerikan Lejasyonu'na. Her zaman vardı
Pasaport almak için üç gün sürdü, ama bunu yapmam gerektiğini söyledim
Bir keresinde ve ben anladım. Yedi saat içinde Kobe, Overland yolundaydım,
Japonya'da üç yüz mil. Nagasaki için Alman gemisini yakaladım,
Bu noktadan sonra, kısa bir gecikmeden sonra Hongkong'a yelken açtım. Bir yolculukta
Bu tür, elbette, kişi çok az ilgi görüyor. Bu sadece
Limana girdiğiniz anda gemiden gemiye acele etme sorusu,
veya trenleri yakalamak veya boşlukları köprülemek için kiralama tekneleri veya
Ekstra alma konusunda gemi kaptanları veya demiryolu yöneticileri ile pazarlık yapmak
çok ekstra fiyatlarla konaklama.

En uzun gecikmem kırk saat kaybettiğim Singapur'daydı. Sonraki
En uzun zaman kaybı New York'taydı-ilişki kurmaya kararlıydı-neredeydim
dört demiryolu için yarışıyor olsa da, otuz altı saat gecikti.
Beni rekor kıran bir yolculukta kıtaya götürmenin onuru. BEN
Cumartesi günü geldi ve özel bir araba kiralamak zorunda kaldı-hangi maliyet
1.500 dolar-ve Pazartesi sabahına kadar kaçamadı. Ben varlıydım
Calais, Fransa'da bir gün gecikti, ancak bir tekneyi kiralamayı başardı
Beni kanalın üzerinden geçir. Bu tekne İngiliz postalarını taşırken, ben
İngiliz hükümeti tarafından masraftan kurtuldu.

Portland'da en sinir bozucu bir gecikme ile tanıştım,
kötü yönetim için. Bu en beklenmedik bir şekilde turumu uzattı
çok sonu ve o kadar öfkelendi ki bir ziyafete katılmayı reddettim
İnsanlar benim için hazırlanmıştı. Alabildiğim anda Tacoma'ya ittim
Beni taşıyacak her şey ve oraya tam olarak altmış yedi gün geldi
Sahip olduğum andan itibaren on üç saat, iki dakika ve elli beş saniye
başladı. Gerçek seyahat zamanı elli dokuz gün ve yedi idi
saat. Yedi gün beş saat kaybolmuştu. Bu o zaman
Dünyanın en hızlı gezisi. Kendi başıma dövüldü.

Bir Pasifik Kıyısı noktasından ikinci gezime başladığımda,
Bu bölümdeki büyüyen kasabalar arasında iyi bir rekabet
'92'deki üçüncü seyahatimin başlangıç ​​noktası olma onuruna göre,
Önceki tüm kayıtları gölgede bıraktım. Bunu zaten duyurmuştum
Pasifik buharlı gemileri çok fazla olduğu için bu kolayca yapılabilir
eski yolculuğum zamanında olduğundan daha hızlı ve
Çeşitli bağlantı noktalarındaki bağlantılar çok daha iyiydi. Sir William van Horne
Ayrıca dünyayı başka bir tur yapmamı istediğini yazmıştı.
Kanada Pasifik Yolu'nun hızlı gemilerinden birini kullanarak, ünlü
İmparatoriçe, yakında Yokohama'ya çizilecekti. Yeni kasaba
Whatcom, Puget Sound'da, Washington'un aşırı kuzeybatısında,
Gezi için gerekli miktarı artırdı ve benden başladım
Vancouver'dan Hindistan İmparatoriçesi'ni yakalamak.

Bu yolculuğun bir hesabı mutlaka sadece panoramik bir bakış olacaktır
Dünyanın dört bir yanında dar bir çizgide. Yokohama'yı on bir gün içinde yaptım,
Kobe, Japonya'da, on üç yaşında ve on beşte Şangay'da. Burada biraz vardı
Singapur için hızlı bir vapur bulmada zorluk, ancak başarılı oldu
Beni Singapur'a koyan hızlı bir Alman teknesine, figa'ya gitmek
Hızlı çay gemilerinin sonuncusu Moyune'yi yakalamak için zamanında ve
Port'un söylediği kadar Süveyş Kanalı'ndan yelken açtım. Port'da ben
İtalya'nın Brindisi için İsmaila'ya bindi. Sonra tekrar koştum
Avrupa ve New York için Liverpool'da görkemli yakaladı. Bir buldum
Büyükelçi John Hay, D.O. dahil olmak üzere seçkin bir şirket gemide.
Mills, Lady Stewart, Bayan Paran Stevens ve Senatör Spooner.

[İllüstrasyon: George Francis Train tarafından verilen Mills otelinde akşam yemeği.]

New York'a zamanında geldim, çok hafif bir gecikme yaşadım
İkinci yolculuğumla karşılaştırma ve geçti
Kıtaya Whatcom. Tüm gezi, tam bir devre verir
Dünya, altmış gün içinde yapıldı.

Bu üç geziye, umarım, oldukça önemli değil,
onların olması. Her birinde, art arda, önceki tüm
seyahat kayıtları; Ve bu herkesin çıkarları için bir şeydi
stres altında neler yapılabileceğini göstermek gibi seyahat eden kişiler ve
tüketilen uzun ayları ve günleri azaltmak için daha fazla çaba sarf etmek
ülkeden ülkeye yolculuklarda. Ama onlar, düşündüğüm gibi,
sadece gösterilecek daha iyi şeylere sahip bir hayatta olaylar. Bunlardan biri
Yolculuklar, seksende "Dünya'nın etrafına bir kuşak koyduğum"
günler, en çok biri için öneri vermenin onuruna sahiptir.
Edebiyatta ilginç romantizm. En azından bu bir şey.

Ama bu kısa açıklamalarımı veriyorum, sonunda benim
Otobiyografi, esas olarak onları biraz tipik olarak görüyorum
hayat. Hızlı yaşadım. Hiç hız savunucusu oldum. Ben
Yavaş bir dünyada doğdu ve ben de tekerlekleri ve teçhizatı yağlamak istedim, böylece
Makine daha hızlı dönecek ve daha iyi amaçlara doğru dönecekti. BEN
Okyanusta seyahati kısaltmak için daha büyük ve fleeter gemileri önerdi. BEN
Street-railways inşa etti, böylece dünya işçileri birkaçını kurtarabilir
acımasız zahmetli günlerinden dakikalar ve bu yüzden biraz olabilir
zevk ve kendini geliştirme için boş zaman. Harika demiryolu inşa ettim
Çizgiler-Atlantik ve Büyük Batı ve Birlik Pasifik-
Kıta erkekler tarafından geçilebilir ve daha hızlı bir şekilde ticaret yapabilir ve
Gül gibi çiçek açmak için yapılan atık yerleri. Bir uyaran eklemek istedim,
Yavaş, eski dünyanın daha fazla devam edebileceği bir mahmuz, bir Goad-Gerekirse-
Hızlı bir şekilde, "ve altın çağını getir", daha fazla boş zaman, daha fazla kültür,
daha fazla mutluluk. Ve böylece okyanuslara daha hızlı gemiler koydum ve daha hızlı
karada seyahat araçları.

Bu nedenle, dünyanın kendi hızlı turlarım hayatımın tipik bir kısmı. Böylece
Bunların bir hesabı, "Bon Voyage" ile uyumlu bir şekilde.
herkes.




İndeks


    Achinese, boyun eğdirme, 178.
    Aden, ziyaret, 208.
    Adirondack Demiryolu, 260.
    Avrupa, Asya ve Avustralya'daki Amerikan Tüccarı, AN, 222.
    Andaman Adaları, 204.
    Anglo-Amerikan, 72, 144.
    Anglo-Sakson, 55, 58, 72.
    Anjer, yerlilerin ziyareti, 174.
    Antietam, savaş, 282.
    Ariens, Amiral, 251.
    Dünya Turları, 331.
    Seksen gün içinde dünya çapında, 301, 331.
    Ashburner, George, 204.
    Astor, John Jacob, Jr., 44.
    Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, 237, 269.
    Avustralya, işe başlayın, 127;
      Altın fever, 130, 141;
      152, 156 kanun kaçakları;
      269 ​​demiryolu sistemi;
      İsyan, 156.
    Avusturya, seyahat ediyor, 233. Bailey, Crawshay ve Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, 244.
    Balaklava, ziyaret, 217.
    Balmoral, ziyaret, 92.
    Banka, kalay madenleri, 179.
    Bankacılık ve kumar karşılaştırması, 86.
    Bankalar, Gen. Nathaniel P., 38, 58.
    Baring, Thomas, Amerika ziyareti, 71.
    Bartley, Yargıç, 244.
    310'da bir mahkum olan Lyons'ta bastil.
    Batavia, Java, güzelliği, 175.
    Bemis, Emery, 37.
    Bemis, George Pickering, 8, 48, 273, 311.
    Bennett, James Gordon, 222.
    Beyrout, ziyaret, 215.
    Birkenhead, tramvay, 261.
    Kalküta kara deliği, 205.
    Abluka çalışması, 272.
    Bly, Nellie, dünyayı gez, 335.
    Bombay, Hindistan, demiryolu, 270.
    "Bonanza Nugget,".
    Boomerang,, 169.
    Booth, Edwin, Melbourne, 166.
    Botanik Körfezi, 144.
    Bougevine, Gen., Çin'de, 196.
    Bowling, beceri, 79;
      Avustralya'da, 135.
    Braemar, Lord John Russell ile görüşme, 92.
    Köprüler, Frenolog, 122.
    Britisizm, 91.
    Brooke, "Sarawak," 179.
    Brougham, John, Liverpool ziyareti, 124.
    Bunker Hill Günü, 112.
    Bury, Lord, 105.
    Aktör, Bushnell, Melbourne, 167.

    Kahire, Süveyş'den kara gezisi, 209.
    Kalküta, ziyaret, 204.
    Caldwell, Kaptan, Avustralya Evi Ortağı, 127, 136, 223.
    California, Altın Keşfi, 71.
    Kanada, ziyaret, 86.
    Canning, Lord, Hindistan Genel Valisi, 207.
    Canton, ziyaret, 182, 185.
    Cape May, 1850'de 79.
    Carleton, Bayan, ile görüşme, 83.
    Castiglione, Kontes, 230.
    Seylan, ziyaret, 208.
    Chatsworth, ziyaret, 102.
    Çin, ziyaret, 180;
      nüfus, 190.
    Çince, medeniyet, 197;
      Gümrük, 190;
      Dürüstlük, 187.
    Choate, Rufus, Franklin davasında tutuldu, 62.
    Chronicle, Londra, satın alma, 272.
    Cincinnati, balayı gezisi, 116.
    Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve 271'de İç Savaş.
    Claflin, Tennie C., tutuklama, 323.
    Clarke, John, Jr., 7, 9.
    Clay, Cassius M., tartışma, 279.
    Clay, Henry, çağrı, 81.
    Cluseret, Gen. Gustave Paul, İsviçre'den çağrıldı, 305.
    Collie, Alexander, 180.
    Collingwood, ev, 135.
    Komün, 301.
    Constantine, Grand Duke, Strelna'da toplantı, 251.
    Konstantinopolis, ziyaret, 216.
    Cook, Kaptan, Botany Körfezi, 145.
    Kopenhag, tramvay, 269.
    Cozzens's Hotel, Omaha, 296.
    Credit Foncier, 285.
    Amerika Kredi Mobilier, 260, 285, 316.
    Kırım, 217'de.
    Cristina, Kraliçe Maria ve Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, 227,
      237.
    Crystal Palace, 103, 104.

    Dalhousie, Lord, Hindistan Genel Valisi, 207.
    Dallas, George M., 250.
    Daniel Webster, 117.
    Darlington, İngiltere, tramvay, 269.
    Davis, Col. George T.M., 110, 116, 259.
    Delane, John, editör Londra Times, 251.
    Delmonico, McHenry'nin 246'da 15.000 dolarlık akşam yemeği.
    De Morny, Count, 228.
    De Questa, Rodrigo ve Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, 238.
    Derby, J.C., 273.
    Devonshire, Dükü, 101 ile görüşme.
    Dinsmore, Bay, Toplantı, 87.
    Dombriski, Prens, 255. tarafından alındı.
    Donohue, İrlandalı vatansever, 165.
    Donovan, Frenolog, 122.
    1850'de kadınlar tarafından içmek, 83.
    Dublin, hapis cezası, 314.
    Duckbill, Avustralya, 169.
    Durant, Dr. T. C., Credit Mobilier Başkanı, 260.

    Taşıyıcı olarak filler, 208.
    Emerson, Ralph W., Waltham'da ders, 39;
      Avrupa için pasajla uğraşır, 60.
    Göç, İrlandalı, Amerika'ya, 76;
      Landsdowne kiracılarının 97;
      Tazmanya'ya, 148.
    "İmparator, The,," Chatsworth'taki Çeşme, 102.
    İngiltere, ilk izlenimler, 90;
      tramvayların tanıtımı, 259;
      ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş, 271.
    Excelsior, Çinliler, 193.

    Fallow, Christopher ve John, 239.
    Fenton, Reuben E., 243.
    Fillmore, Millard, Başkan, 113.
    Fiske, Stebbins, 13. Fitzroy, Sir Charles, Yeni Güney Galler Valisi, 143.
    "Beş Yıldızlı Cumhuriyet,", Avustralya, 157.
    Çiçekler, aşk, 177.
    Uçan Bulut, 72, 221.
    Uçan balık, deneyim, 208.
    Fowler, Frenolog, 123.
    Fransa, seyahat ediyor, 233.
    Franklin, enkaz, 61.
    Franklin, Sir John, Tazmanya'daki ev, 150.
    Frost, Abigail Pickering, 10.
    Frost, George W., 14.
    Frost, Leonard, 39.
    Fu-chow, ziyaret, 200.
    Fuller, Frank, Crystal Palace'ın İnşaatçısı, 104.
    Fuller, Col. Hiram, 93.

    Gambetta, röportaj, 311.
    1850'de Saratoga'da kumar.
    Cenevre, İsviçre, tramvay, 269.
    Georgetown Manastırı, ziyaret, 82.
    Almanya, seyahat ediyor, 233.
    Zencefil, Kanton Hazırlığı, 190.
    "Godowns," 185.
    Altın Çağ, The ve Siyah Savaşçı Olayı, 143.
    Altın-Fever, Kaliforniya'da, 71;
      Avustralya'da, 130, 141.
    Gordon, "Çince" 196.
    Vali Davis, 64.
    Grant, ABD, Başkanlığa Seçim, 321.
    Gray Nunnery, Montreal, ziyaret, 87.
    Greeley, Horace, adaylığı, 320.
    Green, E.H., Hongkong'da, 182.
    Greig, Albay, 254 tarafından eğlendirildi.
    Guild, B.F., Boston Ticari Bülten Editörü, 276.

    Harris, Townsend, 179.
    Havelock, General, 208.
    Hawthorne, Nathaniel, 58.
    Hayes, Kate, Melbourne, 167.
    Heard, Augustine, Çin Excelsior'ın yazarı, 193, 200.
    Henry, 7, 16'da Boston'a yolculuk.
    Herald, New York, 1856, 221.
    Hill, Rowland, İngilizce Posta Reformcusu, 108.
    Hobart Town, Tazmanya, ziyaret, 149.
    Holmes, Joseph A., güvenli istihdam, 42.
    Hongkong, ziyaretler, 182, 203.
    Hooligan, "Bonanza Nugget" ın bulucu, 141.
    Binicilik, 112.
    Londra için Otel Programı, 105.
    Howe, Joseph, Nova Scotia'nın eski Vali, 113.
    Howitt, William ve Mary, 149.
    Hudson, Kaptan, 249.
    Hudson, Frederick, 222.
    Hunt, Thornton, Londra Morning Chronicle'ın editörü, 272.

    Hapishane, 314, 334.
    Hindistan, ziyaret, 204.
    İcatlar, 106.
    Amerika'ya İrlanda Göçü, 76.
    İtalya, seyahat ediyor, 233.

    Japonya, 168, 171 için Avustralya'dan ayrılıyor;
      Gezi terk edildi, 200.
    Java, ziyaret, 174.
    Kudüs, ziyaret, 211.
    Joppa, ziyaret, 211.
    Joshua Bates, 58, 72.

    Kangaroos, Sidney Smith, 169.
    Keene, Laura, Melbourne, 166.
    Kennard, Thomas ve Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, 243.
    Kral, Susan B., 332.
    Krakatoa, volkan, 175.
    Kremlin, 255.

    Lachine Rapids, Çekim, 86.
    Laird, John ve Birkenhead Tramvay, 261.
    Champlain Gölü, ziyaret, 88.
    George Gölü, ziyaret, 88.
    Lamartine, Alphonse de, Seward ile toplantı, 232.
    Lansdowne, Marquis, 97.
    Latrobe, Vali, 158.
    Launceston, Tazmanya, ziyaret, 151.
    Lawrence, Abbott, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı, 98.
    Lawrence, Bigelow, Sallie Ward ile evlilik, 114.
    Leghorn, patlama, 233.
    Limon, Mark, 105.
    Lexington, yanması, 10, 36.
    Yıldırım, 221.
    Ligue du midi, 305.
    Li Hung Chang, 195 ile görüşme.
    Lillo, Leon, 227;
      ve Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, 238.
    Lincoln, Başkan ve Kurtuluş, 280.
    Liverpool, 79, 90'da iş sorumluluğunu al;
      94 iş tesisleri;
      evlilikten sonra 117'ye dön;
      Sokakların tanıtımı, 260.
    Londra, 98, 104 ziyaretleri;
      Tramvayların tanıtımı, 263.
    Lyons, hapis cezası, 310.

    Macao, ziyaret, 182.
    MacDonald, Sir John A., 113.
    MacFarlane, Rev. J. R., Kutsal Topraklar'da Refakat, 211.
    McGill, James, Avustralya Outlaw, 159.
    McHenry, James, 94, 108, 121, 231;
      ve Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, 237.
    Mackay, Charles, yazar, 125.
    Mackay, Donald, 72, 223.
    Mackay, John W., 76.
    MacMahon, Mareşal, Kırım'da, 219.
    Madras, ziyaret, 208.
    Evlilik, 109.
    Marsilya, Komün'de, 301. Marsh, John Alfred, 121.
    Marshall, Matthew, Jr. ve Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, 245.
    Martin, John, İrlandalı vatansever, 165.
    Marvin, otel bekçisi, 83.
    Mavrockadatis, Newfoundland'a Gezi, 274.
    Melbourne, Avustralya, işe başlayın, 127;
      1854'te 133;
      Kamu Gelişimi, 170.
    Metodizm, New England, 21, 45.
    Mirage, A, 209.
    Montez, Lola, Melbourne, 167.
    Montreal, ziyaret, 86.
    Morse, Salmi, 133.
    Moskova, ziyaret, 255.
    Vernon Dağı, ziyaret, 82.
    Munoz, Fernando, 237.

    Nana Sahib, 208.
    Napoli, ziyaret, 234.
    Napolyon, İmparator Louis, 272;
      Nefret, 226.
    New Orleans, sarı humma, 2.
    Yeni Güney Galler, Altın Fever, 130, 141.
    New York, uçan bulut satmak, 73;
      Tatil, 79.
    Niagara Şelalesi, ziyaret, 86, 111.
    Nicholson, Sir Charles, 143.
    Nijnii Novgorod, ziyaret, 256.
    Noroton, Conn., Askerlerin evi, 164.

    O'Brien, Smith, İrlandalı Patriot, 165.
    Ocean Monarch, 72;
      yanma, 59.
    Omaha, gelişimi, 294.
    Afyon ticareti, 67;
      İngilizce, Çin'de, 196.
    Otis, Bayan Harrison Gray, toplantı, 84.
    Outlaws, Avustralya, 152.

    Filistin, ziyaret, 211.
    Paris, ilk ziyaret, 224, 226.
    Parker, Dr., ABD Çin Bakanı, 180.
    Parlamento, Liverpool'a Gezi, 90.
    Paxton, Sir Joseph, ile görüşme, 103.
    Pennock, Komutan, 249.
    Peto, Sir Morton, 246.
    Filipinler, Savaş, 178.
    Phillips, Wendell ve Negro, 281.
    Frenoloji, deneyimler, 121.
    Pickering, Rev. George, 1, 21.
    Pickering, Yargıç Gilbert, 23.
    Pickering, Maria, 1.
    Pidgin-İngiliz, 185, 192.
    Güvercin-netting, 30.
    Korsanlar, Çince, 182, 201.
    Plymouth Rock, Melbourne gezisi, 127.
    Point de Galle, Seylan, ziyaret, 208.
    Porter, Yüzbaşı David D., Melbourne'u ziyaret eder, 143.
    Portland, Ore., Konuşma, 297.
    Başkanlık istekleri, 314.
    Piramitler, Gezi, 209.

    Avustralya'da Demiryolu Binası, 131, 269;
      Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, 237, 269;
      İngiliz Sokak Railways, 259;
      Birlik Pasifik Demiryolu, 269, 283.
    Kırmızı ceket, 221;
      Melbourne'deki olay, 138.
    Rhoades, Sallie, 24.
    Rianzares, Dük, 227, 237.
    Richardson, Albert D., Mississippi'nin ötesinde, 291.
    Ripley, George, 38.
    Ristori, toplantı, 228.
    Roma, 235'imi ayaksız olarak "kurtarıcı" olarak selamladı.
    Rumford, Count, 38.
    Rush, Mrs., ile görüşme, 84.
    Russell, Lord John, Braemar'da toplantı, 92;
      ve İç Savaş, 272.
    Rusya, ziyaret, 249.

    Petersburg, ziyaret, 251.
    Petersburg, 64.
    Sala, George Augustus, 105;
      Amerika'da, 260.
    Salamanca, Jose De, İspanyol bankacı, 228;
      ve Atlantik ve Büyük Batı Demiryolu, 240.
    San Francisco, dersler, 296.
    Saratoga, ziyaret, 83.
    Londra Savage Kulübü, Organizasyon, 263.
    Schenck, Robert E., 244.
    İskoçya, ziyaret, 92.
    Seattle, Konuşma, 299.
    Sebastopol, ziyaret, 217.
    Seward, William H., Paris'te, 231;
      ve Mavrockadatis olayı, 274;
      Washington'da, 281.
    Seymour, Thomas H., Rusya Bakanı, 251.
    Şangay, ziyaret, 194.
    Shelley, Sir John Villiers, 268.
    Sherman, John, 244.
    Gemiler, adlandırma, 174.
    Singapur, ziyaret, 179.
    Köle Ticareti, Çince, 184, 203.
    Smith, Archdeacon, toplantı, 88.
    Smith, Sidney, Kangurularda, 169;
      Sydney, Avustralya ile ilgili kehanet, 143.
    Kaçakçılık, 67.
    Smyrna, ziyaret, 215.
    Denizlerin Egemenliği, 74, 221.
    Seyirci, Londra, satın alma, 273.
    Spence, Carroll, 217.
    Jamaika Piskoposu Spencer, 88 ile görüşme;
      Londra'da akşam yemeği, 98.
    "Yaygın Eagraizm," 244.
    Staffordshire, tramvayların tanıtımı, 268.
    Staffordshire,, 74.
    Stettin, ziyaret, 251.
    Stevens, Paran, 106. Stoddard, Kaptan, Toplantı, 87.
    Street-Railways, First English, 259.
    Strelna, Grand Duke Constantine ile görüşme, 251.
    SUEZ, Kahire'ye ziyaret ve kara gezisi, 209.
    Sumner, Charles, Boston'da savaşta konuşuyor, 277.
    Kuğu, siyah, 168.
    Sydney, ziyaret, 143.

    Tai-Ping İsyanı, 196.
    Tazmanya, ziyaret, 148;
      Gold-Fever, 130, 141.
    Taylor, Musa, 166.
    Başkan Taylor, 80'e tanıtıldı.
    Çay, Çin ve Rusça, 191, 334.
    Temperance, 47, 99.
    On pins, beceri, 79;
      Avustralya'da, 135.
    Lahey, ziyaret, 251.
    Ticonderoga, ziyaret, 88.
    Tilden, Samuel J. ve Union Pacific Railway, 288.
    Tilly, Vali, New Brunswick, 113.
    Mezarlar, hapis cezası, 324.
    Tren, Ellen, 5.
    Tren, Col. Enoch, 52, 126, 223;
      başarısızlık, 173.
    Tren, Josephine, 3.
    Tren, Louisa, 9.
    Tren, Louise, 5.
    Tren, Oliver, 1, 7.
    Tren Villa, Newport, 314.
    Tramvay. Bkz. Street-Railways.
    Trescot, Commodore, toplantı, 88.
    Tucker, Beverley, Liverpool Konsolosu, 123.
    Tweed halkası, maruz kalma, 32.

    Tek boynuzlu at, enkaz, 118.
    Birlik Pasifik Demiryolu, 269, 283.
    Upas-Tree, masal, 189.
    Upton, George B., 223.

    Verne, Jules, Le Tour Du Monde En Quatre-Hingts Jours, 301, 331.
    Victoria, Kraliçe, 92, 104.
    Viyana, ziyaret, 235.

    Wade, Benjamin, 244.
    Galler, ziyaret, 101.
    Waltham, Mass., Homestead, 1, 19, 21.
    Ward, Frederick Townsend, Çin'de, 196.
    Ward, Alfredo, 109.
    Ward, Gen. C. L., 243.
    Ward, Sallie, Bigelow Lawrence ile evlilik, 114.
    Washington, tatil gezisi, 79.
    Washington Irving, 58, 72, 144.
    Webster, Daniel, 80, 87, 92'den mektup;
      Franklin davasında tutuldu, 63;
      Dışişleri Bakanı, 80.
    Wellington, Dük, 100.
    West Point, ziyaret, 82.
    Whistler, Binbaşı, 255.
    Willis, N.P., John Brougham, 124.
    Wilson, Henry T., 148.
    Winslow, Henry A., 10.
    Woodhull, Victoria C., tutuklama, 323.
    Dünya Turları, 331.

    Yurtdışında Genç Amerika, 93, 103, 257.
    Wall Street'te Genç Amerika, 125.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

Page 280: "Teknarsız olmayan" "büyücü olmayan" olarak değiştirildi (şimdi bir
Nonegenarian, Kentucky'deki silahlı kalesinde).



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY LIFE IN MANY STATES AND IN
FOREIGN LANDS***


******* This file should be named 38265.txt or 38265.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/2/6/38265



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

