*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Philippines (Filipinler Tarihi)
Yazar: David P. Barrows
Yayın Tarihi: December 11, 2011 [EBook #38269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A History of the Philippines, by David P. Barrows

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of the Philippines

Author: David P. Barrows

Release Date: December 11, 2011 [EBook #38269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE PHILIPPINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için https://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg (bu dosya cömertçe görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sunulmuştur.)








                      Filipinler Tarihi

                                   İle

                        David P. Barrows, Ph.D.

              Kamu Eğitimi Genel Müfettişi
                       Filipin Adaları için



                    New York . Cincinnati. Chicago

                         Amerikan kitap şirketi







Önsöz


Bu kitap, eğitimin önerisinde hazırlanmıştır.
Filipinler devlet liselerindeki öğrenciler için yetkililer,
Ülkelerinin tarihine giriş olarak. Onun hazırlığı
Yaklaşık iki yıl işgal ederken yazar,
Görevler,-Çoğu seyahat ederken veya keşfederken yazılıyor
Takımadaların farklı bölümlerinde. Hiçbir iddiada bulunulmaz
Kitap için kapsamlı karakter. Yazarın yanı sıra
amaçlanan öğrenci, çalışmaya bir giriş
Malezya Tarihi.

Gerekli olanı güvence altına almak için önemli zorluklar yaşanmıştır.
tarihsel kaynaklar, ancak ana olanların
okundu. Yazar, onurlu Dr. Pardo'ya büyük ölçüde borçludur
De Tavera, kütüphanesinden nadir hacimlerin kullanımı için ve diliyor
Ayrıca Bay Manuel Yriarte'nin nezaketini de kabul etmek
Kamu belgelerini inceleme izni için Arşiv Bürosu. .
Bununla birlikte, eski Filipin tarihlerinin ara sıra yeniden baskıları,
orijinal baskılardan daha sık kullanıldı. Muhteşem
Bayan Blair tarafından vaat edilen Filipinler'de yeniden basılmış eserler serisi
ve Bay Robertson, hazırlıkta kullanılmaya zamanında başlamadı
Bu kitabın. Bu serinin görünümü bir yolu kolaylaştıracak
mevcut yazar nispeten zor buldu ve
Filipinler'in kıyaslanamayacak kadar iyi bir tarihinin yolunu açın
Henüz yapıldı.

Bunu kısmen gösteren etnografik konuların çizimleri
Kitap, Bay Anselmo tarafından Filipin Müzesi'ndeki nesnelerden yapılmıştır
Espiritu, Manila Devlet Okullarında öğretmen. Onlar çok
kesin.

Her birinin üstünde, bu kitabı yazarken, yazar altında
Sürekli yardımı ve cesareti olmadan karısına yükümlülükler
Yazılamazdı.


    David P. Barrows.

    Manila, Filipin Adaları,
    1 Mart 1903.







İçerik.


                                                               Sayfa

       I. Filipinler Tarihsel Çalışma Konusu olarak 9
      İi. Filipinler Halkları 25
     III. Avrupa ve Uzak Doğu M.S. 42 yaklaşık 1400 civarında
      IV. Büyük Coğrafi Keşifler 61
       V. İspanyolların Gelmeden Önce Filipinli Halkı 88
      VI. İspanyol Askeri ve İspanyol Misyoner 108
     Vii. Fetih ve yerleşim dönemi, 1565-1600 125
    VIII. Filipinler üç yüz yıl önce 156
      İx. Hollandalı ve Moro Wars, 1600-1663 187
       X. Bir Yüzyılın Belirsiz ve Düşüşü, 1633-1762 212
      Xi. Avrupa döneminde Filipinler
          Devrim, 1762-1837 231
     Xii. İlerleme ve Devrim, 1837-1897 259
    Xiii. Amerika ve Filipinler 287
          Ek 321
          Dizin 325





Haritaların listesi. Sayfa

          Filipin Adaları 6, 7
          Malezya ülkeleri ve halkları 26, 27
          Filipinler Yarışları ve Kabileleri 30
          Mohammedanizmin Yayığı 39
          Avrupa MS 1400 civarında.                                  44
          Uzak Doğu'ya Ticaret Yolları 50
          Uzak Doğu ülkeleri 58
          Toscanelli'nin haritasının restorasyonu 69
          Filipinler'de Erken İspanyol Keşifleri 77
          Yeni Dünya ve Hintliler arasında bölünmüş
          İspanya ve Portekiz 85
          İspanyollar tarafından fetih ve yerleşim
          Filipinler, 1505-1590 124
          Manila Boğazı 133
          Manila Şehri 134
          Luzon 158, 159
          Mindanao, Visayas ve Paragua 288, 289
          Kuzey Luzon 302'de Amerikan Kampanyaları







Filipinler Tarihi.




Bölüm I.

Tarihsel çalışma konusu olarak Filipinler.


Bu kitabın amacı.-Bu kitap genç için yazılmıştır
Filipinler erkekleri ve genç kadınları. Tanıtmak amaçlanmıştır
onları kendi ada ülkelerinin tarihine dönüştürürler. Konusu
Filipin tarihi, boyuttan çok daha geniş ve daha görkemli
Ve bu küçük kitabın karakteri ortaya çıkıyor. Birçok konuda sadece
kısaca değinildi ve birçok bilgi kaynağı var,
yazarın sahip olduğu eski tarihler, mektuplar ve resmi belgeler
Bu çalışmanın hazırlanmasında çalışma zamanı ve fırsat değil. BT
Ancak Filipinler'in bir tarihini sunmak için çok erken değil,
Kusurlu bir şekilde yazılmış olsa da, Filipin halkına kendilerine;
Ve eğer bu kitap genç erkekleri ve genç kadınları bir çalışmaya yönlendirmeye hizmet ediyorsa
Kendi ada ülkelerinin tarihinin yerine getirilmiş olacak
amacı.

Filipinler ve Japonya'nın gelişimi.-Birçok yönden
Filipin Adaları Tarihinin Önümüzdeki On Yılı benzeyebilir
Japonya'nın komşu ülkesinin muhteşem gelişimi. İkisi birden
Ülkeler geçmiş zamanlarda az çok izole edildi
yaşam ve modern dünyayı düşünmek. Her ikisi de şimdi tam olarak açık
İnsan ilişkilerinin akımı. Her iki ülke de önemli bir oynamaya söz veriyor
Uzak Doğu'nun siyasetinde ve ticaretinin bir parçası. Coğrafi olarak,
Filipinler daha merkezi ve etkili pozisyonu işgal ediyor,
ve Filipinler kurumlarının başarısı tepki verebilir
Güneydoğu Asya ve Malezya ülkeleri bir ölçüde
daha büyük olması nedeniyle Japonya'yı takdir edemeyiz veya öngöremeyiz
nüfus, halkının daha büyük endüstrisi, daha düzenli bir
Sosyal yaşam ve özverili kamusal ruh
önde.

Filipinler.-Fakat Filipinler'in bazı avantajları var,
Birkaç yıl boyunca, onun lehine güçlü bir şekilde anlatabilir. Var
Daha büyük doğal kaynaklar, daha zengin bir toprak ve daha fazla zemin. .
Nüfus, büyük olmasa da, hızla, daha hızlı artıyor
Gerçek, Japonya veya Java nüfusundan daha. Ve karakterinde
Kurumları Filipinler'in bazı avantajları var. Konum
kadın, Japonya'da çok talihsiz olsa da, Çin'de olduğu gibi ve neredeyse hepsi
Doğu ülkeleri, Filipinler'de en şanslı ve kesin
Yarışmada yarışın ilerlemesini etkili bir şekilde anlatmak
diğer doğu medeniyetleri ile. Hıristiyanlığın
İnsanların Din Dinini, bir sempati ve
Filipinler ve Batı ülkeleri arasındaki anlayış.

Japonya. -Japonya'nın öğretebileceği birçok ders var
Filipinler ve bunlardan biri avantajlar ve ödüller
korkusuz ve kapsamlı bir çalışma. Elli yıl önce,
yabancı uluslarla olan tüm ilişkileri titizlikle dışladı, zorlandı
Commodore Perry'nin altındaki bir Amerikan filosu tarafından kapılarını açın. O zaman
Japonlar Batı tarihinden hiçbir şey bilmiyorlardı ve hiçbir bilgisi yoktu.
Modern Bilim. Amerikalılar ve diğer yabancılarla temasları
onlara bilgilerinin aşağılığını ortaya çıkardı. Liderleri
Ülke, Batı ülkeleri üzerinde yapılan bir çalışmanın gerekliliğini uyandırdı
ve özellikle hükümet ve bilimlerde büyük ilerlemeleri.

Japonya hizmetinde,
Eski Japonya'nın hayatında, özgür askerler olan Samuray
feodal asalet ve sadece Japonya'nın savaşçıları değil,
Ama öğrenciler ve akademisyenler de. Bu samurayların genç adamları
sınıf kendilerini ciddiyetle ve özverili bir şekilde çalışmaya attılar
daha önce bilinmeyen büyük bilgi alanları
Japonca. Büyük fedakarlıkta birçoğu yurtdışına diğer topraklara gitti,
Yabancı üniversitelerde okumak için. Bunların sayısı gitti
Amerika Birleşik Devletleri, genellikle üniversite kasabalarında hizmetçi olarak çalışıyor
Eğitimlerinin peşinde koşma araçlarını temin etmek için.

Japon hükümeti her şekilde önlemler almaya başladı.
İnsanların bilgisinin dönüşümü. Okullar
açıldı, laboratuvarlar kuruldu ve çok sayıda bilimsel
ve tarihi kitaplar Japonca'ya çevrildi. Bir Devlet Okulu
Sistem organize edildi ve son olarak bir üniversite kuruldu. .
Hükümet yurtdışına pek çok genç adamı neredeyse her yerde okumak için gönderdi
bilgi dalı ve halkın hizmetine geri dönmek. .
Japonya üreticileri Batı makinelerini ve modernini inceledi ve benimsedi
Üretim yöntemleri. Hükümetin kendisi devrim geçirdi
ve insanlar için daha liberal çizgiler ve daha fazlası üzerinde yeniden yapılanma
Ülkenin ulusal ruhu için elverişli. Sonuç oldu
Elli yıldan az bir sürede, eskiden dönüşüm
izole ve cahil bir ülke.

Filipinliler için ders.-Bu Japonya
Filipinler'i öğretir. Burada dönüşüm olacaksa,
sürekli bir bilgi ve ilerleme büyümesi ve
Bir bütün olarak insanların karakteri, cesur bir
ve gerçeği öğrenmeyen arama: ve genç erkekler ve gençler
Filipinler kadınları eğitimin avantajlarını aramalı, değil
kendileri için, ama halkının ve topraklarının yararına;
kendileri için bencil bir sosyal ve ekonomik pozisyon kazanmamak
fakir ve daha az eğitimli Filipinlilere göre avantaj, ancak sırayla
Bu, bu avantajları kendileri için kazandıktan sonra,
Onları daha az şanslı vatandaşlarına verin. Genç Filipinli,
erkek veya kadın, doğruluk, cesaret ve
bencillik ve tüm bilgi kazanması ve onun içinde
Bunun da kullanımı, bu erdemleri veya öğrenmesini uygulamalıdır
bir nimet değil, toprakları için bir kötülük olacak.

Bu kitabın amacı, her şeyden önce,
Filipinler'in ulusların modern tarihinde işgal ettiği yer,
Filipinli'nin ne kadar uzakta ve ne kadar ileri olduğunu anlayabilir
İnsanlar, dışarıdaki dünyanın ne sahip olduğu şeylere doğru ilerledi
Bu süre zarfında kendisi hareket etti ve hangi yer ve fırsatlar
Filipinliler, bir insan olarak gelecekte arayabilirler.

Tarihin anlamı.-Tarih, yazılı ve anlaşıldığı gibi,
yüzyıllarca insan hayatı ve başarısını içerir ve
Tarihin ne anlama geldiğini biraz tartışarak çalışmamıza başlayın. Erkek Mayıs
Binlerce yıldır çağrılabilecek bir hayata sahip olmadan yaşayın
tarihsel; Tarih sadece güvenilir olduğu yerlerde oluşur
Etkinliklerin yazılı kayıtları. Bu kayıtlara sahip olana kadar yok
Tarihsel çalışma için zemin, ancak alanı başka bir çalışmaya bırakın,
Arkeoloji veya tarih öncesi kültür diyoruz.

Tarihi ırklar.-Böylece geçmişi olmayan harika yarışlar var,
Çünkü kayıt bırakmadılar. Ya insanlar yazamadı
veya yazıları yok edildi veya hakkında hiçbir şey söylemediler
insanların hayatı. Bu yarışların tarihi sadece
aralarında tarihi veya daha ileri bir ırkın gelişi.

Böylece, Siyah veya Zenci'nin tarihi, sadece
Afrika'nın beyaz ırk tarafından keşfi ve tarihi
Belki de Peru ve Meksika'nınkiler dışında Amerikan yerlileri başlıyor
Sadece beyaz adamın Amerika fethi ile. Beyaz veya Avrupa,
Irk, diğerlerinin üstünde, büyük tarihi ırktır; Ama sarı
Çinliler tarafından temsil edilen ırkın da tarihsel bir yaşamı var ve
Mesih'in doğumundan yüzyıllar önce başlayan gelişme.

Avrupa ırkı.-Binlerce yıldır beyaz ırk sınırlandı
Akdeniz'i sınırlayan ülkelere. Azdı
Diğer erkek ırklarıyla temas ve neredeyse hiçbir ülke bilgisi yok
Akdeniz kıyılarının ötesinde. Amerika'nın Büyük Kıtaları ve
Avustralya ve Pasifik ve Hint'in güzel ada dünyası
Okyanuslar neredeyse hayal edilmedi. Bu beyaz ırkın statüsüydü
Avrupa'da beş yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce. Ne kadar farklı
Bu yarışın konumu bugün! Şimdi neredeyse keşfetti
Bütün küre. Beyaz insanlar her kıtayı geçti ve her
deniz. Her kıtada koloniler kurdular ve birçoğu
Ülkeler güçleri.

Bu son beş yüzyıl boyunca, bu coğrafi yayılmanın yanı sıra
Keşifler, tüm yarışların karışması ve büyükün kurulması
Koloniler, ayrıca bilimsel bilginin gelişimi geldi-
buhar kullanımı gibi keşifler ve icatlar ve
Malzeme üzerinde bu kadar muazzam bir güç veren elektrik
dünya. Çok önemli değişiklikler de dini ve
yarışın siyasi hayatı. Bu yıllar içinde Protestan geldi
Roma Katolik Kilisesi'nden isyan, bir dereceye kadar yok ediyor
Hıristiyan omleminin birliği; ve Avrupa ve Amerika'nın büyük devrimleri,
demokratik ve temsili hükümetlerin kurulması.

Avrupa ırkı ve Filipinli halkı.-Bu genişleme ve ilerleme
Avrupa ırkının erken Filipinli ile temasa geçmesini sağladı
İnsanlar ve Filipinler'in tarihsel hayatı bundan çıkıyor
İki yarış toplantısı. Böylece Filipinler'in tarihi
ulusların tarihinin bir parçası olun. Bu yüzyıllar boyunca
Bu adalardan insanlar, bir Avrupa ulusunun konuları ilerledi
Sosyal yaşamda ve hükümette, eğitim ve endüstrilerde, sayıca,
ve servet içinde. Sık sık savaşlar ve devrimler tarafından karıştırıldı,
yüzyıllar süren korsan istilası ve yabancı tarafından fetih korkusu
Milletler. Ancak bu tehlikeler şimdi vefat etti.

Artık korsan yıkama korkusu veya yabancı istila korkusu yok,
Ayrıca daha uzun bir iç isyan tehlikesi de yoktur; için
Filipinler şu anda yeterince güçlü bir hükümet altında
Onları diğer güçlere karşı savunmak, yağma ve yıkım yapmak,
ve bir endişeli ve insanlara böyle özgürlük
fırsat, hükümet ve yaşamın bu avantajları,
İç devrime teşvik artık olmayacak. Güvence altına almak
dış saldırı ve iç barışa hızla ilerleme,
Filipinler, halkları arasında en şanslı bir pozisyonu işgal ediyor
Uzak Doğu. Temsilci hükümeti, din özgürlüğü var,
ve halk eğitimi ve, hevesli olan her şeyden daha fazlası
veya hırslı ırk veya birey, fırsat özgürlüğü.

Tarih nasıl yazılır.-Başka bir şey açıklanmalı
Burada. Bu kitabı okuyan her çocuk nasıl olduğunu biraz anlamalı
Tarih yazılmıştır. Herhangi biriyle ilgili yapılması gereken en doğal soruşturma
Tarihsel ifade, "Bu nasıl biliniyor?" Ve bu kadar uygun
Devlet adamı için okul çocuğu için soru. Cevap şu ki
Tarih, gerçekleri büyük ölçüde tarafından yapılan yazılı kayıtlara dayanır.
O zamanlar yaşayan insanlar, bu şeyler gerçekleşti,
Onlara yakın, dikkatli bir soruşturma ile doğru bir şekilde öğrenebilirler
bu konulardan ve onları bir şekilde yazın, böylece günümüz
Hesaplarını okuyabilir ve en azından bu olayların nasıl göründüğünü biliyor olabilir
zamanın erkeklerine.

Ama bir adamın yazdığı, hatta bir kitaba koyduğu şey değil
Gördü ve bildi, yanılmaz derecede doğru ve hatasız,
kısmi ve doğruluk. Yani tarihçinin görevi değil
sadece tüm çağdaş kayıtları okumak ve kabul etmek için, ama
Ayrıca, bulabileceği her şeyi tartarak bir hesabı diğeri ile karşılaştırın.
Önyargı için gereken ödenek yapmak ve kendi başına
doğru olacak bir sonuca varın. Tabii ki, kayıtlar
Çok az görev gerçekten zor, diğer taraftan da malzeme
bir yazar bir ömür boyu işgal edecek kadar hacimli olabilir ve
Herhangi bir erkeğin bir konuyu tamamen tüketmesi imkansız.

Filipinler'in Tarihsel Hesapları.-Filipinler için biz
Güvenilir ve birçok yeterli kaynağa sahip olacak kadar şanslı ve
çekici tür. Birkaç kelimeyle bunlardan bazıları tarif edilecektir. Neredeyse
Hepsi Filipinler'de en az birkaç kütüphanede var, burada
Bazen Filipinli öğrencisi ve birçoğu tarafından danışılabilecek,
En azından sonraki baskılarda, öğrenci tarafından onun için satın alınabilir.
kendi mülkiyeti ve çalışması.

Keşif Yolculuğu.-Avrupa Filipinler Keşfi başladı
Magellan'ın büyük yolculuğu ile; ve bu keşfi anlatan
Adalar, Magellan'ın birinin paha biçilmez anlatısı var
Şirket, Antonio Pigafetta. Kitabı İtalyanca yazılmıştır, ancak
İlk olarak bir Fransızca çeviride yayınlandı. Yapılan orijinal kopyalar
Pigafetta tarafından ortadan kayboldu, ancak 1800'de bir kopya keşfedildi
Milano, İtalya'nın Ambrosian Kütüphanesi ve yayınlandı. Çeviriler
İngilizceye ve diğer dillere. Birkaçda bulunabilir
Yolculuk koleksiyonları ve iyi bir İspanyolca çeviri ve
Son tarihin baskısı. (El Primer Viaje Alrededor del Mundo, Por
Antonio Pigafetta, Tradcido Por Dr. Carlos Amoretti y Anotado Por
Manuel Walls y Merino, Madrid, 1899.) Birkaç başka hesap var
Magellan'ın yolculuğu; Ama Pigafetta'nın yazdığı tek kişi
Bir görgü tanığı ve Bisaya Adaları, Cebu'nun açıklamaları,
Borneo ve Moluccas harika ilginç ve doğru.

Magellan'ın zamanı arasında birkaç keşif yolculuğu vardı (1521)
ve Legaspi'nin zamanı (1565). Bunlar arasında Loaisa'nın keşifleri,
Saavedra ve Villalobos ve bunların hesapları bulunacak
İspanyol hükümeti tarafından yapılan harika yayın dizisi ve
coleccion de documentos ineditos olarak adlandırılır ve başka bir dizide,
Navarrete'nin Coleccion de los viajes y descubrimientos.

İspanyolca mesleği ve fetih.-İspanyol tarihine geldiğimizde
Filipinler'in işgali ve fethi, birçok ilginç buluyoruz
Krala hem asker hem de rahipler tarafından gönderilen mektuplar ve raporlar veya
İspanya'daki kişilere. Filipinler'deki ilk tam kitap
1602 hakkında bir misyoner tarafından yazılmış olan Peder Predo Chirino'nun Relacion
De Las Islas Filipinas, 1604'te Roma'da basılmıştır. Bu önemli ve
Meraklı anlatı son derece nadirdir, ancak bir yeniden baskı, kaba olmasına rağmen
ve fakir, 1890'da Manila'da kolayca elde edilebilir. .
Relacion de las Islas Filipinas 1609'da çalışması izledi.
Yargıç Antonio de Morga, Sucesos de Las Islas Filipinas. Bu çok
Meksika'da nadir çalışmalar basıldı. 1890'da yeni bir baskı getirildi
Dr. Jose Rizal tarafından, British Museum'daki kopyadan. Orada
Ayrıca bir İngilizce çeviri. Bu iki eser, meraklı ve değerli bilgilerle doludur.
Filipinli halkı, varış sırasında olduğu gibi
İspanyollar, daha sonraki bir çalışma gibi, Conquista de las Islas
Filipinas, Friar Gaspar de San Augustin, Madrid'de basılmıştır
1698. Bu ikincisi belki de en ilginç ve en önemli
Filipin Adaları'nda erken çalışma.

Göreceğimiz gibi, Filipinler'in tarihi yakından bağlantılı
Doğu Hint Spice Adaları ile. İspanyol güçler ne zaman
1606'da Zengin Ternate adasını aldı, zafer anıldı
Hatalardan arınmış olmasa da, ince yazılmış bir ciltle,
Conquista de Las Islas Moluccas, Leonardo de Argensola, Madrid,
1609. Eski bir İngilizce çeviri var ve ayrıca Fransızca ve Hollandalı
çeviriler.

Başka hiçbir dini düzene göre,
Cizvitlere. Şirketin bursu ve edebi yeteneği
her zaman yüksekti. Chirino, aynı zamanda baba gibi bir Cizvitti
İşçi Evangelica'yı yazan Francisco Colin, bir anlatı
Filipinler, Çin ve Japonya'daki Cizvit Görevleri
1663'te Madrid'de basıldı. Bu tarih yıllar sonra devam etti.
Peder Murillo Velarde, Segunda Parte dediği şeyi yazan,
Historia de la Provincia de Filipinas de la Compania de Jesus,
Manila, 1749.

Borç verdiğimiz başka bir dikkate değer Cizvit çalışması var.
Büyük Mindanao Adası'nın Erken Tarihi: Bu Historia de
Mindanao y Jolo, Peder Francisco Combes tarafından. 1663 yılı,
İspanyollar ve arasındaki ilişkilerde bir çağ göreceğiz
Mohammedan Malays. O yıl İspanyollar kaleyi terk etti
Zamboanga ve Güney Mindanao'dan emekli oldu. Cizvitler vardı
Güney Takımadaları'nın bu bölgelerindeki misyonerler,
ve Moro'nun terk edilmesine karşı güçlü protestolar yaptılar
bölge. Yeniden oluşumu güvence altına alma çabalarının bir sonucu
Bu kalelerden yukarıda belirtilen önemli çalışma vardı. Bu
Ada ve sakinler hakkında en eski ve en önemli yazı
Mindanao. 1667'de Madrid'de basıldı. Güzel ve kesin
Baskı birkaç yıl önce Retana tarafından getirildi.

Bir Dominik misyoneri Peder Diego Aduarte, çok önemli bir yazdı
İş, Historia de la Provincia del Sancto Rosario de la Orden De
Manila'da basılmış olan Filipinas, Japon y Çin
1640 yılında Santo Tomas Koleji'nde.

Ayrıca, en ilginç bir açıklamayı içeren
Filipinler on yedinci yüzyılın ortalarında,
Dominik tarafından Çin Üzerine Ünlü Çalışmalar, Peder Fernandez Navarrete,
Tratados Historicos, Politicos, Ethnicos, y Relijiosos de la Monarchia
De China, Madrid, 1767. Navarrete 1648'de bu adalara geldi,
ve bir süre için Mindoro adasında bir cura idi. Daha sonra o bir
Çin'de misyoner ve sonra üniversitede ilahiyat profesörü
Santo Tomas. Çalışmaları Churchill'de İngilizceye çevrildi
Yolculuk ve Seyahat Koleksiyonu, Londra, 1744, ikinci cilt.

On sekizinci yüzyıl ilginç tarihi oldukça kısır
konu. Gramer üretiminde önemli bir faaliyet vardı
ve ana dillerin sözlükleri ve daha fazla geçmişi
Dini emirler de üretildi. Bu ikincisi, sık sık
mezhep meselesi ile dolu, göz ardı edilmemelidir.

1788 ve 1792 yılları arasında hacimli Historia yayınlandı
General De Filipinas, on dört ciltte, Recollect Friar tarafından,
Peder Juan de la Concepcion. İş gereksiz maddelerde bol miktarda bulunur
ve önemsiz detaylar, ancak bolca bilgi kaynağı,
tarihsel verilerin gerçek bir madeni ve belki de en iyi bilinen
ve en sık kullanılan Filipin Adaları üzerinde çalışır. Orada
Filipinler'de danışılabilecek bir dizi set
öğrenci. Birkaç yıl sonra ve çok geniş bir protesto olarak
Tarih tedavisi, aklı başında ve takdire şayan Augustinian, baba
Joaquin Martinez de Zuniga, Historia de Las Islas Filipinas'ı yazdı,
Hacim yaklaşık yedi yüz sayfa. Sampaloc'ta basılmıştır,
Manila, 1803'te. Bu yazar, adil önemliliği için olağanüstü,
karakterize edilen dar önyargılardan özgürlüğü
Filipinler'deki yazarların çoğu. Dili kısa ve
Spirited ve hacmi en okunabilir ve birçok yönden
Filipinler tarihinde en değerli girişim. Onun anlatısı
1763'te Manila'nın İngiliz işgaliyle kapanıyor.

Son tarihler ve diğer tarihi materyaller.-
Geçen yüzyıl boyunca adaların koşulları ve tarihi
Bir öncekinden biraz farklı. Belgesel kaynaklar
Halka açık makaleler ve raporlar mevcuttur ve bir
Özel sorularla ilgilenen önemli broşür kütlesi
Filipinler. Resmi dergisinin yayınlanması
Hükümet, Gazeta de Manila, 1861'de başladı.
Tüm mevzuat eylemleri, valilerin emirleri, pastoral mektuplar,
ve diğer resmi meseleler, İspanyol yönetiminin sonuna kadar.

Son sivil tarih için çok miktarda malzeme
Adalar Filipinler Arşivlerinde, Manila'da var, ama
Bu belgeler çok az incelenmiştir. Bunlar arasında dikkat çekici
Orijinal belgeler, her biri taşıyan kraliyet sedülleri serisidir.
İspanya Kralı imzası, "Yo, El Rey." Geri koşarlar
Onyedinci'nin başlangıcında son yılların egemenliği
yüzyıl. İspanyol kuralının kurulması üzerine erken cedulalar,
1763'te İngiliz Ordusu tarafından taşındığı söyleniyor,
ve şimdi British Museum'da olmak.

Manila'daki Kraliyet Audiencia arşivlerinin serisi
Yargılar, Antonia tarafından imzalanan 1603'ten biriyle başlar
De Morga. Bu tarihten itibaren tamamlanmış gibi görünüyorlar. En erken
bu mahkemede bulunan davaların kayıtları, bulunabilecek
On sekizinci yüzyılın başından itibaren tarih.

Modern tarihsel yazıların tarihinden söz edilmesi gerekir.
De Filipinas, üç cilt, 1887, Montero y Vidal ve
W.E. Retana yayınları. Burs ve coşku
Bu son yazar çok borçlu. Onun çalışması cumhuriyet oldu
nadir ve önemli kaynaklar. Combes baskısı zaten
bahsedildi ve ayrıca bahsedilmeli ve mümkünse
temin edildi, onun archivo del bibliofilo, dört cilt, bir koleksiyon
adalarda, farklı tarihlerde nadir makaleler; Ve baskısı,
İlk yayınlandı, Zuniga'nın Estadismo de Las Islas Filipinas,
Rahip tarafından yaklaşık 1800'ü yapılan adaların eşsiz bir araştırması
ve tarihi yukarıda belirtilen tarihçi.

Filipinler'i ziyaret eden yolculukçıların hesapları.-Bu referanslar
Filipinler'in tarihsel literatürü hakkında bir fikir verin. Onlar
esas olarak danışılması gereken eserleri içerir. Orada yapmalı
Ziyaret eden yolculukçıların sayısız hesabı atlanmayın
bu adalar zaman zaman ve sık sık bize çok
değerli bilgiler. Bunlardan ilki belki de İngilizce ve
Zengin bir şekilde bu suları desteklemek için bu suları destekleyen Hollandalı freebooters
Laden Galleons. Bunlardan biri, 1690'da ziyaret eden daha belirgindi
Ladronlar ve Filipinler. Dünyadaki yeni yolculuğu
1697'de yayınlandı. 1743'te İspanyolca'yı alan Anson da vardı
Samar sahilinde Galleon ve yolculuğu bir
1745'te yayınlanan cilt. İtalyan bir doktor Carreri, vardı
Bir yolculuk sırasında 1697'de adaları ziyaret edenler
dünya ve Filipinler'in mükemmel bir açıklamasını yazan,
Churchill'in yolculuk koleksiyonunda İngilizce çevirisinde basılmıştır.

1774 ve 1781 yılları arasında bir Fransız keşif gezisi doğuyu ziyaret etti ve
Komiser, M. Sonnerat, İspanyolca'nın kısa bir hesabını bıraktı
Daha sonra ortaya çıktıkça adalardaki yerleşimler. (Voyage aux indes
Orientales ve La Chine, Paris, 1782, Cilt. 3.)

Geçen yüzyılda yazılmış bir dizi gezgin hesabı var,
Sir John Bowring'in Filipin'e ziyaretinden bahsedilebilir
Adalar, 1859 ve Der Philippinen'deki Jagor'un Reisen,
Her iki İngilizceye de çeviri alan 1859 ve 1860 yılı
ve İspanyolca.

Bibliyografyalar.-Tarihi öğrenci için bir bibliyografik rehber
gereklidir. Böyle bir hacim 1898'de Retana tarafından ortaya çıktı.
Catalogo Abreviado de la Biblioteca Filipina. Bir katalog içerir
beş bin yedi yüz seksen eser,
Filipinler. Hala daha kesin ve kullanışlı bir kaynakça
Onurlu T. H. Pardo de Tavera, Biblioteca Filipina,
ve ABD hükümeti tarafından yayınlanmaktadır.

Filipinler hükümetinin hiçbir kütüphaneye sahip olmaması ağıt
takımadalardaki eserler. Böyle bir kurumun temeli
İspanyol hükümeti tarafından oldukça ihmal edilmiş gibi görünüyor ve çalışıyor
Filipinler'de var olmaları dışında,
Özel koleksiyonlar. Bunların en büyüğü
Compania General de Tabacos, Barcelona'da, son zamanlarda da
Retana'nın muhteşem kütüphanesine sahipti. Manila'da
Onurlu Dr. Pardo de Tavera, tek önemli kütüphaneye sahip
Adalar.

Yukarıdakiler yazıldığından beri Filipinler hükümeti başladı
Filipinler'de tarihi eserlerin koleksiyonu ve yetenekli bir
Genç Filipinli bilgin Bay Zulueta, genişliğinde İspanya'ya gitti
Halkı zenginleştirmek için hem arşiv hem de kütüphanelerde arama
Filipinler koleksiyonu.

Çok kapsamlı bir dizi Filipin kaynakının yayınlanması
Tarih ayrıca Arthur H. Clark Company tarafından başlatıldı.
Bayan E. H. Blair ve
Bay J. A. Robertson. Dizi elli beş ciltleri kucaklayacak ve
İngilizce çevirilerde mevcut tüm tarihi materyaller
Filipinler'de, keşif çağından on dokuzunculara kadar
yüzyıl. Bu dikkate değer koleksiyon,
Öğrenci Ülkesinin tarihinin tüm önemli kaynaklarını ve
tarihin daha kapsamlı ve doğru bir şekilde yazılmasını mümkün kılın
Adaların daha önce hiç olmadığı kadar.

Yayınlanan eserlere ek olarak, çok sayıda ayrılmamış
Hintliler Arşivlerinde Filipin Tarihi Belgeleri
Seville.

Filipinli öğrencinin tarihi çalışma.-Bu kitabı okuduktan sonra,
veya benzer bir tanıtım geçmişi, öğrenci tedarik etmelidir,
Birincisi, kısaca
Yukarıda açıklanan ve dikkatli okuma ve hasta düşüncesi ile deneyin
Ülkesinin hikayesini tamamlamak ve
Halkının tarihi. Bunu teşvik edecek bir çalışma bulacak
düşüncesi ve kararını güçlendirir; Ama her zaman aramalı
Gerçek için, gerçek bazen aşağılayıcı ve
üzgün. Kendi yaşamlarımızda üzücü pasajlar varsa, yapamayız
Kendimize inkar etmeye çalışırken mutluluk veya iyileşme bulun
Yanlış yaptığımız ve hatamızı gizledik ve en aza indirdik. Öyleyse
Toprağımızın ve insanların tarihinde karanlık yerler var,
savunduğumuz yanlış inançta gerçeği gizlemiyor
Halkımızın onurunu, gerçeği gizlemeye çalışarak ve mazeret
Hata, sadece utanç katıyoruz. Frank onayla
ve ülkenin onurunun olacağı önceki hataların açık bir tasviri
Şimdi ve gelecekte korunmak.

Çok ilginç ve önemli tarihsel çalışmalar
Kendi kasabasında veya eyaletinde Filipinli öğrencisi. Halk ve cemaat
Kayıtlar birçok kasabada ihmal veya yıkım yaşadı. İçinde
Bu belgelerin toplanması ve bakılması gereken tüm olası durumlar
için. Birçok şey için, çalışmaya layık. Gösterebilirler
Nüfusun büyümesi, kamu binalarının ereksiyon tarihleri,
eski hükümet sistemi ve sosyal koşullar.

Bu, her genç adamın vatanseverliğinin ve
Kadın bir ifade bulabilir. Adalardaki birçok site
tanık oldukları tarihi olaylar için dikkat çekicidir. Bunlar
tabletler veya anıtlarla uygun şekilde işaretlenmelidir ve kesin
gerçekleşen olayların gerçekleri dikkatle toplanmalıdır,
ve yazılı koy. Kasabalar ve iller halk kütüphanelerini oluşturmalıdır
diğer eserlerin yanı sıra, Filipinler üzerindeki kitapları içerir; Ve o
Genç Filipinli bilgin için bir gurur meselesi olmalı
bu tür yerel kurumlar ve kasaba adamlarını kullanımlarında eğitmek
ve takdir.

Ancak bu tür çalışmalar boyunca öğrenci kasabasının
veya yerin, vatansever bir bakış açısından daha az önemlidir.
bir bütün olarak ülkesi; bir bölümün çıkarlarının asla olmaması
takımadaların üzerine yerleştirilmelidir; Ve bu, ilk ve
En başta görev, kasabası ve aralarında doğduğu halkına aittir.
Ve beslendi, tüm ülkesine daha büyük bir yükümlülük borçlu ve
birçok farklı adayı ve farklı dilleri kucaklayan insanlar ve
Filipin Adalarını tutan ve koruyan büyük hükümet,
ve bu da sakinlerinin serbest gelişimini mümkün kılmaktadır.




Bölüm II.

Filipinler Halkları.


Etnoloji çalışması.-ırklar ve halkların incelenmesi bir
bilimi tarihten ayırır ve etnoloji olarak bilinir veya
ırk bilimi. Etnoloji bize nasıl ve nerede farklı
İnsanlığın ırkları ortaya çıktı. Arasındaki ilişkileri açıklıyor
Zihin, bedenin ve modun ırkları ve farklılıkları
farklı insanların sergilediği yaşam.

Bu tür bilgiler, devlet adamı için büyük yardım alıyor
kendi halkının ve diğer insanların işleriyle ilgilenir,
Ve farklı ırklardan özel bireylerin anlamasına yardımcı olur
birbirlerine ve birbirlerine gerek duyma, nezaket ve
sempati. Okuduğumuz modern tarih olarak da
farklı kökenli ve ırktaki birçok farklı halkla ilgilenir ve
Tarihimizin çoğu bu farklılıklara dönüştüğü için bakmalıyız
Biraz Filipinler Etnolojisi'nde.

Negritos.-Fiziksel özellikler.-
Adalarımızın yerlileri genellikle Malaya olarak adlandırılanlara aittir
ırk veya okyanus Moğolları. Ancak bir ilginç
Filipinler'e çok az ırk dağıldı, ki
Malaya ile ilişki. Bu küçük insanlara çağrılır
Tagalog, "AETA" veya "ITA". İspanyollar, geldiklerinde,
Onları "negritos" veya "küçük negroes", en iyi oldukları isim
bilinen. Şüphesiz oldukları için bunların ilk sakinleri
Herhangi bir bilgiye sahip olduğumuz adalar, onlardan hemen bahsedeceğiz.

Onlar dünyanın en küçük halkları arasında, ortalama
erkeklerin yüksekliği yaklaşık 145 santimetre veya yüksekliği
On iki yıllık bir Amerikalı bir çocuk; Kadınlar buna bağlı olarak
daha küçük. Birçok insanın varsaydığı o kadar koyu kahverengi derileri var
oldukça siyah olmaları; Saçları çok yünlü veya garip ve formlar
başlarında kalın paspaslar. Bu özelliklere rağmen,
görünüşte çekici değildir. Gözleri büyük ve
İnce kahverengi renk, özellikleri oldukça normal ve küçük
Bedenler genellikle güzel şekillendirilir.

Bu küçük vahşilerin görünümü,
İlk İspanyollar ve bunların birçok erken açıklaması var. Padre
1592'de Panay'a misyoner olarak giden Chirino,
O adadaki işçilerinin anlatımı şu şekilde: "Bisayalar arasında,
Bazı Zenciler de var. Onlarkinden daha az siyah ve çirkinler
Gine ve çok daha küçük ve daha zayıf, ama saçları ve
Sakal aynı. Onlar çok daha barbar ve vahşi.
Bisayalar ve diğer Filipinliler, çünkü ne evleri ne
konut için sabit siteler. Ne bitki ne de toplarlar, ama yaşarlar
Vahşi hayvanlar gibi, eşleri ve çocukları ile dolaşıyor
Dağlar, neredeyse çıplak. Geyik ve yaban domuzu avlarlar,
Ve birini öldürdüklerinde, tüm et olana kadar orada dururlar
tüketildi. Mülkiyetin yay ve ok dışında hiçbir şeyleri yoktur. "[1]

Görgü ve Gümrükler.-Negritos hala bu vahşi, çekingen
karakter ve çok azı,
Bazı İspanyol misyonerlerin çabaları. Hala dolaşıyorlar
Dağlar, nadiren evler inşa ediyor, ama biraz
Rüzgar ve yağmurdan uzak tutmak için fırça duvarı ve çatısı. Geyik öldürüyorlar
Vahşi domuzlar, maymunlar ve kuşlar ve avcılıkta çok uzmandırlar;
Ancak başlıca yemekleri, kızardıkları vahşi kökler ve yumrulardır
küllerde. Bir
Bu ürkek küçük halktan hiçbir şey göremeyebilir, birçok büyük görecek,
Bir kök çıkardıkları her birinden taze açıldı.

Negritos, küçük kesim sıraları yaparak vücutlarını süslemek
meme, sırt ve kollar ve yara izlerini süs desenlerinde bırakmak;
Ve bazıları da ön dişlerini puanlara gönderiyor. Saçlarında
Uzun saç tüyleri veya tüylerle bambu tarakları giyerler
dağ horoz. Meraklı dansları ve törenleri var
evlilik ve ölüm için.

Dağıtım.-Negritoslar birçok yerden emekli oldular
İspanyollar ilk geldiğinde yaşadı, ama hala birkaç tane var
Luzon'da bin, özellikle Cordillera Zambales'te,
Pasifik Kıyısı ve Sierra Madre serisinde; ve iç kısmında
Panay, Negros, Tablas ve Mindanao Surigao'da.

Negritos'un dünyanın diğer cüceleriyle ilişkisi.-
Negritos'un Filipinler tarihi üzerinde çok az etkisi oldu,
Bilim adamlarına bir yarış olarak çok ilgi duyuyorlar ve yapamıyoruz
sormaya yardım et, bu meraklı küçük insanlar geldi ve ne
Buradaki varlıkları anlamına mı geliyor? Bilim şu anda tam olarak yapamazken
Bu soruları cevaplayın, bu pigmiler hakkında gerçekten bildiklerimiz
ilgi dolu.

Filipinler'in Aetaları,
dünya. Aynı yarışa ait olması gereken benzer küçük insanlar,
Malay Yarımadası'nın dağlarında ve ormanlarında yaşayın. Üzerinde
Hint Okyanusu'ndaki Andaman Adaları, tüm Aborijin sakinleri
"Mincopies" olarak adlandırılan benzer pigmilerdir. Eskilerinin bazı izleri
Varlık Doğu Hint Adaları'ndaki diğer birçok yerden bildirilmektedir.

Bu nedenle, bu küçük erkek ve kadınların
Bu ada dünyasının çoğunun kendilerine ve ırklarına sahipti
Malacca'daki Filipinler'den Hint'e kadar kaldı
Okyanus. Bir insanın zorlanması imkansız olurdu
Güçlülerin gelmesinden sonra bir adadan diğerine yolları
Şimdi onları dağlık iç mekanlarla sınırlayan yarışlar
negritoların önce yerde olduğuna inanmak zorundalar,
Ve bir zamanlar daha fazla oldular. Hint Takımadaları
O zaman siyah pigmiler dünyasıydı. Daha da fazlası olabilirler
Bundan daha geniş, modernin en meraklı keşiflerinden biri için
Times ekvatoraldaki benzer küçük siyahların bulunması oldu
Afrika ormanları.

Negritos, siyah veya negro ırkı ile karıştırılmamalıdır.
Yaygın olarak papuans olarak adlandırılan Yeni Gine veya Melanesia; bunlar için
Zenciler uzun boyludur ve gerçek Zenci
Afrika, negro ırkının bu şekilde nasıl oluşmaya gelmesine rağmen
Bilmediğimiz yaygın ayrılmış dallar.

Malaya ırkı.-Yarışın kökeni.-Malaya'nın
Irk Güneydoğu Asya'da ortaya çıktı. Anakaradan yayıldı
Yarımada'ya doğru ve güneye ve doğuya doğru dağılmış
Zengin komşu adalar. Muhtemelen bu erken Malaylılar buldu
Sahip olan küçük negritolar ve yavaşça onları geriye doğru sürdü,
Onları artık var olana kadar birçok adadan yok etmek
Daha önce adlandırdığımız yerlerde.

Onları taşıyan bu göç hareketinin başlangıcıyla
Büyük Doğu Hindistan takımadalarından bir ada, bunlar
Erken Malaya'lılar,
ünlü ve denizde çok yaşayan yetenekli denizciler haline geldi.

Göçün etkisi.-Birçok nesil için hayat, bunlar üzerine
Adalar, çok sıcak, tropikal ve verimli, bunları yavaş yavaş değiştirdi
Asya'dan gelen göçmenler, aklında olana kadar ve beden
Anakaranın Moğol sakinlerinden farklı ırk.

Özellikler.-Malaya halkları açık kahverengi renktedir,
cildin bazı kısımlarında açık sarımsı bir alt tonla
Düz siyah saçlar, koyu kahverengi gözler ve küçük olmasına rağmen
Boyunda ırk, ince bir şekilde oluşur, kaslı ve aktiftir. .
Fiziksel tip tüm Malezya'da neredeyse aynı, ancak
Yarışı oluşturan farklı halklar birbirinden önemli ölçüde farklı
kültürde. Din farklılıklarına da bölünürler. Orada
Pagan olan birçok kabiledir. Bali ve Lombok'ta, Küçük Adalar
Java'nın güneyinde, insanlar hala Brahmin, çoğu kişi gibi
Hindistan. Malezya'nın diğer bölgelerinde Mohammedans,
Sadece Filipinler onlar çoğunlukla Hıristiyan.

Vahşi Malaya kabileleri.-Önce pagan veya vahşi düşünmek
Malaya halkları, Malay Yarımadası'nın iç kısmında buluyoruz
ve Sumatra, Borneo ve Celebes gibi birçok adanın
Çok az temas halinde olan vahşi Malaya kabileleri var
Bunu geçen ardışık medenileşme değişiklikleriyle
Takımadalar. Gerçek Malaylar bu halka "orang Benua" diyor veya
"Ülkenin erkekleri," birçoğu neredeyse vahşiler, bazıları yamyam,
Ve diğerleri Borneo'nun bazı dyakları gibi baş avcılar.

Filipinler'de de, muhtemelen aynı sınıfın ne olduğunu buluyoruz.
Dağlarda yaşayan vahşi insanlar. Savaş gibi, vahşi ve
direnç yaklaşımı. Bazen insan etini tören eylemi olarak yerler,
ve diğer tüm kupaların üstünde bazı ödüller düşmanlarının kafaları,
vücuttan kestiler ve evlerinde korurlar. Öyle
Bu kabilelerin en erken ve en kaba dönemi temsil etmesi muhtemel
Malaya kültürünün ve bunların bu yarışın ilki
Filipinler'e gelin ve negritolarla anlaşmazlık
Toprağın ustalığı. Böyle vahşi yaşam durumunda, bazıları gibi
Mindoro'nun Manguanları, günümüze devam etti.

Kuzey Luzon'daki kabileler.-Kuzey Luzon'da, büyük
Cordillera Central, bu ilkel kabilelerin birçoğu var. Bunlar
İnsanlar daha önce dağcıdır. Yüksek, soğuk tercih ediyorlar,
ve en yüce aralıkların yarı kurak tepeleri ve vadileri. Burada,
Harika bir endüstri ile bina tarafından bahçeler yaptılar.
Tepelerin yamaçlarında taş duvarlı teraslar. Bazen yüzlerce
Bu teraslardan bir vadide sayılabilir ve bir tane yükselir
Bir kanyonun dibinden birkaç mil neredeyse
bir sırtın zirvesine. Bu teraslı bahçelerin hepsi altında
En dikkatli sulama. Su kilometrelerce kütükle taşınır
Bu küçük alanlara dağıtılacak olan kanallar ve hendekler. .
Toprak, köylerin reddedilmesi ile dikkatlice döllenir. İki
ve her yıl sık sık üç ürün üretilir. Burada buluyoruz
Kuşkusuz en gelişmiş ve en çok bilimsel tarım
Filipinler'de. Pirinç, pamuk, tütün, taro kaldırırlar,
Mısır ve özellikle Camote veya Tatlı Patates,
ana gıda. Bu insanlar kompakt, iyi inşa edilmiş köylerde yaşıyor,
sık sık birkaç yüz ev. Bu kabilelerin bazıları gibi
Benguet'in Igorrotes ve Abra'nın Tinguianları barışçıl
ve çalışkan. Benguet'te iyi sığır sürüleri var,
çok mükemmel kahve ve zamandan itibaren buradaki igorrotes
Altın mayın.

Bu barışçıl kabilelerin yanı sıra Bontoc'ta ve kuzeyde
Cordillera'nın bazı bölümleri, birçok büyük kabile, muhteşem dağ ile
yine de sürekli ve korkunç bir durumda olan köyler
savaş. Neredeyse her kasaba komşularıyla ve uygulamasıyla kan davasında
Kafa almak sık sık cinayet ve savaşa yol açar. En çok meraklı
Kalıcı baş avcıların kabilesi, yaşayan ibilao veya ilongotes
Nueva Ecija ve Nueva Vizcaya arasındaki Caraballo Sur dağlarında.

Filipinler'in diğer adalarında benzer vahşi kabileler var. Açık
Paragua adası Tagbanua ve diğer vahşi halk vardır.

Mindanao kabilelerinin özellikleri.-Mindanao'da çok sayıda
daha fazla kabileler. Bu kabilelerden üçü, Aetas, Mandaya ve Manobo,
doğu kıyısında ve Apo Dağı çevresinde. Western Mindanao'da,
Subanon adı verilen oldukça büyük ama dağınık bir kabile var. Bunlar
İnsanlar yamaçlarda açıklıklar yapar ve kendilerini destekler
Mısır ve dağ pirinci yükseltme. Ayrıca kenevirini de arttırırlar ve
Lifler gerçekten güzel battaniyeler ve giysiler, sanatsal olarak örüyorlar
çok meraklı desenlerde boyanmış. Bu halklar neredeyse tüm paganlar,
ancak birkaçı yavaş yavaş Mohammedanizme dönüştürülüyor ve bazıları
Hıristiyanlığa. Paganlar ara sıra isyan eden ayinleri uygular
insan fedakarlığı ve tören yamyamlığı.

Uygar Malaya Halkları.-Daha sonraki gelişleri.-Daha sonra
Bu ilkel Malaya kabilelerinin gelişinden daha tarihte geldi
Filipinler'e daha gelişmiş bir kültürün ve daha yüksek
Zeka Düzeni. Bu halklar hızla düşük ülkeye hakim oldu
ve tüm adaların kıyıları, iç mekana sürüş
Daha önce gelenler ve Aborijin Negritos. Bu daha sonraki varışlar,
Hepsi bir stok olmasına rağmen, önemli ölçüde farklıydı ve farklı konuştu
Bir dil ailesine ait lehçeler. Onlar atalardı
Mevcut uygar Filipinli halk.

Bu Halkların Dağıtım.-Tüm Merkez Adalarda,
Panay, Negros, Leyte, Samar, Marinduque ve Northern Mindanao,
Bisaya, bu halkların en büyüğü. Güney ekstremitesinde
Luzon, Sorsogon ve Camarines illerinde
Bicol. Bunların kuzeyinde, Central Luzon, Batangas, Cavite,
Manila, Laguna, Bataan, Bulacan ve Nueva Ecija, Tagalog,
Kuzey Luzon'un Büyük Ovası Pampango tarafından işgal edilirken
ve Pangasinan. Tüm Kuzeybatı Kıyısı Ilocano tarafından yaşanmaktadır,
ve Cagayan Vadisi, yaygın olarak Cagayanes olarak adlandırılan bir kişi tarafından,
Ama lehçe iBanag. Nueva Vizcaya eyaletinde, Batanes'de
Adalar ve Calamianes, başka farklı dallar da var
Filipinli halkı, ancak sayıca çok daha küçük ve daha az
Yukarıda işaretlenen kabilelerden önemli.

Bu halkların önemi.-Politik ve tarihsel olarak oluşurlar
Filipinli halkı. İspanyolların yönettiği Filipinliler
Üç yüz yıldan fazla. Hepsi Hıristiyanlığa dönüşür,
Ve hepsi biraz benzer bir medeniyet aşamasına ulaştı.

Malayların ve Hinduların erken teması.-O zamanlar bu insanlar
Filipinler'e varışlarının muhtemelen sadece bir
onlardan önce gelenlerden daha yüksek zeka düzlemi
Adaların işgali, ancak avantajları olduğu görülüyor
çok gelişmiş bir kültürle temas
Yüzyıllar önce Doğu Takımadaları.

Hindistan'da Erken Medeniyet.-İki bin yıldan fazla bir süre önce,
Hindistan dikkate değer bir medeniyet üretti. Büyük şehirler vardı
taş, muhteşem saraylar, muhteşem bir lüksün hayatı ve çok
organize sosyal ve politik sistem. Sanskrit olarak bilinen yazı,
geliştirilmişti ve büyük bir şiir ve felsefe edebiyatı
üretildi. İki büyük din, Brahminizm ve Budizm, ortaya çıktı,
İkincisi hala Tibet, Çin ve Japonya'nın baskın dini. .
Bu medeniyeti üreten insanlar Hindular olarak bilinir. On dört
veya on beş yüz yıl önce Hinduizm Burma, Siam ve
Java. Muhteşem tapınaklar ve büyük putlarla büyük şehirler inşa edildi,
Muhteşemleri hala devam eden kalıntılar hala kaldı
ve ormanın büyümesiyle günümüzde ele alınırlar.

Hindu kültürünün Malaya halkları üzerindeki etkisi.-Bu güçlü
Hinduların medeniyeti, Malezya'da bu şekilde kurulmuş, büyük ölçüde
Bu adalardaki Malaya halkını ve
Filipinler'e geldi. Tagalog'daki birçok kelime gösterildi
Sanskrit kökenli ve İspanyolların yazma sistemlerine sahip
Filipinli halkların birçoğu arasında kullanımda bulunan
alfabeden daha sonra bu Hindu halkları arasında kullanımda
Java.

Mohammedanizmin Yükselişi.-Muhammed.-Birkaç yüz yıl sonra
Dini inanç nedeniyle bir başka büyük değişiklik Malaya'nın üzerinden geçti
ırk,-tarih üzerinde büyük bir etkisi olan bir değişim
Filipinler ve yine de olayları çok fazla değiştirmeye mahkum
gelecek. Bu Mohammedanizme dönüşümdü. Tüm büyük
Dünyanın Dinleri, Mohammedanizm son ortaya çıktı ve
Kariyeri bazı açılardan en dikkat çekici olanıydı. Muhammed, onun
kurucu, bir Araptı, o zamanlar Hıristiyanlık yaklaşık 572 doğumlu
tamamen Akdeniz'in etrafında ve boyunca kuruldu
Avrupa'nın çoğu, ancak Arabistan putperestliydi. Muhammed bunlardan biriydi
Dünyada zaman zaman ortaya çıkan harika, peygamberlik ruhları
tarih. İbranizm ve Hıristiyanlıktan öğrenebileceği her şey birlikte
Kendi düşüncesi ve dualarının sonucu ile onu inanca götürdü
Bir Tanrı'da, Yüce, Şefkatli, Merhametli, O
öğretileriyle tüm erkekleri bilgisine kazanacağına inanıyordu
Muhammed'in kendisi. Böylece ilham alan Muhammed öğretmen ya da peygamber oldu,
Ve hayatının sonunda halkını inancına kazanmıştı ve
Dünyanın gördüğü fetihin en büyük dönemlerinden biri açıldı.

Muhammedanizmin Afrika ve Avrupa'ya yayılması.-Arap Orduları
atlılar, dünyayı onların
İnanç, bir yüzyılda Hıristiyan omleminden güreşti Suriye, Suriye,
ve küçük Asya, İsa'nın yaşadığı ve öğrettiği kutsal toprak ve
Paul ve diğer elçilerin ilk kurdukları ülkeler
Hıristiyanlık. Böylece Afrika'nın kuzey kıyısında süpürüldüler.
Roma gücü ve dininden kurtulan her şeyi sona erdirerek,
ve 720'de Avrupa'ya geçtiler ve sahiplerdi.
İspanya. Takip eden yaklaşık sekiz yüz yıl boyunca, Hıristiyan
İspanyollar Mohammedanizmi Yarımada'dan daha önce sürmek için savaştı
başarılı oldular.

Malaya'nın Mohammedanizme dönüştürülmesi.-Sadece değil
Muhammedanizm Afrika ve Avrupa üzerinden batıya doğru hareket et, taşındı
doğuya da. İnançlarıyla canlandırılan Araplar
En büyük denizciler, kaşifler, tüccarlar ve coğrafyacılar
yaş. Afrika kıyısındaki Kızıldeniz'den uzakta yelken açtılar.
Madagaskar ve doğuya doğru, her ikisinde de yerleşimleri vardı
Malabar ve Coromandel Kıyıları. Arap misyonerler getirdi
Malezya'ya olan inançları.

O zaman gerçek Malaylar, ortak terimin olduğu kabile
"Malaya" türetildi, Sumatra'nın küçük insanlarıydı. En azından
1250 gibi erken bir tarihte Mohammedanizme dönüştürüldüler,
Bu Arap misyonerleri tarafından ve bunun dürtüsü altında
Güçlü bir inanç, belirsizliklerinden kırıldılar ve buna başladılar
Güçlerini, dillerini yaymış büyük fetih ve genişleme,
ve Doğu Hint Adaları'ndaki din.

Borneo'da Mohammedan Yerleşimi.-Güçlü bir Mohammedan Malay
Borneo'nun batı kıyılarında yerleşim kuruldu.
1400 gibi erken. Dyaks gibi daha ilkel sakinler,
İlkel Malaya'nın bir kabilesi yenildi ve
sahilin bulundurulması büyük ölçüde onlardan alındı. Bu kıyısından
Borneo, denizlerini geçen maceracıların birçoğunu geldi.
İspanyollar geldiğinde Filipinler.

Mohammedan Mindanao ve Jolo'nun nüfusu bir şey borçlu
Kesinlikle koloniyi kuran aynı Malay göçüne
Borneo. Ama Maguindanao ve Illano Moros büyük ölçüde
Manobo ve Tiruray gibi ilkel kabilelerin torunları
Malay ve Arap Proselyters tarafından Muhammedanizme dönüştürüldü. .
Maguindanao Moros'un gelenekleri dönüşümlerini atfetmek
Kabunsuan, Johore'un yerlisi, Arap babasının ve Malay'ın oğlu
anne. Bir grup takipçiyle Maguindanao'ya geldi ve ondan
Maguindanao'nun datosları soylarını izler. Kabunsuan varsayılıyor
Arap babası Ali aracılığıyla Muhammed'den inmek ve böylece
Maguindanao'nun günümüze gururla inanıyor
Damarları peygamberin kanını akar.

İspanyolların gelişi.-Mohammedanizm hala artıyordu
İspanyollar geldiğinde Filipinler. Mohammedans zaten
Manila Körfezi'nde bir dayanak vardı ve onların kademeli fethi
Takımadalar sadece Avrupalıların gelişiyle kesintiye uğradı. BT
İspanyolların savaştığı garip bir tarihsel olay
Mohammedans ile yaklaşık sekiz yüzyıldır sahip olmak için
İspanya, dünyanın dört bir yanına Filipin'e gelmiş olmalıydı
Adalar ve onlarla eski çatışmaya devam etti. Böylece
İspanyollar, Mohammedanizmin en kararlı muhalifleriydi
Batı ve doğu sınırları. Geçen eski düşmanları
İspanya'dan Fas'tan her zaman "Moros" veya "Moors" olarak biliniyordu.
Ve oldukça doğal olarak bu yeni Mohammedan düşmanlarına verdiler
Aynı başlık ve Moros günümüze çağrılırlar.

Özet.-Öyleyse, nüfusunu oluşturan unsurlar
Bu adalar,-birkaç bin küçük Negrito; Çoğu Vahşi
ilkel Malaya'nın dağ kabileleri; daha sonra göç
Önceki herhangi bir
onları, Java'nın Hinduizminden etkilenen ve
son yüzyıllarda hem sayılarda hem de şaşırtıcı bir büyüme
kültür; Ve son olarak, şiddetli Muhammedan deniz çubukları, gerçek Malaylar.




Bölüm III.

Avrupa ve Uzak Doğu M.S.


Avrupa'daki ortaçağ dönemi.-Orta yaşın uzunluğu.-
Orta Çağ 500 ila 1300 arasında yüzyıllar kastediyoruz.
Dönem, Roma İmparatorluğu'nun düşmesi ve yağma ile başlar
Kaba Alman kabileleri tarafından İmparatorluk Şehri ve yükselişle bitiyor
Yeni bir literatürün, genel olarak dünyaya yeni bir bakma yolu,
ve her türlü keşif tutkusu.

Bu sekiz yüz yıl yüzyıllar süren zalim mücadeleydi,
entelektüel karanlık ve sosyal depresyon, ama aynı zamanda büyük
dini bağlılık. Edward Gibbon, en büyük tarihçilerden biri,
Bu dönemden "barbarlığın ve dinin zaferi" olarak konuşuyor.

Avrupa nüfusu, ilk birkaç kişi boyunca büyük ölçüde değişti
Hıristiyan döneminin yüzyılları, Roma imparatorluğu olarak, en büyük
Tüm tarihin siyasi kurumu, yavaş yavaş çürümüş. Yeni Halklar
Alman veya Cermen kökenli, batıdaki yollarla savaşarak geldi
Avrupa ve arazinin onları çektiği yere yerleşmek. Böylece İspanya ve
İtalya gotları aldı; Fransa, Burgundians ve Franks; İngiltere,
Saksonlar ve açılar veya İngilizce.

Bu halkların hepsi şiddetli, savaş benzeri, özgür, yazılmamıştı
Barbarlar. Neyse ki, hepsi Hıristiyanlığa dönüştürüldü.
Roman rahipleri ve misyonerler. Bu inancı Ardor ile kucakladılar,
Aynı zamanda diğer halklar ve topraklar kayboluyordu
Hıristiyan. Böylece Hıristiyanlığın bulunduğu ülkeler
Ortaya çıktı ve ilk kendini kurdu, artık Hıristiyan değil ve
Asya ve Semitik kökenli olan bu din,
Batı Avrupa halkının inancını ayırt etmek. Yüzyıllar boyunca
Avrupa ülkeleri, yağma ile şiddetle baskın düzenlendi ve rahatsız edildi
ve öldürme orduları; Almanları takip eden Hunlar tarafından
Doğu; Northmen tarafından İskandinavya'dan zalim korsan denizcileri;
Ve daha önce gördüğümüz gibi, Mohammedans veya Saracens tarafından
İspanya aracılığıyla Orta Avrupa'ya gelen çağrıldı.

Bu dönemde hayatın karakteri.-Feodalizm.-Hayat öyleydi
Bağımsızlık veya özgürlüğün imkansız hale geldiği tehlikeyle beslenin
Ve neredeyse aşağı süren bir toplum geliştirildi
Şimdiki zaman ve feodalizm dediğimiz. Özgür ama zayıf adam
özgürlüğünü ve topraklarını daha güçlü bir adama bıraktı,
Rabbi. Rab bu Rab'be itaat ederken,
Ona koruma sağlayın ve bir "fief" olarak tutmak için topraklarını geri verdi.
Her ikisi de üründe paylaşım. Bu Lord hala bazılarına bağlılık yemin etti
Daha güçlü adam ya da "Overlord" ve onun "vassal" oldu.
onu belirli sayıda silahlı adamla savaşmak için takip etmek; Ve bu
Overlord, kendi adına, belki de, belki de,
Bir Dük veya Piskopos (şu anda piskoposlar da feodal lordlardı),
ya da kral veya imparator için. Böylece erkekler büyük gruplar halinde birleşti
veya yardım veya koruma için uluslar. Çok az anlayış vardı
ülke sevgisi. Vatanseverlik, hissettiğimiz gibi, yerine geçti.
sadakat veya sadakat tutkusu kişinin feodal üstünlüğüne.

Feodalizmin dezavantajları.-Bu sistemin büyük laneti
Feodal Lordlar birbirlerine savaşma gücüne sahipti,
ve kıskançlıkları ve kavgaları o kadar sürekli
bir rakibin ülkesini boşa harcayan silahlı gruplardan asla kurtulmadı,
toprağı döşeyen sefil serfleri öldürmek ve onları yok etmek
evler ve sığır.

Hayatta çok az sevinç ve popüler öğrenme yoktu. Bir adam yapmadıysa
Savaşın tadını çıkarın, ama bir hayat daha açıktı ve bu
Kilise. Savaş ve din yaşamın peşinde ve şaşırtıcı değil
en asil ve en iyilerin birçoğu sırtlarını bir hayata çevirdi
sadece kavga ve kan dökülmesine söz verdi ve dünyayı terk ederek
Rahipler. Avrupa'da bu gibi koşullar altında geliştirilen manastırlık,
ve bir zamanlar yaşın dini duyguları o kadar güçlü ki
Fransa topraklarının üçte biri dini emirlere aitti.

Kasaba.-Erken Orta Çağın iki tipik kurumu
Yüksek taş duvarları ve kasvetli kuleleri ile feodal kale,
Posta ile silahlanmış şiddetli savaşçı gruplarıyla
Lance ve kılıçla at sırtında ve temsil edilen manastır
Han, hastane ve okul. Ancak yavaş yavaş üçüncü bir yapı
göründü. Burası kasaba idi. Ve bu ortaçağ şehirleri için
yoğun ticaret hayatları, ücretsiz vatandaşlıkları ve faydaları
Modern dünyanın özgürlüğünün çoğunu ve onun
entelektüel ışık.

Rönesans.-Siyasi İşlerdeki Değişiklikler.-Ancak 1400'e kadar
Orta yaş neredeyse geçmişti ve yeni bir hayat ortaya çıktı, yeni bir
Çağ sürüyordu, bu da Rönesans olarak adlandırıldı, yani
"Yeniden Doğuş." Siyasi işlerde milliyet ruhu ortaya çıkmıştı,
Ve feodalizm zaten azalıyordu. Erkekler bağlılık hissetmeye başladı
Ülke, Kral'a ve diğer vatandaşlara; ve ulusal devletler,
Şimdi bildiğimiz gibi, her biri doğal olarak sınırlı bölgesine sahip,
Ortak dili ve yaklaşık ortak ırkı ortaya çıkıyordu.

Fransa ve İngiltere, bu eyaletlerden en gelişmiş iki
Siyasi olarak on beşinci yüzyıldan önce. Bu uzakta
Hala bir mücadelede yer aldıkları zaman
Yüzyıl ve yüz yıllık savaş olarak bilinir. Sonunda İngiltere
tüm iddialarını kıtadaki bölgeye bırakmaya zorlandı,
ve Fransa'nın gücü buna bağlı olarak arttırıldı. Fransa'da
Monarşi (kral ve mahkeme)
kara. Feodal soylular, sahip oldukları güçleri kaybetti
İnsanlar hiçbir şey kazanmadı. Ancak İngiltere'de bir
Temsilci hükümet atılmıştı. Mevzuat yetkileri ve
Hükümet İngiliz Kralı ve Parlamento arasında bölündü. .
Parlamento ilk olarak 1265'te çağrıldı ve iki bölümden oluşuyordu,-
Asaleti temsil eden Lordlar; ve insanlardan oluşan müşterekler
sıradan insanlar tarafından seçildi.

Almanya bir dizi küçük beyana ayrıldı,-Saksonya,
Bavyera, Franconia, Bohemya, Avusturya, Ren Menadeleleri ve
-büyük bir montajda veya diyette birleşen diğerleri
imparator olarak seçilen bir prensdi.

İtalya da bölündü. Kuzeyde, PO vadisinde,
ya da Lombardiya, Milano ve Venedik Cumhuriyeti'nin Dükalığı idi;
Batı kıyısında güney, Toskana eyaletleri de dahil olmak üzere
Floransa muhteşem şehri. Bu nedenle, kuzey ve güneye doğru uzanıyor
Yarımada, hükümeti papa olan kilisenin eyaletleriydi,
Elli yıldan az bir süre öncesine kadar Papa sadece kafa değildi
kilisenin ama aynı zamanda zamansal bir hükümdarın. Güney kısmını kucaklamak
Yarımada'nın Napoli'nin prensesi vardı.

İspanyol Yarımadası'nda Hıristiyan devletleri-batıda,-
Portekiz, merkez ve doğuda, Castile, Aragon ve Leon,
Mohammedans'ın kovulduğu. Ama yine de tuttular
Endülüsün güzel ovası da dahil olmak üzere İspanya'nın güney kısımları
ve Grenada.

İspanya'daki yaşamlarının yüzyıllarında Mohammedans
Zarif ve müreffeh bir medeniyet geliştirdi. Yoluyla
Sulama ve yetenekli ekim, Güney İspanya'yı dönüştürmüşlerdi
bir bahçeye. En yetenekli tarımcılar ve yetiştiricilerdi
Avrupa'daki atların ve koyunların ve birçoğunun mükemmelliğine taşındılar
Güzel sanatlar, bilgi ve öğrenme daha ileride olmasa da
buradan daha. Bu olağanüstü insanlarla temas yoluyla Hıristiyan
İspanyollar çok kazandı. Ne yazık ki, dini ruhu
hoşgörüsüzlük çok güçlüydü ve yüzyıllar tarafından ortaya çıkan nefret
Dini savaşın o kadar şiddetliydi ki, sonunda İspanyol
o zamandan beri ortaya çıktığı o kadar şiddetli bir fanatizmle dolu
Farklı olanları düzgün bir şekilde takdir edemiyor veya adil davranamıyor
ondan dini inançla.

Mohammedans'ın Fetihleri.-Onbeşinci yüzyılda,
Dini hoşgörü, dünyada çok az biliniyordu ve
Büyük Mohammedan inancı halkı hala bunalmakla tehdit etti
Hıristiyan Avrupa. İslam'ın ilk büyük fetihlerinden beri
Sekizinci yüzyıl Orta Avrupa'dan itilmişti, bu inanç
Yolunu kazanmanın harika bir gücü gösterdi. Onuncu yüzyılda Asya'da
Küçük, Selçuklu orduları veya Türkler tarafından işgal edildi.
Orta Asya fethetme gruplarında. Bu kabileler devrildi
Arap'ın Mezopotamya ve Asya'daki gücü sadece dönüşüm haline gelmek için
inancına. Tazelenmiş gayretle kendilerini fırlattılar
Konstantinopolis'te sonbaharda hayatta kalan eski Hıristiyan İmparatorluğu
Roma dünyasının geri kalanından.

Haçlı Seferleri.-Selçuklu Türkler Asya'nın çoğunu fethetmişti,
Suriye ve Kutsal Topraklar. Avrupa halkından büyük bir korku geldi
Konstantinopolis şehrinin yakalanacağını ve onlar da
Bu yeni Mohammedan düşmanları tarafından boğulmuş. Tutkulu Dini
Orta Çağ'ın gayreti de Avrupa prenslerini ve şövalyelerini ortaya çıkardı
Filistin Kutsal Toprakları Kafisinden Gürülmeye çalışmak için,
Hıristiyanlığın doğum yeri ve mezunların
İsa. Filistin kurtarıldı ve Hıristiyan devletleri kuruldu
Orada, yüz seksen yıldan fazla sürdü. O zaman Arap
Güç canlandı ve Mısır'dan faaliyet gösteren sonunda Kudüs ve
Hristiyan'ı henüz hiç olmadığı Kutsal Topraklardan kovdu
fatih olarak döndü.

Haçlı Seferlerinin etkileri.-Bu uzun, kutsal savaşlar veya "haçlı seferleri"
Avrupa üzerinde derin etki. Batı'dan gelen kaba Hıristiyan Savaşçısı
şaşkın ve muhteşem ve lüks bir yaşamdan memnun kaldı
Konstantinopolis ve Arap Doğu'da bir araya geldi. O olmasına rağmen
Prens, evdeki hayatı konfor ve güzellik kısırdı. Bardak,
Keten, halılar, halılar, ipek, pamuk, baharatlar ve şeker biraz
Franks ve İngilizlerin eve götürdükleri şeylerden
Onları Kutsal Topraklardan. Doğu bu hazinelere olan talep
karşı konulmaz hale geldi ve Batı Avrupa ile doğu arasında ticaret
hızla büyüdü.

İtalya'nın ticari şehirleri.-İtalya şehirleri bunu geliştirdi
ticaret. Akdeniz üzerine filolar yerleştirdiler. Taşıdılar
Haçlılar dışarı çıktı ve Avrupa'nın istediği malları geri getirdi. Bunda
Bu şehirlerin büyüdü ve çok zengin oldu. Batı kıyısında,
Bu ticaretin başladığı yerde Amalfi, Pisa, Cenova ve Floransa ve
Doğuda, Adriyatik'in başında Venedik vardı. Rekabet
İtalya'nın bu şehirleri arasında çok sertti. Savaştılar ve
birbirini yağmaladı, her biri kendisi için bir tekel kazanmaya çalışıyor
Bu paha biçilmez ticaret.

Venedik nihayet muzaffer oldu. Onun konumu çok uygun. İtibaren
Dockları malları kolayca ve en kısa sürede taşınabilir
Po Nehri'ni ve ardından Fransa'ya veya kuzeye doğru yönlendirir
Tuna'ya Alpler. Bavyera'da bu ticarette büyüdü
Bu malları aktaran Augsburg ve Nürnberg'in Alman şehirleri
Ren şehirlerine ve bu en güzel nehre göre
kıyıya. Burada Flanders ve düşük ülkelerin kasabaları,
veya Holland, onları aldı ve tekrar İngiltere'ye aktarın ve
Baltık ülkelerine doğru.

Modern dilin gelişimi.-Böylece ticaret ve ticaret büyüdü
Avrupa'da ve ticaret ve şehir hayatı ile daha fazla zeka,
öğrenme ve bağımsızlık. Eğitim daha yaygın hale geldi ve
Avrupa üniversiteleri tahttan edildi. Orta yaşta Latin vardı
Öğrenilen sınıf tarafından yazılan tek dil oldu. Şimdi
Avrupa'nın modern dilleri formlarını aldı ve kullanılmaya başladı
edebi amaçlar için. İtalyan, bu kadar ilk kullanılan
Büyük Dante ve aynı yarım yüzyılda İngiliz şair chaucer
sade İngiliz dilinde ve yakında Fransa, Almanya'da şarkı söyledi.
İspanya ulusal edebiyatları ortaya çıktı. Bununla daha büyük bir özgürlük gitti
ifade. Otorite daha az kilo almaya başladı.

Erkekler nedenleri ve etkileri sormaya, bazı şeylerden şüphe etmeye başladı,
kendilerini gerçeği aramak ve böylece rönesans geldi. İle
Güzel için daha büyük bir aşk geldi, hayatta daha büyük bir sevinç, bir
Bu dünyanın iyiliği için taze lezzet, yeni bir keşif tutkusu,
macera için bir susuzluk ve aynı zamanda yeni bir gevşeklik itiraf edilmelidir.
Yaşayan ve altın için yeni bir açgözlülük. Hıristiyan Avrupa patlamak üzereydi
dar sınırları. Bastırılamadı veya eskisi ile sınırlı olamazdı
sınırlamalar. Asla geriye dönemezdi. Tüm büyük değişikliklerden
hayatın üzerinden gelen ve düşünce, muhtemelen hiçbiri daha büyük
Ortaçağdan modern dünyaya geçişi görenler.

Doğu ile ticaret.-Ticaret Makaleleri.-Şimdi geri dönmeliyiz
bir an ve eski bir soruşturmayı daha da sürdürün. Bütün bunlar nereden geldi
Yeni zevkler ve tutkular üreten güzel ve davetkar mallar
Avrupa'da? İtalyan tüccarlar onları Levant'tan çekti, ama
Levant onları üretmemişti. Ne biber, baharat, şeker kamışı, pahalı
Akdeniz kıyılarında mücevherler ne de zengin ipekler üretildi.

Sadece Doğu'nun zengin tropik ülkeleri büyüyebiliyordu
Bu nadir bitkiler ve o zamana kadar Delver'a teslim ediliyor
Birçok değerli taş. Hindistan, zengin Malezya takımadaları,
Çin Krallığı,-bunlar zamandan itibaren topraklar ve adalar
Anyorial, çok ve geniş bir şekilde yönlendirilecek hazinelerinden vazgeçti
Daha soğuk ve daha az üretken toprakların yerlisini şaşırtmak ve memnun etmek.

Uzak Doğu'ya Ticaret Yolları.-Üç eski yelken ve karavan rotası
Akdeniz'i Uzak Doğu'ya bağlayın. O kadar yaşlılar ki biz
Erkekler onları ilk ne zaman kullandığını tahmin edemez. Günlerde yaşlıydılar
Solomon ve büyük İskender fethettiğinde gerçekten çok eski
Doğu. Bu rotalardan biri Karadeniz'den geçti ve karşısında
Hazar Denizi'ne Türk ve Romantik Antik'e
Şehirler, Bokhara ve Samerkant. Bu yüzden Asya'da kuzeydoğuda koştu,
Çin'e kuzeyden giriyor. Başka bir çapraz Suriye'yi geçti ve aşağı indi
Mezopotamya aracılığıyla Hint Okyanusu'na, üçüncüsü Mısır'da başladı ve
Arabistan sahiline Hindistan'a geçerek Kızıldeniz'den geçti.

Bunların hepsi yüzyıllardır kullanılıyordu, ancak 1400 yıla kadar iki
kapatılmıştı. Türklerin yeni bir göçü olan Osmanlılar,
On dördüncü yüzyıl, Fıratların belden ülkesine indi
ve Suriye ve bu Türkler Mohammedanizmi de benimsemesine rağmen,
Düşmanlıkları ilk iki rotayı kapattı ve üzerlerinde ticaret
o zamandan beri devam etmedi.

Ticaretin Venedik Tekeli.-Böylece tüm ilgilere odaklandı
Güney rotası. Sultan veya Mısır hükümdarı ile antlaşma ile Venedik
Bu rotadan gelen ürünlerin tekelini güvence altına aldı. Mal
Doğudan şimdi Kızılden Yukarıdaki filolara geldi, geçti
Onlar için bir görev toplayan Mısır Sultanının elleri ve
Sonra zengin Venedik tüccarının gemilerine geçti
onları Avrupa çapında taşıyan prensler. Ama nesnesi
Yoğun kıskançlık, bu tekeli gürlemek imkansız görünüyordu.
Venedik. Filosu Akdeniz'in en güçlüiydi ve onun
Kural, Adriyatik boyunca Grecian Adaları'na kadar uzandı. Tüm istekli
Zihinler Doğu ile ticaret üzerine bükülmüştü, ama hiçbir şekilde bilinmiyordu,
Venedik'in kazandığı olanı kurtar.

Coğrafi bilginin kapsamı.-Bu dönemin haritaları.-
Sorunun Cenova Denizcisine veya Tüccar'a nasıl göründüğünü anlayın
O zamanlar Flanders'ın ne kadar yetersiz ve hatalı olduğunu anlamalıyız
on beşinci yüzyılın coğrafi bilgisiydi. BT
Kudüs'ün dünyanın merkezi olduğuna inanılıyordu, bir inanç
İncil'deki bir pasaj üzerine kuruldu. Bunun ve önceki tarihlerin haritaları
Dünyayı şu şekilde temsil edin: merkezde, Filistin ve Alt
İyi bilinen tek su kütlesi olan Akdeniz;
Sol tarafta Avrupa; sağda Afrika; Ve üstte,
Asya-Son iki kıta çok süresiz olarak haritalandı. Etrafında
Bütün bir okyanus akması gerekiyordu, ilk birkaç milin ötesinde
geminin üzerinden taşınması için devam etmek tehlikeliydi
dünyanın kenarı veya diğer tehlikelerle karşılaşır.

Dünya Hakkında Fikirler.-Yunan filozofları zamandan önce
Mesih, dünyanın bir dünya ya da top olduğunu keşfetti ve
hatta çevresini kaba bir şekilde hesapladı. Ama Orta Çağ'da bu
Bilgi, adlı bir coğrafyacı tarafından tartışılmış ve çelişmişti
Dünyanın geniş bir uçak olduğunu iddia eden Cosmas, iki kat daha uzun
Geniş ve bir okyanusla çevriliydi. Bu inanç genellikle
Orta Çağ'ın tek akademisyeni olan Churchmen tarafından kabul edildi,
ve Hıristiyan Avrupa'nın evrensel inancı oldu.

Rönesans, eski Yunan'ın yazılarının bilgisini yeniden canlandırdı
Dünyanın şeklini yuvarlak ve sahip olduğunu gösteren coğrafyacılar
kabaca boyutunu hesapladı; Ancak bu yazıların yeterli olmadığı
Hıristiyan arasında çok kabul etmek için Avrupa'da dolaşım
Kozmograflar. Ancak Araplar Mısır, Suriye ve
Kuzey Afrika, kendi dillerine çevrildi.
Yunanlılar ve en iyi bilgili ve en bilimsel coğrafyacılar oldu
orta yaştan, böylece Araplarla ilişki kurarak
Haçlı Seferleri, Avrupa ve Çin ile bir şekilde Avrupa'yı tanımaya yardımcı oldu.

Uzak Doğu.-Tartar Moğolları.-O zaman on üçüncü yüzyılda
Tüm Kuzey Asya ve Çin tartarın gücüne düştü
Moğollar. Rusya onlar tarafından istila edildi ve Batı Avrupa tehdit etti. -Den
Ancak Tuna, bu Asya fethinin bu gelgiti durdu ve sonra
Avrupa'nın diplomatik ve ticari ilişkilere geldiği uzun süre
Bu Moğollarla ve onlar aracılığıyla Çin'den bir şeyler öğrendi.

Marco Polo Büyük Kaan'ı ziyaret ediyor.-Birkaç Avrupalı ​​ziyaret etti.
Büyük Kaan veya Moğol Kralı Mahkemesi ve bunlardan biri Marco
Polo, özellikle konuşmalıyız. O bir Venedikliydi ve ne zaman
Genç adam 1271'de babası ve amcası ile başladı.
Büyük Kaan. İtalya'dan Suriye'ye, Bağdat'a geçtiler,
Ve bunun harika şehirlerini gördükleri Türkistan'a kadar
Garip vaha, bu nedenle Pamirler ve Gobi'nin çölünde
Kaan'ın mahkemeye sahip olduğu Baikal Gölü. Burada hizmette
Bu Prens Marco Polo on yedi yıl boyunca geçirdi. Gerçekten çok değerli
Kaan'ın geri dönmesine izin vermeyeceği hizmetleri idi. Yıl
Yıl sonra doğuda kaldı. Çin'in çoğunu geçti ve
Yang Chan şehrinin bir süresi "taotai" veya sulh yargıcısıydı
Yangtze Nehri. Doğu'nun muhteşem harikalarını gördü. Duydu
"Zipangu" veya Japonya. Muhtemelen Filipinler'i duydu.

Sonunda üç Venedik'in geri dönmesi için fırsat geldi. .
Büyük Kaan'ın İran'ın hükümdarı ve büyükelçileri olan bir akrabası vardı
Evlenmesi için bir Moğol prensesi güvence altına almak için bu hükümdardan geldi. .
Seyahatin tehlikeleri ve zorlukları da karaya çıktı
narin prenses için zor ve onu göndermeye karar verildi
su ile. Marco Polo ve babası ve amcası
Pers'e keşif eşlik ediyor.

Marco Polo'nun Seyahatlerinin Tarihi.-Chin limanından yelken açtılar
Cheu, muhtemelen Amoy yakınlarında, [2] 1292 yılında.
Kamboçya ve Siam kıyıları ve Sumatra'nın doğu kıyılarına ulaştı,
Musonun değişmesi için beş ay beklediler. İle ilgili
Sumatra'nın Malay halkı ve bu adalardan
Hayvanlar ve prodüksiyonlar, Marco Polo bizi en ilginç bıraktı ve
Oldukça doğru hesaplar. Sumatra'daki Malaylar olmaya başlamıştı
Mohammedanizme dönüştürüldü, çünkü Marco Polo birçoğunun
"Saracens." Zengin ve gizemli hakkında iyi bir bilgi edindi
Baharatların ve lezzetlerin büyüdüğü Hint Adaları. İki yıldı
Partiden önce, Hint Okyanusu'nu geçtikten sonra İran'a ulaştı
ve Fars Kralı Mahkemesi. Geldiklerinde bunu buldular
Bu uzun yolculuğu yaparken Pers Kralı öldü;
Ama Moğol prensesiyle oğlu genç prensle evlendiler,
onu başarmıştı ve bu da aynı şeyi yaptı.

İran'dan Venedikliler Suriye'ye geçti ve sonra
İtalya ve sonunda yirmi altı yokluğundan sonra eve ulaştı
yıllar. Ancak Marco Polo'nun maceraları,
Venedik. Venedikliler ve Cenevizler arasındaki şiddetli bir deniz kavgasında,
Bir mahkum oldu ve Cenova'da sınırlandı. Burada bir esir adam
Marco'nun kendi sözlerinden doğu maceralarının hikayesini yazdı,
Ve bu kitap günümüzde. Macera, seyahatin bir kaydı,
Ve açıklama, o kadar harika ki yıllarca şüphe edildi ve
Doğruluğu inkar etti. Ama kendi zamanımızdan beri erkekler
Marco Polo'nun geçtiği rotaları tekrar geçebilir, gerçek
Gerçekler kurulduktan sonra, doğru bir şekilde ifade ettiği gibi
yüzyıllar önce. Bunu güçlü yapan ilk Avrupalı ​​olmak
Seyahat devresi kesinlikle kalıcı şöhret için güçlü bir başlıktır. Uzak Doğu ülkeleri.-Hindistan.-Şimdi kısaca bakalım
1400 yılına kadar egzersiz yapmaya gelen Uzak Doğu ülkeleri
Avrupa'nın zihninde bu kadar karşı konulmaz bir hayranlık. Birinci
Hepsinden Hindistan, gördüğümüz gibi, yüzyıllar boyunca müdür olmuştu
Batı ticaretinin kaynağı. Ama biz olduğumuz tarihten çok önce
Göz önüne alındığında, Hindistan asası elinden düşmüştü.
Hindu. Yedinci yüzyıldan itibaren Hindistan Mohammedan'ın avıydı
Kuzeybatıdan vadiye giren fatihler
İndus. İlk başta bunlar Saracens veya Araplardı; Daha sonra onlar
Aynı Moğol, Avrupa'ya yapılan saldırıları olan Mohammedanizme dönüşüyor
zaten fark etmiş.

1398'de öfkeli ve kanlı savaşçı geldi, en büyüğü
Moğollar,-Timour veya Tamerlane. Delhi'de sermaye ile kurdu,
Hindistan üzerindeki kuralı sadece kırılan büyük mogul imparatorluğu
Beyaz adam tarafından. Ganj boyunca ve Dekkan'da doğuya doğru
Ya da Hindistan'ın güney kısmı, Hint prensleri tarafından yönetilen devletlerdi.

Çin.-Marco Polo zamanında Çin'in nasıl olduğunu gördük
Tartar Moğolları tarafından yönetildi. Çinliler şimdiye kadar maruz kaldı
Sibirya'nın dolaşan ata binen kabilelerinden saldırı. İki yüz
Mesih'ten yıllar önce Çin krallarından biri büyük duvarı inşa etti
Bin üç yüz için kuzey sınırında uzanır
Miles, kuzey düşmanlarına karşı bir savunma için. Tarihinin çoğunda
Çinliler, günümüzde oldukları için uzaylılar tarafından yönetildi. Yaklaşık 1368,
Ancak Çinliler Moğol hükümdarlarını devirdi ve
Ming hanedanı, son Çin imparatoru evi, Çin'i yönetti
1644, mevcut yöneticiler Manchus ülkeyi fethettiğinde.

Çin, Mings altında harika ve müreffeh idi. Ticaret gelişti
Ve Çin jömleri filoları Hindistan'a, Malay Adaları'na yelken açtı.
ve ticaret için Filipinler'e. Bağlanan büyük kanal
Yangtze Nehri Havzası ve Hangchau ile Peking tamamlandı. BT
edebiyatın güzel yapımları çağıydı.

Çinliler, onlardan çok daha az münhasır görünüyor
şu anda; çok daha az tuhaf, izole insanlar
Şimdi. Daha sonra başlarını tıraş etmediler veya bir kuyruk takmadılar. Bunlar
Gümrüklerin yanı sıra yabancı ilişkiye olan düşmanlık
Günümüzde, Mançus tarafından Çin'e zorlandı. Çin ortaya çıktı
O zamanlar arasında muazzam bir etki pozisyonu almaya hazır
Dünyanın halkları,-iyi takıldığı bir pozisyon
Tüm sınıfların büyük endüstrisi ve yüksek entelektüel güç
öğrenilmiş adamlarından.

Japonya.-Çin veya Hindistan, hatta bazı küçük eyaletlerle karşılaştırıldığında,
Şu anda Japonya'nın gelişimi çok geriye döndü. Onun insanları
bölündü ve sürekli iç savaş vardı. Japonlar ödünç aldı
Çinlilerden medeniyetleri. Onlardan yazmayı öğrendiler
ve edebiyat ve tanıtılan Budist dini
MS 550 civarında ama mizaçta çok farklı insanlar,
ruhlu, savaş benzeri ve son yıllara kadar ticareti hor görme
ve ticaret.

Tarihinin başlangıcından bu yana Japonya bir imparatorluk oldu. .
Mikado'nun cetvel, göksel kökenli olduğuna inanılıyor; Ama
Yüzyıllar, hükümetin güçlü tarafından kontrol edildiğini tartışıyoruz
İmparatorları emeklilikte tutan Shogun olarak bilinen soylular
Kyoto'nun sarayları ve kendileri devleti yönetti. En büyük
Bu shogunlardan kısa bir süre sonra Japonya'yı 1600 civarında yöneten Iyeyasu vardı.
Manila kuruldu. Japonya'da bir feodalizm türü geliştiler,
Büyük Lordlar veya "Daimios", shogunlara bağlılık sahibi olmak ve
Daimios hakkında, feodal hizmetliler olarak, Samuray bedenleri,
Kısmen asil bir sınıf. Samuray silah taşıdı, savaştı
Lordlarının emrinde, öğrenciler ve edebiyatlar vardı ve aralarında
Bu gururlu, sadık ve yükseltilmiş ahlak kodunu geliştirdi
Japon halkı için çok şey yapan "Bushido". Bu
Modern zamanlarda muazzam devrimi etkileyen samuray sınıfı
Japonya'nın durumu ve gücünde.

Malay Takımadaları.-Şimdi Malay Adaları'na bakarsak,
Daha önce gördüğümüz gibi, orada değişiklikler yapıldı. Hinduizm
yarışın en az bir kısmını ilk olarak yükseltmiş ve medeni ve medeni ve
Muhammedanizm ve Malay'ın cesur denizcisi bunları birleştirmişti
Ortak bir dil ve din altında adalar. Ancak,
Siyasi Birlik yok. Malay Yarımadası bölündü. Java bir
Merkez Malay Gücü. Güzel Celebes ve Moluccas arasında doğuya doğru,
Gerçek Spice Adaları, çok sayıda küçük yerli yöneticiydi, Rajas
veya kendilerini hizmetlilerle çevreleyen Datos, kaba mahkemeleri tuttu,
ve tarçın, biber ve karanfilin zengin haraçlarını topladı. .
Ternate, Tidor ve Amboina'nın Sultanları özellikle güçlüydü,
ve adalar en zengin ve üretken olanı yönettiler.

Tüm bu adalar arasında yoğun bir ticaret vardı. Malay
cesur bir denizci ve istekli bir tüccar. Praos filoları, yüklü
Mallar, değişen musonlarla kısmen kısmen geçerek,
Bu takımadaları her zaman rahatsız eden korsanlık tehlikeleri. Borneo,
Tüm bu adaların en büyüğü, en az gelişmişti ve
Günümüze kadar neredeyse hiç keşfedilmedi. Filipinler
Ayrıca bu yoğun ilişkinin çoğunun dışındaydı ve
Ticaret için sunulacak birkaç ürün tarihi. Onların tek bağlantısı
Malay ırkının geri kalanı Jolo'nun Mohammedan Malayları'ndan geçti
ve Borneo. Spice Adaları'nın şöhreti uzun süredir doldurulmuştu,
Ancak Filipinler'in varlığı bilinmiyordu.

Özet.-Şimdi Avrupa ve
Modern keşif döneminden önce olduğu gibi daha uzak Asya
ve kolonizasyon açıldı. Doğu bir sessizliğe ulaşmıştı
istikrar. Muhammedanizm, hala yayılsa da,
büyük sosyal değişiklikleri etkiler. Doğu kurumları
Gümrük olarak düzeltildi ve halkları ne değişiklik yapmadı ne de isteniyor
onlara. Öte yandan Batı Avrupa fazlalığı uyandırmıştı
hırs. Yeni fikirler, yeni keşifler ve icatlar hareket ediyordu
uluslar faaliyet ve değişime. O modern keşif dönemi ve
Henüz sonunu algılayamadığımız ilerleme başlamıştı.




Bölüm IV.

Büyük coğrafi keşifler.


Hindistan'a bir doğu pasajı.-Portekizliler.-
Son bölüm Venedik nasıl tek ticaret-rout tekelini tuttu
Uzak Doğu ile. Hindistan'a ulaşmanın yeni bir yolu aranmalıdır,
Bu, diğer Hıristiyan güçlerinin tüccarlarının ulaşmasına izin verir
Mohammedan topraklarından geçmeden Orient'in Martları. Bu
Geçen başarı Portekizliler tarafından gerçekleştirildi. Çok alçak
Günümüz Portekiz'in düştüğü, çok azının farkına varıyor
Bir zamanlar denizcileri ve askerleri ve
Kurduğu muazzam sömürge imparatorluğu.

Portekiz Mohammedan Moors bölgesini yaklaşık bir asır serbest bıraktı
İspanya'dan daha erken; Ve büyük bir kralın canlılığı ve zekası,
John I., Portekiz'i 1400 yılına kadar önemli bir yere getirdi
Avrupa eyaletleri arasında. Bu kral Moors'tan Şehri yakaladı
Fas'ta Ceuta; Ve bu modern Avrupa'nın başlangıcıydı
sömürge malları ve Avrupa dışındaki ilk topraklar
Haçlı Seferleri zamanlarından beri bir Avrupa gücü tarafından tutulmalıdır. Kral
John'un en küçük oğlu, tarihte ünlü olan Prens Henry idi.
"Gezgin" başlığı. Bu genç prens, bir şeyle
Haçlıları dolduran aynı maceracı ruh,
babasının krallığında gücünü genişletin ve
özverili bir şekilde iddia ettiği din. Mohammedans'ın gücü
Akdeniz, umarım karşı çıkması için çok büyüktü ve bu yüzden
Afrika'nın batı kıyısının fethini ve dönüşümünü planladı
Hıristiyanlığa. Bu amaçlarla, noktada kurdu
Sagres, Portekiz'in güneybatı kıyısında, bir deniz akademisi ve
Gözlemevi. Burada yetenekli gezginleri, grafikleri bir araya getirdi,
ve coğrafyalar ve yardımcı olacak tüm bilimsel bilgiler
onun taahhüdü. [3]

Gemileri kullanımda olanlardan daha büyük ve daha iyi inşa etmeye başladı. İle
Bize şüphesiz çok beceriksiz ve küçük görüneceklerdi, ama bu
Okyanus gemi yapımının başlangıcı. Pusula ve astrolabe veya
Sextant, yüksekliği hesaplayarak küçük enstrüman
ufkun üzerindeki güneşin ekvatordan uzaklaşmasını söyleyebiliriz,
sadece kullanıma giriyorlardı. Bunlar ve uygulanabilir her şey
O zaman bilinen navigasyon cihazı bu gemilere sağlandı.

Afrika sahilinin keşfi.-Böylece donanımlı ve hile,
Küçük filolar Afrika kıyılarının keşifine başladı, dikkatli bir şekilde
Güneye doğru yollarını hissetmek ve ilerleme raporlarıyla her zaman geri döner
yapılmış. Yıllar geçtikçe bu çalışma devam etti. 1419'da Madeira Adaları
Portekizli yerleşimciler tarafından yeniden keşfedildi ve kolonize edildi. Büyümesi
Şeker kamışı başladı ve üzümleri bordodan getirildi ve dikildi
Orası. Madeiras'ın şarabı bugüne kadar ünlüdür. Daha sonra
Kanaryalar ve 1444'te Azores keşfedildi. Güneye doğru
Anakara sahilinin keşfi sürekli olarak devam etti
1445'te Portekizliler Senegal Nehri'nin ağzına ulaştı. Kadar
Bu nokta Afrika kıyısı,
Portekizli kaşif veya tüccar. Fas'ın altında Büyük Sahara Çölü
Denize ulaşır ve yüzlerce mil boyunca kıyıyı kısır hale getirir.

Senegal'in ağzının güneyinde ve tüm gine
Sahil, Afrika tropikal, iyi sulanmış ve kalabalıktır. Burası ev
Gerçek Afrika Zenci. Burada, neredeyse ilk kez, çünkü
Orta Çağ'ın başında, Hıristiyan Avrupa ile temas etti
Kılavuz kültürü ve kendisinden farklı bir renk ırkı. Bu sahil
sömürülmeye değer bulundu; Verdiği için, çeşitli dışında
arzu edilen reçineli diş etleri, üç makale
Afrika'nın sömürülmesi, yani altın, fildişi ve köleler.

Avrupa'da negro köleliğinin başlangıcı.-Bu noktada başlıyor
Avrupa negro köleliğinin korkunç ve isyancı hikayesi. Eski
Dünya, insan Chattels ve Roma'nın bu mülkiyetini uygulamıştı
İmparatorluk, nüfusun yarısı batmış bir yük altında azalmıştı
esaret içinde. Muazzam zarar ve insanlığın acısına,
Muhammed kurumu tolere etmişti ve köleliğe izin verildi
Kuran tarafından. Ama ortaçağ kilisesinin ihtişamı
Hıristiyan Avrupa'dan insan köleliğini kaldırdı. Ancak kasvetli ve
haksız feodalizm olabilir, o kurumdan hiçbir şey bilmiyor olabilir
erkekleri ve kadınları sığır seviyesine ve acımasızca düşürür
Kocayı ailesinden, annesini çocuğundan satıyor.

Portekiz'de köleler.-Portekizlilerin kıyılarına gelişi
Gine şimdi bir beyaz adamın diğerine esaretini canlandırdı, ama
Siyahın beyaza. Portekiz'e taşınan ilk köleler
sadece kendine özgü ilgisiz nesneler olarak kabul edildi
Mahkemeye, bu kıyıların nüfusunu
Portekiz hakimiyetine eklendi. Ama güney Portekiz,
Moors sınır dışı edilmiş, işçi eksikliğinden muzdarip olmuştu,
Ve bu alanları çalıştırmak için negroes tanıtmak karlı bulundu.

Köleliği haklı çıkarmak için tartışmalar.-Bu yüzden negro kurumu ortaya çıktı
Bir asır sonra yeni dünyanın kıyılarında olan kölelik
çok muazzam ve korkunç bir şeye dönüşmek. Merakla,
Afrikalıların bu köleliğini haklı çıkarmak için din uyarıldı. .
Kilise, dinsiz olan bu insanların şanslı olduklarını öğretti.
bu nedenle getirilebilecekleri Hıristiyanlar tarafından yakalanabilir
vaftiz ve dönüşüm; çünkü vücudun yok olması daha iyidir
ruhun cehenneme girmesi için. Daha sonraki bir yaşta, sahtekarlık
Bu öğretinin gerçekleşmiş olması, erkekler hala haklı çıkarmaya çalıştılar.
Kurum, Yüce'nin Afrikalı'yı yarattığını savunarak
Daha düşük bir durum, özellikle üstün ırka hizmet edebilir.

Gine kıyısı, köle belgesi olmaya devam etti.
Geçen yüzyılın ortalarında ve bu tür zulüm, kötülük sahneleri,
ve kıyılarında nadiren olabileceği gibi ahlaksızlık meydana geldi
Herhangi bir insanın tarihinde vahşetle paraleldir.

Portekizlilerin sahili kolonize ettiği söylenemez.
Orada bir Portekiz nüfusu yetiştirme duygusu. O yaklaşırken
Ekvator Beyaz Adam, üstünlüğüne rağmen bunu buldu
Güç, tropikleri kalıcı olarak insan edemedi. Hastalıklar YENİ
Deneyimi ona saldırdı. Enerjisi düştü. Eğer getirirse
Ailesi onunla birlikte, çocukları az ya da zayıftı ve kısa süre içinde
Yarış ölmüştü.

Portekizlilerin yerleşimleri büyük ölçüde
ticaret. Sierra Leone, Kamerun veya Loango'da kaleler inşa ettiler ve
yerleşik garnizonlar, onlara veren topçu parçaları
Yerlilerin saldırılarına ve depoların dikilmesine göre avantaj
ve kölelerin sınırlı olduğu iğrenç "Barracoon"
Gönderi bekleyin. Böyle çökmekte olan küçük yerleşimler hala devam ediyor
Afrika kıyısı, köle ticareti mutlu bir şekilde sona ermiş olsa da.

Vasco da Gama'nın başarılı yolculuğu.-Yüzyıl boyunca Prens boyunca
Henry'nin keşif politikası devam etti. Yavaş yavaş orta sahil
Afrika tanındı. Sonunda 1486'da Bartholomew Diaz yuvarlandı
kıtanın ekstremitesi. Ona fırtına pelerinini seçti; Ancak
Portekizli kralı, daha peygamberlik manzarasına sahip, onu yeniden adlandırdı
iyi bir umut. Ancak Portekizliler
Başka bir keşif gönderin. Sonra Vasco da Gama Cape'i tekrar yuvarladı,
Arap ticaret istasyonları olana kadar doğu kıyılarını takip etti
ulaşmış. Sonra denize çarptı, Malabar sahiline indi
ve 1498'de Kalküta'ya geldi. Hayal edilen son
Tüm Avrupa elde edilmişti. Uzak Doğu'ya bir deniz routu vardı
keşfedildi.

Da Gama'nın Yolculuğu Sonuçları.-Bu performansın önemi
Avrupa'da anında tanındı. Venedik mahvoldu. "Bu bir
Korkunç bir gün, "dedi çağdaş bir yazar," kelime ulaştığında
Venedik. Çanlar bastı, erkekler sokaklarda ağladı ve hatta en cesur
sessizdi. "Araplar ve yerli yöneticiler umutsuz bir çaba gösterdi
Portekizlileri Hint Okyanusu'ndan çıkarmak için, ancak rakipleri
çok güçlü. Yirmi yıl boyunca Portekiz bir
Arabistan sahilinden kaleleri ve ticaret eserleri olan imparatorluk
Malezya'ya. Zanzibar, Aden, Umman, Goa, Calicut ve Madras
Portekiz istasyonları, güçlendirilmiş ve güvence altına alınmıştır. Malay Yarımadası'nda
Malacca kolonisini kurdu. Önemini ve gücünü korudu
Geçen yüzyıla kadar, yarışmadan önce azaldığında
Singapur.

Bu harika alan geliştirme çalışması büyük ölçüde bir adamdı,
Cesur Albuquerque. Onun görevinin ne olduğunu düşün! Binlerce idi
ev ve malzemelerden kilometrelerce, sadece böyle güçleri ve mühimmatları vardı
Yanında küçük gemilerine getirebilir ve ona karşı çıkabilirdi
Milyonlarca sakin ve çok sayıda Mohammedan prensi. Yine de bu
Büyük kaptan bir Hint imparatorluğu inşa etti. Portekiz bir sınırda oldu
Dünyadaki en büyük ticaret ve kolonileştirme gücü. Onun kaynakları
Zenginlik muhteşem görünüyordu ve Venedik gibi her türlü çabayı gösterdi
Tekelini güvence altına almak için. Diğer ulusların filoları uyarıldı
İyi Umut Rotası, Penaltı üzerinden yararlanamadılar
yakalanma veya yok edildi.

Batı yelken açarak Hindistan'a ulaşmak.-Dünya bir küre olarak.-Bu arada,
Tıpkı Portekiz'in ulaşma projesini tamamlamak için taşıdığı gibi
Hindistan, doğuya yelken açarak, Avrupa
doğrudan batıya yelken açarak Hindistan'a ulaşma girişimi,
Atlantik karşısında. Bu, 1492'de cesur bir şekilde denilen plandı
Christopher Columbus. Columbus bir İtalyan denizci ve kozmograftı
Cenova. Batı'ya Hindistan'a yelken açma fikri,
O, ama onun sürekli aradığının ölümsüz ihtişamı
anlamına gelir ve fikri yürütmeye koyar.

Afrika kıyılarında Portekizli keşifler yavaş yavaş
bu kıtanın uzatılmasını ve insanların varlığını ortaya çıkardı
ekvatorun ötesinde ve güvenli bir şekilde geçme olasılığı
Tropikler. Bu bilgi halklara büyük bir uyarandı
Avrupa. Yunanlıların coğrafi teorisi, dünyanın
yuvarlak, canlandı. Ancak coğrafyacılar,
Dünya çevresinin hesaplamaları bir hataya düşmüştü
binlerce mil; yani, olduğunu bulmak yerine
Avrupa'dan Doğu Hint Adaları'na tamamen on iki bin mil,
Yaklaşık dört bin, hatta daha azını düşünmüşlerdi. Marco Polo
seyahat ettiği mesafeyi ve hesaplarından da abartmıştı
Erkekler Çin, Japonya ve Spice Adaları
Doğuda gerçekte olduğundan çok daha fazla uzanır.

Batı, bir geniş okyanus boyunca, müdahale eden araziler olmadan yelken açarak,
Kıta dışındaki ada dünyasına gelebileceği düşünülüyordu
Asya. Bu, İtalya'da canlanan ve yapışan teoriydi
Amerika keşfedildikten sonra bile erkeklerin zihninde yıllarca ve yıllarca.

Toscanelli adlı bir İtalyan, bu yolculuğun nasıl olabileceğini gösteren bir harita çizdi
yapılır ve Columbus'a bir kopya gönderilir. Önce Azores'e yelken açarak,
Yolculuğun önemli bir kısmı, uygun bir
dinlenme aşaması. O zaman yaklaşık otuz beş gün süren yelken
Marco Polo'nun "Cipango" veya Japonya adalarına bir tane getirin
Asya kıtasını bırakmıştı. Buradan pasaj yapabilir
Cathay ve Hindistan'a kolayca takip edilecektir.

Christopher Columbus'un Yolculuğu.-Romantik ve ilham verici hikaye
Columbus'tan birçok kitapta anlatılıyor-yoksulluğu, dahisi, onun
Planını gerçekleştirme araçlarının uzun ve cesaret kırıcı bir şekilde peşinde. O
ilk olarak Portekiz'e uygulandı; Ama gördüğümüz gibi, bu ülke
Bir yüzyıl boyunca istikrarlı bir şekilde başka bir plan yapmak ve şimdi bu başarı
Neredeyse elimizde ortaya çıktı, doğal olarak Portekiz Kralı dönmeyecekti
Columbus'un planını tercih etmek için.

Columbus yıllarca İspanyol mahkemesini ilgilendirmeye çalıştı. Harika bir olay
İspanyol tarihinde olmuştu. Aragon kralı Ferdinand,
Castile Isabella ve bu evlilik bu iki krallığı birleştirdi
İspanya'nın modern ülkesi. Yakında Portekiz dışındaki daha küçük eyaletler
eklendi ve Moors'un sınır dışı edilmesi için savaş yargılandı
Yeni canlılık ile. 1492'de Grenada, son görkemli kale
Yarımada'daki Mohammedans, teslim oldu ve aynı yıl
Isabella, Columbus'a keşif yolculuğu için gemilerle donattı.

Columbus, 3 Ağustos 1492'de Palos'tan yelken açtı, Kanaryalar'a ulaştı
24 Ağustos ve 6 Eylül'de batıya doğru yelken açtı.
"Ticaret" olarak adlandırılan güçlü rüzgarlarla ileri gittiler. Birçok
Şüpheler ve korkular mürettebatları besler, ancak Columbus şişmandı. -Den
Kanaryalardan otuz dört günün sonu, 12 Ekim'de,
görüşlü toprak. Yalan söyleyen güzel adaların gruplarından biriydi
Amerika'nın iki kıtası arasında. Ama Columbus onun
gerçekten binlerce mil uzanan Doğu Hint Adaları'na ulaşmıştı
daha uzak batı. Columbus takımadaların adaları arasında yelken açtı,
Küba ve Hispaniola'yı (Haiti) keşfetti ve sonra ikna etti
Avrupa, doğuya yeni bulunan yol üzerinde heyecanla. O vardı
Zengin Spice Adaları, Hindistan Yarımadası, Cathay veya
Japonya, ama her biri bunların adalara yakın olması gerektiğine inanıyordu
Columbus hangi indi.

Columbus'un tanıştığı uzun, düz saçlı, bakır renkli yerliler
Adalar, doğal olarak "Hintliler" olarak adlandırdı; Ve bu isim hala
ayı. Daha sonra adalara "Batı Hint Adaları. "Columbus
İspanya için üç sefer daha yaptı. Dördüncüsü, 1498'de dokundu
Güney Amerika sahilinde. Burada büyük Orinoco'yu keşfetti
Nehir. Büyük boyutu nedeniyle, büyük bir
Arazi organı Doğu'ya geçişe karşı çıktı. 1506'da öldü,
Hindistan'ı bulamadığı için hayal kırıklığına uğradım, ama asla ne olduğunu bilmiyor
ne de yeni bir yarımkürenin tarihinin onunla başladığını bulmuştu.

Cabots'un Yolculuğu.-Columbus'un keşfettiği yıl aynı yıl
Columbus gibi İtalyan ebeveynlerinin Orinoco, Sebastian Cabot
Çin'e ulaşmayı umarak İngiltere Kralı'ndan gelen gemileri güvence altına aldı.
Japonya kuzey bir rotada batıya yelken açarak. Keşfettiği şey
Fırtınalı başlıklar, soğuk iklim ile sağlam ve davetsiz bir sahil,
ve kumlu kıyılara ulaşan çamının kasvetli ormanları. Dokuz için
Yüz mil güneye doğru yelken açtı, ama her yerde bu kârsız
Sahil, Çin'e geçişi kapattı. Labrador kıyılarıydı ve
Amerika Birleşik Devletleri. Yine de yıllar ve yıllarca bir
Kıta üç bin mil genişliğinde ve tüm okyanusların en büyüğü
Cathot ve Cabot'un gemileri tarafından ziyaret edilen kıyı arasında uzanıyor. Bu toprak
uzun bir yarımada, bir ada veya ada serisi olduğu düşünülüyordu,
Asya'ya ait. Kimse varsayılmadığını ya da olduğunu varsayamıyor
Burada bir kıta.

Yeni dünyayı adlandırmak.-ama birkaç yıl içinde Avrupa
Güney Amerika'da yeni kıta keşfedilmişti. Eğer bakacaksan
Haritalarınızda, Güney Amerika'nın doğuya çok uzakta olduğunu göreceksiniz.
Kuzey Amerika ve Brezilya'da Afrika'ya çok yakın yaklaşımlar. Bu
Brezilya Sahili Afrika rotasında bir Portekiz filosu tarafından ziyaret edildi
1499'da ve iki yıl sonra bir İtalyan filosu kıyıdan geçti
Orinoco Rio Janeiro limanına. Yolculukları gerçekti
vahiy. Amazon'un güçlü akımına girdiler, en büyük
Dünya nehri. Harika tropik ormanları gördüler,
Maymunlar, büyük yılanlar ve yabancı hayvanlar. Ele aldılar ve savaştılar
Yolları ürküyor ve
Avrupa'yı dehşete düşürdü. Gördükleri her şey onları en büyük ile doldurdu
merak etmek. Bu açıkça Asya değildi, Hintliler de değildi. Burada,
Aslında, yeni bir kıta, gerçek bir "Mundus Novus" idi.

Bu seferin pilotu, Amerigo Vespucci adlı bir İtalyan idi. Açık
Bu adam geri dönüş çok ilginç bir mektup veya küçük broşür yazdı,
yaygın olarak okunan bu yeni dünyayı tanımlamak ve
yazar şöhret. Birkaç yıl sonra bir Alman kozmograf, hazırlanırken
Ptolemy'nin coğrafyasının yeni bir baskısı, bu yeniye vermeyi önerdi
Kıta Avrupa'da harikalarını bilen adamın adı,
Yani buna "Amerika" deniyordu. Uzun sonra, kuzey kıyıları ne zaman
Ayrıca bir kıtanınki olduğu kanıtlandı, bu büyük arazi olarak adlandırıldı
"Kuzey Amerika." Amerika olduğunda Columbus'a adaletsizlik amaçlanmadı
çok adlandırıldı. O zaman Columbus'un keşfettiği düşünülmedi
bir kıta. İnsanlar daha sonra Columbus'un yeni bir şey bulduğuna inanıyordu
Hindistan'a giden yol ve işten çıkarılan bazı yeni adalar keşfetmişti
Asya Sahili.

İspanya yeni topraklara sahip.-Bu yeni bulunan adalardan
Ve ne olursa olsun bulunurlarsa, İspanya iddia etti
Keşif hakkı ile mülkiyet. Ve Avrupa ülkelerinin
ilk kez keşif ve kolonizasyona başlayan İspanya'dı.
Amerika. İspanya şimdi uzun Mohammedan savaşlarından özgürdü ve
Ulus Ferdinand ve Isabella altında birleşiyordu. İspanyollar
cesur, maceracı ve ticarete girmekten gurur duyuyordu veya
tarım, ancak arayışında yaşamı ve hazineyi riske atmaya yetecek kadar hazır
yurtdışında zenginlik. İspanyollar özverili bir şekilde dindardı ve kilise
Fetih, bu misyonerlik çalışmaları genişletilebilir. Yani İspanya
Yakında onu Avrupa'nın en önde gelen gücü haline getirecek kariyerine başladı
Ve dünyanın gördüğü en büyük sömürge imparatorluklarından biri. Öyle
İspanyolların takip eden elli yıl içinde ne başardığı şaşırtıcı
Columbus'un ilk yolculuğu.

Hispaniola, İspanyolların uzadığı merkez haline getirildi
Hem Kuzey hem de Güney'in kıtalarına yapılan keşifleri
Amerika. Batı Hint Adaları'nın bu adalarında büyük bir kabile buldular
Hintliler,-Caribs. Onlar şiddetli ve acımasızdı. İspanyollar
onlara karşı imha savaşı yürüttü, birçok kişi öldürdü ve
Madenlerde iş için başkalarını köleleştirmek. Hintli yapamadı
köle olarak var. Ve acıları bir İspanyolca'nın dikkatini çekti
Mahkemede güçlü çabalarla başarılı olan rahip Las Casas
Hint köleliğinin kaldırılması ve Afrika köleliği
onun yerini al. Bu ilaç sonunda hastalıktan daha kötüydü,
çünkü Afrika köle ticaretine muazzam bir ivme kazandırdı ve
Afrikalıların esaret altında bir ırkı ile Amerika.

Diğer İspanyol Keşifleri ve Keşifleri.-Bu arada İspanyol
Asker, inanılmaz enerji, cesaret ve cesur, onu itti
fetihler. 1513'te Florida keşfedildi ve aynı yıl,
Balboa Panama'nın dar isthmus'unu geçti ve Pasifik'i gördü
Okyanus. Sık sık varsayılanların aksine, genişliğini hayal etmedi
kapsamı, ancak bunun arasında yatan dar bir su kütlesi olması gerekiyordu
Panama ve Asya Adaları. Ona "Güney Denizi" adını verdi
Gerçek karakteri Magellan tarafından ortaya çıktıktan sonra hayatta kaldı. Daha sonra
Sömürgenin en romantik ve şaşırtıcı fetihini takip etti
Tarih,-1521'de Cortes tarafından Meksika ve Pizarro tarafından Peru
1533-34'te. Bu büyük ülkeler Hintliler tarafından yaşandı,
Amerikan kıtalarında en gelişmiş ve kültürlü. Ve burada
İspanyollar muazzam altın ve gümüş hazineleri buldular. O zaman,
Bogota madenlerinin keşfi en büyük kaynağını açtı.
Avrupa'nın bildiği değerli metal. İspanyollar akın etti
Yeni Dünya ve Yeni İspanya'da, Meksika olarak adlandırıldığı gibi,
Büyük Başkan Yardımcısı. Her yıl muazzam servet döküldü
İspanya bu Amerikan eşyalarından.

İmparator Charles v.-Bu arada büyük siyasi güç eklendi
Avrupa'da İspanya'ya. 1520'de İspanya tahtı genç bir adama düştü,
Charles, Ferdinand ve Isabella'nın torunu. Annesi Juana idi,
İspanyol prensesi ve babası yakışıklı Philip'ti.
Bordo. Yakışıklı Philip, Maximilian'ın oğluydu.
Avusturya. Şimdi merakla, bunların her birinin tahtının
Charles'tan başka mirasçılar olmadan üç ülke kaldı ve 1520'de
İspanya Kralı, Avusturya Archduke ve Burgundy Dükü ve
Hollanda'nın zengin ticari şehirleri de dahil olmak üzere düşük ülkeler
ve Belçika. Tüm bunlara ek olarak, Alman prensleri onu seçti
Alman İmparatoru ve İspanya'nın ilki Kral Charles olmasına rağmen,
Tarihte Beşinci İmparator Charles olarak bilinir. [4]

O zaman yirmi yıllık denenmemiş bir çocuktu ve kimsenin
Ona kararlı enerji, soğuk kalıcılık ve harika bir adam bul
yönetici yeteneği. Ama böylece kanıtladı ve bu adamdı
İspanya'dan yapılmış zamanın en büyük gücü. O sabitti
savaş. Fransa'dan Kral I. Francis ile dört savaşla savaştı, beş, beş
Hem Tuna Vadisi'nde hem de Afrika'da Türklerle Savaşlar ve
Protestan prensleri ile bitmeyen bir müstehcen yarışma
Almanya. Charles için, diğer birçok önemli değişikliğin yanı sıra,
Protestanlığın Yükselişi ve Almanya, İsviçre ve
Katoliklikten İngiltere. İmparatorluğundaki ilk olay
ünlü Alman diyetinin solucanlarda monte edilmesi, burada denendiği ve
Protestan dininin gerçek kurucusu Martin Luther'i kınadı.

Hernando Magellan'ın Yolculuğu.-Bu arada bir şekilde bir şekilde
Batıya yelken açarak Avrupa'dan Doğu'ya ulaştığı bulundu. Bu
İnsan tarafından şimdiye kadar yapılmış en büyük yolculuk olan keşif,
1521, Hernando Magellan Filosu tarafından. Magellan bir Portekizliydi,
Albuquerque ile doğuda olmuştu. Malaylarla savaşmıştı
Malacca'da ve Hindistan'da Portekiz gücünün kurulmasına yardımcı olmuştu.

Portekiz'e döndüğünde, mahkemenin adaletsizliği onu
kendi ülkesi ve İspanya'nın hizmetine girdi. Charles
Beşinci, onu bir keşif yolculuğu denemesi için görevlendirdi.
Güney Amerika sahili, bir pasaj bulma umuduyla
Doğu. Bu Magellan'ın büyük umudu ve inancıydı-
Amerika'nın Yeni Kıtası batıya doğru bir pasaj yatmalı, hangi gemiler
Çin'e yelken açabilir. Portekiz kapalı tutabildiği sürece
Afrika'nın kendisinden daha fazla diğer gemilere yönelik yolu, bazılarının keşfi
Başka yol zorunluydu.

20 Eylül 1519'da Magellan'ın beş gemi filosu seti
Büyük İspanyol nakliye limanı olan Seville'den yelken
sömürge filolarının gönderilmesi. 13 Aralık'ta kıyıya ulaştılar
Brezilya ve sonra güneye doğru sallandı. Yerlilerle işlem gördüler,
Ve Rio de la Plata'nın ağzında birkaç gün balık tutmak için kaldı.

Hava daha uzağa gittikçe hızla soğuk ve fırtınalı büyüdü
Güney ve Magellan San Körfezi'nde durmaya ve kışa karar verdi
Julian. Burada kışın soğuk algınlığı, fırtınalar ve eksikliği
Yiyecekler, kaptanları arasında bir komplonun isyan ve geri dönmesine neden oldu.
İspanya. Magellan hızlı ve korkunç bir enerji ile hareket etti. Kendini gitti
Gemide, raslu gemilerden birinde, baş komplocu ile öldürdü.
kendi eli, bir başkasını idam etti ve sonra "Marooned" ya da
Kıyıda kader, bir friar ve bir diğeri, arsada lider olan.

Magellan Boğazı.-Filo Ağustos ayında tekrar güneye doğru yola çıktı
Ancak 1 Kasım 1520'ye kadar Macellan'a girmedi.
adını taşıyan ve
Atlantik ve Pasifik Okyanusları. Onların güneyinde harika kasvetli adalar vardı,
soğuk ve ıssız. Muhtemelen olan Hintliler tarafından yaşadılar
Yeryüzündeki en düşük ve en sefil vahşiler. Balıkta yaşıyorlar
ve midye. Her zaman çıplak giderken, onlarla birlikte taşıyorlar
Tekneleri markaları ve ateş kömürleri. Çok sayıda ışığı görmek
Shore, Magellan bu adaları adlandırdı Tierra del Fuego (arazi
ateşin). Yirmi gün boyunca gemiler aksine mücadele etti ve
Bu kanalda hakim olan rüzgarlar, bu süre zarfında bir
Gemi terk edildi ve İspanya'ya döndü. Sonra kalan dört gemi
Pasifik'in sınırsız sularına geçti.

Pasifik Okyanusu'nda batıya doğru.-Ama hatayı yapmamalıyız
Magellan ve takipçilerinin büyük bir
Ocean onlarla yüzleşti. Sadece kuzeye doğru yelken açmasını beklediler
Spice Adaları'nın enlemleri onları istenen bu istenenlere getirecekti
yer. Bunu yaptılar ve sonra batıya döndüler, her gün bekleyerek
Hintlileri bulmak için; Ama hiçbir toprak ortaya çıkmadı. Uzanan günler
haftalar, haftalar aylarca ve hala ilerlediler,
Ticaret tarafından o kadar pürüzsüz ve fırtına içermeyen bir deniz üzerindeki rüzgarlar
Magellan ona "Pasifik" adını verdi.

Ama yemek eksikliğinden korkunç bir şekilde acı çektiler, hatta yemeklerinde bile
açlık direkler üzerinde deri sapan. Korkunç bir denemeydi
cesaretlerinden. Numaralarının yirmisi öldü. Güney Pasifik
adalarla çivili, ama merakla rotaları çok uzakta
kuzey onları görmek için. 28 Kasım'dan itibaren ortaya çıktıklarında
Magellan Boğazı, 7 Mart'a kadar, ladronlara ulaştıklarında,
Sadece iki adayla karşılaştılar ve bunlar ıssızdı
Su veya yiyeceksiz kayalar, acı hayal kırıklığı içinde
Las Innventuradas (Talihsiz Adalar) adını verdiler.

Ladrone Adaları.-Onların rahatlamaları, ne zaman ifade edilemez olmalı,
7 Mart'ta karaya çıktıklarında, sakinler buldular ve
Yiyecek, patates, hakao ve pirinç. Bu adalarda İspanyollar
İlk olarak prao'yu, hafif çelişkisi ve sivri yelkenle gördü. Bu yüzden
Las Islas de Las grubunu adlandırdıkları bu zanaat çok sayıda
Velas (yelken adaları); Ama bir geminin teknesinin ve diğerlerinin kaybı
Rahatsız edici hırsızlıklar denizcileri adaları belirlemeye yönlendirdi los ladrones
(Hırsızlar), hala tuttukları bir isim.

Filipin Adaları.-Samar.-Ladrones Macellan'dan Ayrılıyor
Moluccas'ı ve ilk araziyi arayan batıya doğru yelken açtı
Gördüğü Samar'ın doğu kıyısıydı. Pigafetta diyor ki:
"16 Mart Cumartesi, çok sahip olan bir adayı gördük
Yüce Dağlar. Zamal olduğunu öğrendikten kısa bir süre sonra uzak
Ladronların Adalarından Üç Yüz Lig. "[5]

Homonhon.-Ertesi gün deniz giyilen keşif gezisi,
Pigafetta'nın aradığı Samar'ın güneyinde biraz ıssız bir ada
Humunu ve hala Homonhon veya Jomonjol olarak biliniyor.

Bu küçük adada kalırken önce İspanyollar
Filipinler halkını gördüm. Dokuz adam içeren bir prao
gemilerine yaklaştı. Yakınlarda balık tutan diğer tekneleri gördüler ve öğrendiler
tüm bu insanlar Suluan adasından geldi,
Jomonjol'den doğuya doğru yaklaşık yirmi kilometre. Onların
Bu balıkçı insanları şimdiki zamana çok benziyordu
Güney Mindanao ve Sulu takımadalardan Samal Laut.

Limasaua.-Pigafetta, Jomonjol adasında kaldıklarını söylüyor
sekiz gün ama yiyecekleri güvence altına almakta büyük zorluk çekti. Yerliler
Onlara birkaç hakao ve portakal, palmiye şarabı ve bir tavuk getirdi
Ya da iki, ama 25.
İspanyollar tekrar yelken açtı ve Leyte'nin güney ucunun yakınında indi
Limasaua'nın küçük adasında. Burada bir köy vardı
Pigafetta'nın "krallar" olarak adlandırdığı ve
İsimler Raja Calambu ve Raja Ciagu idi. Bu iki şef
Limasaua'yı ziyaret ediyor ve konutları Butuan'da ve diğeri
Mindanao adasındaki Cagayan'da. Bazı tarihler belirtti
İspanyolların bu şeflerden birine Butuan'a eşlik ettiğini,
Ancak durum böyle görünmüyor.

Limasaua adasında yerlilerin köpekleri, kedileri, domuzları, keçileri vardı
ve kümes hayvanları. Pirinç, mısır, ekmek meyvesi yetiştiriyorlardı ve
Ayrıca Cocoanuts, Portakal, Muz, Citron ve Zencefil. Pigafetta anlatıyor
Kıyıdaki evindeki şeflerden birini nasıl ziyaret etti. .
House bugün Filipinli evler olarak inşa edildi, yayınlarda yetiştirildi ve
sazdan. Pigafetta bunun "samanlık gibi göründüğünü" düşündü.

İspanyolların ilk ulaştığı San Lazarus'un günü olmuştu
Bu adalar, böylece Magellan gruba adını verdi
Saint Lazarus takımadaları, Filipinler'in bulunduğu isim
Başka bir başlık olmasına rağmen, erken yazılarda sıkça açıklanan
Islas del Ponente veya Batı Adaları,
Başlık Filipinler'in düzeltildiği zaman.

Cebu.-Magellan'ın halkı şimdi umutsuzca ihtiyaç duyuyorlardı
Gıda ve Limasaua'daki nüfusun çok yetersiz malzemeleri vardı;
Sonuç olarak yerliler onu Cebu adasına yönlendirdiler ve
ona rehberler sağladı.

Filo Limasaua'dan ayrılmak Cebu'ya yelken açarak birkaç büyük geçti
Adalar, aralarında Bohol ve Pazar günü Cebu Limanı'na ulaşıyor,
7 Nisan. Magellan'ın
Gemiler oraya geldi; Ve bu, bilgiyle birlikte
Filipinliler, Çin de dahil olmak üzere çevredeki ülkelerden gösterildi
Bir taraf ve diğer tarafta moluccas ek kanıt
keşif sırasında kapsamlı ticaret ilişkilerinin.

Cebu büyük bir kasaba gibi görünüyor ve daha fazlası
Mızrakları ile iki binden fazla savaşçı,
İspanyolların İnişi, ancak Dostluk Güvenceleri Sonunda Kazandı
Filipinliler ve Magellan, Cebu'nun dato'su ile bir kompakt oluşturdu,
adı Hamalbar.

Kan kompakt.-Dato, Magellan'ı bu kompakt'ı mühürlemeye davet etti
Filipinlilerin meraklı bir gelenekine uygun. Her Şef Yaralı
Kendini göğsünde ve yaradan her biri emdi ve içti
başkalarının kanı. Magellan'ın buna katılıp katılmadığı kesin değil
"Kan kompakt", çağrıldığı gibi; Ama daha sonra çok gözlendi
İspanyol yerleşiminde, özellikle Legaspi tarafından.

Yerliler, kitlenin hizmetinden çok etkilendi,
İspanyollar inişlerinde ve biraz cesaretlendirdikten sonra kutlandı
İspanyolların dinine kabul edilmek istedi. Sekizden fazla
Hamalbar da dahil olmak üzere yüz vaftiz edildi. İspanyollar kuruldu
Cebu'da bir tür "fabrika" veya ticaret gönderisi ve bir süre için
Kârlı ticaret katıldı. Filipinliler iyi anlaşılan ticaret,
ölçekler, ağırlıklar ve önlemler vardı ve adil bayilerdi.

Magellan'ın Ölümü.-Ve şimdi büyük trajediyi takip ediyor
Keşif. Cebu veya "Hıristiyan Kralı" nın datosu
Pigafetta yeni müttefiklerini aradı, adalılarla savaştılar.
Mactan. Macellan, Hıristiyan'ı kabul eden birine yardım etmeye istekli
İnanç, elli adamla Mactan'a indi ve ortaya çıkan savaşa
bir ok tarafından bacaktan öldürüldü ve
göğüs. Böylece tartışmasız en büyük kaşif olan kişi öldü
Ve tüm zamanların en cesur maceracı. "Böylece," diyor Pigafetta,
"Rehberimizi, ışığımızı ve desteğimizi yok etti." Taçlandırıcıydı
Keşif felaketi.

Filo diğer adaları ziyaret ediyor.-Magellan'ın ölümünden sonra yerliler
Cebu yükseldi ve yeni seçilen lider Serrano ve Filoyu öldürdü
Korku, çapalarını kaldırdı ve Bisayalar'dan güneye doğru yelken açtı. Onlar
otuz beş adamı kaybetmişti ve sayıları yüze düşürüldü
ve on beş. Gemilerden biri yakıldı, çok az erkek var
Üç gemiyi idare etmek için hayatta kalmak. Western Mindanao'ya dokunduktan sonra,
Batıya doğru yelken açtılar ve küçük Cagayan Sulu grubunu gördüler. Çok az
Öğrendikleri sakinler Borneo'dan sürgün edilen Moros'du. İnişler
Paragua'da, Puluan (dolayısıyla Palawan) olarak adlandırılan, burada gözlemlediler
Yerliler tarafından şımartılan horoz dövüşü sporu.

Buradan, hala moluccas'ı arıyorlar, yönlendirildiler
Borneo, şu anki Brunei şehri. İşte güçlü Mohammedan
maceracıları zaten Luzon ve
Manila bölgesinde bir koloni kurmuştu. Şehir bölündü
İki bölümde, Mohammedan Malayları, Fatihler ve
adanın ilkel nüfusu olan dyaks. Pigafetta
Bu Mohammedan şehrinin zenginliklerini ve gücünü haykırıyor. BT
Yirmi beş bin aile içeriyordu, çoğu için inşa edilmiş evler
suyun üzerindeki yığınların bir parçası. Kralın evi taştı ve
Yanında, altmıştan fazla pirinç ve demir ile büyük bir tuğla kale vardı
top. Burada İspanyollar filler ve develer gördü ve vardı
Sulu'dan zencefil, kafur, diş etleri ve incilerde zengin bir ticaret.

Düşmanlıklar burada kalışlarını kısalttı ve doğuya doğru yelken açtılar
Sulu takımadalardan Borneo'nun kuzey kıyısında,
Cupity'lerinin inci balıkçılığı tarafından heyecanlandığı yer ve
Maguindanao'ya. Burada onları pilot eden bazı mahkumları aldılar
güney moluccas ve son olarak, 8 Kasım'da demir attılar
Tidor'da. Bu molucca adaları, şu anda yükseklikteydi
Malaya gücünün. Cetvel veya Tidor'dan Raja Almanzar,
Ternate Corala; Gilolo'nun "kralı" Yusef'ti. Tüm bunlarla
Hükümdarlar İspanyollar hediye alışverişinde bulundu ve Rajas tarafından söyleniyor
İspanyollar İspanyollara sürekli af ve
Kralın vassallarını kabul ettiler. Bez karşılığında,
İspanyollar zengin bir karanfil, sandal ağacı, zencefil yüküne yerleştirildi.
Tarçın ve altın. Burada bir ticaret yazısı kurdular ve umuyorlardı
Bu adaları Portekizlilere karşı tutmak.

İspanya'ya Dönüş.-Bir gemi, "Victoria" gönderilmesine karar verildi.
İspanya'ya Portekiz rotası ve iyi umut payı yoluyla,
diğeri Amerika'ya dönecekti. Buna göre "Victoria"
Altmış erkeklerden oluşan küçük bir ekiple, on üçü yerli, altında
Juan Sebastian del Cano'nun komutası, yelken açtı. Pasaj
İspanyollar tarafından bilinmiyor ve tehlikelerle dolu. Timor'a yelken açtılar
ve bundan sonra Hint Okyanusu'na. Afrika'yı yuvarladılar, yelken açtılar
42 dereceye kadar güney. Sonra kuzeye doğru gittiler
Bazı Portekiz filoları tarafından yakalanma tehlikesi, fırtınalarla karşılaşma ve
Yiyecek kıtlığı ile. Sıkıntıları aşırı olmalı, çünkü
Bu son pasaj küçük sayılarından yirmi biri öldü.

Cape Verdi'de Portekiz limanına malzeme için girdiler,
Buna güvenmek, gerçek yolculuklarının bir noktasında
şüphelenilemez. Ama karaya çıkan partiden bazıları
Gıda, bir saatlik zehirlenme içinde harika yolculukla övündü
Spice'in bazı ürünlerini gerçekleştirmiş ve göstermişlerdir
Adalar. Hemen Portekiz Valisi için emir verdi
İspanyol gemisi ve El Cano'nun el koyması, tehlikesini öğrenmek,
Kıyıya giden adamları yelken açtı ve İspanya'ya çıktı.

6 Eylül 1522'de San Lucar'a, ağızdan geldiler
Seville'de bulunan Guadalquivir Nehri'nin bir gemi
Beş kişiden ve 234 şirketten on sekiz kişi
Neredeyse üç yıl önce yelken açın. İspanya onu yıpranmış ve
Muhteşem beğeni toplayan yorgun denizciler. El Cano'ya bir başlık verildi
Asalet ve karanfil spreylerini gösteren ünlü kollar,
tarçın ve hindistan cevizi ve sloganla dünyanın effigy,
Herhangi bir maceracının kalkanında şimdiye kadar gösterilen en gururlu ve en değerli,
"Hic Primus beni dolaşıyor."

Dünyanın ilk dolaşımı.-Böylece muazzam acı ile
ve yaşam kaybı,
toprak. Asya'ya uzun ve
Avrupa'dan batıya doğru yelken açarak dolambaçlı rota. Bilinmiş
Tüm okyanusların en büyüğü yeni dünya ve
Asya ve dünyanın kıyaslanamayacak kadar büyük olduğunu gösterdi
inandı ve sözde. Sahip olan en büyük keşif yolculuğuydu
Hiç başarıldı ve tekrar yapılabilir.

İspanya ve Portekiz arasında bölünmüş yeni topraklar.-
Filipinler ve Spice Adaları'na yeni bir yol, İspanya nişanlandı
Portekiz ile uzun bir anlaşmazlık içinde. Modern çağın başında,
Avrupa'da davranışları düzenlemek için hiçbir kural sistemi yoktu
Devletler arasında. Bu düzenleme ve gümrük sistemi
uluslararası yasayı arayın ve şu anda hangi eyaletlerle
İlişkilerinde rehberlik edilen, ortaya çıkmamıştı. Orta yaşta,
Egemenlikler arasındaki anlaşmazlıklar sıklıkla referans olarak çözüldü.
İmparator veya Papa'ya ve ikincisi sık sık iddia etmişti
ortaya çıkabilecek tüm soruları belirleme hakkı. Papa
Ayrıca tüm dinsizleri elden çıkarma hakkına sahip olduğunu iddia etmişti
yeni keşfedilen topraklar ve halklar.

Yani, Portekiz ve Batı tarafından Doğu Hint Adaları'nın keşfinden sonra
İspanya tarafından Hint Adaları, Papa Alexander Vi.
onlara. Yeni keşfedilen tüm ülkelerin yarısında
Azores'in batısında bir meridyen 100 liginin doğusunda yer
Portekizli ve hepsi Batı İspanyolca olmalı. Daha sonra o
Bu çizgiyi Azores'in batısındaki 270 lige kaydırdı. Bu bölüm,
Hindistan ve Malay Adaları Portekiz'e verecekti,
Ve İspanya'ya Columbus'un keşfettiği Hint Adaları ve yeni
Dünya, Brezilya hariç.

Nitekim, Meridian'ın 180 derece batısında son ayar
Papa Yeni Gine'nin batı kısmına uzandı ve tam olarak
Moluccas'a; ancak kesin coğrafi bilginin yokluğunda
Her iki taraf da Spice Adaları'nı talep etti. Portekiz İspanya'yı reddetti
Filipinler'e de doğru ve göreceğimiz gibi,
Uzak Doğu başladı, neredeyse yüzyıl boyunca sürdü. Portekiz
El Cano'nun Tidor'da bıraktığı tüccarları ele geçirdi ve
Spice Adaları'ndaki İspanyol istasyonu. "Trinidad", diğer gemi,
Amerika'ya dönmeyi amaçlayan, karşı yelken açamadı
Güçlü rüzgarlar ve seyreden sonra Tidor'a geri koymak zorunda kaldı
Yeni Gine hakkında sular.

Yüzyılın keşiflerinin etkisi.-
Globe yüz yıl başlayan bir keşif dönemini tamamladı
daha önce portekizlerin kıyı boyunca çekingen, yavaş denemeleri ile
Afrika. Bu yıllarda yeni bir dönem açıldı. Başında
Avrupalı ​​kendi ülkelerinin dışındaki herhangi bir halktan çok az şey biliyordu,
ve Avrupa kıtası dışında bir mil toprak tutmadı. -Den
Yüz yılın sonu Dünya oldukça iyi biliniyordu,
Afrika ırkı, Malay halkları, Amerikan yerlileri ve
Pasifik Adalıları hepsi görülmüş ve tanımlanmıştı ve bundan sonra
Beyaz ırkın tarihi, diğerlerin tarihiyle bağlantılı olacaktı
yarışlar. Kolonizasyon, dünya çapında ticaret ve ilişkinin yaşı,
başlamıştı. Şimdiye kadar dar bir şekilde basılan beyaz adam
Avrupa'da, fetihle tekrar tekrar tehdit etti
Mohammedan, şimdi denizleri filolarıyla ve tüm topraklarla örtecekti
onun gücü ile.




Bölüm V.

İspanyolların gelmesinden önce Filipinli halkı.


Kabilelerin pozisyonu.-İspanyolların gelişinde nüfus
Filipinler'in kabileleri tarafından çok fazla dağıtılmış gibi görünüyor
şu anda olduğu gibi. O zaman, şimdi olduğu gibi, Bisaya işgal etti
Takımadaların merkezi adaları ve bazı kuzey kıyılarında
Mindanao. Bicol, Tagalog ve Pampango aynı bölümdeydi.
Luzon onları bugün bulurken. Ilocano kıyı ovasını işgal etti
Çin Denizi ile yüzleşmek, ancak İspanyolların gelmesinden bu yana onlar
önemli ölçüde genişledi ve yerleşimleri artık çok sayıda
Pangasinan, Nueva Vizcaya ve Cagayan Vadisi.

İnsan sayısı.-Neredeyse numara olan bu kabileler
7.000.000 ruh, Magellan'ın keşfi sırasında muhtemelen, muhtemelen,
500.000'den fazla değil. Nüfusun ilk numaralandırılması
1591'deki İspanyollar tarafından ve bunların hepsi
Kabileler, 700.000'den az bir nüfus veriyor. (Bkz. Bölüm VIII.,
Filipinler üç yüz yıl önce.)

Bize nüfusun ne kadar seyrek olması gerektiğini gösteren başka gerçekler de var
oldu. İspanyol seferleri birçok kıyı ve ada buldu
sakinleri olmayan Bisayan grubu. Bazen bir yelken veya kano
görülecekti ve sonra bunlar küçük bir "Estero" da kaybolacaktı
Ya da mangrov bataklığı ve toprak eskisi kadar nüfuslu görünüyor. -Den
Limasaua, Butuan ve Bohol gibi belirli noktalar yerliler
daha çok ve Cebu büyük ve gelişen bir topluluğuydu; ama
İspanyolların yerleşmiş yerleri arayacak neredeyse her yerde vardı ve
ekili topraklar.

Nüfusun seyrekliği de büyük kıtlık ile iyi gösterilir
gıda. İspanyollar yeterli güvence altına almakta çok zorluk çekti
hükümler. Az miktarda pirinç, bir domuz ve birkaç tavuk,
burada ve orada elde edilebilirdi, ancak Filipinlilerin büyükleri yoktu
tedarik. Manila'nın yerleşimi yapıldıktan sonra,
Şehrin yemeği Çin'den çekildi. Ne kadar kolay
İspanyollar istedikleri yere yürüdüler ve Filipinlileri azalttı
İtaat etmek, ikincisinin sayıca zayıf olduğunu gösterir. Laguna ve
Camarines,
Takımadalar. Tüm bunlar ve diğerleri Filipinlilerin
şimdiki sayılarının küçük bir kısmı vardı.

Öte yandan, Negritos daha çok sayıda gibi görünüyor,
Ya da en azından daha fazla kanıt. Hemen fark edildiler
Negros adası, şu anda az ve sınırlı oldukları
iç mekan; Ve Manila yakınlarında ve Batangas'ta,
artık bulunamıyorlar, Tagalog nüfusu ile karışıyorlardı.

Kültür koşulları. -çeşitli kabilelerin kültürü
şimdi takımadalar boyunca oldukça aynı, bazılarını sundu
farklılıklar. İspanyolların ilk girdiği güney Bisayalar'da
Takımadalar, iki tür yerliler var gibi görünüyor:
Adaların iç kısmında küçük olan tepe sakinleri
Ağaç kabuğu giysileri giyen ve bazen inşa eden sayılar
ağaçlardaki evleri; Ve çok fazla olan deniz sakinleri
Mindanao'nun güneyindeki Moro kabileleri gibi,
Samal ve köylerini denizde veya kıyıya inşa eden
ve teknelerde çok yaşadı. Bunlar muhtemelen daha sonra varışlardı
orman insanları. Bu unsurların her ikisinden de Bisaya Filipinliler
İnişli, ama sahil insanlar tamamen emilirken,
Tepelerin bazıları hala pagan ve medeniyetsiz ve
İspanyollar ilk geldiklerinde olduğu gibi.

En yüksek kültür sınıfı, bulunduğu yerleşim yerlerinde
Borneo, Siam ve Çin ile düzenli ticaret ve özellikle
Mohammedan Malay'ın birçok kolonisi olduğu Manila.

Malaya halklarının dilleri.-Negrito hariç,
Filipinler'in tüm dilleri büyük bir aileye aittir,
"Malayo-Polinezya" olarak adlandırıldı. Hepsine inanılıyor
çok eski bir anne dilinden türetilebilir. Nasıl nasıl
Bu Malayo-Polinezya konuşması yayıldı. En uzak doğu
Pasifik Polinezya var, sonra küçük adalar gruplarında,
Mikronezya olarak bilinir; Sonra Melanesian veya Papuan; Boyunca Malaya
Doğu Hindistan takımadaları ve kuzeyde dilleri
Filipinler. Ama hepsi bu değil; kıyıda uzak batıya doğru
Afrika Madagaskar adasıdır, birçoğu dilleri olmayan
Afrika ile bağlantı ama Malayo-Polinezya ailesine aittir. [6]

Tagalog dili.-
Filipinliler Büyük Bilim Adamı, Baron William Von Humboldt,
Tagalog'un en zengin ve en mükemmel olduğu düşünülür
Malayo-Polinezya ailesinin dilleri ve belki de tip
Hepsinden. "Sahip oluyor," dedi, "tüm formlar toplu olarak
hangileri diğer lehçelerde tek başına bulunur; Ve o
çok önemsiz istisnalar dışında hepsini korudu ve
tüm uyum ve simetri. "İspanyol friarları, varışlarında
Filipinler, kendilerini bir anda yerli öğrenmeye adadı
lehçeler ve bunlarda duaların ve kateşizmlerin hazırlanmasına
Yerli diller. Çalışmalarında çok başarılı oldular. Baba
Chirino bize yeterli tagalog öğrenen bir Cizviti anlatıyor.
İtirafı vaaz etmek ve duymak için yetmiş gün. Bu şekilde Bisayan,
Tagalog ve Ilocano yakında ustalaştı.

Von humboldt'un görüşü ışığında,
Tagalog'u en zor olan bu erken İspanyolları bulun
ve en takdire şayan. "Hepsinden," diyor Padre Chirino, "
Beni en çok memnun eden ve hayranlıkla dolduran biri
Tagalog. Çünkü ilk Başpiskopos'a söylediğim gibi ve daha sonra
Hem orada hem de burada diğer ciddi kişilere dört buldum
Dünyanın en iyi dört dilinin nitelikleri: İbranice, Yunanca,
Latin ve İspanyolca; İbranice, gizemler ve müstehcenlikler; ile ilgili
Yunanca, makaleler ve sadece temyizcinin hassasiyeti
ama aynı zamanda uygun isimler; Latince, zenginlik ve zarafet;
ve İspanyollar, iyi üreme, nezaket ve nezaket. "[7]

Hindularla erken bir bağlantı.-Malaya dilleri içerir
ayrıca Sanskritçe'den ödünç alınan kelimelerin önemli bir kısmı,
ve bu da Tagalog, Bisayan ve Ilocano dahildir. İkisinden biri
Bu sözler bir Malaya grubundan diğerine aktarıldı,
veya gerçek varlığı ve gücü ile tanıtılıp tanıtılmadıkları
Bu takımadalardaki Hindu, tartışma için adil olabilir; ama
İkinci pozisyon için dava çok iyi ve zekice
Dr. Pardo de Tavera, sonuçlarının burada kendi başına verildiği
kelimeler. "Tagalog'un ödünç aldığı kelimeler" diyor, "
Entelektüel eylemleri, ahlaki kavramları, duyguları, batıl inançları,
tanrıların, gezegenlerin, yüksek sayı sayısının, botanik sayısının isimleri,
savaşın ve sonuçları ve sonuçları ve son olarak başlıklar ve
haysiyetler, bazı hayvanlar, endüstri aletleri ve isimler
para. "

Bu eserlerin kanıtlarından Dr. Pardo bir süre için
Filipinlerin erken tarihinde, sadece ticari değil
Çinliler gibi, ancak Hindu siyasi ve
sosyal hakimiyet. "İnanmıyorum" diyor "ve fikrimi temel alıyorum
Bu kelime dağarcığında bir araya getirdiğim aynı kelimelerle,
Hindular sadece tüccar olarak burada olduklarını, ama hakim olduklarını
Takımadaların farklı kısımları, günümüzde konuşulur
Çoğu kültürlü dil,-Tagalo, Visayan, Pampanga,
ve ilocano; ve bu dillerin daha yüksek kültürünün geldiğini
Tam olarak Hindu ırkının Filipin üzerindeki etkisinden. "

Filipinler'deki Hindular.-"
Hindular, eğer sadece tüccar olarak gelirlerse, ne kadar büyük, ancak sayıları,
bunlara verecek şekilde kendilerini etkileyecekti
Adalılar verdikleri sayı ve tür kelimeler. Bunlar
Mahkemenin yüksek görevlilerinin onurlu, cacique'lerin isimleri,
asil bayanlardan, tüm bu yüksek pozisyonların
Sanskrit kökenli isimler bir zamanlar konuşan erkekler tarafından işgal edildi
o dil. Savaş nesneleri için benzer bir kökenli sözler,
dini nesneleri belirlemek için kaleler ve savaş şarkıları
İnanç, batıl inançlar, duygular, duygular, endüstriyel ve tarım için
faaliyetler, savaşın, dinin, edebiyatın,
Sanayi ve tarım bir zamanlar Hinduların elindeydi,
ve bu yarış Filipinler'de etkili bir şekilde baskındı. "[8]

Filipinliler arasında yazma sistemleri.-İspanyollar geldiğinde
Filipinler, Filipinliler ödünç alınan yazı sistemlerini kullanıyorlardı
Hindu veya Javanese kaynaklarından. Bu konu o kadar ilginç ki
Tam Padre Chirino'nun hesabından alıntı yapmaktan daha iyisini yapamaz,
İspanyol yazarların ilki olduğu için ve onun
Bildirim oldukça eksiksiz.

"Bu adalıların okumaları ve yazmaları için veriliyor
neredeyse hiç bir erkek ve çok daha az bir kadın, okumayan ve yazmayan
Manila adasına özgü mektuplar, bunlardan çok farklı
aşağıdakilerden görülebileceği gibi Çin, Japonya ve Hindistan'ın
alfabe.

"Sesli harfler üç; ama beş kişilik hizmet ediyorlar ve


                           a e, i o, u


Ünsüzler on ikiden fazla değildir ve her ikisini de yazmaya hizmet ederler
ünsüz ve sesli harf, bu formda. Yalnız mektup, hiç
Ya ya da aşağıda nokta, a ile sesler.


                    Ba ca da ga ha la
                    Ma na pa sa ta ya


Yukarıdaki noktayı yerleştirerek, her biri E veya i ile ses çıkarır.


                    Bi qui di gui hi li
                    que de gue he le

                    Mi ni pi si ti yi
                    Ben ne pe se ye


Aşağıdaki noktayı yerleştirerek, O veya U ile ses çıkarır.


                    bo co do go ho lo
                    Bu cu du gu hu lu

                    Mo So Po yok
                    mu nu pu su tu yu


Örneğin, 'Cama' demek için tek başına iki harf yeterlidir. CA MA


KA'ya yukarıda bir nokta yerleştirilirse,


                                 que ma


Aşağıda her ikisine de verilirse,


                                 CO MO


Son ünsüzler her durumda sağlanır veya anlaşılır ve böylece
'Cantar' demek için yazıyorlar


                                 ca ta


Barba,


                                 ba ba


Ama hepsiyle ve birçok kaçış olmadan, kendilerini yaparlar
Anladılar ve kendileri muhteşem bir şekilde anlarlar. Ve
Okuyucu malzemeleri, çok beceri ve kolaylıkla, ünsüzler
eksik. Bizden satırları çalıştırmayı öğrendiler
sağdaki sol el, ama daha önce sadece yukarıdan yazdılar
aşağı doğru, ilk satırı (haklı olarak hatırlarsam) sola yerleştirerek
el ve diğerleri ile sağ tarafta devam etmek
Çinliler ve Japonlar ....
Palm, bir kalem için bir demir noktası kullanıyor. Günümüzde sadece yazılı olarak değil
Kendi değil, aynı zamanda mektuplarımız, çok iyi kesilmiş bir tüy kullanıyorlar,
Ve kendimiz gibi kağıt.

Dilimizi ve telaffuzumuzu öğrendiler ve yazdılar
bizim gibi ve daha da iyisi; çünkü o kadar parlaklar ki öğreniyorlar
Her şey en büyük kolay. Yanımda el yazısı getirdim
Çok iyi ve doğru yazı ile. Tigbauan'da okulda bir
Üç ay içinde öğrenen çok küçük çocuk,
Onu ayarladığım iyi yazılmış mektuplar, benden daha iyi yazmak için
Ve benim için çok sadakatle yazılar ve
hata veya hatalar olmadan. Ama yeterince dil ve mektup;
Şimdi insan ruhları ile mesleğimize dönelim. "[9]

Filipinli alfabenin Sanskrit kaynağı.-Tagalog'un yanı sıra,
Bisaya, Pampango, Pangasinan ve Ilocano'nun alfabeleri veya
Buna benzer daha düzgün heceler. Pardo de Tavera
onlarla ilgili birçok veri topladı ve
Kuşkusuz Filipinliler tarafından Sanskrit kaynağından alındı.

Erken Filipinli Yazılar.-Filipinliler bu yazıyı ortam için kullandılar
Tek edebiyatları olan şiirleri ve şarkıları. Hiçbiri
Ancak bunun bize geldiğini ve Filipinliler yakında benimsedi
İspanyol alfabesi, yazmak için gerekli heceleri oluşturan
Bu mektuplardan dil. Bütün bunların fonetik değerleri olduğu için
Bir Filipinli'nin telaffuz etmeyi öğrenmesi hala çok kolaydır.
Kendi dilini oku. Bu eski karakterler birkaç
yüzyıllar, bazı yerlerde. Padre Totanes [10] bize bunun
1705'te onları kullanabilecek bir kişi bulmak için nadir; Ama Tagbanua,
Paragua adasında bir pagan halkı, benzer bir heceli kullanın
Bugüne kadar. Şiirlerin yanı sıra, söyledikleri şarkıları vardı
kanolarını kürek çekti, pirinci kabuğundan vururken ve
Ziyafet veya eğlence için toplandılar; Ve özellikle vardı
Ölüler için şarkılar. Bu şarkılarda, diyor Chirino,
atalarının veya tanrılarının eylemleri.

Filipinler'de Çince.-Erken ticaret.-
Hindu Çinlilerin erken etkisiydi. Kanıt yok
Bu, İspanyol fethinden önce, Çinliler yerleşti veya
bu adalarda kolonize; Ve yine de üç yüz yıl
Magellan'ın gelişinden önce ticaret-fleetleri buraya geliyordu
Düzenli olarak ve adaların birçoğu onlar tarafından iyi biliniyordu. Bir
Bu tarih öncesi ticaretin kanıtı eski Çin kavanozlarında ve
Manila yakınında çıkarılan seramik, ama
Çin yazılarının kendileri bize daha iyi kanıtlar sunuyor. Hakkında
On üçüncü yüzyılın başında, 1205'ten daha erken olmasa da,
Chao Ju-Kua adlı Çinli bir yazar, denizcilik üzerine bir çalışma yazdı
Çin halkının ticareti. Çalışmalarının bir bölümü adaylı
Mayi ülkesini dediği Filipinler. [11]
Bu kayıt için Çinlilerin aşina oldukları belirtiliyor.
Takımadaların adaları yedi yüz yıl önce. [12]

Çince, insanların tanımı.-"Mayi ülkesi" diyor
İlginç klasik, "Poni'nin kuzeyinde (Burney veya
Borneo). Yaklaşık bin aile çok sargının kıyısında yaşıyor
aktarım. Yerliler kendilerini benzeyen kumaş yapraklarında giydirir
Yataklar veya vücutlarını saronglarla örtün. (Sarong
eşcinsel renkli, tipik giysi.)
Kapsamlı ormanlar bakır Buda görüntüleridir, ancak kimse nasıl olduğunu bilmiyor
oraya var. [13]

"Tüccar (Çince) gemileri bu limana geldiğinde demirler
açık bir yerin önünde ... bir pazar olarak hizmet eden,
Ülkenin üretiminde ticaret. Bir gemi bu limana girdiğinde,
Kaptan beyaz şemsiyelerin hediyelerini yapar (Mandarinlere). .
Tüccarlar, bu haraç ödemekle yükümlüdür.
Bu lordların iyi niyeti. "Ülkenin ürünleri
Sarı balmumu, pamuk, inciler, kabuklar, tembul fındık ve yuta bezi olun,
Bu belki de hala abaka dokunmuş birkaç kumaştan biriydi,
veya pina. Çinliler tarafından ithal edilen makaleler "porselen, ticaret
Altın, kurşun nesneleri, tüm renklerin cam boncukları, demir pişirme kabı,
ve demir iğneler. "

Negritos.-Bu Çince'de çok meraklı
Negritos'un yazdığı, ilk hesaplardan birincisi
Küçük siyahlar. "Vadilerin iç kısmında bir yarış yaşıyor
Hai-tan (Acta) olarak adlandırılır. Düşük boylu, yuvarlak gözleri var
Sarı renk, kıvırcık saç ve dişleri kolayca görülür
dudakları. (Yani, muhtemelen, tembul çiğneme ile karartılmamış veya
yapay lekeler.) Yuvalarını ağaç tepelerinde ve içinde inşa ederler
Her yuva, sadece üç ila beşten oluşan bir aile yaşıyor
Kişiler. Ormanların en yoğun çalılıklarında seyahat ediyorlar ve,
kendilerini görmeden oklarını yoldan geçenlere vurun;
Bu nedenle çok korkuyorlar. Tüccar (Çince) atarsa
Onlara küçük bir porselen kase, onu yakalamak için aşağı inecekler ve
Sonra sevinçle bağırarak kaç. "

Çin ticaretinde artış.-Bu jikeler de daha merkezi ziyaret etti
adalar, ama burada gemilerde trafik yapıldı, Çinliler
Varışta Gongs ve Filipinlileri yenerek kendilerini duyuruyor
hafif teknelerinde onlara geliyor. Buradaki diğer şeylerin yanı sıra
Yerliler tarafından ticaret için sunulan "garip bir bez"
Belki Cinamay veya Jusi ve ince paspaslar.

Bu Çin ticareti, varışa kadar muhtemelen istikrarlı bir şekilde devam etti
İspanyollar. Sonra büyük bir artış aldı
İspanyollar tarafından yapılan Çin gıda ürünlerine ve mallara olan talep,
ve İspanyolların Meksika gümüşünün değeri nedeniyle
karşılığında sunulur.

Güney Moro Malayları ile Ticaret.-Mohammedanizmin Yayılması
ve özellikle Borneo kolonisinin temeli getirdi.
Filipinler, Malays ile önemli ticari ilişkilere
güney. İspanyolların gelişinden önce bu ilişkiler gibi görünüyor
samimi ve huzurlu olmak. Mohammedan Malayları
Ticaret amacıyla kuzeye doğru praos ve aynı zamanda yerleşiyorlardı
Kuzey Filipinler'de Mindanao'da olduğu gibi.

Legaspi'nin filosu, gelişinden kısa bir süre sonra, adanın yakınında yatıyordu
Bohol, "Maestro de Campo" bir Moro gemisi ile sert bir kavga etti
ticaret için gelmiş ve altı mahkum aldı. Onlardan biri, kim
"Pilot" olarak adlandırıyorlar, Adelantado tarafından yakından sorgulandı
ve tarafından kaydedilen bazı ilginç bilgiler elde edildi
Padre San Augustin. [14] Legaspi'nin bir Malay köle tercümanı vardı.
O ve San Augustin, Padre Urdaneta'nın "Malaya'yı iyi bildiğini söylüyor
dil. "Pilot" Borneo'nun "ticaret için getirildiği
Çin'den Borneo'ya getirilen Filipinliler, Bakır ve Teneke,
Porselen, yemekler ve moda olarak yapılan çanlar, çok farklı
Hıristiyanların kullandığı, benzoin ve renkli battaniyeler
Hindistan ve Çin'de üretilen yemek tavaları ve ayrıca demir getirdikleri
Lances çok iyi temperli ve bıçaklar ve diğer takas eşyaları,
Ve onlar karşılığında adaların altından uzaklaştılar,
Köleler, balmumu ve 'Sijueyes' dedikleri bir tür küçük deniz kabuğu,
ve Siam ve diğer yerlerin krallığında para için geçen;
ve ayrıca harika bir beyaz bez taşıyorlar
Adalarda Miktar. "

Mindanao'nun kuzey kıyısında Butuan, oldukça
Ticaret yeri tüm mahallelerden gemiler tarafından başvurdu. Bu ülke,
Filipinler'in diğer birçok bölümü gibi, zamandan itibaren üretildi
Çok eski miktarda altın ve tüm erken yolculuklar
Yerlilerin altın küpeleri ve süsleri hakkında konuşun. Butuan
Ayrıca şeker kamışı üretti ve köleler için bir ticaret limanı oldu. Bu
İnsan hayatındaki talihsiz trafik, olağandışı görünmüyor,
ve şüphesiz Borneo ile ticaret tarafından teşvik edildi. Junks
İspanyollar tarafından Cebu ile Siam ticareti de görüldü.

Bu ilişki ve ticaretin sonucu.-Bu ilişki ve
Trafik Filipinlileri birçok aksesuarla tanışmıştı
İspanyolların gelmesinden çok önce uygar ömürün. Onların
Şefler ve Datos ipek giymiş ve biraz ihtişamını sürdürdü
çevre; Sahil kabilelerinin neredeyse tüm nüfusu
bir heceli vasıtasıyla yazdı ve iletişim kurdu; Luzon'dan Gemiler
Her ne kadar ürünleri
Asya uygun yabancılar filolarından geldi; Ve belki ne
Filipinlilerin ilerlemesini her şeyden daha net gösterir
dış insanlarla iletişimleri yoluyla yapıyorlardı.
Ateşli silah kullanımı. Bu noktadan hiçbir soru yok. Her yerde
Manila'nın çevresi, Lubang, Pampanga, Cainta ve Laguna'da
De Bay, İspanyollar küçük topları monte eden kalelerle karşılaştı veya
"Lantakas." Dahası Filipinliler,
Cannon döküm ve toz yapma sanatları. İlk silahlı
İspanyollar tarafından kurulan Pampanga'dan bir Filipinli'den sorumluydu.

Erken siyasi ve sosyal yaşam.-Barangay.-En zayıf taraf
Erken Filipinlerin kültürünün politik ve sosyal olduğu
organizasyon ve burada tam olarak aynı şekilde zayıflardı
Şimdi kuzey Luzon'un medeniyetsiz halkları hala zayıf. Onların
Devlet tüm kabileyi veya ulusu kucaklamadı; basitçe dahil
topluluk. Bir hemen çevrede yerleşimcilerin dışında,
Diğerleri düşman ya da çoğu yabancıydı. İçinde vardı
Filipinler, büyük bir devlet, hatta büyük rajas ve sultan gibi
Malay takımadalarında olduğu gibi, bunun yerine her adada
her biri diğerinden bağımsız çok sayıda küçük topluluktu
ve sık sık savaşa giriyor.

Siyasi düzenlerinin birimi küçük bir ev kümesiydi
otuz ila yüz aile, "barangay" olarak adlandırılan ve hala
Filipinler'de "Barrio" olarak var. Her barangayın başında
"Dato" olarak bilinen bir şefdi, artık kuzeyde kullanılmayan bir kelime
Filipinler, Mindanao'nun Moros'u arasında devam ediyor. .
Bu datosların küçük alanlarındaki güçleri
Harika ve insanlar tarafından azami saygıyla muamele gördüler.

Barangays, küçük federasyonlarda birlikte gruplandırıldı.
İşleri olan mevcut kasabalar kadar bölge hakkında
Şefler veya datos tarafından yürütüldü, ancak bazen
hepsi tek bir şefe itaat ediyordu, bazı yerlerde bilinen
"Hari", diğer zamanlarda Hindu kelimesi "Raja" veya Mohammedan
"Sultan. "Bazen bu rajalardan birinin gücü
küçük bir adanın tamamını uzattı, ancak genellikle
"Krallıklar" sadece birkaç mil kucakladı.

İspanyollar tarafından yapılan değişiklikler.-İspanyollar,
adalar aracılığıyla otorite, gerçek gücü uzaklaştırdı
Datos, barangayları kasabalara veya "puebloslara" gruplandırıyor ama yapmak
"Cabezas de Barrio" veya "Gobernadorsillos" Datos. Bir şey
Dato veya "Müdür" ve ortak olan eski ayrım
İnsan hala "gente illüstrada" ya da daha fazlasında temsil edilebilir
her kasabada bulunan zengin, eğitimli ve etkili sınıf ve
"Gente Baja" ya da fakir ve eğitimsiz.

Datos altında Filipinli Sınıflar.-Datos'un altında,
Chirino ve Morga'ya göre üç sınıf Filipin vardı; .
Dato'ya haraç ödemeyen özgür kişiler veya "Maharlica",
Ama ona savaşa eşlik eden, gittiğinde teknesini kürek çekti
Yolculuk ve ona evinde katıldı. Bu sınıf Morga tarafından denir
"Timauas." [16]

Sonra çok büyük bir sınıf vardı, freedmen gibi görünen veya
Kendi evlerini satın alan ve onlarla yaşayan özgür köleler
ancak Dato veya Maharlica ağır hizmet borçlarına borçlu olan aileler;
pirinç alanlarında ekmek ve hasat etmek, balık tuzaklarını eğmek,
Kanoyu, evini inşa etmek, misafirleri olduğunda ona katılmak için,
ve şefin komuta edebileceği diğer görevleri yerine getirmek. Bunlar
Yarı özgür "Aliping Namamahay" olarak adlandırıldı ve bunların durumu
esaret çocuklarına indi.

Bunların altında bir köle sınıfı vardı. Bunlar
"Siguiguiliris," ve çok sayıda. Kölelikleri birkaç
yollar. Bazıları çocuk olarak savaşta yakalanmış olanlardı ve
hayatları kurtuldu. Bazıları özgürlüklerini satarak köle oldu
Açlık Zamanları. Ama çoğu borç yoluyla köle oldu.
babadan oğluna indi. Beş veya altı pezonun toplamı yeterliydi
Bazı durumlarda bir adamı özgürlüğünden mahrum etmek.

Bu köleler kesinlikle Rabblerine aitti,
Teorik olarak onları sığır gibi satar; Ama onun kötü olmasına rağmen
olasılıklar, bu Filipin köleliği normalde acımasız değildi
veya üzücü doğa. Sık sık nazikçe ilişkili köleler
Üstatlarıyla ilişkiler ve aşırı çalışmadı. Bu şekli
Mindanao Moros arasında Filipinler'de hala kölelik devam ediyor
ve Jolo. Kölelerin çocukları ebeveynlerinin köleliğini miras aldı. Eğer
bir ebeveyn özgürdü, diğeri köle, birinci, üçüncü ve beşinci
Çocuklar özgür ve ikinci, dördüncü ve altıncı kölelerdi. Bu
Kölelik mirasının bütün meselesi merakla çalışıldı
Dakika detayları.

Barangay'da Yaşam.-Topluluk hissi içinde çok güçlüydü
Barangay. Bir adam kendi barangayını bir başkasında hayata bırakamadı
topluluğun rızası ve para ödenmesi olmadan. Eğer bir adam
Bir Barrio'dan bir kadınla evlendi, çocukları bölündü
İki barangay arasında. Barangay iyilikten sorumluydu
üyelerinin davranışları ve bunlardan biri yaralanma yaşarsa
Dışarıdaki bir adam, tüm barangay yatmak zorunda kaldı. Anlaşmazlıklar ve
Aynı barangay üyeleri arasındaki yanlışlar bir sayı
konuyu gümrüklere uygun olarak karar veren yaşlı adamların
Gelenek tarafından verilen kabile. [17]

Filipinlilerin dini.-Filipinliler varışta
İspanyollar fetiş ibadetçilerdi, ama bir ruhu vardı
En büyüğü ve yaratıcısı veya üreticisi olduğuna inanıyorlardı
şeyler. Tagalog bu tanrı Bathala, [18] Bisaya,
Laon ve Ilocano, Kabunian. Ayrıca ruhlara ibadet ettiler
atalarının, küçük görüntülerle temsil edilen
"Anitos." Sahip olduğuna inanılan herhangi bir nesne olan fetişler
Mucizevi güç, insanlar arasında yaygındı ve putlar veya görüntüler
ibadet edildi. Pigafetta, Cebu'da gördüğü bazı putları anlatıyor,
Ve Chirino bize, tanıdığı Filipinlerin anısına,
Taş, odun, kemik veya bir timsahın dişi vardı,
Ve bir miktar altın vardı.

Ayrıca hayvanlara ve kuşları, özellikle timsahı da saygı duydular,
kuzgun ve mavi veya sarı renkte efsanevi bir kuş
Deity Bathala adıyla çağrıldı. [19] Tapınakları yoktu
ya da kamusal ibadet yerleri, ama her birinin kendi anitoları vardı
ev ve orada fedakarlık ve ibadet eylemleri yaptı. Gibi
Domuzları veya tavukları öldürdükleri fedakarlıklar ve bu tür durumları yaptılar
şölen, şarkı ve sarhoşluk zamanları. Filipinli'nin hayatı
Kuşkusuz batıl korkular ve hayallerle doluydu.

Mohammedan Malays.-Güney Mindanao dışındaki Mohammedans
ve Jolo, Manila Körfezi ve Mindoro yakınlarına yerleşmişti,
Lubang ve Luzon'un bitişik kıyıları. Muhammedanizmin yayılması
İspanyollar tarafından durduruldu, ancak bir
Uzun zamandır Manila Körfezi kıyılarında yaşayanların birçoğu
Kuran tarafından yasaklanan domuz eti yiyin ve ayinini uygulayan
sünnet. 1583 kadar geç, Bishop Salazar, Krala Yazılı olarak
Filipinler'deki işlerin, Moros'un yasayı vaaz ettiğini söylüyor
Muhammed'in bu adalarda çok sayıda ve bu vaaz
Yahudi olmayanların çoğu Mohammedans olmuştu; Ve ayrıca ekliyor,
"Bu faul hukuku alanlar onu çok fazla kalıcılıkla koruyor
Ve onları terk etmelerini sağlamakta büyük zorluk var; ve ile
Çünkü verdikleri nedenlerden dolayı, utanç ve karışıklarımıza,
Mohammed vaizleri tarafından daha iyi tedavi edildikleri mi?
Mesih'in vaizleri tarafından yapıldı. "[20]

Filipinlilerin maddi ilerlemesi.-
İspanyolların gelişinden önce Filipinli neredeyse her
günümüzde oldukları gibi. Her kasabanın "nüfus merkezi"
Günümüzde, büyük kilisesi, mahkemesi, mağazaları ve taş evleri ile
Ve ahşap, kesinlikle belirgin bir kontrast içerisindedir; Ama görünüşü
Barrio, merkezden biraz mesafe muhtemelen günümüzde
o zaman oldu. O zaman, şimdi olduğu gibi, insanların büyük kısmı mütevazi evlerde yaşıyordu
toprağın nemliğinin üzerindeki yığınlar üzerinde bambu ve nipa;
Sonra, şimdi olduğu gibi, yiyecek büyük ölçüde pirinç ve mükemmel balıktı
nehir ve denizde bol. Suda aynı tanıdık
Bancas ve Balık Corrals ve karada pirinç tarlaları ve cocoanut
bahçeler. Filipinliler o zaman mevcut evcilleşmişti
hayvanlar,-köpekler, kediler, keçiler, tavuklar ve domuzlar,-ve belki de Luzon'da
Evcilleştirilmiş Buffalo, bu hayvan yaygın olarak tanıtılmasına rağmen
İspanyol fethinden sonra Çin'den Filipinler'e. Atlar geldi
İspanyollar ve sayıları getirildi
ithalatı sık sık bahsedilen Çin kısraklarında.

İspanyollar ayrıca tütün, kahve yetiştiriciliğini de tanıttı.
ve kakao ve belki de Amerika'nın yerli mısırı, mısır,
Pigafetta, Bisayalar'da zaten büyüdüğünü bulduklarını söylese de.

Filipinli bu yüzyıllar boyunca İspanyolca'dan etkilendi
Egemenlik, maddi tarafında manevi üzerinden çok daha az,
Ve esas olarak duygusal ve onun derinleşmesi ve yükseltilmesinde ve
zihinsel yaşam ve maddi durumunun iyileşmesinde değil
ilerleme kaydedildi.




Bölüm VI.

İspanyol askeri ve İspanyol misyoneri.


İspanyolların tarihinin bir parçası olarak Filipinler Tarihi
Koloniler.-Filipinler'in nasıl keşfedildiğini zaten gördük
Magellan Spice Adaları Aramasında. Parlak ve romantik
Bu yolculuğun hikayesi gibi,
İspanya. Portekiz, Doğu Ticaretinden keyif aldığında kaldı ve
İspanya bir yerleşim almadan önce yaklaşık yarım yüzyıl geçti
Bu adalarda. Ama eğer bir süre uzak doğuyu ihmal ederse,
Yarımada'dan İspanyol kendini neredeyse inanılmaz bir şekilde attı
Malzemeye ve manevi fetihine enerji ve bağlılık
Amerika. İspanyol askerinin en büyük başarıları ve
İspanyol misyoneri elli yıl içinde
Columbus'un Batı Hint Adaları'nı gördüğü gün.

Filipinler'in tarihini anlamak için
Bu adaların bu büyük sömürge imparatorluğunun bir parçasını oluşturduğunu unutun
ve aynı yönetim altındaydı; iki yüzyıldan fazla bir süredir
Filipinler'e Meksika aracılığıyla ve bir dereceye kadar ulaşıldı
Meksika tarafından yönetilen; Aynı valilerin, hakimlerin ve askerlerin tuttuğu
Amerika'dan Filipinler'e geçen her iki yarımkürede ofis
ve adalardan daha yüksek resmi pozisyonlara terfi etmek
Meksika ve Peru. Filipinler'deki İspanya'nın kuralını anlamak için,
Büyük idari makineleri ve büyük vücudu incelemeliyiz
Hintliler hükümeti için geliştirdiği yasalar. [21]

İspanyol kaşiflerin karakteri.-fetihler kendileri
büyük ölçüde özel işletme ve zenginlik yoluyla etkilendi
bireyler; Ancak bu adamlar İspanyol tacından komisyonlar düzenledi,
eylemleri katı kraliyet kontrolüne maruz kaldı ve büyük bir
keşiflerinin karı ve yağma oranı
Kraliyet Hazinesine ödendi. Bu fatihlerin bazılarında taç
"Adelantado" un gururlu unvanını verdi. İspanyol asaleti attı
kendileri cesaretle bu tehlikeli teşebbüslere girin ve
Moors ile uzun mücadelelerinden doğan sabit kararlılık. Dışarı
Batılı fetihlerin ruh deneme koşullarından birçok belirsiz adamı
parlak ruh nitelikleri aracılığıyla,
Eminence ve Güç; Ancak Viceroy ve Valinin Yüce Ofisleri
Kralın başlıklı favorileri için ayrıldı.

Kraliyet Audiencia.-Sırayla İspanyol Mahkemesi'nin çok erken
Kendi otoritesini korumak için,
Yakın ilişkide bir hükümdar tarafından hırslı ve maceracı fatih
Kraliyet iradesine ve mutlak bağımlılık. Böylece Meksika'da,
Cortes Fatih kaldırıldı ve yerine Viceroy Mendoza,
Eski Büyük İspanyolca'nın fetihleri ​​üzerine kurdu
Yeni İspanya Kolonisi, bugüne kadar tüm eyaletlerin en başarılı
Amerika'da İspanya tarafından dikildi.

Vali veya Viceroy'un gücünü sınırlamak ve aynı zamanda hareket etmek
Eylemlerin ve yasal soruların çözülmesi için bir Yüksek Mahkeme,
İspanya "Kraliyet Audiencia" nı yarattı. Bu asil adamların bir gövdesiydi
Yasada rütbe ve öğrenilen, İspanya'dan her birinde oluşmak için gönderildi
Ülke bir sömürge mahkemesi; Fakat güçleri tek başına yargı değildi;
Onlar da idari idi. Valinin yokluğunda
görevlerini üstlendi.

Yerlilerin İspanyollar tarafından tedavisi.-
Toprakları yakaladığı yerliler İspanyol kralı denedi
Üç şey,-ilk olarak, sömürgeciye ve taç için güvence altına almak
Hintlileri, ikincisinin avantajları, Hintlileri
Roma Katolik Kilisesi tarafından korunan Hıristiyan Dini ve
Üçüncüsü, onları zulüm ve insanlık dışı olmaktan korumak için. Sonra ferman
ferman, hukuktan sonra hukuk, bunlarla birlikte İspanyol tahtından yayınlandı
görüşte biter. Sömürge hukuk kitaplarının en büyüğü üzerinde dururken,
Recopilacion de Leyes de las Indias, takdire şayan bir
Hindistan'ın ihtiyaçlarına duyarlılık ve
maruz kaldığı tehlikeler; Ama gerçek uygulamada bunlar
Yararlı hükümler büyük ölçüde işe yaramazdı.

İspanya'nın yerli tedavisinde birinci ve üçüncü
uyumsuz olduğunu kanıtladı. Tarih, özgürlüğün ve aydınlanmanın
bir el ile bir yarıştan alınamaz ve koruma
diğeri ile. İspanya'nın sömürge hükümetinin tüm sınıfları
Açıkçası servet arayışında. Açgözlülük hepsini doldurdu ve
Her keşif ve her yerleşimin ana yayını. Kral istedi
Hazinesi için gelir; asil ve asker, ganimet
özel çanta; Friar, emri için servet; Piskopos, güç
Kilisesi için. Bütün bu servet yerli zahmetten çıkmak zorunda kaldı
İspanyol fatihinin ele geçirdiği topraklarda; Ve asilken
Güdüler muhtemelen hiç yoktu ve belirli zamanlarda hüküm sürdü,
Yine de Amerika ve Filipinler'in yerli olanı
İspanyol el ve gücü altında acı çekiyor.

"Encomenderos."-İspanya'nın hayatları kontrol etme sistemi ve
Kızılderililerin emeği bir dereceye kadar feodal
Sistem, sömürgesinin sırasında hala yarımada hayatta kalıyor
fetihler. Başarısının kaptanları, askerleri ve rahipleri
fetihler onlara büyük mülkler veya verimli topraklar atamıştı
kendi başına yönettikleri ve yönettikleri yerli sakinleri
kâr. Bu tür mülklere ilk "repartimientos" olarak adlandırıldı. Ama çok
Yakında Amerika'da çok sayıda
Hintliler, güçleri üzerinde olan bir İspanyolun hizmetine
bir usta ve emeğinin kârından zevk alan. Karşılığında
Hintlilerin dönüşümünü sağlaması gerekiyordu ve
dini öğretimleri. Böyle bir Hintliler hibesi olarak adlandırıldı
"Encomienda." "Encomendero" hayatın mutlak efendisi değildi
ve Hintlilerin mülkleri, ayrıntılı yasalar için çerçevelendi.
ikincisinin koruması. Yine de arazi olmadan konuların verilmesi
yaşadıkları transfer ve satışlarını birinden mümkün kıldı
Encomendero diğerine ve bu şekilde Amerika'nın binlerce Hintlisi
pratik olarak köleler yapıldı ve madenlerde emeğe zorlandı.

Daha önce gördüğümüz gibi, tüm sistem Dominik tarafından saldırıya uğradı
Rahip, Las Casas, Amerikan tarihinde gerçekten asil bir karakter
kolonizasyon ve Amerika'da sınırlamak için çeşitli çabalar yapılmıştır.
Encomiendas ve Meksika ve Peru'ya girişlerini önlemek;
Ancak Encomendero'nun Amerika'daki büyük gücü,
Kapsamlı encomiendas olan kilisenin etkisi
Las Casas'a karşı bile kurumu genişletmek için yeterli oldu
ateşli açıklamalar. Meksika'daki kaldırılması kararlaştırıldı
1544, ancak "Meksika belediyesini temsil eden komisyon üyeleri ve
Kraldan iptal etmesini istemek için dini emirler İspanya'ya gönderildi.
en azından 'yeni yasaların' çıkarlarını tehdit eden kısımları
yerleşimcilerin. 20 Ekim 1545 tarihli bir kraliyet kararnamesi ile istenen
iptal edildi. Bu eylem İspanyol yerleşimcileri doldurdu
Sevinç ve köleleştirilmiş Hintliler umutsuzluk. "[22]

Böylece, sömürgenin bir parçası olarak erken kurulan kurum
Sistem ve Filipinler'e fatihlerle birlikte geldi.

Kolonizasyon ve ticaret konusunda kısıtlamalar.-herkesin yönetimi için
Sömürge İşleri Kral,
Madrid'de oturan ve üyeleri olan "Hint Adaları Konseyi"
İspanya'nın en yüksek yetkilileri arasındaydı. İspanyol hükümeti
tüm sömürge meseleleri üzerinde en yakın denetimi uyguladı ve
Kolonizasyon asla özgür değildi. Tüm kişiler, mallar ve gemiler
İspanya'dan sömürge eşyalarının herhangi birine, geçmek zorunda kaldı
Seville ve bu bir liman aracılığıyla.

Guadalquivir nehrinde yer alan bu zengin antik şehir
Güneybatı İspanya, İspanyol İmparatorluğu'na açılan kapı oldu. Bundan
Liman postalanan asker, cüppeli friar, maceracı oldu
asil ve cesur ve yüksek doğan İspanyol bayanlar,
Kocalar deniz üzerinde bu kadar büyük mesafeler. Ve bu limana geri dön
Peru'nun altını, Meksika'nın gümüşü ve ipekleri getirdi
ve Filipinler'den gönderilen Çin'in nakışları.

İspanya ve kolonileri arasındaki tüm ilişkilerin
hükümet tarafından katı bir şekilde kontrol edildi. İspanya yaratmaya çalıştı ve
Sömürge ticaretinin özel bir tekelini koruyun. Zorlamak ve
Bu tekeli yönetin, Seville'de ticari ev vardı veya
"Casa de Contraction." Hiç kimse İspanya'dan bir sömürgeye yelken açamazdı
izinsiz ve hükümet kaydından sonra bulundurmak. Hiç kimse
ticari ev dışında mal gönderebilir veya ithal edebilir
ve olağanüstü impostların ödenmesi üzerine. Ticaret kesinlikle
İspanyollar hariç herhangi birine yasak. Ve onun kaleleri ve filoları tarafından İspanya
Kolonilerini Portekizce, Hollandaca yaklaşımından izole etmeye çalıştı.
veya gemileri, İspanya'nınkinden daha az cesur olmayan İngilizce
Kendisi, yağma arayışında denizleri geçmeye başlamıştı
ve yabancı fetih ve ticaret ganimetleri.

İspanya'nın sömürge politikasının özeti.-İspanya yabancı aradı
İlk olarak, birikmiş servetin ganimetleri için koloniler
Bir kerede ele geçirildi ve taşındı ve ikincisi, gelir için
O toprakların sakinlerinin emeği yoluyla temin edilebilir
kazanıldı. Hükümetini çerçeveleyerek ve kolonilerinin yönetimini,
Öncelikle siyasi aydınlanma ve refah aradı
İspanyol sömürgecinin ne de yerli ırktan, ama ihtişam, güç,
ve tacın himayesi. Ticari ve ticaret düzenlemeleri
kaynakları geliştirmek ve refahını arttırmak için tasarlandı
ancak yarımadaya servet katmak için koloniler. Yine de amaçları
İspanya tamamen bencil olmaktan çok uzaktı. Gayret ve başarı ile o
maruz kaldığı dinsiz yerlilerin dönüşümünü aradı,
ve bu da Hollandalılardan önce insani bir ilgi gösterdi
ve ona sömürge imparatorluğuna rakip olan İngilizce.

İspanya politikasının çerçevelendiği sömürge idealleri
zamanlarınki. Başarılı olan yüzyıllarda, kamu bilgeliği
Ve bu konulardaki vicdan ölçülemez bir şekilde iyileşmiştir. Milletler Hayır
Daha uzun süre fetihleri ​​açık bir şekilde sömürmek için yapar, ancak kamuoyu
Dünyanın sömürge konusunun refahının
arandı ve resmi açgözlülükten korundu. Harika var
Hala yapılacak ilerleme. Henüz dünyanın
daha güçlü bir insanların daha zayıf bir şekilde yardımcı olması gerektiğini kabul eder
Malzeme ödülünün güvencesi, ancak bu yönün
En aydınlanmış duygu ilerlemektir. Her girişim
Bu tür amaçları olan beyaz ırk,
En derin ilgi ve en istekli sempati.

Magellan ve El Cano'nun yolculuğunun sonucu.-
İspanyol maceracı Sebastian'ın sonuçları tarafından büyük ölçüde heyecanlandı
Del Cano'nun yolculuğu. İşte zengin ticaret ve harika için fırsat
kâr. Kralın önünde çok sayıda plan atıldı, bunlardan biri
Bir Hint ticaret-fleetinin inşası ve yıllık yolculuk
Moluccas büyük bir baharat hasadı toplamak için.

Portekiz onun sorusuna kadar bu harekete karşı protesto etti
Papa Alexander'ın bölünmesi altındaki moluccas iddiası,
yerleşti. 370 lig hattından tam boylu Batı'nın tam boylamı
Verde Adaları'nın ötesinde iyi bilinmiyordu. İspanyollar bunu savundu
180 dereceden azdı ve bu nedenle Portekiz'e rağmen
Daha önceki keşif, onlara aitti. Örneğin pilot Medine,
Charles V.
San Anton (Verde Grubunun En Batılı Adası) şehre
Meksika'nın 59 derece, Meksika'dan Navidad'a, 9 derece ve
Cebu'ya bu bağlantı noktası, 100 derece, toplam 168 derece,
12 derecelik bir marj; Bu nedenle Papa'nın kararı ile Hint Adaları,
Moluccas, Borneo, Gilolo ve Filipinler İspanya'dı. [23]
Badajoz'da büyük bir Büyükelçiler ve Kozmograf Konseyi düzenlendi
1524'te, ancak anlaşmaya varmadı. İspanya kararını açıkladı
Moluccas'ı işgal edin ve Portekiz ölümle tehdit etti İspanyol
Orada bulunması gereken maceracılar.

Filipinler'e ilk sefer. -Spain hemen harekete geçti
kararlılığı üzerine ve 1525'te bir keşif gezisi yaptı
Jofre de Loaisa, Magellan'ın keşiflerinin meyvelerini toplamak için. [24]
Bir geminin kaptanı, tamamlayan Sebastian del Cano idi.
Magellan'ın yolculuğu. Gemisinde Andres de Urdaneta'ya yelken açtı.
Augustinian friar oldu ve Legaspi'nin seferine eşlik etti
Bu nihayet Filipinler'in yerleşimini etkiledi. Değil
Filo Magellan Boğazı'nı geçti
ve Pasifik Okyanusu'na girin. Okyanus ortasında Loaisa öldü ve dört gün
Daha sonra kahraman Sebastian del Cano. Biraz benzer bir rotayı takip etmek
Magellan'ınkine, filo önce Ladrone Adaları'na ulaştı ve
Daha sonra Mindanao sahili. Buradan Cebu'ya yelken açmaya çalıştılar,
Ancak güçlü kuzeydoğu musonu onları güneye doğru Moluccas'a götürdü,
Ve 1526 yılının son günü Tidor'a indiler.

Seferin başarısızlığı.-Portekizliler
Bu adaların yerli rajalarını azaltmak için mücadele anı
boyun eğme. İspanyolları düşman olarak gördüler ve her bir taraf
Avrupalılar kısa süre içinde savaşmak ve yerlileri kışkırtmakla meşguldü
diğerine karşı. İspanyolların durumu umutsuz hale geldi
aşırı derecede ve hangi yaşam maliyetini fethettiğini gösterir
On altıncı yüzyıl yapıldı. Gemileri çok hırpalanmıştı
artık denize layık olmayacak fırtına ile. Sahip olan iki subay
Loaisa ve El Cano'yu komuta olarak takip etti, aynı şekilde
öldü. İspanya'dan yelken açan 450 adamdan, ancak şimdi 120
hayatta kaldı. Bunlar, Hernando de la Torre liderliğinde attı
Tidor adasında bir kale, daha uzağa gidemiyor veya emekli olamıyor,
ve İspanya'dan suctor için umuldu.

Yarımada'dan değil, Meksika'dan rahatlama geldi. Altında
İspanyol Kralının Talimatları, Ekim 1527'de Cortes
Meksika'dan D. Alvaro de sorumlu küçük bir sefer gönderildi
Saavedra. Birkaç ay içinde ekvatoral işlemlerle hızla süpürüldü
Saavedra, Mindanao'da yeniden düzenlenen Carolines'i geçti,
ve Tidor'daki hayatta kalanlara ulaştı. İki kez geri dönmeye çalıştılar
Yeni İspanya'ya, ancak güçlü ticaret rüzgarları kuzeyde bırakmadan patladı ve
On ikiden fazla boşluk için ekvatorun her iki tarafında güney
Yüz mil ve sakinlerin kuzey enlemi ve hakim
Batı rüzgarları henüz bilinmiyordu.

İki kez Saavedra, garip adalar arasında doğuya doğru yolunu dövdü
Papua ve Melanesia, sadece sonunda Tidor'a geri dönecek ve
ölmek için orada. Hayatta kalanlar Moluccas'ı terk etmek zorunda kaldılar. İle
Portekizlilere teslim olmak, Avrupa'ya dönmeleri için yardım edildi
Malacca, Seylan ve Afrika yoluyla ve Lizbon'a vardılar
1536'da, Loaisa'nın seferinden kurtulanlar,
İspanya on bir yıl.

İspanyol tacının baharatın bulundurulması çabaları
Adalar, ünlüler ve moluccas, imrenilen ürünleri ile
Hindistan cevizi, tarçın ve biber, sona erdi. Tarafından
Zaragoza Antlaşması (1529) İmparator Charles V., toplamı
Üç yüz elli bin altın dukat, tüm iddiaları terk etti
Moluccas'a. On üç yıldır bu antlaşmanın hükümleri
İspanyollar tarafından saygı duyuldu ve sonra başka bir girişimde bulunuldu
Doğu Hint Adaları'nda bir dayanak elde etmek.

Filipinler'e İkinci Sefer.-Bu felaketin gerçekleri
o kadar çok bunalmıştı ki, iki okyanus geçmeli ve bu
Asya'dan Amerika'ya Yelken Yavru Yok Gurası bilinmiyordu, caydırmadı
İspanyollar tehlikeli fetihlerinden; Ve 1542'de başka
Lopez de Villalobos'un komutası altında Meksika'dan keşif yelken açtı,
Filipinler'i keşfetmek ve mümkünse Çin'e ulaşmak için.

Pasifik boyunca güvenli ve hoş bir yolculuk yaptılar. İçinde
Pasifik'in ılık suları Bu harika mercan arasında yelken açtılar
Atoller, düşük kıyı halkaları, avuç içi ile süslenmiş, güzel gruplanmış
görünüşü asla memnun edemeyen takımadalar
Navigator ve kompozisyonu en ilginç olanlardan biri
Dünyanın yapısı ve tarihi öğrencileri tarafından bilinen konular. Bazı
Bu mercan adalarından Villalobos,
İspanya. Bunlar belki de Pelew Adaları veya Carolines'ti.

Sonunda Villalobos, Mindanao'nun doğu kıyısına ulaştı, ama sonra
Tekrar yelken açtıkları ve güneye taşındıkları bazı ölümler ve hastalıklar
Güney'in güneyinde, küçük Sarangani adasının musonu
Mindanao Yarımadası. Yerliler düşmandı ama İspanyollar
onları kalelerinden sürdü ve misk yakalamaları yaptı,
kehribar, yağ ve altın tozu. Hükümlere ihtiyaç duydukları için,
Mısır veya Hint Mısır, Amerika'nın Harika Tahıl, Veren
çok cömertçe ve ekimden kısa bir süre sonra. Yiyeceklere çok ihtiyaç vardı
İspanyollar tarafından ve elde etmek çok zordu.

Adaların adlandırılması.-Villalobos küçük bir gemi ve
Cebu'ya ulaşmak için kuzeye gönderdi. Bu gemi ulaştı
Samar Sahili. Villalobos adaya Filipin'in adını verdi,
İspanyol Infante ya da varis onuruna, Philip,
Yakında babası Charles V.
İspanya. Daha sonra Portekizli Villalobos ile yazışmalarında
Takımadalardan Las Filipinas olarak konuşuyor. Uzun yıllar olmasına rağmen
Islas del Ponente'nin unvanı kullanımda devam etti, Villalobos '
Filipinlerin adı yavaş yavaş yer kazandı ve yaşadı.

Seferin sonu.-Sarangani'de talepler yapılırken
Mindanao'nun ünlülere ait olduğunu iddia eden Portekizliler,
İspanyolların ayrılması gerektiğini. Eksiklikle Mindanao'dan sürüldü
Yerlilerin yiyecek ve düşmanlığı, Villalobos güneye doğru üflendi
Gilolo'ya fırtınalarla. Burada, uzun müzakerelerden sonra, Portekizliler
onu teslim olmaya zorladı. Keşiften kurtulanlar dağıldı,
Bazıları Hintlilerde kaldı ve bazıları sonunda İspanya'ya ulaşıyor;
Ancak cesaretten boğulmuş olan Villalobos, adasında öldü
Amboyna. Son saatlerinde ona bakan rahip
Hint Adaları'na Ünlü Cizvit Misyoneri, Saint Francis Xavier.

Villalobos'un yelkeninden sonra yirmi üç yıl geçecekti.
Başka bir İspanyol seferi önünde filo ulaşmalıdır
Filipinler. 1565 yılı kalıcı işgalin
İspanyollar tarafından takımadalar.

Kilisenin siyasi gücünde artış.-Philip altında ikincisi,
dini şampiyon, İspanyol tacı çimento yaptı
Monarşinin Kilise ile Birliği ve kaynaklarını adadı
İmparatorluk, sadece sömürge edinimine değil, aynı zamanda mücadele etmek
Bir yandan Protestan Devrimi, diğer yandan dinsizizm. .
İspanyol kralı, kilisenin ve eyaletin bir birliğini çok kapattı
İspanya, bu zamandan itibaren kiliselerde yükseldi.
İspanyol konseyleri ve politikasını ve kaderini derinden etkiledi
ulus. Ancak Philip'in politikası,
İspanya Hollanda ovalarının isyanı ve İngiltere ile savaşlar,
Ve bu iki ulusla mücadelesi her ikisi de
kara ve deniz ve fiziksel ve ahlaki bir düşüş vesilesiyle. Ama
İspanya, Avrupa'da sürekli güç ve prestij kaybediyordu.
sömürge alanını uzatıyordu, kraliyet yardımını iddialı olana ödünç veriyordu
maceracı ve ateşli misyoner friar. İspanya'nın nesnesi
Hıristiyanlaştırmanın yanı sıra fethetmek için misyoner çok
her sömürge girişiminin tarihinde önemli figür ve
Görevlerin içine giren bu büyük emirler
Filipinler Tarihinde Merkezi Kurumlar.

Manastırın yükselişi.-Manastır Avrupa'ya tanıtıldı
Orta Çağ'ın başlangıcında doğu. Temel
Eski manastır fikri, insan toplumundan emeklilikti.
Dünyanın kötü olduğuna ve iyileştirilemediğine ve erkeklerin
laikleri terk ederek daha kutsal hayatlara öncülük edebilir ve daha iyi Tanrı Tanrı
istihdamlar ve aile ilişkileri ve tüm dikkatlerini adamak
karakterlerini arındırmak için. Avrupa'daki ilk manastır düzeni
Yedinci yüzyılda düzenlenen Benedictines, kuralı
Ve organizasyon takip edenler için kalıptı.

Kilisenin din adamları bu şekilde iki gruba ayrıldı,-önce,
insanlar arasında yaşayan cemaat rahipleri veya bakanlar
Ruhların bakımını kim uyguladılar ve kim, çünkü onlar
insanların kendileri ve hayatlarını ile birlikte yaşadılar
Topluluk, "laik din adamları" ve ikinci keşişler olarak biliniyordu.
veya "normal din adamları", çağrıldı çünkü onlar altında yaşadılar
siparişlerinin "kuralı".

On üçüncü yüzyıl manastırının başlarında
önceki iki yüzyıl boyunca biraz azaldı, yeni bir
bilinen yeni siparişlerin organizasyonundan itici ve ilham
Kardeşler veya "friars" olarak. Organizasyonlarının altında yatan fikir
asil ve eski manastırın üstünde; çünkü bu fikirdi
hizmet, hem depresyonun kalpleri hem de bedenlerine bakan
acı çeken erkekler.

Dominikler.-Dominiklerin Düzeni Saint tarafından organize edildi
Dominic, bir İtalyan, yaklaşık 1215. üyelerinin birincil nesnesi
kilisenin doktrinlerini savunmak ve öğreterek ve
Vaaz, onüçüncü sırada yer alan şüpheleri ve protestoları yok edin
Yüzyıl Katolik Kilisesi'nin iddialarını bozmaya başlamıştı
ve papalık. Dominik friarları topluluklarda yaşamadılar, ama
köylerde ve kasabalarda vaaz vererek, alçakgönüllülükle kaplandı ve
sapkınlığı açığa çıkarmaya ve cezalandırmaya çalışır. Ortaçağ üniversiteleri,
Felsefe ve Roma hukuku çalışmaları sayesinde üretiyorlardı
Öğretilere aykırı fikir sahibi olmak için elden çıkarılmış bir erkek sınıfı
kilisenin. Dominikler bu büyüklerin önemini fark ettiler
eğitim merkezleri ve onları öğretmen ve ustalar olarak girdi ve
Onbeşinci yüzyılın başında onları kale yapmıştı
muhafazakarlık ve ortodoksluk.

Fransiskanlar.-Bu organizasyondan birkaç yıl sonra
Fransisans, İspanya'dan Assisi'den Saint Francis tarafından kuruldu. Amaçlar
Bu emrin sadece ayinleri vaaz etmek ve uygulamak değil,
ancak hastaları hemşire etmek, yoksulları sağlamak ve hafifletmek
Orta Çağ'daki tüm sınıfları etkileyen korkunç sefalet. Onlar
mutlak yoksulluk yemini aldı ve çok mütevazı reçete edilen kıyafetti
Kurallarına göre bir yerden bir yere yalınayak gittiler.

Augustinian Düzeni Papa Alexander IV., 1265'te kuruldu.
Ve yine de diğer siparişler daha sonra geldi.

Emirlerin dejenerasyonu.-Kuşkusuz erken bakanlıklar
Bu friarların her ikisi de dini olan büyük iyilikleri üreticiydi
ve insani taraflar. Ancak, emirler zenginleştikçe friarlar
Maneviyatlarını kaybetti ve hayatları kısırdı. Başında
on altıncı yüzyılın boyunca kilisenin yönetimi
Avrupa çok yozlaşmıştı, dini ekonomik yük
O kadar harika emirler, dini öğretim ve inanç bu kadar maddi,
Tüm ülkelerdeki en iyi ve en asil zihinler reform için ajite ediyordu.

Reform.-Kilise yönetimindeki değişikliklere ek olarak,
Birçok Hıristiyan daha büyük bir dini düşünce özgürlüğü talep ediyordu
ve oluşan kilise doktrininde radikal değişiklikler
Orta Çağ. Böylece, kilisedeki en iyi zihinler
bir karakter ve yönetim reformunu aramak için birleşmiş,
Aralarında değişim olasılığı açısından büyük farklılıklar ortaya çıktı
kilise doktrinlerinde. Bu farklılıklar buna göre ayrıldı
iki partiye, papalık doktrine güçlü bir şekilde yapışıyor
Daha sonra kabul edildi, Avrupa'nın kuzeyindeki çeşitli liderler,
Almanya'da Martin Luther, İsviçre'de Swingli ve John dahil
Fransa ve Cenevre'de Calvin, Papa'nın otoritesini kırdı
ve bireysel vicdanın kurtuluşu için ilan edildi.

Papalık tarafında, İmparator Charles beşinci attı
İspanyol monarşisinin ağırlığı ve papalık otoritesini uygulamak
Alman prenslerine silah zorla saldırdı. Sonuç
Roma Katolik Kilisesi'nden büyük bir isyan, tüm
Kuzey Almanya'da, İsviçre'nin büyük bir kısmı, ovalar
Ren ve İngiltere'nin çok sayıda ve çok
Fransız halkı arasında etkili unsur. Bu ülkeler,
Fransa hariç, bugünkü Protestan olarak kaldı;
ve Amerika ve Doğu'daki İngilizlerin büyük genişlemesi
dünyanın her yerinde Protestanlık kurdu.

Roma Katolik Kilisesi'nde Reformun Etkileri.-Reform
Yüzyıl boyunca süren hareket, büyük bir
Roma Katolik Kilisesi'nde iyileşme. Sadık kalan birçok kişi
Roma Katolik Ortodoksisine göre, idari reform için gayretliydi. A
Yıllarca Trent Konseyi Churchmen'in Büyük Meclisi
istismarları düzeltmek için mevzuatın kendisi. Engizisyon yeniden canlandı
ve Protestanlara karşı, özellikle egemenliklerde yürürlüğe girin
İspanya ve dini emirler yeniden düzenlendi ve
Yeni fedakarlıklar ve büyük girişimler.

Ama belki de bu ajanslardan herhangi birinden daha büyük
Papa'nın gücü ve Roma Katolik'in hayatını canlandırmak
Kilise, yeni bir düzen olan "İsa toplumu" nun organizasyonuydu. .
Kurucu bir İspanyol, Ignatius Loyola, Cizvitler kendilerini adadılar
özellikle eğitim ve misyonerlik faaliyetlerine. Yakında okulları
Avrupa'yı kapsarken, görev istasyonları her ikisinde de bulunacaktı
Kuzey ve Güney Amerika, Hindistan, Doğu Hint Adaları, Çin ve Japonya.

İspanyol misyoneri.-Roma Katolik Kilisesi, büyük bir
Avrupa'nın bir parçası, böylece dönüşüm kazanarak kaybı telafi etmeye çalıştı
Heathen topraklarında. İspanya, onu en hızlı ilerleyen güç
Yurtdışında fetih, en yorulmak bilmeyen misyonerin kaynağıydı
çaba. Columbus zamanından itibaren, kazanmak için yelken açan her filo
İspanyol krallığı için yağma ve topraklar friar grupları taşıdı
ve kilise adamları Hıristiyanlığa dönüşmek için
Askerin kılıcı itaate indirilmelidir.

"Hint Adaları Yasaları" özel güç ve ön plana çıktı.
rahip. İspanya'nın sömürge imparatorluğunun bu ilk günlerinde birçok rahip
dindarlık, öğrenme ve bencil olmayan özveri adamları. Onların çabaları
sık sık gölgelenen şiddet ve vahşeti biraz yumuşattı
İspanyolca Yerli Tedavisi ve medeniyet ajanları oldular
İspanyol askerlerinin fethettiği halklar arasında.

Paraguay, California ve Filipinler'de gücü ve önemi
İspanyol misyonerinin askeri veya valininkinden daha ağır bastı
Bu ülkelerin yerleşimi ve yerli kontrolünde
sakinler. Misyoner ruhuyla dolu kilise adamları,
Kral Haç'ın ilerlemesinde tacın görevleri ve
Bir ülke coşku ile İspanyol yerleşimine açıldı
rahip.




Bölüm VII.

Fetih ve Yerleşim Dönemi, 1565-1600.


Filipinler'in yerleşim ve fethinin nedeni.-Önceki
Talihsizlikleri anlatılan İspanyol seferleri görünüyordu
İspanya Mahkemesine süremeyeceklerini kanıtlamak
Moluccas'tan Portekizliler. Ama moluccas'ın doğusunda yatıyordu
İspanyolca içinde yatan harika keşfedilmemiş takımadalar
sınırlama ve baharatlar ve diğer değerli makaleler verebilir
ticaretin; ve Portekizliler etkili bir işgal etmediği için
Filipinler, İspanyol fatihlerinin zihinleri bu gruba döndü
Ayrıca, oldukça iyi olmasına rağmen, göze çarpan bir fetih alanı olarak
moluccas'ın enleminde yattıklarını anladılar ve
İspanya'ya antlaşma tarafından reddedildi.

1559'da İspanyol Kralı, Felipe II.
"doğru" yatan adaların keşfini tekrar yapmak için
Moluccas, "ama Portekiz'in sınırları içinde adalara hakları
saygı duyulacaktı. Gemiler ve ekipmanlardan beş yıl geçti
hazırlanabilir ve bu yıllarda keşif nesneleri
Önemli bir tartışma aldı ve biraz değişiklik yapıldı.

Kral, yıllar önce olan Andres de Urdaneta'yı davet etti.
Loaisa seferinde kaptan, keşif gezisine eşlik etmek için
Bir rehber ve yönetmen. Urdaneta, önceki dönemden döndükten sonra
Expedition, askeri yaşamdan vazgeçmişti ve Augustinian olmuştu
Friar. İyi bilgiyle akıllıca yargılayan bir adam olduğu biliniyordu
kozmografi ve bir misyoner olarak
Tüm İspanyolca'yı karakterize eden dini gücü olan keşif gezisi
girişimler.

Urdaneta'nın Filipinler'i değil, kolonileşme planıydı, ama yeni
Gine; Ama uydurma sorumluluğu olan Meksika Audiencia
Keşiften çıktı, ulaşmak için küçük talimatlarla tahsil etti
Ve mümkünse Filipinler'i kolonileştir, baharat için ticaret yapmak
ve Pasifik boyunca geri dönüş yolunu keşfetmek için
Yeni İspanya'ya. Adaların yerlileri dönüştürülecekti
Hıristiyanlık ve misyonerler sefere eşlik edeceklerdi. İçinde
Fray Gaspar de San Augustin'in ilginç dili, gönderildi
"Kutsal rehberler, Mesih'in pankartlarını, hatta
Adaların en uzak kısımları ve şeytanı sürmek için
Çok uzun zamandır tuttuğu zalim mülkiyet
Kendisine bu halkların hayranlığı. "[25]

Filipinler'e üçüncü sefer.-Keşif gezisi
Natividad, Meksika Limanı, 21 Kasım 1564, komuta altında
Miguel Lopez de Legaspi. Gemiler, bir kısmı için izledi
Gerektiğinden daha güneyde bir kurs ve bazılarına dokundu
Mikronezya Adaları. 22 Ocak'ta ulaştılar
Ladrones ve yerlilerle bazı sorunlar yaşadı. Ulaştılar
13 Şubat'ta Samar'ın güney sonu. Samar'ın bulundurulması
Kral adına Legaspi tarafından alındı ​​ve küçük partiler
Filipinlilerin köylerini aramak için hem kuzey hem de güneye gönderdi.

Birkaç gün sonra Samar'ın güney kısmını yuvarladılar, geçtiler.
Southern Leyte kıyısına ve tarla-Marshal, Goyti, Boğazı
Cabalian kasabasını keşfetti ve 5 Mart'ta filo
Bu şehre yelken açtı. İspanyol gemilerinde hükümler azdı,
ve birkaç kişiden yiyecek almakta büyük zorluk yaşandı
Yerliler teknelerde veya keşfedilen küçük yerleşimlerde bir araya geldi.

Bohol'da Legaspi.-Mart ortasında filo geldi
Bohol, şüphesiz güney veya doğu kıyısı. Yakınken Goyti
Küçük bir teknede Borneo'dan bir Moro Prao'yu yakaladı ve zor bir
Dövüş Moros'u mahkum olarak Legaspi'ye geri getirdi. Orada kanıtladı
Borneo'dan Moros ve
Bohol ve Mindanao yerlileri.

Burada Bohol'da yerlilerle dostça terimler verebildiler,
Ve Bohol Dato Sicatuna ile Legaspi töreni yaptı
kan sözleşmesi. İspanyol lideri ve Filipin şefi her biri
kendi kolunda veya göğsünde küçük bir kesim yaptı ve kanını içti
diğer. Gaspar de San Augustin'e göre, kan
Biraz şarap veya su ve bir kadehten sarhoş. [26] Bu gelenek
Filipinliler ve dostluk arasındaki en kutsal dostluk bağı
Bu yüzden taahhütlü genellikle büyük sadakatle tutuldu.

Cebu'da Legaspi.-27 Nisan 1565'te Legaspi'nin filosu ulaştı
Cebu. Burada, bu güzel boğaz ve ince demirleme alanında,
Magellan'ın gemileri liderlerinin ölümüne kadar devam etmişti
kırk dört yıl önce. Muhteşem bir yerli yerleşim
kıyı, bu yüzden baba Chirino bize bir mesafeden daha fazla bir mesafe
lig. Cebu'nun yerlileri korkutucu ve büyük ajited ve
İspanyolların inişine direnmeye kararlıydı. Ama
Gemilerin silahlarının ilk taburcusu, yerliler terk etti
kıyı ve kasabaya ateş etmek, ormanlara çekildi ve
tepeler. Hayat kaybı olmadan İspanyollar indi ve işgal etti
Liman ve kasaba.

"Cebu'nun Kutsal Çocuğu" nu bulma.-İspanyol askerleri bulundu
Yerlilerin evlerinden biri çocuğun küçük ahşap görüntüsü
İsa. Benzer bir görüntü, pigafetta bize,
Magellan ile adada yerli bir yerli. Tarafından korunmuştu
yerliler ve onlar tarafından bir saygı nesnesi olarak kabul edildi. İle
Dindar İspanyollar Bu kutsal nesnenin keşfi selamlandı
Büyük iyi bir servet olayı olarak. Rahipler tarafından alındı ​​ve
özellikle bunun için inşa edilen bir tapınağa taşındı. Hala içinde yatıyor
Augustinliler Kilisesi, büyük bir bağlılık nesnesi.

Cebu'da yapılan yerleşim.-Bu görüntünün onuruna bu ilk yerleşim
Filipinler'deki İspanyolların "şehri
İsa'nın en kutsal adı. "Burada Legaspi kendini kurdu ve,
Harika bir dokunma ve beceri ile yavaş yavaş güven ve dostluğu kazandı
sakinlerin. Sonunda resmi bir barış oldu.
Dato, Tupas, İspanya'nın egemenliğini tanıdı; Ve halkı
Cebu ve İspanyollar birbirlerine karşı yardım etmek için kendilerini bağlar
her ikisinin de düşmanları.

Birbirlerini anlamakta zorlandılar, ama
İspanyollar onlarla birlikte Cid-Hamal adlı Borneo Mohammedan Malay'ı vardı,
Doğu Hint Adaları'ndan yarımadan ve dolayısıyla
Meksika ve Legaspi'nin keşif gezisine. Malezya dilleri ve
Filipinler o kadar yakından ilişkili ki bu adam
yorumlamak. Ancak hemen hemen, misyonerler başladı
Yerli lehçenin incelenmesi ve Padre Chirino bize friar'ın
Martin Herrada burada ilk Filipin kelime dağarcığını yaptı ve yakında
İncil'i yerlilere kendi dillerinde vaaz etmek.

Legaspi'nin yaşadığı en büyük zorluk yeterli temin etmekti
Keşif için yiyecek. Farklı zamanlarda bir gemi gönderdi
En yakın adalar ve iki kez gemisi güneye Mindanao'ya gitti
Yeni İspanya'ya geri gönderilecek bir tarçın yükü.

Böylece İspanyollar her ay
Yeşil Adaları ile Takımadaların Güzel Ada Denizi
ve parlak su çarşafları, güvenli limanlar ve pitoresk
yerleşimler.

Bisayanlar.-1569'da Legaspi, büyük adayı keşfetti
Panay. Burada büyük bir bolluk sağlama konusunda şanslıydılar
onları alan yerlilerin sarf malzemeleri ve dostluğu
Peki. Filipinler'in bu güzel merkezi adalarında yer alıyor
Bisaya tarafından. İspanyollar bu kabileyi vücutlarına dövürken buldular
Süs tasarımlarıyla, Oceanica'da yaygın bir uygulama,
ve bu hala Kuzey Luzon kabileleri arasında yaygındır. Bu
Uygulama, İspanyolların Bisayas'a başlığı vermesine neden oldu.
"Islas de los Pintados" (Boyalı Adalar).

Pasifik boyunca kuzey dönüş yolunun keşfi.-Önce
Kefaretin Filipinler'e gelişi, bir kaptan
Legaspi'nin gemilerinin, cennetsiz hırs ve umutlardan esinlenerek
Ödül almak, filonun geri kalanını geride bıraktı. Gelen
İlk olarak adalarda, dönüş yolculuğuna bir kerede başladı. Farklı
Yelkenli olarak yeni İspanya'ya dönmeye çalışan kaptanlar
hem rüzgar hem de okyanus akımına karşı adalardan doğuya doğru
Kaptan, esnafın ötesine kuzeye doğru daha uygun hale geldi
Westerly rüzgarlar ve Amerika ve Yeni İspanya'ya geri döndü.

Filipinler'e geldikten kısa bir süre sonra Legaspi'nin talimatları
dönüş yolculuğunda en az bir gemi göndermesini istedi.
Yeni İspanya. Buna göre 1 Haziran'da San Pablo Sea Sail, Taşıma
Urdenata ve başka bir friar da dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz adam. Bu
Gemi ayrıca Pasifik'teki kuzey rotasını takip etti ve
Büyük bir zorluk yolculuğundan sonra, üç buçuk aylık işgal ederek,
Kaliforniya'da Kuzey Amerika sahiline ulaştı ve onu takip etti
Güneye doğru Acapulco.

Gemiler için uygun bir rotanın bu kaptanları tarafından yapılan keşif
Adalardan Yeni İspanya'ya geri dönerek,
Portekizce, meslek için İspanyol planlarını tamamladı
Filipinler. 1567'de Legaspi tarafından başka bir gemi gönderildi
ve bu yolculuğu başarıyla yaptı.

Bu gemilerin yelkenleri Cebu'da Legaspi'yi bir koloni ile bıraktı
sadece yüz elli İspanyol, zayıf bir şekilde sağlanmıştır
Filipinler'in fethine başlamak için kaynaklar. Ama kazandı
Sakinlerin dostluk ve saygısı ve 1568'de iki galyon
Acapulco'dan takviyeler geldi. Bu zamandan itibaren neredeyse
Yıllık iletişim sürdürüldü, mühimmatla taze birlikler ve
Her sefere gelen malzemeler.

Moro Korsanlara Karşı İlk sefer.-Korsanlar
Mindoro.-İspanyollar San Bernardino ve
Borneo'dan Mohammedan Malays Filoları ile Mindoro Sea Seing
ve Jolo Takımadaları. Çok sürekli yaşayan bir yarışa
Su, korsanlık her zaman karşı konulmaz cazibe merkezlerine sahip olmuştur. İçinde
Legaspi günleri, Mindoro adası kısmen yerleşmişti
Güneyden Malaylar ve bu yerleşimlerin çoğu ayrıldı
korsanlığa, özellikle kuzey kıyısındaki kasabaları önlemek
Panay. Ocak 1570'te Legaspi torunu Juan De'yi gönderdi
Salcedo, bu Çapulcuları cezalandırmak için. [27]

Korsan kalelerinin yakalanması.-Salcedo'nun kırk İspanyol gücü vardı
ve çok sayıda bisaya. Batı kıyısına indi
Mindoro ve Korsan Kasabası Mambao'yu aldı. Ana kalesi
Moros, küçük Lubang adasında, kuzeybatısında
Mindanao. Burada yüksek duvarlı üç güçlü kale vardı,
küçük pirinç topu veya "lantakas" monte edildi. Bu kalelerden ikisi
hendeklerle çevriliydi. Daha önce birkaç gün kavga vardı
Lubang fethedildi. Lubang'a sahip olmak İspanyolları getirdi
Neredeyse Manila Körfezi'nin girişine, bu arada bir kaptan, Enriquez
De Guzman, Masbate, Burias ve Ticao'yu keşfetti ve indi
Albay mahallesindeki Luzon'da, o zaman "Italon" olarak adlandırıldı.

Moro Şehri Manila'nın Fethi.-Panay'dan Sefer.-Raporlar
önemli bir Mohammedan yerleşiminin Legaspi'ye gelmişti
"May-Nila", büyük bir koy ve bir Mohammedan şefinin kıyısında,
Maomat olarak adlandırılan, İspanyollara fetihlerinde rehberlik etmek için tedarik edildi
Bu bölgenin. [28] Bu amaçla Legaspi saha-Marshal'ı gönderdi,
Martin de Goiti, Salcedo ile yüz yirmi İspanyol askeri,
ve Bisayan Müttefikleri ile dolu on dört veya on beş tekne. Ayrıldılar
Mayıs ayının başlarında Panay ve Mindoro'da durduktan sonra demirlemeye geldi
Manila Körfezi'nde, Pasig Nehri'nin ağzından.

Mohammedan Şehri.-Nehrin güney kıyısında güçlendirilmişti
Mohammedan Şehri Şehri, Raja Soliman; Kuzey bankasında
Tondo kasabası, Raja Alcandora veya Lacandola altında. Morga [29]
Borneo adasından bu Mohammedan yerleşimcilerinin
Gelmeden sadece birkaç yıl önce adaya gelmeye başladı
İspanyollar. Filipinler arasında yerleşmiş ve evlenmişlerdi
nüfus zaten Manila Körfezi'ni işgal ediyor ve bazılarını tanıtmıştı
Mohammedan dininin biçimleri ve uygulamaları. Manila şehri
bir kale tarafından savunuldu, görünüşe göre şimdiki kalenin tam görüşü
Santiago. Avuç içi gövdelerinden inşa edildi ve kucaklaştı
Çok sayıda top veya lantakas monte edildi.

Şehrin Yakalanması.-Yerliler ilk başta yabancıları aldı
Bir dostluk şovu ile, ancak bankalarına indikten sonra
Pasig, Soliman, büyük bir kuvvetle, onlara saldırdı. Aceleci
İspanyollar suçladı ve tahkimatları ve yerlileri taşıdı
Kaçtı, yerleşimlerine ateş açtı. Kavga bittiğinde
İspanyollar ölüler arasında bir Portekizli topçu bedeni bulundu,
savunmayı yönetmişti. Kuşkusuz o terk edilmişti
Hint takımadalarında Portekiz garnizonundan uzak güneyden
Malaylarla servetinde yer almak. Başlangıç
Yağmurlar ve tayfun mevsimi, İspanyollar ertelemeye karar verdi
Manila'nın işgali ve Cavite Limanı'nı keşfettikten sonra onlar
Panay'a döndü.

Bisayalar üzerindeki tutuşlarını güçlendirmek için bir yıl geçti.
Luzon'u fethetmeleri için düzenleme. Masbate'de bir friar yerleştirildi
Ve altı asker, çok küçük olan sayıdan korunabilecek sayıdı.

İspanyol Şehri Manila'nın Kuruluşu.-280 kişilik bir kuvvetle
Legaspi, 1571 baharında Luzon'un fethine geri döndü. Oldu
kansız bir zafer. Filipinli Rajas kendilerini vasal ilan etti
İspanyol kralının ve Mayıs ve Haziran aylarında İspanyollar
kendilerini şehrin şimdiki alanında kurdu.

Bir kerede Legaspi, kalenin yeniden inşası için emir verdi,
Bir saray binası, Augustinian Rahipler için bir manastır, bir kilise,
ve 150 ev. Bu şehrin sınırları yakından izledi
Tagalog şehrinin "Maynila" nın ana hatları ve
daha sonra kurulan binaların yeri,
şimdiki zaman. Bu yerleşim, Legaspi için o kadar arzu edildi ki
Bir keresinde bunu takımadaların başkenti olarak adlandırdı. Neredeyse
Hemen yönetim meclisini veya Ayuntamiento'yu organize etti.

Manila Körfezi'ndeki ilk savaş.-Hazır Gönderimlerine rağmen,
Rajas, Soliman ve Lacandola, egemenliklerini vermedi
mücadele olmadan. Tagalog'da yardım alabildiler
ve Macabebe ve Hagonoy'un Pampanga yerleşimleri. Büyük bir filo
Kırk War-Praos, Kuzey Kıyısında Palmiye Kaplamalı Halkalarda Toplandı
Manila Körfezi ve Sığ sahilini aşağı doğru sürmeye geldi.
Adadan İspanyollar. Onlara karşı goiti ve elli gönderildi
erkekler. Koruyucu Posta Zırhı, Ağır Kılıçlar ve Mızraklar,
Korkunç ateşli silahlar, kalıcı cesaret ve şiddetli
On altıncı yüzyılın İspanyol askerinin çözümü, süpürüldü
Bu yerli silahı geri. Şef Soliman öldürüldü.

Central Luzon'un fethi.-Goiti yürüyüşüne devam etti ve
Merkezin neredeyse büyük ovasına kadar kuzeye doğru fethediyor
Luzon, Manila Körfezi'nden Lingayen Körfezi'ne uzanıyor,
onun önünde itaatkâr yatıyordu. Biraz sonra Raja Lacandola öldü,
Hıristiyan vaftizini kabul ettik ve tek güçlü direniş
Luzon adasında sona erdi.

Goiti, Bisayalar'a geri gönderildi ve ordusunun komutası
Luzon, Legaspi'nin parlak ve cesur torunu Salcedo'ya düştü,
Şu anda sadece yirmi iki yaşında. Bu genç şövalye liderliğinde
Pasig Nehri'ne komuta. Cainta ve Taytay, o zaman
Önemli Tagalog kasabaları, fethedildi ve sonra güney ülke
Laguna de Bay. Cainta kasabası güçlendirildi ve savunuldu.
Küçük top ve Salcedo müzakerelerde üç gün geçirmesine rağmen,
Sadece dört yüz Filipinli erkeğin ve
Kadınlar öldü. [30] Buradan Salcedo dağların üzerinden yürüdü
Pasifik Kıyısı ve güneyde keşfettiği Camarines'e
Paracale ve Mambao'nun altın madenleri.

Bu sırada İspanyollar Cuyos ve Calamianes'i fethetti
Adalar ve Paragua'nın kuzey kısmı.

Kuzey Luzon sahilinin keşfi.-1572'de Salcedo,
Manila'dan kuzeye doğru yelken açan sadece kırk beş adamın gücü içeri girdi
Zambales ve Pangasinan ve uzun ve zengin Ilocos sahilinde etkilenen
sakinlerin kalıcı bir şekilde sunulması. Ayrıca sahili ziyaret etti
Cagayan'ın büyük ve verimli vadisinin daha kuzeyinde,
Takımadaların en büyük nehri denize ulaşır. Buradan o
Luzon'un Pasifik Kıyısı'ndaki maceracı yolculuğuna devam etti.
Polillo adası ve Laguna de Bay tarafından Manila'ya geri döndü.

Legaspi'nin ölümü.-Eylül 1572'de geldi ve onun
Büyükbaba ve komutan Legaspi, bir ay önce öldü (20 Ağustos,
1572). Yedi yıllık işten sonra zorlukların fatihi
Ölü, ama neredeyse tüm takımadalar tacına eklenmişti
İspanya. Üç yüz yıllık İspanyol hakimiyeti çok az temin etti
Fatihler tarafından geçilen ve sakinleştirilenden daha fazla bölge
o ilk yılların. İnce güçlerine rağmen, cesur
İspanyolların onları geniş bir şekilde genişletme politikasını takip etmeye teşvik ettiler
Güçleri, yerleşimleri etkileyen ve her yerde teslim olmayı zorlamak
Zengin kıyılar ve nüfus toplanması onları cezbeddi.

Bir yıl içinde Luzon'un sahil ülkesinin çoğu
geçti, önemli pozisyonlar ele geçirildi ve sakinler
Encomiendas'ta bölümlere ayrıldı. Legaspi'nin ölümü üzerine komuta
Guido de Lavezares'e düştü.

Filipinler'in bu kolay fethinin nedenleri.-
Birkaç Avrupalı ​​ne kadar küçük ve başarılı bir şekilde ne kadar küçük
Bir bölgenin sakinlerini gibi tabi olarak azaltın
Pek çok farklı adaya ayrılmış Filipinler bulunacak
birkaç şeyde.

Birincisi.-keşif gezisinin büyük bir lideri vardı, bu şövalyelerden biri
Sagacity'yi çözünürlükle birleştirmek, kısa dönemi yücelten
İspanyol prestij en yüksekti. Hiçbir politika başarılı olamaz
Bir önlem verdikten sonra gücüne bağlı olmayan Filipinler
Filipinli halk için memnuniyet. Legaspi bunu yaptı. O görünüyor
yerel datosları kazanmış, onlara dikkate alarak ve
Onlara daha iyi ve daha müreffeh beklentileri tutmak
İspanyolun egemenliğinin getireceği dönem. Neredeyse
başlangıç, bir adanın yerlileri zaten akın etti
Bir başkasının fethine yardımcı olma standardı. Küçük güçler
İspanyol askerlerinin yüzlerce Filipinli müttefiki tarafından artırıldı.

İkincisi.-Harika cesaret ve harika bir neden başka bir neden bulunur
İspanyol askerinin savaş gücü. Her adam, muhteşem zırhlı
ve silahlı, ya kılıç veya mızrakla ölümcül, ek olarak taşıyor
Zamanın en verimli ateşli silahı olan Arquebus
çıplaklarıyla ona baskı yapabilecek birçok yerliyle savaş
bedenler ve alt silahlar.

Üçüncüsü.-Legaspi, kaptanlarında son derece şanslıydı,
Saha Marşı Martin de Goiti gibi eski kampanyacılar
Villalobos ile daha önce Filipinler'e gitti ve böyle cesur
Salcedo olarak gençler, en çekici askeri figürlerden biri
Tüm İspanyol tarihi.

Dördüncü.-Bu İspanyol fethini göz önünde bulundurarak anlamalıyız
adaların onlardan çok daha seyrek yaşadığı
Bugün. Bisayan Adaları, Zengin Camarines, Luzon Adası,
Legaspi'nin zamanında, şimdiki büyüklerinin sadece küçük bir kısmı vardı
popülasyonlar. Bu nüfus sadece küçük değildi, aynı zamanda
son derece ayrık. Büyük kabileler sadece ayrılmakla kalmadı
dilin farklılıkları, ama daha önce gördüğümüz gibi, her küçük
Topluluk neredeyse bağımsızdı ve bir dato'nun gücü çok
sınırlı. Büyük dövüş güçlerine sahip büyük prensler yoktu
Portekizliler gibi silah arayabilecekleri hizmetliler
Moluccas'ta güney Malaylar arasında karşılaştı.

Beşinci-ama kesinlikle verimdeki en büyük faktörlerden biri
Filipinli'nin İspanyollara verdiği misyonerlerin vaazı vardı
Friars. Hiçbir insan aydınlanmamış ve barbar bir ırkla o kadar güçlü değildir
Tanrı'dan güç talep eden. Ve Katolik inancının vaaz edilmesi,
Etkileyici ve dramatik hizmetleriyle, kutsal ayinleri, onun
dikkati tutuklama ve bir kerede kaba zihni kabul etme gücü
Bakanlığının çemberi Filipinli'nin kalbini kazandı. Olmadan
Daha yüksek ve daha gerçek bir dini inanç için hazır ve hevesli olduğundan şüphe
ve törensel. Karşı karşı çıkacak güçlü bir yerli rahiplik yoktu
Hıristiyanlığın tanıtımı. İnancın vaaz edilmesi ve
Dönüştürmeler vaftizinin yürüdüğü kadar hızlı ilerledi
Salcedo'nun askerleri.

İspanyol işgalinin tehlikeleri.-Bu tür koşullar
küçük koloninin
dış saldırılardan korunmalıdır. Ama en başından beri bile
Bu küçük fatih bandının konumu tehlikeliydi. Onların sayıları
küçük ve zorunlu olarak çok dağılmıştı ve tek kaynakları
Binlerce mil uzakta, en büyük vücutta
Yeryüzündeki su, bir toprakta yeni bir koloni
Hint'in eli. Çin Denizi'nin dar sularının karşısında,
Sadece birkaç gün uzakta, yavaş sulanan junlarda bile,
Dünyanın en kalabalık ülkesinin içten kıyıları
Günler yabancı fetih için değil.

Limahong altındaki Çinlilerin Manila'yı yakalama girişimi.-
Güney Çince.-İlk ağır olan Çinlilerden geliyordu
darbe düştü. Çin'in güneydoğu kıyısı, illeri içeriyor
Kwangtung ve Fukien, her zaman bir huzursuzluk ve tutku sergiledi
Ülkenin diğer bölgeleri tarafından gösterilmeyen göç için. Bunlardan
Amoy ve Canton limanları aracılığıyla iki il, bunlara gitti
Doğu'nun her yerinde bulunacak Çinli tüccarlar ve Coolies
ve dünyanın diğer birçok ülkesi. İki yüz yıl önce
İspanyolların gelişi olan Çin jikeleri, boğazları geçti ve
deniz ve düzenli olarak Mindanao sahilini ziyaret etti.

Limahong'un Filipinler'e Keşif Gezisi.-Çin'in bu kıyısına sahip
Korsanlığı için her zaman kötü şöhretli. Sermayenin mesafesi
Peking ve il viceroys'larının zayıflığı imkansız hale geldi
baskısı. Çin Denizi'nin bu cesur filibusterlerinden biriydi,
Legaspi'nin ölümünden iki yıl sonra denilen Limahong aradı
Filipinler'in fethi. Bu Corsair'in kalesi
Kendini güçlendirdiği ve gücünü geliştirdiği Pehon adası.

Burada, Manila'nın müreffeh durumunun raporları ona ulaştı,
ve dört bin ile altmış iki savaş takımlarından oluşan bir filo hazırladı.
askerler ve denizciler. Hesaplar çok sayıda
Kadınlar ve zanaatkarlar çekirdeğinin çekirdeğini oluşturmak için alındı
Yerleşim, İspanyollar yok edilir olmaz. İçinde
Kasım 1574'ün son kısmı, bu güçlü filo süpürmeye geldi
Luzon'un batı kıyısında ve 29.
Manila Körfezi'nin girişinde Little Marives Harbor. Sekiz
Manila'nın mil güneyinde Paranaque kasabası, bir haliçte
Körfez'den gelen tekneler için iyi bir iniş yeri sunar. Burada
Takip eden gece, Limahong altı yüz kişiye karaya koydu.
Japonca olan generallerinden biri olan Sioco.

Manila'ya yapılan saldırı.-Buradan hızla sahile doğru yürüdüler
ve şehre öfkeyle düştü. Neredeyse ilk kurbanları
Field-Marshal Goiti. Manila'nın kalesi şu anda zayıf bir olaydı,
hendek veya tırmanma olmadan ve burada mücadele aldı
yer. İspanyollar, büyük ölçüde fazla olmasına rağmen,
Çinlileri geri sürün; Ama kendileri ağır kaybettiler. Limahong
Şimdi karaya ağır takviyeler gönderdi ve bunları ezmeye hazırlandı
garnizon. İspanyollar zamanında varışta yenilgiden kurtarıldı
Elli Silahşör ile Salcedo. Vigan'daki istasyonundan vardı
Luzon'un filosunun yelkenlerini gördüm, Luzon boyunca güneye doğru seyir
sahil, ve bu kadar büyük bir keşif gezisinin başka bir şey olmayabileceğinden şüphelenmek
Amaç Manila'nın yakalanmasından ziyade yedi küçük tekneye başladı,
ve altı gün içinde şehre ulaştı, tam zamanında katılmak için
İspanyollar ve tüm güçleri arasındaki öfkeli savaş
Çin korsanı. Sonuç, Çinlilerin tam yenilgisiydi,
Paranaque'deki teknelerine geri sürülen.

Limahong'un seferinin sonucu.-saldırısında yenilmesine rağmen
Manila'da Limahong henüz Luzon'daki bir yerleşim konusunda kararlı değildi ve,
kuzeye doğru yelken açarak Pangasinan'a indi ve inşa etmeye başladı
Lingayen nehrinin ağzında tahkimatlar. İspanyollar
kendini güçlendirmesini ve onlarla tartışmasını beklemedi
Adanın bulundurulması için yeniden, ancak Mart ayında düzenlendi
İki yüz elli İspanyol ve on beş yüz keşif gezisi
Salcedo altında Filipinliler. Aniden Lingayen Körfezi'ne indiler,
Çinlilerin tüm filosunu yaktı ve bir kısmını dağıttı
Çevredeki Dağlardaki Kuvvetler. Gerisi,
İspanyollar, içinde küçük tekneler inşa edebildiler
Adalardan kaçtı.

Böylece bir süre tehdit eden bu zorlu saldırı sona erdi
Doğu'daki İspanya'nın gücünü devir. Başlangıçtı
Ancak, Çin ile önemli ilişkiler. Limahong'un Kaçışından Önce
Fukien'in başkanlığından bir önemsiz geldi,
Çin Korsanının Teslimatı. İki Augustinian friar eşlik etti
Bu kadar büyük misyonerlik alanlarına istekli olan Çin'e geri dönmesi
fetih. Lavezares'ten Çince davet eden mektuplar taşıdılar
arkadaşlık ve ilişki.

Yeni bir fetih döneminin başlangıcı.-1576 baharında Salcedo
Yirmi yedi yaşında Vigan'da öldü. Ölümü ile söylenebilir
Filipinler'deki tarihin ilk dönemini kapatmak için-
1565'ten 1576'ya kadar uzanan fetih. Önümüzdeki yirmi beş için
Yıllarca İspanyolların hırsları,
Bu takımadaların keşfi, ancak daha fazla ve daha fazlası vardı
hem askerin hem de rahipin zihinlerinin olduğu çarpıcı fetihler
istekli.

Portekiz ile olan yerleşime rağmen, zengin baharat adaları
South hala onları çekti ve yakında verimli olarak ortaya çıktı
Siam ve Kamboçya kıyıları, Çin'in büyük imparatorluğu, güzel
Formosa adası ve Japon takımadaları. Bunlar, onlarla
Büyük nüfus ve zenginlik, yoksullardan daha çekici tarlalardı
ve Filipinler'in seyrek nüfuslu kıyıları. Yani, bir sonraki
Yüzyılın Çeyrek, Filipinler'deki İspanyolların Politikası
bu adaları kendileri geliştirmek için çok fazla değildi,
Doğu Ticari ve Ruhsal Fetih Merkezi. [31]

Çinlilerle bir antlaşma.-Yeni Vali Adalara Geldi
Ağustos 1575'te Dr. Francisco La-Sande idi. Ekim ayında orada
Lavezares tarafından Çin'e gönderilen büyükelçileri iade etti. .
Fukien Viceroy onlara çok tören almıştı. O yapmadı
Friarların kalmasına izin verdi, ancak valiyi iletmişti
Çin İmparatoruna Mektup. Şubat ayında bir Çince geldi
İspanyolların yapabileceği İmparatorluğun bir limanını vererek elçilik
ticaret. Muhtemelen bu liman, şef olmaya devam eden amoy'ydu
Günümüze Çin ile iletişim limanı.

Kuşkusuz ticaretti ve Çinlilerin misyonerleri değil
istenen. İki Augustinian bu elçilikle geri dönmeye çalıştı
Çin, ama Çinliler Manila Limanı'ndan ayrıldı
Misyonerleri çırptıkları Zambales sahili öldürdü
hizmetkarları ve tercümanları ve friarları ağaçlara bağlı bıraktı,
O zamanlar olan küçük bir İspanyol partisi tarafından kurtarıldı
bu şekilde geçmek için.

Sir Francis Drake'in kaydettiği yolculuk.-1577 yılı için dikkat çekicidir.
Büyük İngiliz deniz kaptanının doğusunda görünüm, freebooter,
ve deniz kahramanı Francis Drake. İngiltere ve İspanya, şu anda,
aslında savaşta değil, hızla yapılan çatışmaya yaklaşıyordu
onları yüzyıllar boyunca geleneksel düşmanlar. İspanya Roma'nın şampiyonuydu
kilise kuralları. Kralı Philip the İkincisi, sadece acımasız değildi
Bigot, ama kapsamlı bir hırs politikacı. Şemaları arasında
Fransa ve İngiltere'nin fethi, Protestanlığın imhası,
ve Avrupa'nın kendisine ve Roma Otoritesine boyun eğmesi.

İngilizler tehlikeyi uzaktan kokladı ve ikisi
Mahkemeler, İngiliz Devon'un cesur denizcileri olan barışı nominal olarak sürdürdü
Sessiz ve korkunç gemilerine sessizce denize koyuyorlardı,
İspanyol gücünün sakatlanması için. Deniz savaşının tarihi
İngiliz denizcilerinden daha fazla pervasız macera kaydetmez
Bu dönemde. Audacity yükselemedi.

Drake's hepsinin en ünlü ve romantik figürüdür. İçinde
1577 yılı, süpürme amacıyla İngiltere'den yelken açtı
İspanyol ana. Magellan'ın boğazlarını geçti ve geldi
Güney Amerika'nın Batı Kıyısı, İspanyol Nakliye'den aşağılayıcı
Panama'ya Valparaiso. Böylece Pasifik'e geldi, dokundu
Mindanao sahili ve güneye moluccas'a döndü.

Portekizliler, 1522'de moluccas'ı nominal olarak ilhak etmişti, ancak
Drake'in ziyaretinin zamanı, Ternate'den sürüldüler
Hala Tidor tutuyor. Drake,
Ternate'in Sultanı ve karanfil bir kargo sağladı. Buradan yelken açtı
cesurca eve doğru, Portekiz filolarını cesaretlendiriyor, çünkü
İspanyolca ve iyi bir umut yoluyla İngiltere'ye döndü, filosu
İlk olarak Magellan'ın dünyayı dolaşmasından sonra.

Borneo'ya bir İspanyol seferi.-Drake'in görünüşü
Moluccas, La-Sande'yi iddialı eylemlere yönlendirdi. Cazibesi
Güney takımadaları aşırı güçlüydü ve şu anda
güneye doğru zorlamak için valiye fırsat açıyor gibiydi.
güç. Borneo'nun Malay krallarından biri, Sirela, Manila'ya geldi,
kardeşine karşı dilekçe vermek ve
Borneo adası üzerindeki İspanya Kralı'nın egemenliği. La-sande
Bu şefi iktidara getirmek için şahsen gitti. Bir filosu vardı
Katkavuşlar ve fırkateynler ve Padre Gaspar de San Augustin'e göre,
Pangasinan, Cagayan'dan on beş yüzden fazla Filipinli Bowmen,
ve Bisayas keşif eşlik etti. Sahile indi
Borneo, praos filosunu ve gaspçı şehrini yok etti,
ve Sirela'yı prensliğinde güvence altına almaya çalıştı. Arasında hastalık
Filosu ve hüküm eksikliği onu Manila'ya dönmeye zorladı.

Jolo Moros'una ilk saldırı.-Dönüşünde bir
Jolo adasına karşı subay. Bu memur Joloanos'u zorladı
gücünü tanımak için ve oradan adaya geçti
Mindanao, burada yerlilere itaat etti. Bu
Moros'a karşı İspanyol keşiflerinin başlangıcıydı.
Bu Mohammedan korsanlarında uyanma etkisi vardı
misilleme intikam. La-sande altında Camarines'in fethi
Kaptan Juan Chaves ve Nueva Caceres şehri tarafından tamamlandı.

Vali Ronquillo'nun atanması.-
İspanyol hükümeti Vali görev süresini sınırlamak için
kısa bir süre için. Bu,
Hangi İspanya hem hırsı hem de avarice'yi kontrol etmeye çalıştı
sömürge kaptanlarından. Ama Don Gonzalo Ronquillo
O, Filipinler Valiliği Yaşam için
İspanya'da altı yüz kuvvet yetiştirmesi ve donatması, büyük ölçüde
Kendi masrafı, daha iyi korunması ve sakinleşmesi için
Takımadalar. Bu Ronquillo, seferini yoluyla getirerek yaptı.
Panama. Nisan 1580'de geldi ve sonunda ölmesine rağmen
Üç yıl boyunca, kuralı önemli bir zamanda geldi.

İspanyol ve Portekiz kolonileri birleşti.-1580'de Philip
II, Portekiz Krallığı'na İspanya'ya fethedildi ve ilhak edildi ve
Portekiz mutlaka İspanyol tacına zengin doğulara geldi
Da Gama ve Albuquerque cesaretinin kazandığı koloniler. Portekiz
1640 yılında bağımsızlığını yeniden canlandırdı, ancak yıllarca Manila başkentti
Hindistan'daki Goa'dan Formosa'ya kadar uzanan bir sömürge imparatorluğu.

Ronquillo'nun kuralının olayları.-Ronquillo, taç emriyle,
Portekizce Kaptanı ile yazışmalara girdi
Tidor adasında kale ve Tidor kaptanı dilekçe verdi
Ronquillo, cazip adanın yeniden fethedilmesinde yardım için
İkili. Ronquillo Güney'e önemli bir keşif gönderdi, ancak sonra
Moluccas'a varmak İspanyolca Beri-Beri Hastalığı
Kamp taahhütü yendi. Ronquillo ayrıca
Sınırlı miktarda biber burada Borneo ve Malacca kıyıları
elde edildi.

Ronquillo'nun saltanatının birkaç yılı başka şekillerde önemliydi. A
İspanyol Kolonisi, Panay adasında Oton'da kuruldu.
bu da arevalo (Iloilo) adı verildi. Ve Ronquillo altında
Cagayan'ın büyük vadisi ilk kez sakinleşti. -Den
Nehrin ağzı bir Japon maceracı, Tayfusa veya Tayzufu,
kendini kurmuştu ve bunun boyun eğdirilmesini deniyordu
Kuzey Luzon'un önemli kısmı. Ronquillo ona karşı gönderdi kaptan
Davetsiz misafirleri kovan ve günümüzde kuran Carreon
Lao-Lo Sitesi Nueva Segovia Şehri. İki friar eşlik etti
Bu sefer ve bu vadinin İspanyollar tarafından işgali
kalıcı hale getirildi.

Kilise ve devlet arasındaki ilk çatışmalar.-Mart 1581,
Buraya Manila'nın ilk piskoposu Domingo de Salazar geldi. Neredeyse
Ruhsal ve sivil arasındaki çatışmalara hemen başladı
yetkililer ve piskopos ve düzenli emirler arasında
adaların tarihini bu kadar doldurdu. Piskopos
bu yetkili, hırslı ve kibirli karakterlerden biriydi,
Kilisenin tarihinde çok tipik. Büyük ölçüde onun
Kralın valinin otokratik gücüne karşı protestolar
ilk Audiencia'yı atamaya teşvik edildi. Karakter ve Güç
Bu mahkemeler zaten açıklanmıştır. Başkan ve Hakimler
Ronquillo ve cumhurbaşkanının ölümünü izleyen yıl geldi
Dr. Santiago de Vera, sonraki dönemde vali oldu
beş yıl.

1587'de, on beş sayısı ilk Dominikliler geldi ve kurdu
Onların ünlü görevleri La Provincia del Santisimo Rosario.

Malayların gücünün artması.-De Vera politikasını sürdürdü
Selefleri ve başka bir meyvesiz saldırı Ternate'e yapıldı
1585'te. Malay halkının gücü artarken
Avrupalılar azalıyordu. Sultanlar yabancılarını kovmuşlardı
Ustalar ve ne İspanyol ne de Portekizliler
Moluccas'ın fethi. Yerlilerin ayaklanmaları vardı
Manila ve Cagayan ve Ilocos'ta.

1589 kararnamesi.-Adalardaki işler henüz yapmadı, ancak,
Piskopos Salazar'a ve hem valinin temsilcisi olarak hem de
Piskopos, Cizvit, Alonso Sanchez, 1586'da gönderildi.
Kral öncesi koloninin ihtiyaçları. Philip görünüşe göre etkilendi
adaların hükümetini bir
daha iyi idari temel. Bu amaçla önemli olanı yayınladı
1589 Kararnamesi.

Vali şimdi bir maaşla tacın ücretli bir memuru oldu.
on bin dukat. Koloninin uygun şekilde korunması için
Moluccas'ın fethi, dört yüz askerden oluşan düzenli bir güç
Valiye eşlik etti. Güçleri bir
Kralın gerçek zaferi ve Audiencia kaldırıldı. Adam
Bu önemli yazıyı işgal etmek için seçilen Don Gomez Perez Dasmarinas,
Mayıs 1590'da yeni Anayasa ile kim geldi. Çok büyüktü
Audiencia'nın kaldırılmasında piskoposun üzüntüsü ve
Valinin gücünün artması, kendisinin İspanya'ya yol açtığı
Dileklerini mahkemeye koymak.

Friarların misyonerlik çabaları.-Yirmi dört Fransiskan geldi
Dasmarinas ve üç siparişin varlığı ile
Adaların aralarında bölünmesi. En keskin rekabet ve kıskançlık
aralarında hala daha fazla görevin kovuşturulması konusunda vardı
yabancı topraklar. Bu yaştaki misyonerler için mümkün görünüyordu
Çin'in büyük ve muhafazakar uluslarını dönüştürmek için bir şey ve
Japonya Batı Dinine.

Dasmarinas'ın gelişi ayında, bir Dominik şirketi denedi
Çin'de bir görev bulmak ve Japonya'dan gelen bir elçilik
Filipinler'den Vassalage Talep, yeni gelen dördü
Fransiskanlar geri döndüklerinde Japonlara eşlik etti.

Bir yıl sonra, 1592'de Kamboçya Kralı'ndan başka bir elçilik
iki fil içeren hediyeler getirerek ve dilekçe verildi
Siam Kralı'na karşı sükunet. Bu bir başlangıcıydı
Kamboçya ile Filipinler arasında ittifak birçok kişi için süren
yıllar ve sık sık askeri yardım ve birçok çaba
o ülkeyi dönüştürmek için.

Dasmarinas'ın ölümü.-Ama Dasmarinas'ın hırslarının merkezi
Doğu Hint Adaları'nın etkili fethi ve İspanyolca'nın uzatılması
Moluccas aracılığıyla güç ve kendi kuralı. Bu amaçla,
Üç yıl boyunca hazırlık yaptı. Aylarca kıyılar dizildi
Gemi yapımcılarının bahçeleri ve Bulacan'ın büyük ormanları ile
Kızılderililerin eksenlerinden önce düştü. İki yüzden fazla gemi,
"Galeras," "Galeotas" ve "Virrayes" inşa edildi ve toplandı
Cavite'de.

1593 sonbaharında, gezi, dokuzdan fazla
Yüz İspanyol, Filipinli Bowmen ve kürekçi hazırdı. Çoğu
Bu tekneleri kürek çekmesi sağlanan Filipinlilerin köle olduğu söyleniyordu,
İspanyol Encomenderos tarafından Hint şefleri aracılığıyla satın alındı. .
Vali bu büyük filoyu oğlunun komutası altında gönderdi,
Don Luis ve Ekim ayında kendisi bir kadırgaya yelken açtı
Çinli kürekçilerle. Ama ikinci günün gecesi,
Maricaban Adası, Çinli kürekçiler İspanyollara karşı yükseldi,
Gemide yaklaşık kırk vardı ve neredeyse öldürdü
Vali de dahil olmak üzere tüm sayı. Sonra tekneden kaçtılar
Ilocos sahiline ve bundan sonra Çin'e.

Bu aktif ve ünlü generalin öldürülmesi belirleyiciydi
Doğu'nun fethi için iddialı projelere üfleyin
İndies. Dasmarinas'ın İspanya'dan getirdiği diğer makalelerin yanı sıra
Royal Cedula, halefini aday göstermesi için güç veren,
Biraz zorluktan sonra geçici olarak başarılı olan oğlu Don Luis ol
babasının pozisyonuna.

Cizvitlerin Gelişi.-Haziran 1595'te Don Antonio de geldi
Morga, değerlendirici ve teğmen valisi olarak atandı
Adalar, Don Luis'i başarmak için. Morga ile ilk Cizvit geldi
misyonerler. Ayrıca,
Cizvitler Çin'de görev yapma ayrıcalığını ve
Japonya. Diğer emirlerin adaların dışına çıkması yasaklandı.

Mindanao'yu kolonize etme girişimi.-1596 yılında kaptan
Rodriguez de Figueroa, Mindanao Valisi unvanını aldı,
adayı "alanı için kolonileştirme hakkıyla
iki hayat. "Nisan ayında 214 İspanyol, iki Cizvit ile Iloilo'dan ayrıldı
Rahipler ve birçok yerli. Mindanao'nun Rio Grande'sine indiler,
Defiant Dato, Silonga, kendini güçlendirdi ve direndi
onlara. Neredeyse hemen figueroa rashly kıyıya çıktı ve
Moros tarafından öldürüldü. Don Juan Ronquillo, takviyeler gönderildi.
Datos'u neredeyse göndermeye getirdikten sonra, her şeyi terk etti
kazanmıştı. İspanyollar kalelerini Rio Grande'de yaktılar ve
Zamboanga yakınlarındaki Caldera'ya emekli oldu ve burada bir Presidio inşa ettiler.

Japonya'da Fransiskanların Ölümü.-Yeni Vali, Don Francisco
Tello de Guzman, 1 Haziran 1596'da geldi. Daha önce
Seville'deki Casa de Contraction'un saymanı. Ondan kısa bir süre sonra
Varış Japonya'da önemli ve ciddi bir trajedi meydana geldi. Gemi
Acapulco için Japon kıyısında karaya çıktı ve zengin kargo
geminin yardım istediği feodal prens tarafından ele geçirildi. .
Fransiskanların bu adalarda zaten misyonları vardı ve bir kavga
Bu misyoner üzerinde onlar ve Portekizli Cizvitler arasında vardı
alan. İkincisi, Japon mahkemesinin önyargısını önlemeyi başardı
Fransiskanlar ve geri dönüş için suçsuz baskı yaptıklarında
Enkaz Galleon'un mülkiyeti, "San Felipe", İmparator,
Zengin yağma için açgözlü ve vaazlarıyla bıkkın,
Dilekçelerini ölüm cezasıyla karşıladı. Korkunç bir şekilde
5 Şubat 1597'de Nagasaki Limanı'nda çarmıha gerildi. Bu imparator
Gururlu ve acımasız hükümdar Taycosama. Fetih planlıyordu
Filipinler'in kendileri, ölüm planlarını sona erdirdiğinde.

Filipinler'deki ilk Başpiskopos.-Bu arada
İspanyol mahkemesindeki Salazar, daha önemli değişiklikleri gerçekleştirdi
Adalar için. Kraliyet Audiencia'nın yeniden kurulması
sipariş edildi ve kendi pozisyonu Başpiskopos'a yükseltildi,
Ilocos, Cebu ve Camarines'in üç episkopal görülmesi ile. O
Bu ofisi varsaymak için yaşamadı ve ilk başpiskopos
Filipinler, üç ay sonra da ölen Ignacio Santibanez idi.
Onun gelişi, 28 Mayıs 1598'de.

Audiencia'nın yeniden kurulması.-Audiencia ile yeniden kuruldu
Büyük ihtişam ve tören. Kraliyet mührü muhteşem bir şekilde doğdu
Te Deum'un zikredildiği katedrale kaparlıklı at,
Ve sonra ünlü mahkemenin açılış olduğu Casas Reales'e
İspanyolca'nın sonuna kadar kesintisiz devam eden
kural. Dr. Morga ilk oidorlardan biriydi ve en erken
Şimdi bu mahkemenin arşivlerinde bulunabilecek yargı kaydı
imzasını taşıyan bir cümlendir.

Moro Piracy'nin Yükselişi.-De Guzman'ın Valiliği'nin Son Yılları
Adaların geleceği için uğursuz sıkıntılarla doluydu. .
Caldera Presidio Moros tarafından yok edildi. Bunu takip etmek
Zafer, 1599 yılında, Jolo ve Maguindanao'nun Moros'u donanımlı
Elli Caracoas'tan oluşan korsan bir filo ve kıyılarını süpürdü
Bisayas. Cebu, Negros ve Panay tahrip edildi, kasabaları yandı,
ve sakinleri köle olarak yürüttüler.

Ertesi yıl daha büyük ve hala daha korkunç bir
sefer. Panay halkı kasabalarını terk etti ve kaçtı
Bu korkunç saldırıların olduğu inancı altında dağlar
İspanyollardan esinlenerek. Bu korsanları kontrol etmek için Juan Gallinato,
İki yüz İspanyol gücüyle Jolo'ya karşı gönderildi,
Ancak, onu takip eden birçok sefer gibi
Hiçbir şey. İspanyolların yetersizliği şimdi ortaya çıktı ve
Moro korsanlığı dönemi başlamıştı. "Bu zamandan günümüze kadar"
(1800 yılı hakkında), Zuniga'ya yazdı, "Bu morolar
kolonilerimizi istila etmek; sayısız yakaladıkları Hintliler,
Yağma ettikleri kasabalar, yok ettikleri rancherias,
aldıkları gemiler. Görünüşe göre Tanrı onları korumuş gibi
İspanyollara maruz kalamadıkları intikam
Bunları iki yüz yıl içinde, karşı gönderilen seferlere rağmen
Onları, silahlar onları takip etmek için neredeyse çok yıl gönderdi. Çok
Filipinler'in tüm adalarını çok az fethettik; ama
Küçük Jolo Adası, Mindanao'nun bir parçası ve yakınlarındaki diğer adalar
Bugüne kadar boyun eğdiremedik. "[32]

Hollandalılarla Mariveles'te savaş.-Ekim 1600'de iki Hollandalı
Adalarda gemiler ortaya çıktı; ünlü keşifti
Hollanda Amiral, Van Noort. Boğazlardan gelmişlerdi
Magellan, dünyanın dört bir yanındaki yolculukta. Hollandalılar büyük ihtiyaç duyuyordu
hükümler. Büyük düşmanlarının kolonisinde olduğu gibi,
ve İspanyol ve Çince, Manila'ya bağlı birkaç tekne battı
Pirinç, kümes hayvanları, palmiye-wine ve diğer yiyecek depoları. Mariveles'te,
Japonya'dan bir Japon gemisi elden geçirildi. Bu arada Manila'da
Büyük heyecan ve aktivite hüküm sürdü. İspanyollar iki tane taktı
Galleons ve "Oidor" Morga'nın kendisi büyük bir mürettebatla komuta aldı
erkeklerle savaşan.

14 Kasım'da mürettebatları büyük ölçüde olan Hollandalılara saldırdılar.
Her iki gemide sadece seksen erkeğe indirgendi. Yönetilen gemi
Morga, Van Noort'un amiral gemisini düşürdü ve saatlerce gemiler yatıyordu
Güvertede ve
tutmak. Ateş eden gemiler, Morga gemisini bıraktı, ki
Büyük yaşam kaybı ile battığı için kötü bir şekilde paramparça oldu; Ama Morga ve
Bazıları küçük Fortuna adasına ulaştı. Van Noort mümkün oldu
gemisindeki ateşi söndürmek ve adalardan kaçmak. O
Sonunda Hollanda'ya ulaştı. Küçük gemisi onunla yakalandı
Hepsi Cavite'de asılmış olan yirmi beş adam mürettebatı. [33]

İspanyolların diğer sıkıntıları.-1600 yılında iki gemi yelken açtı
Acapulco için, ama biri catanduanes ve diğeri aşağı indi
Ladronlara batırılmış. "Diğer tüm talihsizliklerin üstünde, Manila
bu hükümetin son aylarında korkunç bir deprem, acı çekti,
birçok evi ve Cizvitlerin Kilisesi'ni yok etti. "[34]

Moros, Hollandalılar, Sea ile Kayıplar, Ziyaretler
Tanrı'nın,-on yedinci yüzyılın tarihinin ne kadarı
Filipinler bu dört şeyle dolu!




Bölüm VIII.

Filipinler üç yüz yıl önce.


On yedinci başında takımadaların durumu
Yüzyıl.-İspanyol kuralı tamamen kuruldu.-
On altıncı yüzyılda İspanyollar
Bir nesil için Filipinler. Bu otuz beş yıl içinde
İspanyolca'nın uzun döneminin tüm sonuçlarına en çarpıcı
meslek gerçekleştirildi. Bu ilk askerlerin işi ve
Misyonerler İspanyol yönetiminin sınırlarını ve karakterini
250 yıl kalacaktı. Yüzyılın bu ilk üçte üçte
İspanyol tüm kahramanca silah, keşif özelliklerini kalabalıklaştırdı,
ve dönüşüm. Daha sonra, 1850'ye kadar yeni alanlar araştırıldı,
Ve sadece birkaç yeni kabilesi Hıristiyanlaştı.

1600 okumadan kısa bir süre sonra Morga tarafından verilen takımadaların anketi
Yaklaşık modern koşulların bir anlatısı gibi. Ortaya çıkarır
Bize erken İspanyolların faaliyetleri ne kadar büyüktü ve nasıl
on yedinci yüzyıldan sonra vatandaşlarının başarıları
başlamak. Paragua ve Moro ülkesi hariç tüm büyük adalar,
o gün, encomiendas altında, sakinleri haraç ödüyorlardı
ve çoğunlukla Katolik inancını savunuyor.

Daha küçük gruplar ve adacıklar neredeyse tamamen sömürüldü. Eşit
Luzon'un Pasifik Kıyısı'ndan uzanan küçük katanduanlardan,
Morga, "Yerlilerle iyi doldurulmuşlar,-iyi bir
Her şey İspanyollara, doktrin ve kiliselerle ve
Aralarında adalet yapan bir Alcalde Belediye. "

Takımadaların en kuzeyindeki Babuyanes'i söylüyor,
"Onlar dahil edilmezler, aralarında da haraç toplanmazlar, ne de
Aralarında İspanyollar var mı, çünkü onlar küçük bir sebep ve
nezaket ve aralarında hiçbir Hıristiyan yapıldı,
ne de adaletler yoktu. "Bu durumda birkaça kadar devam ettiler
İspanyol yönetiminin sona ermesinden yıllar önce. Ancak 1591'de Babuyanes
Esteban de la Serna ve Francisco'ya Encomienda'da verilmişti
Castillo. İki bin nüfusu ve beşi olarak kabul ediliyorlar
Yüz "Tributantes", ama tüm engelsiz ("Todos Alcados").

Bazı adalarda İspanyolların tutulması Morga'nın
daha sonraki bir zamandan daha fazla. Sonra Mindoro adası olarak kabul edildi
önemli ve ilk yıllarda ve onlarca yıl İspanyol gücü ortaya çıkıyor
kıyılar boyunca kalabalık. Daha sonra terk edildi
Moro korsanları ve uzun zamandır vahşi ve neredeyse ıssız kaldı
Luzon anakarasından değişen bir nüfus.

Encomiendas.-keşif gezisini takip eden ilk gemiler
Legaspi, adaların olması gereken kraldan emirler getirmişti.
yerleşti ve fethedilmiş olanlara encomiendas'a bölündü ve
onları kazandı. [35] Bu talimat üzerine Legaspi, Filipinlilere vermişti
Encomienda'da fetih kadar hızlı kaptanlarına ve askerlerine
ilerledi.

1591'de yapılan bu encomiendas hakkında bir incelemeye sahip olduğumuz için şanslıyız,
sistemin içine girilmesinden yaklaşık yirmi beş yıl sonra
Adalar. [36] Filipinler'de 267 encomiend vardı,
otuz bir tanesi kralın ve özelliğin geri kalanı
Kişiler.

Encomiendas altındaki nüfus.-bunların numaralandırılmasından
Encomiendas, takımadaların en kalabalık kısımlarının
La Laguna, 24.000 kol ve 97.000 nüfusu ile ve
Tüm Bicol bölgesini ve Catanduanes'i içeren Camarines,
21.670 kol ve 86.000'den fazla nüfusun olduğu yer
Cavite ve Marigondon'u içeren Manila ve Tondo'nun çevresi
Körfezin Güney Kıyısı ve Pasig ve Taguig, toplanmış
9.410 haraç ve nüfusun yaklaşık 30.000 olduğu tahmin ediliyor. İçinde
Ilocos'un 17.130 haraç ve 78.520 ruh bildirildi.

Cagayan'ın tüm vadisi askerler arasında bölünmüştü.
fethi etkileyen komuta. Listesinde
Yuig ve Tuguegarao gibi birkaç tanesi tanınabilir,
Ancak isimlerin çoğu günün haritalarında bulunmamalıdır. Çoğu
sakinlerin "asi" (alcados) olduğu bildirildi ve bazıları
Görünüşe göre hala tüm bunları işgal eden aynı vahşi kabilelerdi
nehrin bankaları hariç su kulübesi; Ama hiçbiri daha az
İspanyollar onları "repartimientos" a bölmüş olsaydı. Bir Asker
bir encomienda olarak bile üst suların sakinleri almıştı
Relice "Pugao" olarak adlandırılan bir bölge,
Ipugao ile aynı igorrote kabilesinin habitatından çok şüphe duyuyor,
hala bu dağlarda yaşıyor. Magat'ın üst vadisi,
veya Nueva Vizcaya, işgal edilmiş gibi görünmüyor ve muhtemelen
on sekizinci yüzyılın görevlerine kadar değildi.

Bisayan Adaları arasındaki nüfus oldukça şaşırtıcı bir şekilde
küçük, mevcut oranları göz önüne alındığında. Örneğin masbate,
1.600 ruhu vardı; Burias, benzer bir sayı; tüm merkezi grup,
Panay'ı dışarıda bırakmak, sadece 15.833 haraç veya yaklaşık 35.000 ruh. Orada
Butuan, Mindanao'da ve Caraga'da başka bir encomienda
sahil. Encomienda'da toplanan bin haraç vardı
Cuyo ve Calamianes'de on beş yüz, Relacion,
"Los Negrillos", muhtemelen karışık negrito nüfusu dahil
Kuzey Palawan.

Encomiendas altındaki tüm nüfus 166.903 olarak belirlenmiştir
haraç veya 667.612 ruh. Bu, bilindiği kadarıyla, en erken
Filipinler nüfusunun numaralandırılması. Igorrotes'u engellemek
Kuzey Luzon ve Moros ve Mindanao'nun diğer kabileleri
Filipinli insanların sayısının adil bir tahmini üç yüz
Yıllar önce.

Tek enccomenderos'a atanan sayıların fark edilecektir
Filipinler'de büyüktü. Amerika'da sayı sınırlıydı. Gibi
1512 gibi erken saatlerde, Kral Ferdinand herhangi bir kişiyi yasaklamıştı.
rütbe veya not ne olursa olsun, üç yüzden fazla Kızılderili tutmak için
bir ada. [37] Fakat Filipinler'de bin veya on iki yüz
"Tributantes" tek bir İspanyol tarafından sık sık tutuldu.

Filipinlilerin encomiendas altında durumu.-Sık
İsyanlar.-Bu adaların çoğundaki Filipinliler acı
Durumları, sık aylar ile kanıtlanır
ve isyanlar. Encomenderos genellikle gaspli ve acımasızdı,
ve empoze edilen kısıtlamalar ve yükümlülüklere kesinlikle dikkat etmeden
Hintlilerin yasalarıyla. Bazen yeni bir vali,
Meksika veya İspanya'dan gelen ilk talimatlar altında,
istismarları düzeltmek için bir şey. İsyanlar neredeyse sürekli idi
1583 yılı ve yerlilerin durumu çok kötü, birçok
Onlarla ilgili ve neredeyse köleler olarak davranıyor ve
onları kendi mahsullerinin yok edilmesine ve
ailelerinin sefaleti. Gov. Santiago de Vera adalara ulaştı
ertesi yıl ve geliştirmek için karakteristik bir girişimde bulundu
Bu nedenle Zuniga ile ilişkili olan sistem:-

"Hükümete sahip olur olmaz,
Kraldan getirdiği emirleri cezalandırmak için yürürlüğe koy
aldıkları lehine kötüye kullanan bazı encomenderos
Bartolome de Ledesma'yı görevden aldığı encomiendas veriliyor,
Abuyo (Leyte) Encomendero ve en suçlu olanların diğerleri,
ve diğerlerini, sahip oldukları suçlarla orantılı olarak cezalandırdı
kararlı ve kanıtlanmıştı.

"1585'in ertesi yılında Juan de Morones ve Pablo De'yi gönderdi.
Lima, iyi donanımlı bir filo ile, maceraya moluccas'a
ondan önce gelenler kadar talihsizdi ve geri döndüler
Manila, Ternate kalesini alamadı. .
Vali, seferin başarısız olduğunu çok derinden hissetti ve diledi
Kralın emirlerine göre başka bir armada göndermek
ona vermişti; Ama bunu icra edemedi çünkü birlikler
Yeni İspanya gelmedi ve hayır kaybeden Hintliler yüzünden
İspanyolların boyunduruğunu sallamak için kendini sundu.

"Pampangos ve Manila'nın birçok sakini
Ticaret için gelen ve şehre girmek için planlanan Borneo Moros
Gece, ateşe ver ve çatışmanın karışıklığında,
Tüm İspanyolları öldürün. Bu komplo bir
Bir İspanyol askeri ile evli olan Hintli kadın ve
Maden patlamadan önce komplo kurmak, birçoğu var
ele geçirilmiş ve acı çeken örnek ceza.

"Samar, Ybabao ve Leyte adaları da rahatsız oldu,
Ve Leyte Pueblo Dagami'nin Encomendero'su kaybetme tehlikesindeydi
hayatı, çünkü Kızılderililer
balmumu ile ödenen ve zorladığı haraç koleksiyonu
Onları iki katına çıkardığı bir çelikle tartmışlar
yasal miktar ve onu öldürmek istedi. Eğer bunu yaparlardı
dağlara kaçmamıştı ve daha sonra bir banca tarafından geçti
Cebu adasına. Vali Kaptan Lorenzo de la Mota'yı gönderdi
bu rahatsızlıkları yatıştırmak; Bazı cezalar yaptı ve
Bunlar her şey sessizleşti. "[38]

Ancak üç yıl sonra, Leyte'nin yerlileri yine
isyan. 1589'da Cagayan yükseldi ve birçok İspanyol öldürdü. İsyan
Buradan Dingras, Ilocos kasabasına yayılmış gibi görünüyor,
Yerliler haraç koleksiyoncularına karşı yükseldi ve altı
Fernandina Pueblo İspanyolları. (Zuniga, Historia de Filipinas,
P. 165. ) [39]

İspanyol hükümetinin etkileri.-İspanyol işgali getirmişti
Ülkenin bazı bölgelerine harabe ve sefalet. Salazar ile anlatıyor
Acı Filipinlilerin kötü durumu. Zengin alanlarda
Bulacan ve Pampanga'dan büyük işçi çeteleri etkilenmişti,
İspanyol filolarının inşası için ormanları bırakmak ve
Bu filoları küreklerde, onları alan yolculuklarda
Evlerinden dört ve altı ay. Vali, Don Gonzalez De
Ronquillo, Pampanga'nın birçok Kızılderilisini madenlere zorlamıştı
Ilocos, onları pirinç ekiminden alıyor. Birçoğu öldü
Madenlerde ve geri kalanı o kadar uzanmıştı ki
bitki değil. Açlık ve kıtlık Pampanga'ya inmişti ve
binden fazla guido de lavazares encomienda öldü
açlık. [40]

Vergiler.-Vergiler başka bir istismar kaynağıydı. Teorik olarak,
Kızılderililer üzerindeki vergi, sekiz toplamı olan "Tributo" ile sınırlıydı.
Tüm ailelerin kafalarından yıllık olarak (yaklaşık bir dolar),
Altın ya da bölgenin ürününde ödenebilir. Ama düzeltmede
Bu malların fiyatları çok fazla gasp vardı, encomenderos
Kıtlık mevsimine kadar haraç toplanmasını geciktirme,
Fiyatlar yüksek olduğunda, ancak aynı miktarda ısrar ettiğinde
hasat zamanında.

Eski Dato'nun yerini işgal eden müdür,
veya son zamanlarda gobernadorcillo gibi "Maharlica"
haraç toplanmasından sorumlu ve onun partisi görünüyor
zor olan. "Eğer sordukları kadar vermezlerse,
Ya da söyledikleri kadar çok Kızılderili için ödeme yapmayın, kötüye kullanırlar
Zavallı müdür ya da onu petrolün içine atın (Cepo de Cabeza),
Çünkü tüm encomenderos, koleksiyon yapmaya gittiklerinde,
Onlarla birlikte onlar ve orada onu tutuyorlar ve işkence ediyorlar,
istedikleri her şeyi vermeye zorlanana kadar. Karısı altıkları bile söyleniyor
ve bulunamadığı zaman müdürün kızı. "Birçoğu
Raporlara göre bu işkenceler altında ölen müdürler. "

Salazar ayrıca yerlilerin satıldığını bildiğini belirtiyor
kölelik, haraç varsayılan olarak. Yetişkinlere de empoze etmediler
yalnız, ama "bebeklerden, yaşlılardan ve kölelerden haraç toplarlar,
ve birçoğu haraç yüzünden evlenmez ve diğerleri onları öldürür
çocuklar. "[41]

Yemek kıtlığı.-Salazar ayrıca Alcaldes'ın Mayores
(illerin Alcaldes), on altı sayı, hepsi yozlaşmıştı,
Ve maaşları küçük olmasına rağmen, servet biriktirdiler. İçin
Ekonomik Hastaların Daha Fazlası Sınırlanması Salazar, fiyatların nasıl olduğunu detaylandırıyor
Tasarrufu arttı. İspanyol mesleğinin ilk yıllarında yemek
bolluk. Pirinç, fasulye, tavuk, domuz, geyik eti eksikliği yoktu.
Buffalo, balık, hakao, muz ve diğer meyveler, şarap ve bal;
Ve biraz para çok satın aldı. Yüz gantas (yaklaşık üç yüz
pirinç) pirinç daha sonra bir Toston (bir Portekizli madeni para için satın alınabilir,
yaklaşık yarım peso değerinde), benzer bir miktar için sekiz ila on altı kümes hayvanı, bir
Dört ila altı real için şişman domuz. Yazdığı yılda (hakkında
1583), ürünler azdı ve fiyatlar fahiş. Pirinç iki katına çıkmıştı
Tavuklar gerçek, iyi bir domuz altı ila sekiz peso değiyordu. Nüfus
azalmıştı ve tüm kasabalar terk edildi, sakinleri
tepelere kaçtı.

İspanyol kuralı altında genel iyileşme.-Bu,
resim. Muhtemelen kıskanç olan piskopos tarafından aşırıya kaçıyor
sivil otorite ve bu sürekli çatışmaların ilkine başlayan
Filipinler'deki kilise ve siyasi güç arasında. Şüphesiz
Bu on yıllarda İspanyol yönetiminin tüm karakterini görebilseydik,
Filipinli'nin gerçek durumunun iyileştiğini görmeliyiz
Ve kültür notu ortaya çıktı. Kimse gerçek olanı tahmin edemez
bir insana,
Hükümet barışı koruyabilir ve adaleti dağıtabilir. Vergilendirme
Bazen büyük, mazeretsiz yolsuzluk; Ama neredeyse her şey
anarşiden daha iyidir.

İspanyolların gelmesinden önce,
Filipinliler, iki korkunç şikayet altında çok acı çekti
barbar topluma ver,-ilk etapta, savaş,
sadece kabile ve kabile arasında değil, cinayet, yağma ve yıkım
Ama kasaba ve kasaba arasında, örneğin şimdi bile vahşi doğada hüküm sürüyor
ilkel Malaya kabileleri arasında kuzey Luzon dağları;
Ve ikinci olarak, zayıf ve fakir adam
Güçlü ve zengin.

İspanyol egemenliğinin kurulması kesinlikle hafifletti
Tamamen çare yoktu, bu koşullar. "Tüm bu iller,"
Morga yazabilir, "Pasifiye ve Manila'dan yönetiliyor,
Alcaldes Mayores, Corregidors ve Teğmenlere sahip olmak, her biri
ilçesinde veya ilinde yöneten ve adaleti dağıtan. .
Daha önce diğer yerlileri tutan şefler (müdürler)
boyun eğme, artık onların üzerinde gücü yok
Bu yerlilere en az fayda olmayan zalim olarak istihdam edilen
böyle bir kölelikten kaçmak için aldı. "[42]

Filipinlilerin eski sosyal düzeni ama biraz rahatsız oldu.-Bazı valiler
İnsanların durumunu iyileştirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyor
ve onları iyi yönetmek. Santiago de Vera, gördüğümüz gibi bile gitti
Değerli rahip Padre Juan de Plasencia'yı görevlendirecek şekilde,
Filipinlilerin geleneklerini ve sosyal organizasyonunu araştırmak için,
ve yasalarını açıklamak için, daha fazla olabilecekleri
uygun şekilde yönetilir. Bu kısa kod-bu yüzden-dağıtıldı
Alcaldes, yargıçlar ve encomenderos'a,
Filipinli geleneğe uygun kararlar. [43]

Yerel işleri sipariş ederken, İspanyollar bir dereceye kadar ayrıldı
Filipinlilerin eski sosyal düzeni rahatsız edilmedi. Birkaç Sosyal
Sınıflar yavaş yavaş bastırıldı ve her barrio'nun başında,
veya küçük yerleşim, bir kafa veya Cabeza de Barangay olarak atandı. Gibi
Bu barangaylar Pueblos veya kasabalarda gruplandırıldı, eski Datos
Kaptan ve Gobernadorsillos olarak atandı.

Haraç ödenmesi.-Haraç 1570 yılında tanıtıldı. [44]
Her biri için sekiz real veya bir pezo olması gerekiyordu
aile. On altı yaşın altındaki çocuklar ve altmış yaşın üzerindeki çocuklar muaf tutuldu. İçinde
1590 Miktar on Reales'e yükseltildi. Buna gerçek bir eklendi
"Sanctorum" olarak bilinen kilise ve organizasyonda
Kasabalar, Caja de Communidad veya Belediye Hazinesi için gerçek. Altında
ENCOMIENTA, Encomenderos'a ödendi, ancak
Kraliyet Encomiendas'ta; Ama iki ya da üç kuşaktan sonra,
Encomiendas bastırıldı, bu koleksiyonlar doğrudan gitti
İnsüler Hazine. Haraçlara ek olarak vardı,
Yollar, köprüler ve bayındırlık işlerinde zorunlu bir emek hizmeti,
"corvee" olarak bilinir, feodal bir terim veya belki de daha genel olarak
"Polos y Servios." Bu zorunlu çalıştırma tahliye edenlere çağrıldı
"Polistalar."

Filipinlilerin Hıristiyanlığa dönüştürülmesi.-Nüfus vardı
çok hızlı bir şekilde Hıristiyanlaştırıldı. Tüm hesaplar neredeyse
Daha gelişmiş olanı vaftiz etmekte zorluk çekilmedi
kabileler. "Bu adalarda bir il yok," diyor Morga,
"Bu dönüşüme direnir ve bunu arzulamaz." [45] Gerçekten,
Adalar daha yüksek bir vaaz için olgunlaşmış gibi görünüyor
İnanç, Hıristiyan ya da Mohammedan. Bir süreliğine bu iki harika
Dinler Manila yakınlarında birlikte mücadele etti, [46]
Otuz yılın sonunda İspanyol gücü ve din birbirine benziyordu
kurulmuş. Dönüşüm normalde sadece eksikliğin
Yeterli sayıda rahip. Bu dönüşümün
İnsanlar misyoner friarların çalışmasıydı. 1591'de vardı
Adalarda 140, ancak Relacion de Encomiendas 160'ı çağırıyor
haraç altına alınan halklara düzgün bir şekilde tedarik etmek için daha fazlası.

Friarların geliyor. -Augustinliler ilk gelenlerdi,
Eşlik eden Legaspi. Sonra sıranın yalınayak friarları geldi
Aziz Francis. İlk Cizvitler, Padres Antonio Sedeno ve Alonzo
Sanchez, Adaların İlk Piskoposu, Domingo de ile geldi
Salazar, 1580'de. Görünüşe göre kaynak olmadan geldiler. Hatta onların
Meksika'dan getirilen giysiler yolculukta çürümüştü. Buldular
Laguio adlı Manila banliyösünde biraz, fakir, dar ev
(Muhtemelen Concepcion). "Çok kötü döşenmiş miydi," diyor Chirino,
"Kitaplarını tutan aynı sandık,
Yedikler. Günlerce yiyecekleri pirinç, suda pişirilmiş,
tuz veya yağ veya balık veya et veya bir yumurta veya başka bir şey dışında
Bu bazen bir regalo olarak bazı tuz sardalyaları yaşadılar. "[47]
Cizvitlerden sonra, gördüğümüz gibi, Dominik'in friarları geldi
Düzen ve son olarak hatırlar ya da Augustinyalılar.

Takımadaların dini emirler arasında bölünmesi.-
Takımadalar bu misyoner gruplar arasında dağıtıldı. .
Augustinyalıların Bisayalar'da, Ilocano kıyısında birçok cemaat vardı,
Bazıları Pangasinan'da ve hepsi Pampanga. Dominikler
Pangasinan'ın bir kısmı ve Cagayan Vadisi vardı. .
Fransiskanlar Camarines'i ve neredeyse tüm Güney Luzon'u kontrol etti,
ve Laguna de Bay bölgesi. Tüm bu siparişlerin manastırları vardı
hem Manila şehrinde hem de ülkede manastırlar
hakkında. Şimdi karakterize eden heybetli tuğla ve taş kiliseleri
Neredeyse her Pueblo, o yılların başlarında inşa edilmemişti;
Ancak Morga bize "kiliseler ve manastırların odun olduğunu,
ve iyi inşa edilmiş, mobilya ve güzel süs eşyaları ile
Servis, Haçlar, Şamdanlar ve Gümüş ve Altın Değişikkenleri. "[48]

İlk okullar.-Bu ilk yıllarda bile var gibi görünüyor
yerlilerin eğitimine yönelik bazı girişimler oldu. Friarlar vardı
aynı zamanda öğretilen erkekler için okuma ve yazma okulları
Kilisede servis yapın, şarkı söylemek, organı, arp, gitar oynamak için,
ve diğer enstrümanlar. Ancak Filipinli'nin
İspanyolun gelişinden önce yazılı bir dili vardı ve
İspanyol öncesi zamanlarda,
çocuk. Uzaktan günümüzde bulunan mütevazi okul türü
Yaşlı bir erkek veya kadın tarafından yürütülen barrios, yerde veya
sıradan aile mesleklerinin ilerlediği bir evin bahçesi,
Muhtemelen kökenini İspanyollara borçlu değil, ancak
gelmeden önce bir dönem. Tarafından kurulan yüksek öğrenim
İspanyollar sadece çocukları için
İspanyollar. 1601'de Cizvitler, Roma Katolik Emirlerinin Öncüleri
Eğitimde, San Jose Koleji'ni kurdu.

Hastanelerin kurulması.-Şehrin erken temelleri vardı
hayırseverlik. İspanyolları ziyaret eden yüksek mortalite
Bu adalar ve erken hastalık sıklığı
yetim ve geçersiz kurumların kurulması. İçinde
Morga'nın zamanı San Andres ve Noel Baba'nın yetimhaneleri vardı
Potenciana. Kraliyet hastanesi, üç kişiden sorumlu
1603'ün çatışmasında yanan Fransiskanlar
yeniden inşa edildi. Ayrıca sorumlu bir merhamet hastanesi vardı
Lizbon'dan Sadaka Kızkardeşleri ve Hindistan Portekiz malları.

Saint Francis manastırı tarafından yakalandı, o zaman durdu
Bugün, Yerliler Hastanesi, San Juan de Dios. O
Kraliyet patronajı, ancak Franciscan Düzeni'nin bir friar tarafından kuruldu,
Juan Clemente. "Burada," diyor Morga, "çok sayıda iyileştirildi
Her türlü hastalığın yerlileri, çok hayırseverlik ve özenle. BT
iyi bir ev ve taş ofisleri vardır ve
Saint Francis'in yalınayak dini. Üç rahip var ve
Doktorlarla, cerrahlarla birlikte, örnek yaşamın dört bretheni,
ve eczanlar, o kadar becerikli ve yetenekli ki
Hem tıp hem de ameliyatta elleri muhteşem tedaviler. "[49]

İspanyollar Arasında Mortalite.-Filipinlerdeki Mortalite
Bu yıllarca fetih korkunç bir şekilde yüksekti. Yaşam israfı
Sömürge maceraları, gerçekten de İspanya'yı en iyi şekilde süzdü
Güçlü erkeklik. Ünlü eski İngilizce yolculuk koleksiyonunda,
1598'de Hakluyt tarafından yayınlanan bir İspanyolca basılı basılı
Filipin'de ünlü deniz kaptanı Sebastian Biscaino'nun mektubu
ticaret. Bisfaino eşlik eden yaşam kaybını üzüyor
Filipinler'in fethi ve hain iklimi
Tropikler. "Ülke bizim İspanyollar için çok zeki.
Bu 20 yıllık, Filipinler'e giden 14.000, orada
13.000'i öldü ve 1000'inin hayatta kalmadı. "[50]

İspanyol nüfusu.-Adaların İspanyol nüfusu
her zaman küçüktü,-on yedinci yüzyılın başında
Kesinlikle iki binden fazla değil ve muhtemelen daha az
yüzyıl. Morga onları beş sınıfa ayırır: The Prelates ve
dini; Encomenderos, sömürgeciler ve fatihler; asker
ve savaş ve deniz memurları; tüccarlar ve iş adamları; Ve
Majestelerinin hükümetinin memurları. "Şimdi çok azı yaşıyor"
"Toprağı kazanan ve etkilenen ilk conquistadorlardan
Adelantado Miguel Lopez de Legaspi ile fetih. "[51]

En büyük şehirler.-Bu İspanyol nüfusunun çoğu Manila'da yaşıyor
veya İspanyolların kurduğu beş şehirde
mesleğinin ilk otuz yılı. Bunlar şöyleydi:-

Cagayan'ın ağzındaki Nueva Segovia şehri kuruldu
Ronquillo valiliğinde, Cagayan vadisi olduğunda
İlk işgal edilen ve oraya yerleşen Japon sömürgeciler,
sınır dışı edildi. On yedinci yüzyılın başında iki
Ahşap evlerinde yaşayan yüz İspanyol. Bir taş kale vardı
bazı topçular monte edildi. İki yüz İspanyolca'nın yanı sıra
sakinler yüzlerce İspanyol askeri vardı,
Memurları ve eyaletin Alcalde Belediye Başkanı. Nueva Segovia
Ayrıca tüm kuzey Luzon'u içeren bir piskoposluğun koltuğu idi. .
O zaman umut verici şehrin önemi uzun zaman önce kayboldu ve
Sitesini işaretleyen Lallo'dan Pueblo, önemsiz bir yerli kasaba.

Camarines'deki Nueva Caceres şehri vali tarafından kuruldu
La-sande. O da bir piskoposun koltuğu oldu ve yüzlerce
İspanyol sakinleri.

Cebu ve Iloilo şehirleri.-Bisayalarda şehirler vardı
Tanrı'nın Kutsal Adı (Cebu) ve Panay Adası'nda, arevalo (veya
Iloilo). Birincisi eklemenin önemini korudu
İlk İspanyol yerleşimine. Taş kalesi vardı ve aynı zamanda
Bir piskoposluğun koltuğu. Ticaret vasaları tarafından ziyaret edildi
Moluccas ve kralın izniyle bir süre keyif aldı
Her yıl yeni bir ürün yüklü bir gemi gönderme ayrıcalığı
İspanya. Arevalo'nun yaklaşık seksen İspanyol sakinleri ve bir manastır vardı
Augustinyalılar.

Salcedo'nun kurduğu Fernandina şehri veya Vigan neredeyse
İspanyol sakinleri olmadan. Yine de, bu siyasi merkezdi
Büyük Ilocano Sahili ve bu pozisyonu günümüze kadar sürdürdü.

Manila.-Ama tüm bu şehirler çok önemli oldu
Pasig kıyısındaki başkent tarafından. Legaspi'nin bilgeliği
Seçim haklı olmaktan daha fazlası olmuştu. Manila, başında
on yedinci yüzyıl, tartışmasız en önemli Avrupa
Doğu Şehri. Daha önce gördüğümüz gibi, 1580'de Portekiz
İspanya tarafından ilhak edildi ve onunla birlikte tüm Portekiz malları gelmişti
Hindistan, Çin ve Malezya'da. 1610'dan sonra Hollandalılar neredeyse
Her yıl bu sömürge imparatorluğu için savaşıyor ve Portekiz onu geri aldı
1640'ta Bağımsızlık. Ama on yedinci yılın ilk birkaç yılı için
Yüzyıl, Manila uzanan bir imparatorluğun siyasi metresiydi
Goa'dan Formosa'ya ve tüm bu sevilen toprakları kucakladı
Bir buçuk yüzyıl Avrupa devletlerinin arzusu olmuştu.

Filipinler Valisi neredeyse bağımsızdı
kral. Nominal olarak, Meksika'nın Viceroy'una tabi tutuldu, ancak
Pratik olarak savaşlar yürüttü, sonuç verdi ve aldı ve gönderdi
Kendi takdirine bağlı olarak elçilikler. Kamboçya Krallığı onun müttefikiydi,
Ve Çin ve Japonya eyaletleri onun arkadaşlarıydı.

Manila'nın ticari önemi.-Manila da reklamdı
Uzak Doğu Merkezi ve Krallıkların
Doğu Asya mallarını değiştirdi. İşte harika filolar geldi
Çin'den Junks mağazalarla yüklü. Morga yaklaşık iki sayfayı dolduruyor
her şekilde dahil olan mallarının numaralandırılmasıyla
ipekler, brokarlar, mobilya, inciler ve mücevherler, meyveler, fındık, evcil
Buffalo, kazlar, atlar ve katırlar, her türlü hayvan, "
bazıları konuşan ve diğerleri şarkı söyleyen ve
bin hile yapmak; sayısız başka gew-gaw var
ve İspanyollar arasında çok saygın olan Knickknacks. "[52]

Her yıl otuz ila kırk gemi filosu yeni ayla yelken açtı
Mart ayında. Çin Denizi boyunca, musonlarla kaba yolculuk,
On beş veya yirmi gün işgal etti ve filo sonunda geri döndü
Mayıs veya Haziran başında. Ekim ve Mart ayları arasında geldi,
Her yıl, Nagasaki'den Japon gemileri buğday, ipek,
Sanat ve silah nesneleri ve Manila'dan ham ipek aldı
Çin, altın, geyik boynuzları, ormanlar, bal, balmumu, palmiye-wine ve şarap
Castile.

Malacca ve Hindistan'dan İspanya'nın Portekizli konularının filoları geldi,
baharatlar, köleler, negroes ve korirler ve zengin yapımlar
Bengal, Hindistan, Pers ve Türkiye. Borneo'dan da daha küçük geldi
Teknelerinden ince palmiye paspasları satan Malayların Craft'ı,
En iyileri hala Cagayan de Sulu ve Borneo, kölelerden geliyor,
Sago, su geçirmez ve sırlı toprak, siyah ve ince. Siam'dan
Ve Kamboçya da, ama daha az sıklıkla ticaret gemileri geldi. Manila
Dolayısıyla doğudaki tüm ülkeler için büyük bir emporiumdu,
ticaret büyük ölçüde ve
Manila Tüccarları.

Meksika ve İspanya ile ticaret kısıtlı.-
Filipinler, Meksika ve İspanya, çok önemli olsa da,
taç eylemiyle sınırlıydı. Görünüşe göre bir ticaretti
Sonsuz genişlemeyi kabul etti, ancak dar görüşlü tüccarlar ve
Yarımada üreticileri gelişimine karşı çıktı,
ve en ciddi sınırlamalara tabi tutuldu. Dört galyon
ilk başta bu ticaret için sürdürüldü, bu iki
Manila'dan Acapulco Limanı'na kadar ardışık yıllarda bir zamanda,
Meksika. Filipin ticaretindeki mektup, zaten alıntılanmış,
Bu galyonlar altı yüz sekiz yüz tonluk harika gemilerdi
her biri. [53] "Askerlerle çok güçlü" gittiler ve taşıdılar
Meksika gümüşü için yıllık posta, takviye ve malzeme malzemeleri
ticari para birimi olarak kalan Çin ile ticaret
Doğu günümüze. Daha sonra galyon sayısı azaldı
Birine.

Galleonların Zengin Kargoları.-Filipin Galleon'un izi
Luzon'dan kuzeydoğudan yaklaşık kırk saniyeye uzanmak
Batılı rüzgarların hüküm sürdüğü enlem, bu yüzden neredeyse düz
Okyanus karşısında Kuzey Kaliforniya'daki Mendocino'ya Cape Mendocino
1602'de Biscaino tarafından keşfedildi ve haritalandı.
Kuzey Amerika'nın batı kıyısında yaklaşık üç bin mil
Acapulco limanına. Ne kadar özenle seçilmiş ve kalite zengin olduğunu hayal edebiliriz.
Bu yalnız galyonların yüklü olduğu mallar,
Manila'ya gelen tüm zengin mağazaların seçimi. Kâr
muazzamdı-yüzde altı ve sekiz yüz. Bisfaino bunu yazdı
İspanyol mallarına ve bazı Flamanlara yatırım yapılan iki yüz dukat ile
Emtialar, on dört yüz dukat yaptı; Ancak, 1588'de ekledi.
Bir gemiyi kaybetti,-İngilizler tarafından soyuldu ve yakıldı. Güvenli Varışta
Bu gemilerden koloninin servetlerinin ne kadarına bağlıydı!

Galleonların yakalanması.-Nesiller için bu galyononlar muhtemelen
Kıpe kupürünü uyandıran en cazip ve romantik ödül
özel. Bu zengin ganimetten ilk kâr eden Thomas Cavendish,
1584'te kim beş kişilik bir filo ile Magellan Boğazı'ndan geldi
gemiler. Önündeki Drake gibi, Güney Amerika sahilini tahrip etti
ve sonra hemen deniz boyunca moluccas'a yönlendirildi. Burada
Filipinler'in zengin ticareti hakkında bilgi edindi
ve Galleon'un yıllık yolculuğunun. Pasifik karşısında geri döndü
Kaliforniya kıyıları için Cavendish filosu.

Kendi anlatısında, pelerinler arasında nasıl dövüldüğünü anlatıyor
San Lucas ve Mendocino Galleon'a kadar, zenginlikleriyle ağır,
göründü. Neredeyse yıpranmadan ellerine düştü. Taşındı
Yüz yirmi iki bin peso altın ve büyük ve
Zengin satenler, şam ve misk. Cavendish İspanyolca'ya indi
Kaliforniya sahilinde, "Santa Anna" nı yaktı ve sonra geri döndü
Filipinler'e ve Iloilo'nun tersanesine bir saldırı yaptı,
ama püskürtüldü. Manila Valisine bir mektup gönderdi ve övündü
yakalanması ve sonra iyi umut ve ev pelerin için yelken açtı.

Deniz giyilen gemilerinin nasıl ortaya çıktığını anlatan eski bir hikaye var
Thames, direkleri ipek ve damask yelkenleri ile asıldı. Bundan
Girişimde zaman daha az güvenli oldu. 1588'de İspanya'ya geldi
tarihinin ezici felaketi,-büyüklerin yıkımı
Armada. Bu tarihten itibaren gücü gitmişti ve adı artık değildi
denizlerde bir terör. İngilizce freebooters okyanusları kontrol etti,
Ve 1610'da Hollandalılar doğuda ortaya çıktı, asla geri çekilmedi.

Üç yüz yıl önce Manila şehri.-Bunu neredeyse hiç kapatamayız
Manila şehrine daha fazla atıfta bulunmadan bölüm
üç yüz yıl önce ortaya çıktı. Morga neyse ki bize bir
Ana'daki aşağıdaki noktaların ayrıntılı açıklaması
çizilmiş. Daha önce gördüğümüz gibi, Legaspi şehri ortaya koymuştu
Mohammedan Prensi'nin karartılmış bölgesi ve kalesi,
işgal mücadelesinde yok edilmişti. O verdi
Bu güne kadar sahip olduğu aynı ölçüde ve boyutlar.

Uzak Doğu'daki diğer sömürge başkentleri gibi
Kale ve saldırıdan sığınmak. Deniz arasındaki noktada ve
Legaspi nehri, ünlü ve kalıcı kaleyi inşa etmişti.
Santiago. Büyük Adelantado zamanında muhtemelen sadece bir
ahşap stok, ancak Vali Santiago de Vera altında inşa edildi
taş. Cavendish (1587) Manila'yı "bilmeyen bir kasaba ve
büyük bir güç yok, "ama yapılan iyileştirmeler ve tamamlamalar altında
Dasmarinas tarafından 1590 civarında mevcut görünüşünün çoğunu üstlendi. Onun
Silahlar, Pasig Nehri'nin girişine iyice komuta etti ve
Liman tarafındaki düşman teknelerin yaklaşımı imkansız.

Öyleyse, yapılan tüm saldırıların
Şehirde, Limahong'unkinden, 1763'te İngilizlerinkine,
ve 1898'deki Amerikalıların güneyine yönlendirildi
Paranaque'den bir ilerleme ile duvar. Dasmarinas da şehri kapladı
Taş bir duvarla, şimdiki asil rampanın sahip olduğu taban
Arisen. Başlangıçta yedi buçuk ila dokuz arasında bir genişliğe sahipti
ayak. Yüksekliğinden hiçbir rakam verilmiyor, Morga basitçe bunu söylüyor
Payandaları ve kuleleri amaçlar için yeterince yüksekti
savunma.

Eski kale.-Güney tarafında Ermita'ya bakan bir taş kale vardı,
Rehberlik Leydi'nin kalesi olarak bilinir; Ve iki tane vardı
veya daha fazla burç, her biri altı parça topçu,-st. Andrew's,
Şimdi güneydoğu köşesinde bir toz dergisi ve St. Gabriel's,
Çinlilerin yerleştiği Parian bölgesine aşırı bakıyor.

Daha küçük küçük kapılar ve
Nehir ve denizde açılan PoSterns, düzenli olarak kapatıldı
Geceleri turları yapan gardiyan tarafından. Her kapıda ve küçük kapıda
kalıcı bir asker ve topçu göreviydi.

Kaleye bitişik Plaza de Armas, cephaneliği, mağazaları vardı,
Toz işleri ve silah ve topçu dökümü için bir dökümhane. .
Foundry, Ronquillo tarafından kurulduğunda bir Pampangan'dan sorumluydu
Hint Pandapira denir.

Şehrin İspanyol Binaları.-Şehrin binaları,
Özellikle Casas Reales, kiliseler ve manastırlar
Taşın dayanıklı bir şekilde inşa edilmesi. Chirino, Taşın Hewing'in
Kireç yakımı ve yerli ve Çinli zanaatkârların eğitimi
Bu bina, Cizvit babası Sedeno'nun çalışmalarıydı. O kendisi
ilk kil karoları şekillendirdi ve ilk taş evi inşa etti,
başkalarını yöneten başkalarını teşvik etti ve cesaretlendirdi, halkın inşası
işler, biraz daha önce sadece kereste olan şehir
ve baston, en iyi inşa edilmiş ve en güzellerden biri haline gelmişti
Hintlilerde. [54] O da Çinli ressamları aradı
ve dekoratörler ve kiliseleri görüntüler ve resimlerle süsledi.

Duvarların içinde, bir özel altı yüz ev vardı
doğa, çoğu taş ve karodan yapılmış ve eşit sayı
Dış banliyölerde veya "Arrabales", hepsi İspanyollar tarafından işgal edildi
("Todos oğlu Vivienda y Poblacion de los Espanoles"). [55]

Bu on iki yüz İspanyol aile veya kuruluş verir,
Manila'da en az bir numaralı dini hariç
Yüz elli, [56] Garnizon, belirli zamanlarda yaklaşık dört
Hollanda'da hizmet gören yüz eğitimli İspanyol askeri ve
düşük ülkeler ve resmi sınıflar.

Malecon ve Luneta.-Bu erken tarihte ilginç
Ünlü Rekreasyon Drive, Paseo de Bagumbayan'dan söz edin,
şimdi genellikle Malecon ve Luneta olarak biliniyor. "Manila," diyor
tarihçi, "karada iki rekreasyon yeri var;
Temiz ve geniş, Our Lady of Rehberlik denilen noktadan uzanır
deniz boyunca ve sokak ve köy boyunca bir lig için
Bagumbayan olarak adlandırılan yerlilerin çok dindar bir inzivaya (ermita),
Rehberlik Leydi'nin inziva süresi olarak adlandırıldı ve oradan bir iyilik
Augustinyalıların manastırına ve misyonuna (Doctrina) mesafe,
Mahalat (malate) olarak adlandırılır. "[57] Diğer sürüş
Paco'ya Laguio olarak adlandırılan Concepcion'un şimdiki banliyösü,
Fransiskanların Manastırı.

Manila'daki Çinliler.-Erken Çin Ticareti.-Bunu gördük
Üç yüz yıl kadar önce Manila bir metropol
Doğu Dünya. Birçok topraktan gelen gemiler,
Pasig'in ağzı ve tüccarları stantlarını içeride kurdu
pazarları. Çok uzak Hindistan ve Afrika'dan köleler satıldı
duvarları. Elbette, değişen kozmopolit bir nüfusdu
Musonlar kapılarına ve kapılarından taşındı.

Ama tüm bu doğu ırklarından sadece biri sabit ve
Adaların hayatında önemli faktör. Bu Çinliler. BT
Ülkeye yerleştikleri veya maddi olarak etkilendikleri anlaşılmıyor
Manila'nın kurulmasına kadar Filipinlilerin hayatı
İspanyollar. İspanyollar dostça yetiştirmek için erkendi
Çin İmparatorluğu ile İlişkiler. Salcedo, ilk cezalandırıcısında
Mindoro'ya keşif, gitmiş olan bir Çinli önemsiz bulmuştu
Batı kıyısında karaya. Bu yolculukları kurtarmaya dikkat ediyordu
ve onları davetkar bir mesajla kendi topraklarına geri döndürün
Ticaret İlişkileri. Ticaret ve göç, hemen izledi
Şehrin kuruluşu.

Çinliler şüphesiz en dikkat çekici sömürgeciler
dünya. Herhangi bir iklimde gelişebiliyorlar. Kolayca evleniyorlar
her yarış. Bu tür sendikaları takip eden çocuklar sadece çok sayıda değil
Ama sağlıklı ve zeki. Çin'in kıyıları aşırı kalabalık
popülasyonlar. Hemen hemen her araziye göç, iyileştirme anlamına gelir.
Kötü doğum Çince. Bu nitelikler ve koşullar,
ticaret için keskin bir duyu ve fiziksel zorluklara ilgisizlikleri ve
Tehlike, Çinlileri siyasi nerede olursa olsun neredeyse baskın bir faktör haline getirin
Girişlerine karşı engeller yükseltilmemiştir.

Çinliler, reklamda erken önemli bir yer kazanmıştı ve
Manila'nın endüstriyel hayatı. Piskopos Salazar'dan Kral'a bir mektup
Onlarla arkadaş olduğunu ve övgülerinde sıcak olduğunu gösteriyor. [58]
Bu 1590'daydı ve o zaman Manila ve Tondo'da
yedi bin yerleşik Çinli ve
Şehrin refahı.

Çin emek ve ticaretinin önemi.-on yılların başlarında
İspanyol yönetiminde, Filipinler kaynaklarda fakirdi ve
Nüfus seyrekti, amaçları için oldukça yetersizdi
İspanyol sömürgeciler. Böylece koloninin erken gelişimi
Çin emeği ve Çin ticaretine dayanıyor. İlk yazarlar gibi
Vurgulamaya bayıl, Çin'den sadece bitmiş ipekler ve
büyük ölçüde yeni ticarete mahkum edilen pahalı mallar
İspanya ve Avrupa, aynı zamanda sığır, atlar ve kısraklar, gıda maddeleri,
Metaller, meyveler ve hatta mürekkep ve kağıt. "Ve dahası," diyor
Chirino, "Çin'den her türlü hizmet verenler geliyor,
Doktorlardan ve berberlerden tüm becerikli, hızlı ve ucuz
yük taşıyıcılar ve hamallar. Onlar terziler ve kunduracılar,
Metal işçileri, gümüşçüler, heykeltıraşlar, çilingirler, ressamlar, masonlar,
Dokumacılar ve son olarak Milletler Topluluğu'ndaki her türlü hizmetçi. "[59]

Çinlilere güvensizlik.-O günlerde sadece değil
Çinli zanaatkârlar ve tüccarlar, ama aynı zamanda çiftçilerdi ve
Balıkçılar,-Şu anda sıklıkla görülmedikleri meslekler. Ama
Ekonomik gerekliliklerine rağmen, Çinlilere her zaman bakıldı
DEĞERLENDİRME VE DEĞİL VARLIKLARI İLE. Cinayet arazileri
ve ayaklanmaların aralarında yaygın olduğu sözde. Yazarlar buna itiraz ediyor
Sayıları o kadar büyüktü ki, toprakta güvenlik yoktu;
Hayatları kötü ve kısırdı; Onlarla ilişki yoluyla
Yerliler ilerlemiş ancak Hıristiyanlık ve geleneklerde çok az şey; onlar
O kadar korkunç yiyiciler, yiyecekleri kıt ve fiyatları yüksek hale getirdiler.

İzin verilirse, adalardan her yere gittiler ve karar verdiler
bin istismar ve suç. Her yeri keşfettiler, nehir,
Estero ve Liman ve ülkeyi İspanyoldan bile daha iyi biliyordu
kendisi, böylece herhangi bir düşman gelirse neden olabilirler
sonsuz yaramazlık. [60] Bu kadar adil ve yüksek fikirli bir adamı bulduğumuzda
Audiencia Başkanı Morga, bu tür suçlamalara ses veriyor,
Duygunun derin ve korkunç olduğundan emin olabiliriz ve pratik olarak
Tüm İspanyol sakinleri arasında evrensel.

Çinlilerin ilk katliamı.-Her ırktan korkuyordu ve şüpheliydi
Diğer ve bu karşılıklı korkaktan 1603'te zalim bir salgın geldi
ve katliam. O yıl üç Çin mandalina geldi ve
İmparator tarafından bir raporu araştırmak için gönderildiklerini
Katı değerli metal Cavite'de bir dağ vardı. Bu efsane
İspanyolların kendileri tarafından takip edilen birçok kişiden daha saçma
erken fetihler ve şüphesiz Çince
Ücretler büyük ölçüde Meksika külçe tarafından satın alındı; Ama İspanyollar
bir kerede bir istila şüphesiyle doluydu ve güvensizlikleri
Adalardaki Çinlilere karşı döndü.

Bu ikincisi ne kadar uzağa sedition ve ne kadar uzağa planlıyorlardı
İspanyolların davranışında korkuları tarafından saldırıya uğradı
Zorlanamaz. Ama gerçek şu ki, aziz akşamı
Francis Günü Parian'ın Çinlileri yükseldi. Ejderha afişleri
Yükseltilmiş, savaş gongları dövüldü ve o gece Quiapo Pueblos
ve Tondo yakıldı ve birçok Filipin öldürüldü.

Sabahları Don Luis Dasmarinas ve altında 130 İspanyol Gücü ve
Don Tomas Bravo, nehrin karşısına gönderildi ve dövüşte neredeyse
Her İspanyol katledildi. Çinliler daha sonra şehre saldırdı, ama,
Rahiplerin geleneğine göre,
Saint Francis'in duvarlarındaki görünüşle terör. Attılar
Parian ve Dilao'nun yerinde kaleler, ancak
Vahşi öfke gitti ve İspanyollar yerinden çıkıp sürdüler
onları San Pablo de Monte hakkında ülkeye. Buradan onlar
büyük katliamla dağılmış. Yirmi üç bin Çinli
Zuniga tarafından bu seditasyonda öldüğü bildirildi. Raporu ise
doğrudur, adalardaki Çince sayısı artmış olmalıdır
1590 ve 1603 arasında çok hızlı.

Çin göçü ve seyahatinin kısıtlanması.-Ticaret ve
Göç neredeyse hemen başladı. Çince sayısı,
Ancak, kalmasına izin verildi. Gelen Çinli gemiler
Her yıl ticaret için mürettebatları geri almak zorunda kaldı.
Getirdikleri yolcular. Sadece sınırlı sayıda tüccar ve
Zanaatkârların adalarda yaşamasına izin verildi. Onlar sınırlıydı
Manila şehrinde ve büyük pazarda üç bölgeye,
Alcayceria veya Parian.

"Parian" kelimesi Çin çeyreği için de kullanılmış gibi görünüyor
Duvarlı şehre bitişik ve bitişik, ama burada bölge
Binondo şimdiki Calle San Fernando hakkında. Bir mağaza bloğu
Üstündeki küçük alışkanlıklar zaman kadar erken inşa edilmişti.
Gonsalez. Bir kare şeklinde idi ve işte en büyüğü
dükkan ve mağaza sayısı.

Adalar hakkında seyahat edemediler ve iki ligden
yazılı bir lisanssız şehir veya şehir içinde gece kalıyor
Kapılar kapatıldıktan sonra, hayatlarının cezası üzerine. Onların vardı
kendi Alcalde ve Yargıç, bir mahkeme ve hapis; Ve kuzey tarafında
Çince dilini öğrenen Dominik Nehri Friars,
bir görev ve hastane kurmuştu. Ayrı bir barrio vardı
vaftiz edilen Çinliler ve aileleri için,
beş yüz.

Filipinler'deki Çinliler en erken zamandan günümüze
"Sangleyes" adıyla biliniyor. Bunun türetilmesi
Meraklı kelime belirsizdir; Ama Navarrete, kim anlamış olmalı
Çince iyi, kelimenin yanlış anlamadan kaynaklandığını söylüyor
kendilerini ilk kez sunan Çinliler tarafından konuşulan kelimeler
Manila. "Ne için geldikleri sorulduğunda, 'Xang Lei,' diye cevap verdiler.
Yani, 'Ticarete geliyoruz'. Onların değil,
dil, bir ülkenin adı olarak düşünmek ve
Birlikte iki kelime, bunlardan birini yaptı, hala ayırt ediyorlar
Çinliler, onlara Sangleyes diyorlar. "

Japon kolonisi.-o ilk yıllarda da
Japon kolonisi. Toplulukları parian ve
Laguio Barrio. Yaklaşık beş yüz vardı ve aralarında
Fransiskanlar çok sayıda dönüşüm talep etti.

Tondo'nun Filipinli Bölgesi.-Biraz uzunlukta tarif ettik
Nehrin güneyindeki şehir ve çevredeki banliyöler, çoğu
Günümüzde tuttukları isimlerle bilinir. Pasig'in kuzeyinde büyüktü
Tondo Bölgesi, bu güçlü, bağımsız Filipinli'nin merkezi
erken bir tarihte Muhammedanizm ile renklendirilmiş ve
Bu gün yerel duyguda güçlü. Bu bölge zorlandı ve inşa etti
Uzun zamandır en önemli ve kalabalık kısım olana kadar
metropolün, ancak son zamanlara kadar değil
Manila şehrinin bir kısmı,
Yalnız kale.

Pasig boyunca, mevcut Puente de Espana'nın yerinde bir köprü,
İki bölgeyi Morga'nın zamanından daha sonra bir tarihte bağladı. Oldu
Navarrete tarafından fark edilen, tanımlamadan ilk şeylerden biri
İyi, çok iyi olduğunu söylüyor. Valilik sırasında inşa edildi
1632'de ölen Nino de Tabora'dan. [61] Montero
ve aynı köprü iki yüzyıldan fazla duruyordu,
sürekli trafiğe ve sellerin gücüne direnmek. [62]

Önümüzdeki yüzyılda Manila'nın düşüşü.-Manila buydu
Kuruluşundan otuz beş ve kırk yıl sonra. Zenith'teydi
önemi, doğu kolonilerinin başkenti, Mart
Asya, Goa'dan daha görkemli, Malacca veya Macao'dan daha güçlü, daha fazla
Ternate ve Tidor'dan çok kalabalık ve daha güvenli bir şekilde tutuldu. "Tamamen,"
diye bağırdı Chirino, "Bu, Ezekiel tarafından büyütülen başka bir lastik." BT
kurulan erkeklerin dehası ve cesaretine büyük yerini borçluydu
Bu noktaya kadar sahip olduğu eylem özgürlüğüne göre,
ve üstün durumuna.

Takip eden yıllarda sadece çoğunlukla anlatmalıyız
düşüş süreci. İspanya'nın kendisi hızlıydı. Bir kaç
Yıllar sonra ve İngilizler nonanlarını neredeyse
Denizler, Portekizliler bağımsızlıklarını geri kazanmış ve imparatorluğu kaybetmiş,
Hollandalılar doğuda, Harrying Portekizce ve İspanyol
ve zengin ticareti hızla tekelleştiriyor. Ticaret ve Dostça
çok fazla bağlı olan Çinlilerle ilişkiler kırıldı
katliam ve misilleme ile; ve en korkunç ve acıya olan,
On yıldan sonra on yıl boyunca Malay korsanının korkunç gazabını ve şehvetini
takımadalar üzerinde ziyaret edilecekti.

Anne-land, bencil, dar görüşlü ve
Suçlu, yakında ticarette felç edici etkisini hissettirecekti
ve hem yönetim. Bunlar büyüyor ve gerçekleşiyor
Dikkate almamız gereken bir sonraki dönemde-1600 yıl
1663'e. Filipinler'i umutsuz ve önemsiz bıraktılar
Bütün sonraki yüzyıl, çökmekte olan bir koloni ve sömürülen bir hazine.




Bölüm IX.

Hollanda ve Moro Savaşları. 1600-1663.


İspanya ve Portekiz'in deniz gücünün kaybı.-
Portekiz II. Philip tarafından. 1580'de sonuçlarında felaketti
Hem Portekiz hem de İspanya. Portekiz için aşağılama ve kayıptı
sömürge gücü. İspanya, savunma görevine eşit değildi
Portekiz malları ve onun refahlarını kıskanması
kasıtlı olarak çıkarlarını ihmal etmesine ve izin vermesine neden oldu
onların düşüşü. Bir gün Portekiz o muhteşem bulundurmayı kaybetti
ve ilk önce Hintlilere bir yol bulan Cesur Donanması. Birçok
Yüz Portekizli gemi, binlerce silah ve büyük miktarda para
Portekiz'in ilhakı üzerine İspanya tarafından tahsis edildi. [63]
Bu kötü niyetli gemilerin çoğu İngiliz kanalında düştü.
Büyük Armada.

Bu güçlü silahlandırmanın yok edilmesine ilişkin korkunç haberler,
hangi İspanyolların fethi ve aşağılanması için dinlenmiş
İngiltere, eskuma getirildi, muhteşem saray
Kralın yılları geçti, Philip II., O garip adam,
Yenilgi veya
Zafer, basitçe "Tanrı'ya şükrediyorum
Kaybı değiştirme gücü. "O şişkin bir şekilde yanılıyordu. Kayıp
Asla iyi hale getirilemezdi. İspanya ve Portekiz'in donanmaları asla
tamamen yeniden inşa edildi. O yıl (1588), denizde ön -emzirme
İngilizler ve Hollandalılar.

Hollanda bağımsız bir ülke haline gelir.-Bu Hollandalılar,
veya Hollanders? İspanya ve Portekiz'den güreşmeye nasıl geldiler
refah kaybı olmadan günümüzde tuttukları sömürge imparatorluğu veya
düşüş kanıtı? Avrupa'nın kuzeyinde, Kuzey Denizi ile karşı karşıya,
nehirlerle kesişen ve çok fazla yıkanmış düşük, zengin bir arazi
Gelgit tarafından, Hollanda olarak bilinen, düşük ülkeler veya
Hollanda. Halkı hiç sektörleri için ünlüdür ve
sertlik. İkinci orta yaşta üretim ve ticarette
Kuzey Avrupa'da liderlikte durdu, kasabaları ve şehirleri
En büyük, en müreffeh ve en temiz.

Ardılışın meraklı gerçeklerini zaten açıkladık
Bu ülkeler İspanyol Kralı, İmparator'a sahip oldular
Beşinci Charles. Düşük ülkeler her zaman büyük ölçüde ödüllendirildi
Charles, ve yönetiminin ciddiyetine rağmen,
ölümüne kadar sevgi ve sadakat. Antwerp şehrindeydi
resmi olarak oğlu Philip II.
Çağdaş tarihçiler tarafından tarif edildiği gibi, bu ciddi ve heybetli
Meclis tarafından her sadakat izine tanık oldu.

İsyan.-ama Philip'in baskıları ve zulmleri
Reign insanları isyan etmeye itti. Hollanda kucaklamıştı
Protestan Din ve ne zaman yağma, gözdağı vermeye ek olarak,
İspanyol askerinin çeyreği ve egemenin ihlali
vaatler, Philip bu korkunç ve acımasız kurumu dayattı,
İspanyol Engizisyonu, düşük ülkeler tiranla karşılaştı
isyan tutkusu.

1556'da başlayan savaş, yıllarca sürüklendi. Acımasız zulüm vardı
Ve şehirlerin işten çıkarılmasına korkulu kasaplar eşlik etti. İçinde
1575 Yedi Hollandalı ilçe bağımsızlıklarını ilan etti ve oluştu
Hollanda Cumhuriyeti. İspanya'nın çabaları olmasına rağmen
Yüzyılın sonuna kadar devam eden bölgeyi yeniden fethetmek,
Birkaç yıl önce pratik bağımsızlık kazanıldı.

Portekiz ve Hollanda Arasında Ticaret Yasak.-Büyük bir kısım
Alçak Ülkelerin Ticareti Lizbon'la birlikteydi. .
Portekizliler,
Hintlilerden getirilen donanmalar. Lizbon'da satın alınan yabancı tüccarlar
ve bu malları diğer topraklara ve çok büyük ölçüde taşıdı
Bu hizmet Hollandalılar tarafından gerçekleştirilmişti. Ama ilhakta
Portekiz, Philip ikisi arasındaki tüm ticaret ve ticareti yasakladı
Ülkeler. Bu eylemle, Lizbon ticaretinden yoksun olan Hollandalılar,
ticari harabe alternatifi veya bunların kazanılmasıyla yüzleşmek zorunda kaldı
Kendileri için Doğu ürünleri. İkinci kursu hepsiyle seçtiler
riskleri. Yakında Armada'nın yok edilmesiyle mümkün oldu.

Hollanda Hintlilere Keşif Expeditions.-1595'te ilk seferi,
Portekiz galyonsunda yelken açan bir Cornelius Houtman liderliğindeki
İyi Umut Pafını yuvarladı ve Hint alanına girdi. .
Amaç noktası, bir ittifakın kurulduğu Java idi.
Yerli prensler ve biber yükü sabitlendi. İki şey gösterildi
Bu filonun güvenli geri dönüşüyle,-
Hindistan ticareti ve İspanya ve Portekiz'in sürdürememesi
Tekelleri.

1598'de Amsterdam tüccarları kombine bir İspanyolca ve
Doğu'da Portekizli filo ve ticaret yerleşimleri güvence altına alındı
Java ve Johore'da. 1605'te fabrikalarını Amboina'ya taşıdılar
ve Tidor.

Hollandalıların başarısının etkisi.-
Portekiz ve İspanya'nın Pasifik ve Hint Okyanuslarının Suları
bir asırdır korumuştu, kırıldı. Aynı zamanda
Roma See, Yeni Dünyayı ve Doğu'yu bölmeye çalıştılar
aralarında. Bu çaba şimdi geçti. Hakını iddia etmişlerdi
Geniş okyanuslardan dışlamak için gemileri keşfettiler
kendi ülkeleri dışında her ulus. Uluslararası hukuk tarihindeki bu doktrin şu şekilde bilinir.
Mare Clausum veya "Kapalı Deniz". Bu hakimiyetin ölüm-darbesi
Hollandalıların girişi ile Hint Adaları'na verildi ve
Kapalı deniz doktrini bulduğumuz için bir tesadüf değil
Birkaç yıl sonra, büyük Hollandalı hukukçu tarafından bilimsel olarak saldırıya uğradı,
Çalışmalarında Uluslararası Hukuk Sisteminin Kurucusu Grotius,
De Libero Mare.

Hollandalıların ticaret yöntemleri.-Hollandalılar
Hint Adaları, siyasi hakimiyet ve dini için büyük koloniler bulacak
dönüşüm. Ticaret tek nesnesiydi. Politikaları oluşturmaktı
Yerli yöneticilerle ittifaklar, onlara karşı onlara yardım etme sözü veriyor
Özel ayrıcalıklar karşılığında Portekiz veya İspanyol'un kuralı
ticaret. Bunda başarılı olmaktan daha fazlası oldular.

1602'de bir fabrika kurmak için izin aldılar.
Bantam, Java adasında. Bu o zaman bile önemli bir
ticaret noktası. "Çinliler, Araplar, Persler, Moors, Türkler, Malabarlar,
Peguans ve tüm uluslardan tüccarlar orada kuruldu "
ticaretin temel nesnesi biber. [64]

Hollandalıların Bantam Kralı ile yaptığı anlaşmanın karakteri
Raffles tarafından belirtilmiştir. "Hollandalılar ona karşı yardım etmek için öngördü
yabancı istilacılar, özellikle İspanyollar ve Portekizliler; Ve kral,
Onun yanında, Hollandalılara iyi ve güçlü bir kale yapmayı kabul etti,
serbest ticaret ve "kişileri ve mülkleri olmadan güvenlik
herhangi bir görev veya vergi ödenmesi ve başka hiçbir Avrupa ulusuna izin vermek için
Ticaret veya topraklarında ikamet etmek. "

Moluccas'ta Hollandalılara karşı İspanyol seferi.-İspanyollar,
Ancak, bu yeni düşmanlara sahayı bırakmadı
bir mücadele ve çatışma on sekizinci tarihi doldurur
yüzyıl. Hollandalılar Portekizlileri Amboina ve Tidor'dan kovduğunda
Şubat 1605'te Portekizlilerin çoğu Filipinler'e geldi
ve İspanyol güçlerine katıldı. Vali, Don Pedro Bravo de
Acuna, bu önemli eşyaların kaybıyla gazapla dolu,
Büyük aktivite ile fetihleri ​​için bir sefer düzenledi.

Bir önceki yıl İspanya'dan sekiz yüz geldi
Askerler, iki yüzü yerli Meksikalı. Böylece Acuna
yetmiş beş parça monte eden güçlü bir filo düzenleyebilir
topçu ve on dört yüz İspanyol ve on altı
Yüz Kızılderili. [65] Filo Ocak 1606'da yelken açtı. Tidor
Direniş olmadan alındı ​​ve Hollanda fabrikası büyük bir
Para, mal ve silah deposu. İspanyollar daha sonra saldırdı
İkili; Kale ve Plaza bombalandı ve sonra kasaba
Fırtına tarafından taşındı.

Böylece, sonunda bir
Century, çekilen İspanyolların hırslarına ilham vermişti
Loyasa'nın keşiflerini harap eden Magellan filosu ve
Filipinler'deki İspanyolların hazırladığı Villalobos
keşif gezisinden sonra ve vali Dasmarinas'ın
hayatını feda etti. Sonunda moluccas güçler tarafından alınmıştı
İspanya.

Mariveles'te bir Hollanda filosunun yakalanması.-
Ancak düşmanları, bu eylem Hollandalıları basitçe getirdi
Filipinler. 1609'da Juan de Silva,
Adalar ve aynı yıl Hollanda Amiral, Wittert,
bir filo ile. Iloilo'ya başarısız bir saldırıdan sonra Hollandalılar
Filo, Mariveles'i demirledi, için gelen gemileri yakalamak için
Manila Ticareti.

Bu yerde, 25 Nisan 1610'da,
Cavite'e aceleyle takıldı, Hollandalılara saldırdı, Amiral'i öldürdü
ve bir, iki yüz elli mahkum dışında tüm gemileri almak ve
büyük miktarda gümüş ve mal. Bu mahkumlar var gibi görünüyor
Van Noort'un filosunun esirlerinden daha merhametle muamele gördü,
Cavite'de asılmıştı. Yaralıların bakıldığı söyleniyor,
ve tüm dini emirlerden gelen friarlar
Bu "Protestan korsanları" sapkınlıklarından dönüştürmek.

Java'daki Hollandalılara karşı bir sefer.-İspanya onun ateşkesini yaptı
1609'da Hollanda ile Avrupa Savaşları, ancak bu düşmanlıkların sona ermesi
Doğu'da asla tanınmadı. Hollandalı ve İspanyol sömürgecileri
savaşmaya devam etti ve geç saatlere kadar birbirlerine yağmaladı
yüzyıl. Wittert karşısındaki zaferi ile cesaretlendirilen Silva, müzakere etti
Hollandalıları Java'dan sürmek için Hindistan'ın Goa kentinde Portekizli müttefikler. A
Güçlü filo bu amaçla 1616'da Cavite'den yelken açtı. BT
o tarihe kadar toplanan en büyük filo muydu
Filipinler'de. Ancak keşif gezisi birleşemedi
Portekizli müttefikleri ve Nisan ayında Silva, Malacca'da öldü
malign ateş.

Hollanda Filoları.-Corregidor yakınlarındaki savaşlar.-Filo geri döndü
Askerlerden sıyrılırken şehri bulmak için Cavite'a ve
topçu, endişe ve endişe ateşindeydi
Hollandalı gemilerin yakınlığı. Onlar Amiral Spilbergen'di,
Magellan ve Pasifik Boğazları yoluyla gelen. O
bize yeniden üretilen San Bernadino Boğazı'nın bir grafiğini bıraktı
Burada. Spilbergen Ilolio'yu bombaladı ve sonra moluccas için yelken açtı.

Bir yıl sonra geri döndü, yedi galyondan oluşan bir İspanyol filosuyla tanıştı ve
Manila yakınlarındaki iki galera ve ciddi bir yenilgi yaşadı. [66] savaş
13 Nisan Cuma günü Cannonading ile başladı ve boyunca devam etti
gün. Ertesi gün gemiler çeyrekleri kapatmaya geldi,
İspanyollar Hollanda gemilerine bindi ve savaş yapıldı
Kılıçla dışarı.

Hollandalılar bunalmıştı. Muhtemelen sayıları azdı. .
Relacion, on dört galyonsuna sahip olduklarını, ancak diğer hesaplar veriliyor
on, üç gemisi yok edilen veya alınan sayı
İspanyollar. Bunlardan biri, güzel gemi, "Hollanda Güneşi"
yakıldı. Bu savaş Playa Honda Savaşı olarak bilinir. Bir diğer
Katılım, 1624'ün sonlarında Corregidor'un aynı sularında gerçekleşti.
Her iki tarafa ciddi bir kayıp olmadan bir Hollanda filosu sürüldüğünde.

Hollandaca Çin jikeleri ve galleonları yakalar.-ama
Aradan geçen yıllar, Hollanders filoları sürekli
Hem iyi umut ve Boğazlar
Magellan. Pasifik ile karşılaşanlar neredeyse her zaman
Yeni hükümleri güvence altına alarak San Bernadino Boğazı'nı gezdirdi
Uzun yolculuklarından sonra onlara çok arzu edilir.

Çin gemilerinden yaptıkları ödüller, Corregidor'u geçiyor
Manila için bize,
Filipinler yiyecekleri için Çin'e güveniyordu. Junks veya "Champans"
Tavuk, domuz, pirinç, yüklü olan Corregidor'u sürekli geçiyorlardı.
Şeker ve diğer hile. [67]

Meksika galyononları bunlar tarafından sık sık yok edildi veya yakalandı
Hollandalıların gizlenen filoları ve bir süre için yol
San Bernadino Boğazları terk edilmeli, Galleonlar ulaştı
Manila, Cape Engano yoluyla veya bazen Cagayan'a iniyor,
Ve adanın Pasifik tarafında karaya çıkmaya baştan bir kereden fazla.
Binangonan de Lampon'da.

Formosa'daki Hollandalılar.-Hollandalılar da güreşmek için tekrar tekrar çaba sarf etti
Portekiz'den Çin'deki yerleşimi ve ticareti. 1557 gibi erken
Portekizliler Macao adasında bir yerleşim kurmuştu,
nehrin haliçini dolduran bu sayısız adacıklardan biri
Kanton. Bu Çin'deki en eski Avrupa yerleşimi ve
Portekizliler tarafından günümüze kadar sürekli tutulan
Bir zamanlar güçlü Portekiz imparatorluğunun neredeyse son vasisi olmaya devam ediyor
Doğu. Önemi nedeniyle Hollandalılar tarafından çok sevildi
Canton ve Fukien ile ticarette. 1622'de Java'dan bir filo Macao'ya kuşatma getirdi ve
itildi, Pescadores Adaları'na yelken açtı, burada
Fort ve her iki Portekizce'yi tehdit eden bir yazı kurdu
Japonya ve Manila ile ticaret. İki yıl sonra,
Çin hükümetinin talep edilmesi, Hollandalılar
İspanyol görev istasyonlarını kırdıkları Formosa'ya yerleşim
ve sonraki otuz beş yıl boyunca adayı tuttu. Böylece,
Yüzyıl boyunca, bu Avrupa güçleri taciz edildi ve baskın yaptı
birbirleri, ama hiç kimse dışarı atacak kadar güçlü değildi
Doğudan diğerleri.

Portekiz kolonileri.-1640 yılında Portekiz Krallığı serbest bırakıldı
kendisi İspanya'nın hakimiyetinden. Aynı darbe ile İspanya kayboldu
ona bağlı olarak ona gelen büyük sömürge eşyaları
Portekizliler. "Tüm yerler," diyor Zuniga, "
Hintlilerde, kendilerini Kastilya'nın tacından ayırdı ve
Kral olarak tanınan Portekiz Don Juan. "" Aynı yıl "diye ekliyor, diye ekliyor,
"Hollandalılar Malacca'yı aldı." [68]

Moros.-Moro Korsanlığın Artışı.-Tüm bu yıllar boyunca baskınlar
Maguindanao ve Jolo'nun Moros'undan hiç durmamıştı. Onların pirasikleri
neredeyse sürekli idi. Güvenlik yoktu; Kiliseler yağmalandı,
Rahipler öldürdü, insanlar fidye veya kölelik için uzaklaştı. Açıkça,
Bu korsan sadece kaynağında yok edilerek karşılanabilirdi. Savunmacı
Tahkimatlar ve koruyucu filolar,
Moro'yu kendi merdivenlerinde bastırmanın gerekliliği ile karşılaştırıldığında. İçinde
1628 ve 1630, Jolo, Basilan'a karşı cezalandırıcı seferler gönderildi ve
Moros'u kalelerinden süren Mindanao, kasabalarını yaktı,
ve cocoanut ağaçlarının bahçelerini kesin. Ama böyle keşifler
sadece Moro'nun öfkeli intikamını alevlendirmeye hizmet etti,
Ve 1635'te hükümet bir politika değişikliği ve
Zamboanga'da bir Presidio'nun kurulması.

Zamboanga'da bir İspanyol görevinin kurulması.-Bu bizi yeni bir
Moro Savaşları'nda aşama. Vali, Juan Cerezo de Salamanca,
Mindanao'nun fethi ve işgali üzerine belirlendi ve
Jolo. Bu adımı atarken, onu başaran Corcuera gibi Salamanca,
Cizvitlerin etkisi altında hareket etti. Bohol ve
Northern Mindanao, bakanlıklar için rezerve etmek için hırslı yaptı
fethedilen ve işgal edilen tüm topraklar, güney
Bisayas.

Cizvitler, Ternate ve Siao ve nerede olursa olsun misyonerlerdi
İspanyol ve Portekizliler Moluccas ve Celebes
güçleri. Cizvitler Rodriguez'in seferine eşlik etmişti
1595'te de figueroa ve o tarihten itibaren dilekçeyi asla bırakmadılar
bu adaların askeri işgali için hükümet ve
Bu bölgelerin misyonerleri olarak kendi dönüşleri. Cizvitler
parlak ve yetenekli yöneticilerdi. Hırslarından erkekler için
Mindanao, zengin toprağı, çekici yapımları ve nispeten
Çok sayıda nüfus, kuruluş için en cazip bir alandı
Cizvitlerin yarattığı teokratik bir milletvekilinin
Amerika'da yönetildi. [69]

Öte yandan, Zamboanga'nın işgali yorucu bir şekilde
diğer dini emirlere karşı; Ama Cizvitler
Devlet işlerindeki yükselişleri için dikkat çekici olan
Zamboanga'nın kurulmasını etkiler, ancak önleyemezler
Çeyrek yüzyıl sonra terk edilmesi.

Kalelerin Montajı.-Presidio, 1635 yılında bir güçle kuruldu
Don Juan de Chaves altında. Ordusu üç yüz İspanyoldan oluşuyordu
Ve bin bisaya, yarımadanın sonu Moro'dan süpürüldü
Sakinleri ve kasabaları ateşle yok edildi. Haziran ayında vakıflar
Taş Kalenin Cizvit Yönetimi'nin altına atıldı, baba
Askeri mühendislikte deneyimli olarak tanımlanan Vera
ve mimari. Yeni siteye su sağlamak için nehirden bir hendek inşa edildi
Tumaga, altı veya yedi mil mesafe, bol bol
Kalenin duvarlarına akar. Avantajı veya başarısızlığı
Bu pahalı kaleyi belirlemek çok zor. Dikimi
Partizan bir önlem ve her zaman partizan övgüsüne maruz kaldı
ve partizan suçu. Bazen Moros'u kontrol etmiş gibiydi
Ve bazen onları sadece taze öfkeye karıştırıyor gibiydi ve
saldırganlık.

Aynı yıl Zamboanga, Hortado DE'nin kurulmasını gördü
Corcuera Filipinler Valisi oldu. Çok altındaydı
Cizvitlerin etkisi ve fetih politikalarını doğruladı.

Moro Pirate Tagal'ın yenilgisi.-Birkaç ay sonra dikkate değer bir filo
Mindanao, Jolo ve Borneo'dan işe alınan ve başkanlık eden korsanların
Kötü şöhretli Corelat'ın kardeşi Tagal adında bir şef, Sultan
Maguindanao'nun yeni Presidio ve kuzeye doğru meydan okurcasına gitti
Mindoro Denizi aracılığıyla. Yedi aydan fazla bir süredir seyrettiler
Bisayas. Camarines adaları özellikle yıkımlarını hissettiler. İçinde
Cuyo Corregidor ve üç friarları ele geçirdiler. Sonunda,
650 esir ve zengin ganimet, süs eşyaları ve hizmetleri dahil
Kiliseler, Tagal dönüşünde güneye döndü.

Zamboanga başkanlığı onu ve şiddetli bir
Punta de Flechas'tan savaş yapıldı, otuz lig
Zamboanga'nın kuzeydoğusunda. İspanyol yazarlara göre, bu nokta
Moro batıl inançları tarafından kutsal tutuldu. Bunlar içinde bir tanrı
Moros'un ayrılışta propuduction'a alıştığı sular
ve keşiflerinin gelmesi, deniz mızraklarına atarak ve
oklar. Zafer İspanyol kolları için dikkate değerdi. Tagal
Ve 300'den fazla Moros öldürüldü ve 120 Hıristiyan esir
serbest bırakıldı.

Corcuera'nın Lamitan'daki Moros'a karşı seferi.-Corcuera
bu arada bir keşif hazırlıyor,
Kutsal Savaşın Karakteri. Cizvit ve Asker şirketinde karıştı
ve onun yönünde birleşti. Cizvit Saint, Francis Xavier,
Seferin Patronu ilan edildi ve Mass her gün kutlandı
gemilerde. Corcuera'nın kendisi keşif eşliğinde ve
Zamboanga, 22 Şubat 1637'ye vardıkları, bir güç birleştirdi
760 İspanyol ve birçok Bisaya ve Pampangas.

Zamboanga'dan Lamitan için başladı, kalesi
Corelat ve Maguindanao'nun gücünün merkezi. Görünüşe göre
göl bölgesinin güneyinde, sahilde yer almak
Lanao. Filo kaba hava ile karşılaştı ve punta kapalı rüzgarlar
Moro Demon'un etkisine atfettikleri de Flechas.

Bu kutsal olmayan etkinin bölgesinden kurtulmak için Padre Marcello,
Cizvit Superior, iki gün boyunca kendini işgal etti. Padre Combes ayrıldı
Bize törenin bir açıklaması. [70] Şeytan,
Exorcism. Mass kutlandı. Moro'yu temsil eden çeşitli makaleler
Oklar da dahil olmak üzere sadakatsizlik yok edildi ve yakıldı. Kutsal kalıntılar
sulara atıldı ve yer sonunda kutsallaştırıldı
Saint Sebastian adına vaftiz.

14 Mart'ta sefer Lamitan'a ulaştı, güçlendirildi ve
iki bin Moro savaşçısı tarafından savunuldu. Ancak İspanyol Gücü,
eziciydi ve şehir fırtına tarafından alındı. Burada yakalandı
Sekiz bronz top, yirmi yedi "Versos" (bir tür küçük obüs),
ve yüzün üzerinde bir tüfek ve arquebus ve büyük bir Moro mağazası
silahlar. Bir filo da dahil olmak üzere yüzden fazla gemi yok edildi
Java'dan Malay Tüccar Praos. On altı köy yakıldı ve
Yetmiş iki Moros asıldı. Corelat, takip ve yaralanmış olsa da,
yakalanmadı. [71]

Jolo'nun fethi.-Corcuera Zamboanga'ya döndü ve bir
Jolo'nun fethi için sefer. Dört bin tarafından savunulmasına rağmen
Moro Warriors ve Basilan ve The Celebes'ten müttefikler tarafından Corcuera aldı
Jolo birkaç aylık kuşatma. Sultan kendini uçuşla kurtardı,
Ancak Sultana esir alındı. Corcuera kaleyi yeniden inşa etti,
İki yüz İspanyol ve eşit sayıda garnizon kurdu
Pampangas, bazı Cizvit babaları bıraktı ve Binbaşı aday gösterdi
Almonte Güney'deki tüm güçlerin şefi, Mayıs 1638'de geri döndü.
Manila'ya, bir fatihin tüm zaferi ile.

Almonte boyun eğdirme çalışmalarına devam etti. 1639'da fethetti
Buhayen'den Moro Dato, Rio Grande vadisinde, küçük bir
Presidio kuruldu. Ve aynı yıl Cizvitler hüküm sürdü
Şimdi Laguna olarak bilinen malanao topraklarını istila etmesi
De Lanao. Bu sefer kuzeyden iligan ile yapıldı,
Ve bir süre için bu savaş benzeri ve zor bölgeyi bile getirdi
Valinin yetkisi ve manevi yönetimin
Cizvitlerin.

Formosa'daki İspanyol yerleşiminin kaybı.-Tam Askeri Başarı
Corcuera'nın valiliği Macao ve
Formosa adasındaki İspanyol yerleşiminin yakalanması
Flemenkçe. Macao'yu elinde tutmak için Corcuera, Encomendero'yu gönderdi
Pasig, Don Juan Claudio. Ancak Macao nüfusu geldi
kargaşa, vali suikast, Sebastian Lobo ve
Portekiz lehine. Daha sonra, Portekizli Goa Valisi kararnamesi ile,
Tüm İspanyol sakinleri ve misyonerleri kovuldu. Hollandaca
Bir yıl sonra Formosa'nın ele geçirilmesi zaten açıklanmıştır.

Takımadalar ve dini emirler.-Bu on yıllarda,
Manila Başpiskoposu arasında çatışma neredeyse aralıksızdı.
normal siparişler. Filipinler'de düzenli cemaat vardı
Küratörler ve Başpiskopos, kürasyonlarının tüm meselelerinin,
ayinlerin ve diğer cemaat görevlerinin yönetimine dokunmak,
Piskoposların yönüne tabi olmalıdır. Bu soru
"Diocesan ziyareti" yaklaşık iki yüz yıl boyunca yapıldı.

Vali ve Başpiskopos.-Koloni için daha da ciddi
Genel Vali ve
Başpiskopos. Kilise ve devlet arasındaki tüm dağılım noktaları,
Orta Çağ'ı canlandırdı, Filipinler'de yeniden çıktı. .
dini memurların atanması; gelir dağılımı; .
yerlilerin tedavisi; Kilisenin iltica sunma iddiası
yasanın kolundan kaçanlar; yargı yetkisi iddiaları
dini mahkemeler, büyük bir medeni suç sınıfı-bunlar
Anlaşmazlıklar ve diğerleri, neredeyse aralıksız uyumsuzluk
Sivil ve dini otorite başkanları.


"Residencia."-Valinin gücünün olduğunu gördük
aslında çok büyük. Teorik olarak, Audiencia bir sınırdı
yetkisi; Ama aslında vali genellikle başkanıydı
Bu beden ve Oidores sık sık onun abettorlarıydı ve nadiren
Rakipleri. Her valinin kuralının sonunda gerçekleşti
"Residencia" olarak adlandırılan karakteristik İspanyol kurumu. Bu
yeni seçilen vali tarafından yapılan bir mahkeme,
selefinin davranışları. Her açıklamanın şikayetleri
Filipinler tarihinde,
neredeyse bağımsız bir hükümdarın kendini bulduğu gibi takımadaları yönetti,
Ofisinin sonunda, harap ve zincirlerde.

Dini olanı Residencia vesilesiyle
Yetkiler, anlaşmazlıklarla uğraşan bir valilikten sonra,
İntikam Gücü. Tartışmasız birçok vali, gerçek
Güç, yüzleşmek, yaptığı gibi,
kural, düşmanlarıyla barış yaptı ve taleplerini verdi.

Corcuera Başpiskopos ile sürekli sıkıntılar yaşadı ve
Cizvitler dışındaki dini emirler. 1644'te halefi,
Fajardo, onu rahatlattı, Fransiskanlar, Augustinyalılar ve hatırlamalar
hapishanesini ve mülkünün el koymasını sağladı. İçin
Beş yıl, Moros'un Fatihi kale içinde bir mahkum yatıyordu
Santiago ve Cavite, Konseyi tarafından affedildiğinde
İndies ve Kral tarafından Kanaryaların Valisi'ni atadı.

Valinin gücünün zayıflaması.-Bu özel ve bu gücü
sorumlu başlığını korkutmak ve aşılamak için dini sınıflar
Filipin Hükümeti, çok kapanmaya devam eden bir istismardı
İspanyol yönetimi. Bu, nispeten kısa vadeli
Valilik, beladan kaçınma arzusu, hepsi
bir servet toplama amaçlı çok sık amacı
Konumunun haysiyeti ve adaların çıkarlarını ilerletme,
manevi otoriteyi daha fazla yapmak için on yıl sonra on yıl sonra
güçlü. Sonunda dini emirler, büyük bedenleri ile
üyeler, Filipinliler üzerinde tutunları, yüksek etkileri
Mahkeme ve son olarak büyük toprak servetleri, adaları yönetti.

Dini emirlerin eğitim çalışmaları.-herhangi bir eleştiride
Filipinler yönetimleriyle bağlantılı olan kötülükler,
misyonerin birçok başarısını tanımamalıdır
layık olan friars. Dominiklere ve Cizvitler
Öğrenme kurumlarının kurulması. 1601'deki Cizvitler
San Jose Koleji dikti. Dominikler, burada Avrupa'da olduğu gibi,
Ortodoks öğrenmenin şampiyonlarının kendi kurumu vardı,
Santo Tomas Koleji, 1619'da açıldı ve rakiplerdi
Daha yüksek eğitim verme ayrıcalığı için Cizvitler.

1645'te Papa Dominiklere daha yükseğe verme hakkı verdi
dereceler ve kolejleri "kraliyet ve pontif üniversite oldu
Saint Thomas Aquinas. "Bu muhteşem isim o ruhu soluyor
Dominik emrinin devam ettiği orta çağın
Filipinler modern günlere kadar. [72] Dominikliler de kuruldu
San Juan de Letran Koleji, bir hazırlık okulu olarak
Üniversite.

Dini'nin eğitim çalışmalarını geçmemeliyiz
Erken baskı bitkilerinden bahsetmeden siparişler ve
Yayınlar. Misyoner friarlar ünlü yazıcılardı ve
Filipinler ve Amerika'da bazı asil ciltler üretildi
el sanatları ile.

Fransiskanlar tarafından hastanelerin kurulması.-ne de Fransiskanlar
Filipinler'de temel amacını ihmal etti
Vakıf,-Hasta ve korumasız bakanlık. A
1649'da yazılan siparişlerinin anlatısı,
Yararlı vakıflar. [73] Manila hastanesinin yanı sıra,
Yerli denizciler ve gemi yapımcıları için Cavite'de bir revir vardı,
Nueva Caceras şehrinde bir diğeri olan Los Banos'ta bir hastane. Sermek
Kardeşler, hemşireler olarak manastırların çoğuna bağlandı.

1633'te meraklı bir olay, cüzamlı hastanenin kurulmasına yol açtı
San Lazaro. Japonya İmparatoru, muhtemelen ironik bir ruh hali içinde,
Manila'ya bu talihsizden etkilenen bir Japon gemisi yükü gönderildi
hastalık. Bu insanlar Fransiskanlar tarafından merhametle karşılandı ve
Cüzamlı San Lazaro Hastanesi olan bir evde baktı.

Filipinlilerin hayatı ve ilerlemesi.-
Bunlar sırasında Filipin halkının hayatını ve ilerlemesini bize göster
onlarca yıl. Misyoner Friars tarafından tanıtılan Hıristiyanlık,
harika başarılıydı ve yine de nüksler vardı
Heathenism. Eski dini liderler ve rahipler
zaman zaman ve yerlileri yenilerine karşı isyan etmeye teşvik etti
manevi ustalar. Haraç ödenmesi ve için gereken emek
Kiliselerin binası genellikle insanları dağlara sürükledi.

Bohol ve Leyte'de Dini İsyan.-1621'de biraz ciddi
İsyan Bohol'da gerçekleşti. Adayı yöneten Cizvitler
Cebu'da yoktu, kanonizasyondaki fiesalara katılıyordu
Saint Francis Xavier. Fısıltı eskisi yetiştirildi
Heathen tanrısı, diwata, sınır dışı edilmesine yardımcı olacaktı
İspanyollar. Ada isyanda yükseldi, iki kasaba hariç
Loboc ve Baclayan. Dört kasaba yakıldı, kiliseler görevden alındı ​​ve
Kutsal görüntüler mızraklı. İsyan Leyte'ye yayıldı, burada
Dostluk yemin eden eski Dato, Limasaua Bancao başkanlığında
Legaspi ile. Bu ayaklanma, Alcalde Belediye Başkanı tarafından bırakıldı.
Cebu ve Filipinli liderler asıldı. Leyte'de Bancao mızraklandı
Savaşta ve dinsiz rahiplerden biri cezaya maruz kaldı,
sapkınlık için sorgulama ile reçete-ölüme göre.

Pampangas'ın isyanı.-Yerlilerin Ağaç Düşmek İçin Ağır Taslakları
ve İspanyol Deniz Keşifleri ve Acapulco için gemileri inşa edin
Ticaret aynı zamanda ayaklanma için bir nedendi. 1660'da bin Pampangas
sadece o eyaletin ormanlarını kesmeye devam etti. Somurtkan
ağır emekleri ve gözetmenlerinin sertliğinde, bunlar
Yerliler isyanda yükseldi. Pangasinan, Zambales'e yayıldı,
ve ilocos ve İspanyol güçlerinin en büyük çabalarını gerektirdi.
isyanı bastırmak için karada ve suda.

Çinlilerin ayaklanması.-Korkunç katliam olmasına rağmen,
yüzyılın başında Çinlilerde ziyaret edildi,
neredeyse hemen tüccar olarak değil, aynı zamanda geri dönmeye başlamıştı
sömürgeciler olarak. Yaşamları üzerindeki erken kısıtlamalar
rahat, 1639'da otuz binden fazla yaşıyordu
Adalar, birçoğu Calamba'da ve diğerlerinde arazi yetiştiriyor
Laguna de Körfezi'ndeki puanlar.

O yıl, Manila'daki Çinlilerin bir isyan çıktı
katıldı. Pasig'de San Pedro Mecati Kilisesi'ni ele geçirdiler,
ve kendilerini güçlendirdiler. Oradan birleşik tarafından yönlendirildiler
Filipinli ve İspanyol Gücü. Çinliler daha sonra küçüklere ayrıldı
Ülkeye dağılmış, yağma ve öldürme grupları,
ancak Filipinliler tarafından takip edilip parçalara ayrılmak. Beş aydır
Yedi bin Çinli olana kadar bu yağma ve katliam devam etti.
yok edildi. Bu tarımcıların ve işçilerin kaybıyla Manila
büyük bir sıkıntıya indirildi.

Moro Korsanların Etkinliği.-İspanyolların Kontrol Etme Görevi
Moro Datos son derece zor olmaya devam etti. Yıllar boyunca
Corcuera ve Almonte'nin başarılarından sonra Moros
Sürekli plan yapıyor. Borneo ve Celebes'ten yardım sağlandı,
ve onlar daha da Hollandalılar tarafından kışkırtıldılar. Dikkate rağmen
Zamboanga, küçük korsan gezileri sürekli taciz etti
Bisayas ve Camarines.

Hollandalılarla devam eden çatışmalar.-Hollandalılar da zaman zaman
Manila'da kendilerini gösterdi. 1646'da bir filo Zamboanga'ya saldırdı,
Sonra kuzeye Luzon'a geldi. İspanyol deniz gücü oldukça
hazırlıksız; Ama son zamanlarda Acapulco'dan gelen iki galleon
Ağır silahlarla donatılmış Dominik friarları
Topçular ve Tespih Bakire'nin korunması altında,
düşmanla başarıyla karşılaştı.

Bir yıl sonra on iki gemi filosu Manila Körfezi'ne girdi ve neredeyse
Cavite almayı başardı. Bunda başarısız olduklarında Bataan'a indiler
il, ve bir süre Manila Körfezi'nin kıyılarında yer aldı
Abucay civarında. 1649'da Fransisken misyonlarının anlatısı,
Yukarıda belirtilen, güney Luzon'daki kasabadan sonra, kilisenin bulunduğu yer
ve manastır Moros veya Hollandalılar tarafından yakılmıştı.

Zamboanga ve Moluccas'ın terk edilmesi.-Hollandalıların tehdidi
Zamboanga başkanlığının bakımını çok külfetli hale getirdi. İçinde
1656 Moluccas'ın yönetimi
Mindanao ve eski valisi Don Francisco de Esteybar,
Ternate'den Zamboanga'ya transfer edildi ve Teğmen Vali yaptı
ve Güney'in tüm eyaletlerinin Kaptanı. Altı yıl sonra, Moluccas, İspanyollar tarafından çok uzun sürdü, vb.
Zamboanga ile birlikte yavaşça kazanılanlar tamamen terk edildi ve
Spice Adaları'na İspanyollar asla geri dönmeyeceklerdi. Bu ani
Ancak güney eşyalarından emeklilik duruma gelmedi
Moros'un sürekli huzursuzluğu veya
Hollandalılar. Bunun nedeni kuzeyden bir tehlike tehdidi oldu.

Koxinga Çinli Maceracı.-1644'te Çin tarafından fethedildi
MANCHUS. Pekin aynı anda teslim oldu ve Ming hanedanı devrildi,
Ama sadece yıllarca savaşa kadar mançın üstesinden geldi
Orta ve güney illerinin Çinlileri. Bunlar yıllardı
türbülans, isyan ve korsan.

Birden fazla Çinli maceracı,
Bu rahatsız zaman. Bu maceracılardan biri, coan olarak adlandırılmıştı
Chio'nun fakir bir balıkçısı. Macao'da yaşıyordu, burada
Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve bir cargador veya kargo taşıyıcısıydı,
Manila'da. Daha sonra Japonya'ya gitti ve ticaretle uğraştı. İtibaren
Bu alçakgönüllü ve zahmetli başlangıçlar, diğerleri gibi
Kalıcı vatandaşlar, fetihte büyük bir servet kazandı
MANCHUS'tan korsanlığa adadı.

Oğlu kötü şöhretli kue-sing ya da yıllarca direnen Koxinga idi
Mançusun orduları ve bağımsız bir güç korudu
Fukien ve Chekkiang kıyıları. Yaklaşık 1660 MANCHUS GÜÇLERİ
Anakarada onlara daha uzun süre direnmesi için çok zorlu oldu,
ve Koxinga, Formosa'nın yakalanması ve aktarım üzerine belirlendi
o adaya krallığının.

Otuz sekiz yıl boyunca bu adaya Hollandalılar hakim olmuştu,
kaleler Pescadores kanalına komuta etti. Koloni
Hollanda sömürge hükümeti tarafından önemli bir kişi olarak kabul edildi
Batavia. Tai-Wan şehri, Batı Kıyısı'nda önemli bir
ticaret merkezi. Zelanda kalesi tarafından şiddetle korundu,
ve yirmi iki yüz Hollandalı askerden oluşan bir garnizon vardı. Aylar sonra
Kavga, Koxinga, aşırı güçlü bir Çinli gücü ile zorlandı
Hollanders ve güzel adanın teslim olması
onun gücü.

Filipinler'in tehdit altındaki istilası.-Başarısıyla yüceltildi
Avrupa kollarına karşı, Koxinga fethi üzerine çözüldü
Filipinler. İtalyan Dominik'teki hizmetine çağırdı
Fukien eyaletinde yaşayan misyoner Ricci ve
1662 baharında onu valinin büyükelçisi olarak gönderdi
Filipinler'in takımadaların sunulmasını talep etmek.

Manila bu taleple korkunç bir paniğe atıldı ve gerçekten
Filipinler'deki İspanyolları tehdit etmemişti.
Limahong'un işgali. Çin fatihinin sayısız
Ordu ve silahlandırması, mağazaları ve donanması büyük ölçüde artırılmıştı
Hollandalıların teslim olmasıyla. Ancak İspanyollar birleşti
Direniş üzerine. Vali Don Sabiano Manriqu de Lara,
Koxinga'ya meydan okuyan cevap ve en radikal önlemler benimsenildi
Koloniyi bir savunma durumuna yerleştirmek.

Tüm Çinlilere hemen adalardan ayrılması emredildi. Korkutucu
Katliam, bu sefil insanlar tekrar isyanda patlak verdi,
ve şehre saldırdı. Birçoğu katledildi ve diğer gruplar dolaştı
Dağlara indikleri,
yerliler. Zayıf teknelerden kaçan diğerleri Çinli sömürgecilere katıldı
Formosa'da. Manila banliyölerindeki kiliseler ve manastırlar
Saldırıya sığınmak için parayı ödeyerek yere yerleşti. Bundan fazla
Bütün bunlar, moluccas terk edildi, bir daha asla kurtarılmayacak
İspanyollar; ve Zamboanga ve Cuyo'nun başkanlıkları
Jolo ve Mindanao'nun Moros'unda bir tür dizgin terk edildi. Tüm
İspanyol birlikleri Manila'da yoğunlaştı, tahkimatlar
yeniden inşa edildi ve nüfus saldırıyı endişeyle bekledi. Ama
darbe asla düşmedi. Ricci Tai-Wan'a gelmeden önce Koxinga öldü,
Ve Çin istilasının tehlikesi geçmişti.

Bu olayların etkileri.-Fakat Filipinler
Tersine edilemez kayıp. İspanyol prestij gitmişti. Manila artık değildi
Yüzyılın başlangıcında olduğu gibi, başkenti
Doğu. İspanyol egemenliği yine Luzon ve
Bisayas. Ekonomik refahı dinleyen Çin ticareti
Manila, bir kez daha mahvolmuştu. Yüz yıl boyunca tarih
Filipinler, herhangi bir kahraman tarafından oldukça güvenilmeyen sıkıcı bir monotonluk
aktivite veya asil karakterin varlığı. [74]




Bölüm X.

Bir asırlık belirsizlik ve düşüş. 1663-1762.


Filipinler'in Siyasi Düşüşü.-Yüz yıl boyunca başarılı
Moluccas'ın terk edilmesi, Filipinler tüm siyasi kaybetti
bir koloni olarak önem. Neredeyse her açıdan onlar
İspanya'ya kârsız. Devam eden açıklar vardı
Meksika hazinesinden iyi oldu. İspanya'nın fethedeki kısmı
Doğu bitti ve Filipinler bir
Dini emirlere başkanlık eden büyük misyonerlik kuruluşu.

Vali Salcedo'nun Engizisyon tarafından ölümü.-1663'te Lara
yerine Don Diego de Salcedo. Varışında Manila yüksekti
Hızlı bir şekilde hayal kırıklığına uğramış umutları. Acapulco'yu yükledi
Galleon kendi özel ürünleriyle ve sonra gönderdi
Her zamankinden daha erken, tüccarların yükleri
hazır. Başpiskoposla yorgun bir çekişme yaptı ve
Yaşlı ve zayıf olan dini endişelenmiş gibi görünüyor
mezarına. Birkaç yılın sonunda her biri tarafından nefret edildi,
ve dini kucaklayan ona karşı bir komplo kuruldu,
Ordu, sivil yetkililer ve tüccarlar. Ulaşamayacağı
Sıradan çizicilerin gücü, komisere kurban düştü
Engizisyon.

Böyle bir zulüm ve sefalet yaratan İspanyol Engizisyonu
Yarımada, İspanyol kolonilerine de taşındı. Gördüğümüz gibi,
öncelikle Dominik düzeninin işleviydi
kurum. Bir Engizisyon Mahkemesi tarafından uygulanan güçler neredeyse hiç
günümüzde anlaşılmalıdır. Yöntemleri gizlidi
suçlamalar kamuya açıklanmadı, tüm işlemler kapatıldı,
Ve yine de bu mahkemenin yetkileri o kadar büyüktü ki hiçbiri
otoritesine karşı koyun veya eylemlerini sorgulayın. İspanya yasakladı
herhangi bir sapkın, Yahudi veya Moors kolonilere giden ve
Yurtdışında sapkınlığı önlemek için elinden gelenin en iyisi. Ayrıca Amerika'da kurdu
Engizisyonun kendisi. Neyse ki, asla önemi elde edemedi
İspanya'da sahip olduğu Filipinler. Filipinler'de yoktu
"Mahkeme", Kurum sadece bir komisyon üyesi tarafından temsil edilmektedir.

Valinin Ölümü.-1667'de, valinin popülerliği ne zaman
Salcedo zirvesindeydi, bu komisyon üyesi
Flanders'da doğduğu gerçeğinden sapkınlık gerekçesiyle,
ve harabesini kaplayarak kilisenin intikamını almaya karar verdi. Gizlice
Düzenleme, kampın efendisi muhafızı saraydan geri çekti,
ve komiser, birkaç konfederasyonla kabul edildi. .
Valinin odasının kapısı yaşlı bir kadın tarafından açıldı,
Karmaşıklığa korktu ve vali uyurken ele geçirildi,
Kolları yatağının başında yatıyordu.

Komiser, valiye onun mahkum olduğunu bildirdi.
Engizisyon. Augustinlilerin manastırına götürüldü. İşte o
Meksika'ya gönderilinceye kadar zincirlerde tutuldu, daha önce görünecek
Mahkeme orada. Meksika'daki hükümet tutuklanmasını iptal etti
Komiser, ancak Salcedo geminin dönüşünde denizde öldü
1669'da Filipinler'e.

Ladrone Adaları Kolonizasyonu. -1668'de bir Cizvit Misyonu
Ladrones'da Padre Diego Luis de Sanvitores kuruldu.
Hem Roma Katolik hem de Protestan birçok görev istasyonunun ilki,
Güney Pasifik'te. O zamanlar adalar iyi dolduruldu
ve verimli ve 1662'de Padre Sanvitores coşkusunu çekmişti
Filipinler'e ilk yelken açtığında.

Çin'deki Manchus'un düşmanlığı, Japon zulümleri,
Ve Mindanao'nun terk edilmesi birçok görev alanını kapatmıştı,
ve Cizvitlerin kraliyet aradığı hevesini açıklıyor
Bu adaları çok sürekli olan bu adaları Hıristiyanlaştırma izni
İspanyol gemileri tarafından ziyaret edildi, ancak daha önce sömürgeleştirilmedi. Padre ile
Sanvitores ve beş Cizvit ortağı bir dizi Hıristiyandı
Filipinli Catechists.

Guam'ın yerleşimi.-Görev Guam'a indi ve olumlu oldu
kabul edilmiş. Bu adalılar arasındaki toplum kastlara ayrıldı. .
Şefler Chamorri olarak biliniyordu, bu da yerlilerinin yerlileri
Ladrones "Chamorros" olarak adlandırılıyor. Bir parça zemin verildi
Agadna (Agana) adlı ana kasabadaki bir kilise için Cizvitler ve
Burada da genç erkeklerin talimatı için bir seminer inşa edildi. .
İspanya Kraliçesi Regent, Avusturya Maria, buna yıllık toplamı verdi
okul ve onuruna Cizvitler adaların adını değiştirdi
Marianas'a. Cizvitler on bir yaşadığı adada vaaz verdi
grubun ve bir yıl içinde on üç bin vaftiz etmişti
Adalılar ve yirmi bine talimat verildi.

Guam'daki yerlilerle ilgili sorunlar.-Bu ilk yıl en çok
Misyon tarihinde başarılı. Hemen hemen sonra,
Cizvitler adalıları zorunlu dönüşümlerle kızdırdı. Vardı
Birkaç yerde kavgalar ve rahipler, çocukları vaftiz etmeye çalışıyor
Ebeveynlerinin isteklerine karşı öldürüldü. 1670'de İspanyollar
saldırıya uğradı ve Agana'da kendilerini güçlendirmek zorunda kaldı.

Cizvitlerin bir İspanyol kaptanı ve yaklaşık otuz İspanyolca muhafızları vardı
ve yerlilerin bir kesiminden sonra Filipinli askerler,
onları barış için dava etmeye zorladı. Cizvitler tarafından dayatılan koşullar
yerlilerin kitle ve festivallere katılmaları gerektiğinde,
Çocuklar vaftiz etti ve onları kateşizlenecek şekilde gönderiyorlar. Nefreti
Ancak yerliler kesilmemişti ve 1672'de Sanvitores tarafından öldürüldü
onlara. Biyografisi, ölümünde neredeyse vaftiz ettiğini iddia ediyor
Bu adalı elli bin. [75]

Ladrone Adaları'nın Yayılımı.-Yaklaşık 1680 Vali
adalara gönderildi ve bunlar bir bağımlılık olarak organize edildi
İspanya. Valilerin politikası ve Cizvitler
kılıç. Yerliler adadan adaya zulüm gördü ve
Avrupa yerleşimlerinin tarihi var, daha fazlası yok
Sakinler için sefil sonuçlar. Hastalık tanıtıldı ve
çok sayıda süpürüldü. Diğerleri İspanyollara direnmeye düştü ve
Tüm ada, valinin emriyle sık sık yatıştırıldı veya
Cizvitlerin yerlilerin Guam'a getirilmesi arzusu. Birçok,
Kuşkusuz, diğer takımadalara kaçtı.

Cizvit hesaplarına güvenebilirsek, tüm grupta vardı
İspanyollar geldiğinde yüz bin kişi. Bir nesil
Onları neredeyse soyu tüketti. 1686'da Guam'a dokunan Dampier diyor ki
Sonra İspanyolların otuz bin bulduğu adada
İnsanlar, yüz yerlinin üzerinde yoktu. 1716 ve 1721'de
Diğer Voyagers, Guam'daki sakinlerin sayısını iki kez duyurdular.
Bin, ancak grubun sadece bir adası dolduruldu. Ne zaman
Anson 1742'de Guam'ı ziyaret etti, sayı dört bine yükseldi,
ve Rota'da birkaç yüz nüfus vardı; Ama bunlar görünüyor
tüm nüfus olmuştur. Orijinal yerli nüfus
Kesinlikle neredeyse çok fazla yok olma. Adalar zamandan itibaren
Filipinler ve mevcut nüfusdan sömürgeleştirilen zamanla
büyük ölçüde Filipinli kandır.

Vali ve Başpiskopos arasındaki çatışmalar. -ortada, içinde
Filipinler Başpiskopos Valinin çatışmasını ve
Friarlar devam etti. Her iki tarafın da davranışı bencil ve
çirkin. 1683'te Başpiskopos Pardo'nun eylemleri çok şiddetli oldu
ve Audiencia'nın Pangasinan'a sürgününü kararlaştırdığı için
veya Cagayan. Zorla Lingayan'a götürüldü, burada iyi
konaklama ama gözetim altında tutuldu. Dominikliler
aforoz ve bunun üzerine Audiencia eyaletinin
Adalardan gelen emir ve Mariveles'e birkaç friar daha gönderdi.

Ancak önümüzdeki yıl, Vali Vargas varıştan rahatladı
dini tarafa elverişli olan halefinin
tartışma. Başpiskopos geri döndü ve yüksek bir el üstlendi. O
her tarafta askıya alınmış ve aforoz. Oidores sürüldü
şehirden ve hepsi sürgünde öldü
Takımadalar. Eski vali vargas, altına yerleştiriliyor
Affedilen manevi yasak ve tövbe ettiği için yalvardı
tanınabilir.

Başpiskopos onu her gün dört alanda durmaya mahkum etti
Şehir ve Parian kiliselerinin girişlerinde aylar,
Ve Binondo'nun tahtlı çeyreğinde,
Penitent, boynu hakkında bir ip ve ışıklı bir mum taşıyor
elinde. Ancak, bunun hafifletilmesini sağlayabiliyordu
cümle, ancak bir kulübede kesinlikle tek başına yaşaması gerekiyordu
Pasig Nehri'ndeki ada. 1689'da Meksika'ya bir mahkum gönderildi,
ama yolculukta öldü.

Başpiskoposunda aynı fikirde olan çeşitli dekan ve kanonlar
sürgünün yanı sıra prelatın sahip olduğu diğer dindar
Dispensions, hapsedildi veya sürgün edildi. İki oidorun cesetleri
ölümlerinde ve gömüldükten sonra, ayrık ve onların
Kemerler küfretti.

Kilise Kuralı Altında Koloninin Dejenerasyonu.-Başpiskopos Pardo
1689'da öldü, ancak ortaya çıkan çekişme ve karışıklık
devam etti. Başpiskopos ve Friarlar arasında kavgalar vardı,
Prelate ve Vali arasında. Tüm sınıflar paylaşmış gibi görünüyor
Bu mutsuz dağılımların acı ve nefreti.

Tüm koloninin ahlaki tonu
On yedinci yüzyıl indirildi. Yolsuzluk her yerde gelişti,
ve yönetimin gücü çürümüştü. Şiddet Rebuked'e gitti,
ve bu çekişme olan acınacak trajediye açıktı
Partiler doruğa ulaştı. Kesinlikle hiçbir vali daha sırtüstü olamazdı,
ve karakterden daha fazla yetersiz ve zayıflık gösterdi
Başpiskopos Pardo zamanında ve onu başaranları yönetti.

Vali Bustamante tarafından yapılan iyileştirmeler.-
Hazine.-Ancak 1717 yılında farklı bir vali geldi
Tip, Fernando Manuel de Bustamante. O eski bir askerdi, sertti
Karakter ve önlemlerinde şiddetli. Hazine'nin soyulduğunu buldu
ve bitkin. Neredeyse tüm Manila nüfusu borçtaydı
kamu fonlarına. Bustamante, ödenen bu tutarları sipariş etti ve
koleksiyonlarını zorun, gelen gümüş yükünü ekledi
Acapulco'dan Galleon tarafından. Bu kargo dini olana aitti
hepsi borçlu olan şirketler, yetkililer ve tüccarlar
devlet. Güçlü yönetiminin bir yılında,
Hazine için üç yüz bin pezo.

Devletin emrinde tekrar toplam para ile, bustamante
Adaların çürümüş prestijini ve ticaretini canlandırmaya çalıştı.

Zamboanga'nın Refounding.-1718'de yeniden kurdu ve yeniden inşa etti
Zamboanga Presidio. Terk edilmesinden bu yana bir yıl geçmemişti
Yıllar önce, Borneo ve Mindanao'dan korsanların başarısız olduğu
Bisayaları yıkmak için. Cizvitler onun için düzenli olarak dilekçe vermişti.
Yeniden kurulma ve 1712'de Kral yeniden işlenmesini kararlaştırmıştı. .
Citadel,
Mühendis, Don Juan Sicarra. Her zamanki kışla, depoların yanı sıra
ve cephaneliler, duvarların içinde bir kilise, hastane ve
Pampangan askerleri için Cuartel. Altmış bir top monte edildi
savunmalar. Recollects'ın dilekçesi üzerine, bustamante de
Labo'da, adanın güney noktasında bir başarı kurdu
Sulu ve Borneo'dan Moros tarafından kıyıları saldırıya uğrayan Paragua.

Siam ile Antlaşma.-Aynı yıl Siam'a bir elçilik gönderdi,
gelişmiş ticareti teşvik etme fikri ile
yüzyıl önce. Bu elçiliğin alımı en gurur vericiydi;
Barış, dostluk ve ticaret anlaşması yapıldı ve yer
İspanyollara verilen bir fabrikanın kurulmasına başladı.

Manila şehrinde iyileştirmeler.-Bu ne kadar cesur ve
kararlı insan koloniyi yeniden canlandırmış olabilir, imkansız
söylemek. Hem dini hem de sivil olan Manila nüfusu
Bu sefer yolsuzluk içinde battı ve neredeyse yozlaşacak
Bir erkeğin kuralı dışında herhangi bir iyileşme imkansız
Bustamante olarak belirlenir, ancak uzun bir süre karar verir. O
Finans hakkında soruşturma sipariş etmekten çekinmemişti.
Yedi yüz tutarındaki defalsationları açıklayan adalar
bin peso. Ne olursa olsun, temerrütleri korkusuzca tutukladı
istasyonları. Bütün şehir bu empatülasyonlarla ilgileniyordu,
Sonuç olarak, her tarafta azami korku ve endişe vardı;
Ve bustamante, hem de korkunç hem de zorla zorlandı
Reformları tek elle.

Cinayet.-Friarlara karşı çıktı ve Başpiskopos tarafından meydan okudu,
Ancak, dini kınamaya rağmen, o noktaya geldi
prelatın tutuklanmasını emretme. Şehir sedition'da yükseldi,
ve friars başkanlığındaki bir mafya, vali sarayına geçti,
Ona girdi ve onlarla yalnız ve destek olmadan yüzleşirken,
onu soğuk kanla öldürdü (11 Ekim 1719).

Başpiskopos Vali ve Başkan ilan etti.
Audiencia. Altına yerleştirilmiş Oidores ve yetkililer
Bustamante tarafından tutuklama serbest bırakıldı ve çalışmaları devrildi. Yeni
Hükümetin ne cesareti ne de devam etme eğilimi vardı
Bustamante'nin politikası ve 1720'de başpiskopos bir konsey çağırdı
Labo'daki kalenin terk edilmesini kararlaştıran savaş.

Bu cinayetin haberi İspanya'ya ulaştığında, kral bir
Soruşturma ve suçlunun cezası ve 1721 Vali'de
Torre Campo bu görevleri infaz etmek için geldi. Suçlular,
Ancak, o kadar yüksek ve o kadar etkili ki vali
Onlara karşı ilerlemeye cesaret edin; Ve kralın emirleri olmasına rağmen
1724'te yinelenen Bustamante suikastçıları asla getirilmedi
adalete.

Jolo Sultanı ile Antlaşma.-Korkak Politikaya rağmen
Bustamante'nin haleflerinden Zamboanga başkanlığı
terk edilmiş. Ancak o kadar kötü bir şekilde uygulandı ki,
Moro korsanlığı önlemek için etkili ve Bisaya'ya yapılan saldırılar ve
Calamianes devam etti. 1721'de Sultan ile bir anlaşma kuruldu.
Manila ve Jolo arasında ticaret sağlayan Jolo, dönüş veya fidye
esir ve Basilan adasının İspanya'ya geri dönüşü.

Tawi Tawi'nin Moro Korsanları.-Bir dereceye kadar bu antlaşma
Jolo'dan gelen saldırıları engelledi, ancak 1730'da Tawi Tawi'nin Moros'u
Paragua ve Calamianes'e düştü ve 1731'de başka bir keşif gezisi
Güneyden yaklaşık bir yıl boyunca seyir ve yok etmek
Bisayalar arasında.

İspanyol savunmalarının acınacak hali.-İspanyolların savunmaları
Bu onlarca yıl boyunca sürekli olarak acınacak bir durumdaydı,
Kollar sefil edildi ve büyük bir endişe anları hariç,
Tahkimatlara, korunmasına dikkat edilmedi.
ne topçu, ne de mühimmat tedarik. Ani saldırılar
İspanyolları hazırlıksız buldu. Askeri okunmazlık normaldi
Bu yüzyıllar'dan bu takımadaların durumu
İspanyol silahının Amerikan filosu tarafından yok edilmesi.

İspanya Ekonomi Politikası.-Ticaret kısıtlamaları.-
on yedinci yüzyılın kapanış yılları ve
On sekizinci, ticaret aslında felç olmuş gibi görünüyordu. O
Morga tarafından tanımlanan ve
Yükseklik yaklaşık 1605, birkaç yıl sonra sefil tarafından yenildi
İspanya'nın Ekonomi Politikası, Tüccarların Taleplerine Panding
Cadiz ve Seville.

İspanya'nın ekonomi politikasının yalnızca
Yarımada. "Hint Adaları Yasaları" amaç için fermanlarla doludur
nerede olursa olsun, sömürge ticaret ve endüstrisini sınırlamak ve sakatlamak
korunan endüstriler için önyargılı olabileceği hayal edildi
İspanya. Seville üreticileri kolonileri korumak istedi,
hem Amerika hem de Hint Adaları, tekel malları için pazarlar olarak;
Ve bu politikada, iki yüzyıl boyunca,
taç. Meksika ve Filipinler arasındaki artan ticaret erken
şüphe ile kabul edildi ve mevzuat azaltmak için çerçevelendi
Koloninin varlığı ile uyumlu en düşük noktaya kadar.

Amerika kolonilerinin hiçbiri,
Meksika hariç Filipinler ve burada tüm iletişim geçmeli
Acapulco limanından. Bu ticaret pasajla sınırlıydı
yılda tek bir geminin. 1605'te iki galyon izin verildi, ancak
Boyutları üç yüz tona düşürüldü. İzin verildi
500.000 pezo gümüş gerçekleştirin, ancak 250.000'den fazla peso '
Çinli ürünlerin değerinde iade edilebilir. Ne İspanyollar
Meksika'nın ne de Amerika'nın herhangi bir kısmı doğrudan Çin ile trafik çekebilir,
İspanyol gemileri de Manila'dan Asya limanlarına geçemez. Sadece
Bu mallar, Çinli tüccarların kendilerinin getirdiği satın alınabilir
Filipinler'e.

İspanya'daki tüccarların bencilliği.-Bu kısıtlamalar bile yaptı
İspanya tüccarlarının kıskançlığını tatmin etmiyor. Şikayet ettiler
trafiği sınırlayan kraliyet emirlerinin kabul edilmemesi ve
Bu ticaretin bu kadar can sıkıcı bir gözetiminde ısrar ettiler,
ve bu tür korkunç cezalarla yasanın çevrili ihlalleri,
Ticaretin izin verdiği tutarda bile tutulmadığı
kanun. İspanyol tüccarlar bile dilekçe verme noktasına gitti.
Filipinler'in ithalatın terk edilmesi
Çin'den önyargıydı. Yarımada endüstrisine.

Amerika'nın Pasifik Kıyısı'ndaki kolonistler
medeni yaşamın talep ettiği bu malların eksikliği
Onlara sadece İspanya'dan geldiklerinde Porto Limanı'ndan ulaşın
Bello ve Panama isthmus. Şüphesiz, muazzam ve
Filipinler tarafından yararlı ticaret,
Batı Amerika illeri. [76]

Güney Amerika ile Filipinler Arasında Ticaret Yasak.-Ama bu
Trafik kesinlikle yasaktı ve Çince ve Filipin'i önlemek için
Güney Amerika'ya giren mallar, Meksika ve Peru arasındaki ticaret
1636'da bir kararname ile tamamen bastırıldı. Bu kararname, olduğu gibi
Büyük Recopilacion'un sayfalarında, deli
İspanyol ekonomi politikası. "O da"
Peru'dan Yeni İspanya'ya izin verdi Her yıl iki
Ticaret için gemiler ve iki yüz bin miktara kadar trafik
Ducats [daha sonra yüz bin ducat'a indirgenmiş],
ve çünkü Peru'da aşırı miktarda artmıştı
Birçok yasaklamaya rağmen, Çin kumaşlarında ticaret
Bu dayatılmıştı ve kesinlikle olayı ortadan kaldırmak için
Gelecek için Peru ve Yeni Memurlara sipariş veriyoruz ve komuta ediyoruz
İspanya bu ticareti her zaman yasakladıkları ve bastırdıkları ve
iki krallık arasındaki trafik,
Bu yasağı sağlam ve sürekli olarak sürdürür
gelecek için. "[77]

1718'de Seville ve Cadiz tüccarları hala onların
Çinlilerin sınırlı ithalatı bile karlar yaralanıyordu
Meksika'ya ipek. Bunun üzerine Çince ithalatın mutlak yasaklanması
Dokuma veya iplikte ipekler kararlaştırıldı. Sadece çarşaflar, baharatlar,
ve İspanya'da üretilmeyen şeylerin malzemeleri olabilir.
Meksika'ya getirildi. Bu sipariş 1720'de yeniden teyit edildi,
Meksika halkının altı ayın
sahip oldukları Çin ipeklerini tüketin ve
Daha sonra bu tür tüm mallar yok edilmelidir.

Bu kısıtlamaların etkisizliği.-Bu önlemler, mahvolurken
Filipinler Ticareti, aslında etkisizdi
İstenen sonucu gerçekleştirmek için. Çin arasında kaçak ticaret
ve Amerika yasayı ihlal ederek ortaya çıktı. Değere ipek
Her yıl dört milyon peso Amerika'ya kaçırıldı. [78]
1734 Bu tür yasaların çılgınlığı ve yararsızlığı bir şekilde tanındı
Hintliler Konseyi tarafından ve bir cedula verildi.
Çin ipeklerinde ticaret yapma izni ve kargoların değerini yükseltme
Acapulco'ya beş yüz bin pesoya ve miktar
bir milyon pesoya dönüş için gümüş. Ünlü trafiği
Galleon yeniden başlatıldı ve 1815 yılına kadar devam etti.

Carolines'i kolonileştirme girişimi.-
Filipinler, Pasifik'in Mikronezya olarak bilinen o bölümünde,
Carolines adı verilen küçük adaların takımadaları var. .
Grubun en batı kısmı da Pelews adını taşıyor,
veya palaos. Bu adalar sonunda satın alındığı için
İspanya ve 1898 yılına kadar elinde kaldı
Bu zamanda yapılan denemenin bu zamanda bir şey belirtmesi iyi olun.
1731'de onları kolonileştirmek için Cizvitler.

Bu küçük adaların bazıları keşifler tarafından birkaç kez görüldü
Pasifik'i on altıncı sıranın ikinci kısmı kadar erken geçiyor
yüzyıl, ama Meksika ve Filipinler arasındaki ticaretten sonra
Kesinlikle yerleşti, batıya doğru sabit bir kurs takip edildi
Acapulco'dan Guam'a, az varyasyonun olduğu ve
On yedinci yüzyılda bu adalar akıldan çıktı;
Ancak 1696 yılında yerli bir parti, yirmi erkek ve on kadın,
Carolines'deki evlerinden uzak fırtınalar tarafından sürüldü
Samar'ın doğu kıyısı. Görünüşe göre benzer kazazık partileri
Pelew ve Caroline Adaları'ndan Mindanao'ya ulaştığı biliniyordu
ve Filipinler'in diğer bölümleri daha erken bir tarihte. Bunlar
Son olarak Samar'daki Cizvit rahiplerinin gözlemlenmesi altında geldi.
onları vaftiz etti ve onlardan öğrenme takımadaları
Taşınmışlardı, ziyaret etmek için misyonerlik tutkusu ile doluydu
ve bu Pasifik Adalılarını Hıristiyanlaştırın.

Bu fikir, yaklaşık 1730 kraliyete kadar Cizvitler tarafından ajite edildi
İşletmeye izin verildi. Bir Cizvit şirketi
Ertesi yıl ladronlar için yelken açtı ve bu nedenle güneye kadar
Carolines keşfedildi. Küçük bir adaya indiler
YAP'den uzak. Burada çok sayıda yerliyi vaftiz etmeyi başardılar ve
bir görev kurarken. Numaralarının on dört
Rahip Padre Cantava, keşif sırasında adada kaldı
Güvenli yeniden uygulama ve malzemeler için iade edildi. Ne yazık ki, bu
Succor bir yıldan fazla bir süre gecikti ve İspanyol gemileri
Gemide Misyoner Yeniden Güçlendirmelerle yine Carolines'e ulaştı
1733'te görev tamamen yok edilmiş ve İspanyollar,
Padre Cantava ile öldürülmüştü. Bu adalar sık ​​sık
"Yeni Filipinler" olarak adlandırıldı.

On sekizinci yüzyılda Filipinlilerin koşulları.-
On sekizinci yüzyılın çoğu, veriler
Filipinli halkı. Çok az ilerleme var gibi görünüyor. Koşullar
Kesinlikle sosyal veya entelektüel ilerlemeye karşıydı
Yerli yarış. Ancak belki de malzeme refahı oldukça
Bu yıllarda büyük, çok az denendiğinde,
Daha iddialı ve girişimci İspanyolların valiliği
Filipin tarihinin önceki dönemini karakterize eden.

İl Hükümetleri.-İl İdaresi
neredeyse tamamen misyonerlerin eline düştü. Rahipler
kendilerini Hıristiyanlaştırılmış kısım boyunca yerel hükümdarlar yaptı
Takımadalar.

Bohol'da ayaklanma.-Ayaklanma özellikle var gibi görünüyor
On sekizinci yüzyılın çoğunda Bohol adasında sorun yaşadı,
Ve 1750'de pratik olarak kurulan bir ayaklanma patlak verdi
adanın büyük bir kısmının bağımsızlığı ve
Otuz beş yıl boyunca bastırıldı. Sorun kasabasında ortaya çıktı
Cizvit Rahip Morales'in büyük ölçüde antagonize olduğu Inabanga
yerlileri ciddiyetiyle dolu. Bazıları apostize edildi ve gitti
tepeler. Bu adamlardan biri rahip emriyle öldürüldü ve
Vücudu Hıristiyan mezarını reddetti ve açılmamış ve maruz kaldı.

Dagohoy adlı bu adamın bir erkek kardeşi, bu öfke ile çileden çıkarıldı,
Kısa bir süre sonra üç bin yerli içeren bir sedition başkanlık etti. .
Rahip öldürüldü ve kendi vücudu yoldan ayrıldı. İçinde
Cebu Alcalde'nin çabalarına rağmen, Dagohoy
kendini koruyun ve pratik olarak küçük bir yerli devlet kurdu,
Bu, adanın hatırlamalar tarafından işgaline kadar kaldı,
Cizvitler İspanyol hakimiyetlerinden kovulduktan sonra.

Cizvitlerin Etkinliği.-On sekizinci yüzyılda Cizvitler
Dini emirlerin tek başına kovuşturmada aktif görünüyordu
Çabaları ve dönüşüm için yeni alanlar arıyorlar. Tembel ve
Diğer siparişlerin üstesinden gelen hareketsizlik
Hem laik hem de ruhsal tutkusu ve faaliyetleri
Cizvitler.

Sultan Alim Ud Din'in dönüşümü.-1747'de kurdular
Jolo'da bile bir görev. Yoğun olanın üstesinden gelemediler
Moro Panditas ve Datos'un düşmanlığı, ama görünüşe göre kazandılar
Genç Sultan, Alim Ud Din, Garip Hikayesi ve Değişen Fortunes
Çeşitli anlatıldı. Cizvitlerden biri olan Padre Villelmi
Arap dilinde yetenekli ve dile bu aşinalık
ve Mohammedanizm edebiyatı şüphesiz onun yükselişini açıklıyor
Sultanın zihninde. Alim ud din güçlü bir adam değildi. Onun
Alt Datos üzerindeki güç küçüktü ve 1748'de kardeşi,
Bantilan, yerini gasp etti ve Jolo'nun Sultanı ilan edildi.

Alim Ud Din, ailesi ve çok sayıda eskort ile Zamboanga'ya geldi,
İspanyolca'nın kardeşine karşı yardımını aramak. Zamboanga'dan
Manila'ya gönderildi. 3 Ocak 1749'da varışta,
Yüksek rütbeli bir prens nedeniyle tüm ihtişam ve onur ile. Bir ev
Eğlencesi ve yetmiş kişiden oluşumu hazırlandı.
Binondo. On beşi gerçekleşen halka açık bir giriş düzenlendi
Şehre ulaştıktan günler sonra. Zafer kemerleri dikildi
iki binden fazla ile kaplı sokakların karşısında
Silah altında yerli milisler. Sultan herkese açık olarak alındı
Valinin davasını koymaya söz verdiği Audiencia Salonu
İspanya Kralı'ndan önce. Sultan hediyelerle duş aldı,
Altın zincirleri, ince giysiler, değerli taşlar ve altın bastonlar dahildir,
Hükümet, hane halkının masrafını sürdürdü. [79]

Bu resepsiyonun ardından dönüşümü için adımlar atıldı. Onun
Manevi danışmanlar ona İmparator Konstantin örneğini belirtti
dönüşümü muzaffer fetihleri ​​etkilemesini sağladı
düşmanları. Bu temsiller altında, Ud Din onun
Vaftiz arzusu. Genel Vali, şu anda bir
Nueva Segovia'nın piskoposu Rahip, ayin için çok endişeliydi
gerçekleşmeli; Ama bu onun manevi üstünlüğüne karşı çıktı,
Bazılarıyla birlikte, şüpheleri eğlendiren Manila Başpiskoposu
Sultanın mesleğinin samimiyetine gelince.

Vaftizini gerçekleştirmek için vali onu kendi başına gönderdi
29 Nisan 1750'de Paniqui'de Diocese, Tören
Büyük bir ciddiyetle gerçekleşti. Partinin Manila'ya dönüşünde,
Sultan büyük bir ihtişamla alındı ​​ve onuruna yapıldı
Oyunlar, tiyatro temsilleri, yangın işleri ve boğa savaşları. Bu
Sultan'ın popülaritesinin yüksek su işareti idi.

Alim Ud Din'in eski haline getirilmemesi.-Bu arada gaspçı Bantilan,
düşmanlığı hakkında bolca kanıt veriyordu. İspanyollar
Jolo'dan sürüldü ve Moros'un filoları tekrar tahrip etti
Bisayas. Temmuz ayında yeni Vali, Obando Marquis geldi,
Alim Ud Din'i restore etmeye ve Moro korsanlığı bastırmaya karar verdi.

Sultan gemisiyle birlikte bir keşif seti yelkenli ve
Zamboanga, ama hiçbir şey başaramadı. Burada Sultan'ın davranışları
İspanyolların samimiyetiyle ilgili şüphelerini doğrulamaya hizmet etti
onun dostluğu. Tutuklandı ve Manila'ya döndü ve hapsedildi
Santiago kalesinde. Değişen muamele ile kaldı
İspanyolların elleri 1763'e kadar Jolo'ya geri döndüğü zaman
İngiliz tarafından.

Moro Piracy'de büyük artış.-1754 yılının olduğu belirtiliyor
Moro korsan tarihinin en kanlı. Bisayas'ın bir parçası yok
Camarines, Batangas ve Albay ise bu yıl kaçtı
geri kalanı ile eşit acı çekti. Korsanların davranışları daha fazlaydı
normalde acımasız. Rahipler öldürüldü, kasabalar tamamen yok edildi,
ve binlerce esir güneye Moro köleliğine taşındı. .
Bu yılın sonunda adaların durumu muhtemelen
tarihlerinde en acınacak olanı.

General Arandia altındaki reformlar.-
Hangi Obando'nun kuralı kapalı, yetenekli bir şekilde rahatlatıldı
onu başaran Arandia hükümeti. Arandia birkaç kişiden biriydi
İşlerin başında duran yetenek, enerji ve bütünlük adamları
Bu adalarda iki yüzyıl boyunca.

Büyük dağınık askeri gücü reform yaptı,
"Kralın Alayı" olarak bilinen şey, büyük ölçüde oluştu
Meksika askerlerinin. Ayrıca bestelenen bir topçular kolordu kurdu
Filipinliler. Bunlar Arandia'dan alınan düzenli birliklerdi
İyi bir şekilde yaşamalarını ve bir ordu gibi yaşamalarını sağlamak için yeterli ücret.

Cavite'de cephanelikte reform yaptı ve muhalefetine rağmen
tüm taraflar, verimliliği ve dürüstlüğü aşılamak için bir şeyler yaptı
devlet. Karşı gönderilen silahlanmanın başında
Moros bir Cizvit rahip, Peder Ducos yerleştirdi. Yetenekli bir subay
Zamboanga'daki Presidio'ya komuta etmek için de gönderildi ve Moro
Korsan durmadı, Korsanlar üzerinde ağır misilleme ziyaret edildi.

Arandia'nın en popüler hükümet eylemi,
İllerden Çinliler ve büyük ölçüde şehirden. Onlar
O zaman ellerinde gibi görünüyor, belki de şimdiden daha fazla,
Manila ve il kasabaları arasında ticaret veya küçük ticaret. Alacak
Bu ticaret üzerine Arandia, İspanyolların ticari bir şirketi kurdu
ve sadece bir yıl süren mestizos. Hıristiyanlaştırılmış Çince
lisans altında kalmasına izin verildi ve dükkanları olanlar için
Manila Arandia, San Fernando Alcayceria'yı kurdu. Oluşuyordu
Açık bir iç mekan üzerine inşa edilmiş büyük bir dükkan kare. Durdu
Binondo'da, şimdiki Calle de San Fernando'da, hala
kalabalık bir Çin çeyreği.

Arandia'nın ölümü ve koloninin düşüşü.-Arandia Mayıs 1759'da öldü
Ve hükümet Cebu Piskoposu tarafından kabul edildi, bu da
Manila Başpiskoposu'nun gelişiyle pozisyonundan zorlandı,
Don Manuel Rojo. Başpiskopos ünlü iyilik emirlerini iptal etti
Arandia'nın yürürlüğe girdiği hükümet ve koloni vaat etti
bir kez daha geleneksel hareketsiz durumuna nükslemek. Bu,
Ancak, uzun süreyi sona erdiren bir olay tarafından önlenir
koloninin yavaş yavaş olduğu belirsizlik ve atalet
Çürüyme ve bir bakıma tarihinin yeni bir dönemini tanıttı. Bu
1762'de İngilizler tarafından Filipin Adaları'nın yakalanmasıydı.




Bölüm XI.

Avrupa Devrimi döneminde Filipinler. 1762-1837.


On sekizinci yüzyılın yeni felsefesi.-
Avrupa'da onsekizinci yüzyıl, fikirlerin büyük ölçüde olduğu bir zamandı
liberalize. Bir felsefe, sözünü verdi
Kiliselere veya kalıtsal geleneklere değil otoritesini arayın ve
ayrıcalık, ancak doğal olarak açıklandıkları gibi Tanrı'nın yasalarına göre
dünya. Erkekler, sadece doğayı takip edebilseydik, yapamayacağımızı öğretti
yanlış. "Doğal Hukuk" büyük miktarda siyasetin temeli oldu
ve sosyal tartışma ve birçok sosyalin teorik temeli
haklar. Vahşi, yönetilmeyen adam birçok Avrupalı ​​filozof tarafından
Ve yazarların daha özgür, daha sağlıklı ve daha doğal bir
Toplumun sözleşmelerine bağlı olan insandan ve
Devlet yasaları.

Bu akıl yürütmenin çoğu şimdi bilimsel olarak yanlış olduğunu biliyoruz. .
Savage ve Hermit, gerçekte insan türleri değildir
mutluluk ve özgürlük. İnsan için ideal yaşam sadece yönetiliyor
Düzen ve korumanın olduğu ve nerede olması gereken toplum
fırsat özgürlüğü. Ama on sekizinci yüzyılın insanlarına,
ve özellikle hükümetin bulunduğu Fransa akademisyenlerine
monarşik ve baskıcı ve insanların çok yüklendiği yer
Aristokrasi tarafından bu öğretim yeni bir müjde olarak karşılandı. Ne
Büyük ve asil fikirlerden yok muydu-
Muhafazakar bir yol, toplumu iyileştirmiş olabilir.

Bu felsefeden ve devrimden
Dünya, modern özgürlük, eşitlik, kardeşlik fikirlerini aldı.
ve demokrasi. Bu fikirler, işlerini Amerika'da yapmış ve
Avrupa, bugün Filipinler'de iş başında. Kalıyor
bir toplumun bu ilkelerde yeniden inşa edilip edilemeyeceği görülebilir,
Ve Asya'nın da etkileri altında reform olup olmayacağı.

Büyük Avrupa ülkeleri arasındaki sömürge çatışmaları.-sırasında
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı uzun süredir sona erdi
sahip olduğumuz Avrupa devletleri arasında sömürge imparatorluğu için mücadele
takip ediyor. Sömürge fetihinin nasıl başladığını gördük
Çok kısa bir süre sonra İspanyollar tarafından takip edilen Portekizliler tarafından,
ve bu iki büyük Latin gücü diğerini nasıl dışlamaya çalıştı
Zengin Uzak Doğu ve Büyük Yeni Dünya'dan Avrupa halkları
keşfetmişlerdi.

Bu girişimin nasıl başarısız olduğunu, Hollandalıların ve İngilizlerin nasıl
Bu devasa rezerv üzerine girdi, İspanyol filolarını şuradan sürdü
Denizler ve bu büyük imparatorluğu neredeyse ne olursa olsun umutsuz ve aldı
olurlardı. Hollandalılar ve İngilizce daha sonra kendi aralarında savaştılar. .
İngilizce, Hollandalıları Kuzey Amerika'dan hariç tuttu ve ünlülerini yakaladı
New Amsterdam'ın Kolonisi, şimdi New York ve onu dahil ediyor (1674)
daha sonra birleşik olan diğer Amerikan kolonileri ile
Amerika eyaletleri. Ancak Doğu Hintliler'de Hollandaca
Ticaret ve Güç, yavaş yavaş adadan adaya uzanan
kazandılar-hala sahip oldukları şey-neredeyse tam bir tekel
baharat üretimi.

İngiltere ve Fransa Arasında Savaş.-Hindistan, İngiltere'de on sekizinci
Century büyük mülkler kazandı ve sahip olanların temelini attı
Bu Doğu İmparatorluğu'nun neredeyse tam bir boyun eğdirilmesi oldu. Burada,
Ancak ve Amerika'dan daha fazla, İngiltere bir
Fransa hükümdarında kraliyet ve parlak antagonist.

Kuzey Amerika'daki Fransız keşfi, Fransa'ya iddialarda bulunmuştu.
Lawrence ve Mississippi'nin iki büyük nehir sistemi,
İkincisi, ılımanın en büyük ve en zengin bölgesi
alan. Yani, bu onsekizinci yüzyılın çoğunda İngiltere ve Fransa
ödülleri için sahip olan savaşlara dahil oldular
Kuzey Amerika kıtası ve Hindistan Büyük Yarımadası.

Bu çatışma 1756 ve 1763 yılları arasında doruğa ulaştı. Her iki eyalet
Tüm güçlerini ortaya koyun. Fransa bunları destekledi
hüküm süren aileleri kendisine kanla ittifak kuran ülkeler,
Ve bu şekilde İspanya mücadeleye çekildi. Hükümdarları
Hem Fransa hem de İspanya, Bourbon'un büyük evine aitti. Savaş
1761'de İngiltere ve İspanya arasında ilan edildi. İspanya tamamen ünsüz
Savaş için. İngiltere'ye hiçbir yaralanma yapamazdı ve basitçe
misilleme yapmak için iktidarsız ve çaresiz kalırken, İngiliz filoları
Aynı yıl Batı'da Havana ve Doğu'da Manila'yı aldı.

Hindistan ve Amerika'da Fransızca İngiliz Zaferi.-İngilizce Gücü
Hindistan bu yıllarda en büyük ve çoğu tarafından temsil edildi
İngiltere'nin sömürge tarihinde çarpıcı figür-Lord Clive. Ona
Fransa'nın Hindistan'daki yenilgisi, eşyalarının yakalanması ve
Hala İngiltere olarak kabul edilen Hint İmparatorluğu'nun kuruluşu
en büyük mülkiyet. Fransızlar aynı şekilde Hindistan'dan kovuldu
Amerika'daki Yeni Fransa'nın Büyük Kalesi-Quebec-
General Wolfe altında İngilizler tarafından alınmıştır.

İngilizlerin altındaki Filipinler.-Hindistan'dan sefer
Filipinler.-Lord Clive artık Fransa'nın bir darbe vurmasında özgürdü
müttefik, İspanya; ve Madras'ta yok etmeye bir keşif hazırlandı
Filipinler'de İspanyol Gücü. Bunun hazırlanmasına ilişkin bildirim
Expedition, ilkbahar ve yaz aylarında çeşitli kaynaklardan Manila'ya ulaştı
1762; ama İspanyol'u sonuna kadar takip eden bu ölümle
Filipinler'deki tarihinin onun tarafından hiçbir hazırlık yapılmadı,
22 Eylül'e kadar on üç geminin bir filosu demirledi
Manila Körfezi'nde.

Sis yoluyla, Manila'nın aptal ve ihmalkar yetkilileri
onları Çin ticaret junks için yanlış anladı; Ama filodu
Beş bin İngiliz gücü olan İngiliz Amiral Cornish
ve General Draper komutası altındaki Hintli askerler. Onun için
Savunma Manila'nın "Kral Alayı" nın sadece 550 adamı vardı ve
Seksen Filipinli topçular. Yine de İspanyollar yapmaya karar verdi
Şehrin duvarlarının arkasından direnç.

Manila'nın İngilizlere teslim olması.-İngilizler iniş ve
işgal edilen malate. Malate, Ermita ve Santiago kiliselerinden
İngilizler Manila'yı bombaladı ve İspanyollar
San Andres ve San Diego'nun pilleri, ateş çok fazla değil
Her iki tarafta etkili.

25'inde Draper şehri teslim olmaya çağırdı; Ama bir konsey
Aynı zamanda vali olan başpiskopos tarafından düzenlenen savaş savaşmaya karar verdi
Açık. Pampanga, Bulacan'dan otuz altı yüz Filipinli milis,
ve Laguna şehrin savunmasına yürüdü ve 3.
Ekim Bu Filipinlerin iki binü duvarlardan bir Sally yaptı
ve pervasızca İngiliz hatlarına saldırdı, ancak geri çekildi
katliam. 4 Ekim gecesi duvarlarda bir ihlal
topçu tarafından yapıldı ve 5. dört sabahın erken saatlerinde
Yüz İngiliz askeri neredeyse direniş olmadan girdi. Bir Şirket
Puerto Real'de nöbetçi milisler süngü ve İngiliz
Sonra plazayı işgal etti ve burada kalenin teslimini aldı
Santiago.

İngilizler dini özgürlüğe müdahale etmemeyi kabul etti ve onur
İspanyol askerlerine savaş verildi. Gardiyanlar yerleştirildi
Santa Clara ve Beaterios rahibelerinin manastırı üzerine ve
Şehir, kırk saat süren yağmaya verildi.
ve Çinlilerin çoğunun yardım ettiği.

Bulacan'da Anda yönetimindeki bağımsız İspanyol başkenti.-İngiliz
Böylece şehrin ustaları, ancak meslek dönemlerinde
Güçlerini asla mevcut sınırların çok ötesine uzatmadılar.
Manila. Manila'nın son saldırısından ve işgalinden önce,
Yetkililer Oidor, Don Simon de anda Y Salazar'ı aday göstermişti.
Adaların Teğmen Valisi ve Kaptan Genel
Ülkeyi Kralı'na itaatinde korumak için talimatlar
İspanya. Anda, 4 Ekim gecesi başkentten ayrıldı ve
Kuzey kıyısındaki NIPA bataklıkları ve esteros üzerinden küçük Banca
Manila Körfezi Bulacan'ın eyalet başkentine.

Burada Augustinian Rahiplerinin ilini bir araya getirdi,
İlin Alcalde Belediye Başkanı ve diğer bazı İspanyollar. Onlar
İspanya'yı temsil eden bağımsız bir hükümet kurmaya karar verdi ve
Direnişe devam etmek için. Bu kadar uzun sürdü
İngilizler adalarda kaldı. İngilizler birkaç kısa sürdü
Bulacan'a ve Pasig Nehri'ne keşifler, ama yoktu
Zor dövüş ve Anda'nın gücünü takip etmek için gerçek bir çaba sarf edilmedi. .
Çinliler İngilizceyi memnuniyetle karşıladı ve onlara yardım etti ve
Bu ve çok sayıda astı ve astı.

Filipinler İspanya'ya döndü.-1763'te Paris Antlaşması ile,
Barış yapıldı, Fransa neredeyse tüm onu ​​teslim etti
İngiltere'ye sömürge malları; Ama İngiltere onu İspanya'ya döndü
Küba ve Filipinler'de yakalanır. Mart 1764'te geldi
İspanyol fırkateyn "Santa Rosa", ilk "teğmenini getiren
Adaların kralı, "Don Francisco de la Torre, getiren
Onunla Paris Antlaşması ve İngilizceye Emir Haberleri
Adaları terk etmek.

İngilizlerin Friarlar tarafından Direnci.-İngilizlere karşı direniş
ve İspanyol otoritesini sürdürme çabalarında, önde gelen bir kısmı
Friarlar tarafından alındı. "Kutsal emirler," diyor Martinez de Zuniga,
[80] "Senor Anda'nın başarısıyla çok ilgisi vardı.
Emirlere sadık kendi idarelerinin Kızılderilileri;
Yerlilere düşman olarak İngilizlere karşı korku ile ilham verdiler.
Kral ve din, onlara direnmek için savaşmak için ölmeye teşvik ediyor;
Mülklerine ve mülklerine katkıda bulundular; Ve maruz kaldılar
Kendi kişileri büyük tehlikeler için. "Friarlar kesinlikle en çok
adaların bulundurulmasını sağlamakla ilgilenen ve en çok
İngiliz ellerine düşerek kaybetmek.

Cizvitlerin servet ve güçte artışı.-Bu gayretli harekette
Ancak savunma için Cizvitler hiçbir parçası yoktu; Ve suçlamalar vardı
İngilizlerle ihanet edilebilir bir ilişki kurdu
temeli olabilir ve ışıkta önemli olan
daha sonra meydana gelenlerin.

On sekizinci yüzyılın sonlarında, tüm hükümetler
Katolik Avrupa kıskançlık ve şüpheli nefretle uyandı
Cizvitlere karşı. Öncelikle misyoner için düzenlenen toplum
Emek, yavaş yavaş laik bir karakter almıştı. Toplum
Filipinler'deki tarihinde gördüğümüz gibi ayırt edildi,
Büyük kapasiteye sahip erkekler tarafından ve pratik dediğimiz şeyi beğenen
tamamen dini veya adanmışlık yaşamından ayırt edildiği gibi. .
Cizvitler yalnız misyonerler ve ortodoks eğitimciler değildi, ama onlar
Bilim adamları, coğrafyacılar, finansörler ve güçlü ve neredeyse
Heathen halkları arasında bağımsız yöneticiler. Nişanlanmışlardı
Ticarette o kadar kapsamlı ve kurnaz bir şekilde, mülkleri, depoları,
ve sömürge illerinin verimli alanlarını birbirine bağlayan değişimler
Meşgul Martlar ve Avrupa'nın para merkezleri ile. Servetleri
muazzam olduğuna inanılıyor. Uygun şekilde yatırıldı ve dikkatlice korundu,
hızla artıyordu.

Ancak, yöneticilere ve
Halklar,
Emir devreye girdi. Güçlü ve ustaca erkeklerin kendileri, alanı
Devlet işleri karşı konulmaz bir şekilde cazipti. Düşmanları bunu suçladı
başarmak için istihdam ettikleri yollarda vicdansızdılar
Siyasi sonlar. Cizvitlerin vatansever olmadığı oldukça kesin
amaçlarında veya planlarında. Onlar uluslararası bir şirketti;
Üyeleri hiçbir ulusa ait değildi; Onlara toplum
herhangi bir devletten daha fazla ve daha fazla bağlılığa layık
kendileri yaşadı ve çalıştı.

İsa toplumunun dağılması.-Ancak Avrupa
Bugün uyduğu inanç, bir erkeğin doğru olması gerektiği
içinde yaşadığı ve barınak ve koruma bulduğu ülke ve
Siyasi bir üye olarak yer aldığı ya da odiuma maruz kaldığı ve
ceza. Böylece ulusal duyguya kayıtsızlıklardı
Cizvitlerin harabesini getirdi. Önemlidir
Katolikliğe en çok sadık olan yöneticiler,
hakimiyetlerinden sınır dışı edildiklerini kararlaştırıyorlar. 1759'da
Portekiz'den, 1764'te Fransa'dan ve 2 Nisan 1767'de kovuldu.
İspanya ve tüm İspanyollardan müsadere ve sürgün kararnamesi
Mallar Kral III. Carlos tarafından yayınlandı. Bundan bir yıl içinde,
İtalya'nın en güçlü iki prensi, Napoli Kralı ve
Parma Dükü, takip etti ve sonra şövalyelerin büyük ustası
Malta onları o adadan kovdu. Siparişin arkadaşları
Katolik hükümdarlarının bu birleşik cephesine dayanmak için güçsüz ve
Temmuz 1773, Papa Clement Xiv. toplumu bastırdı ve çözdü,
1814 yılına kadar geri yüklenmedi.

Filipinler'den kovuldu Cizvitler.-
Filipinler'den gelen Cizvitler 1767 yılında yürürlüğe girdi.
Kullanıma direniş durumunda valiye izin verilen talimatlar
Bir isyana karşı silah kuvveti. [81] Kolejlerinin yanı sıra
Manila, Tondo, Cavite, Leyte, Samar, Bohol ve Negros, Cizvitler
Cavite Eyaletinde Manila çevresinde yönetilen Curacies,
Mindoro ve Marinduque'de, Bohol, Samar ve adaları ve
Leyte tamamen manevi yargı yetkilerindeydi. Mindanao'da
Her iki üzerinde de bir düzine veya daha fazla görevleri bulundu.
Kuzey ve güney kıyıları. Filipinler dışında uygunlar
Ladrones veya Marianas'taki misyonerlerdi. Mülkleri
Hükümete el konan Filipinler
1.320.000 peso, servetlerinin büyük bir kısmı salgılanmış olmasına rağmen
ve vali Raon'un bağlantısı ile nöbetten kaçtı.

Vali Anda'nın dini emirlere karşı suçlamaları.-Don Simon
De Anda İspanya'da savunma için büyük onurla alınmıştı
adalarda yapmıştı ve 1770'te vali olarak geri döndü
Filipinler. Randevusu,
Friars. 1768'de Anda, Kral'a bir anıtı ele almıştı.
Friarları açıkça suçladığı Filipinler'deki bozukluklar
ticarileşme, manevi görevlerini ihmal etmek, baskı ile
yerlilerin, İspanyol dilinin öğretisine muhalefet,
ve sivil yetkililer ve işlerle skandal müdahale. ANDA'lar
Bu istismarlar için çare, yasaların titiz bir şekilde uygulanmasıydı
aslında bu tür davranışların cezası ve geri dönüş için var
Yasaya saygı duymayı reddeden friarların İspanya'sına. Ancak, politikasında sadece kısmen başarılıydı. Sırasında
Kuralının altı yılı, İspanyolca'yı restore etmeye çalıştı.
hükümet ve bunu olan çöküş ve yolsuzluktan kaldırmak
uzun karakterize etti. Modern adamın güçlü özellikleri vardı
Bu bağımsız ve bozulmaz yetkili. Birçok düşman yapsaydı,
Belki de karakterinin kredisi için daha az değildir; Ve eğer
Resmi hayatının birkaç yılı koloniyi restore edemedi,
Üzerine güvenecek çok az asistanının olduğu unutulmamalı
ve yeterli araçları yoktu.

Moro Korsanları.-Moros yine onların içindeydi ve
1771, Luzon'un aşırı kuzey kıyısında Aparri'ye saldırdı,
ve bir İspanyol misyoneri yakaladı. Anda Armada De'yi yeniden düzenledi
Pintados ve hayatının sonuna doğru Marina Sutil'i de yarattı,
Sahillerin savunması için bir hafif silahlı tekne filosu
Korsanların saldırıları.

Bir İngiliz yerleşiminin başarısızlığı.-Moro hükümdarlarının düşmanlığı
İngilizcenin müdahalesi nedeniyle karmaşıktı,
Manila'nın tahliyesi, Sulu takımadalarıyla uğraşmaya devam etti
bir yerleşimi etkilemenin görünen nesnesi. Antlaşma ile
Moro Datos, Balanbangan adasının durgunluğunu güvence altına aldılar,
Borneo'nun kuzey kıyısında. Bu ada güçlendirildi ve bir fabrika
kuruldu, ancak 1775'te Moros İngilizceye harika saldırdı
Vali ve beş hariç tüm garnizonun tüm garnizonunu yok etti
Bir gemide kaçan, büyük miktarda bırakan diğerleri
Moros'un ganimetlerine silah ve zenginlik. İngilizce faktörleri, kim
Jolo adasında iş almıştı, Çinli bir önemsizden kaçtı;
Ve İngilizler için talihsiz olan bu olaylar, girişimlerini sona erdirdi
Yıllar sonra Jolo takımadalarında bir pozisyon kazanmak.

Tarımdaki artış.-ANDA, Ekim 1776'da öldü ve onun
Halef Don Jose Basco de Vargas, Temmuz ayına kadar atanmadı,
1778. Basco'nun valiliği ile bu sayısızın başlangıcını görüyoruz
tarım ve endüstrinin teşviki için projeler
İspanyol yönetiminin son yüzyılını karakterize etti. Onun "Plan General
ekonomik "pamuk eklemenin teşvikini düşündü,
dut ağaçlarının ve ipek solmaların yayılması ve ekimi
baharatlar ve şeker. Girişte başarı için primler sunuldu
Bu yeni ürünlerin ve üretimin teşviki için
Ülkeye ve halkına uygun endüstriler.

Bu planlardan, takdire şayan Sociedad Economica de Amigos del büyüdü
1780'de Basco tarafından kurulan Pais. Fikir mükemmeldi
bir ve toplum, uzun süre hareketsizlik geçirmesine rağmen,
tamamen bir yüzyıl sürdü ve zaman zaman yararlı oldu
Ülkenin iyileştirilmesi ve gelişimi ve tarımsal teşvik edildi
primleri ve ödülleri ile deneyler.

Tütün endüstrisinin kurulması.-Bu zamana kadar Filipin
Gelirler o kadar verimsizdi ki hükümet büyük ölçüde
Meksika tarafından ödenen yılda 250.000 dolarlık bir sübvansiyonla desteklenmektedir. Basco
Adaların gelirlerini kazançlı bir temel oluşturan ilk. İle
O, 1782'de ünlü tütün tekelinin kuruluşundan dolayı oldu
(Estanco de Tabacos) Uzun yıllar büyük önem taşıyan
Daha sonra, Cagayan gibi yeni ve zengin tütün toprakları getirildi
Yetiştirme altında.

Olumlu Ticari Mevzuat.-Ekonomik Fikirlerdeki Değişim,
ki bu,
On sekizinci yüzyıl, aynı zamanda yönlendirmek için en radikal bir adımla da gösterilir.
Yeni kanallar Filipinler Ticareti. Bu yaratılıştı
1785 yılında özel ayrıcalıklara sahip büyük bir ticaret şirketinin ve
Taç Koruma, "Filipinler Kraliyet Şirketi."

Şirkete tüm ticaretin tam bir tekeli verildi.
Uzun süren doğrudan trafik hariç İspanya ve Filipinler
Manila ve Acapulco arasında. Önlemek için tasarlanmış tüm eski yasalar
Orient Of of the With Yarımadası'na ithal, süpürüldü
uzak. Filipin ürünleri tüm gümrük görevlerinden muaf tutuldu.
Manila'dan ayrılır veya İspanya'ya girer. Şirketin gemileri
Çin limanlarını ve eski ve saçma
Manila tüccarlarının ticaretini engelleyen yasaklama
Hindistan ve Çin ile kaldırıldı.

Filipinler'i hala dış ticarete karşı kapatsa da, bu
Adım, ticari mevzuatın gerçek bir devrimiydi.
Filipinler. Proje önemsiz ve yürekten desteklenmiş olsaydı,
refahın yarısını geliştirecek bir gelişme üretti
bir yüzyıl; Ancak Manila halkı açılışını karşılamadı
Bu yeni iletişim hattı. Acapulco ile eski ticaret
katılma hakkı olanlar için değerli bir tekeldi
içinde ve yeni şirkete karşı tutumları
kayıtsızlık veya düşmanlık.

1789'da Manila Limanı açıldı ve gemilere serbest bırakıldı.
İthalat için üç yıl boyunca tüm yabancı uluslar
ve sadece Asya mallarından satış; Ama Avrupa ürünleri,
İspanya hariç, yasaklandı.

Kraliyet şirketi 1805 yılında şarj edildi ve tekelinin tadını çıkardı
1830'a kadar, ayrıcalıkları geçtiğinde ve Manila nihayet açıldığında
yabancı ulusların gemilerine.

Luzon Igorrote Eyaletlerinin Fethi.-Basco gayretliydi
Vali ve işgal etmek için bir dizi askeri keşif düzenledi
Kuzeydeki Igorrote ülkesi. 1785'te heathen igorrotes
Nueva Vizcaya'daki Ituy ve Paniqui misyonları isyan etti ve
Cagayan'dan bir Silahşör Gücü tarafından fethedilecek.

Batanes Adaları'nın Fethi.-Basco da fethini de etkiledi
Luzon'un kuzeyindeki Batanes Adaları, garnizonlar kurarak ve
Kesinlikle onları koloniye eklemek. Dominik misyonerleri
Bu zamandan çok önce bu adaları dönüştürmeye çalıştı
Hıristiyanlık; Ama insanların yoksulluğu ve
Bu küçük adaları süpüren tayfunlar,
Camotes ve tarodan daha fazlası ve onları kârsız kılan
tutmak için. Ancak Basco, bunları yeniden düzenlemesi nedeniyle onurlandırıldı.
adalar ve İspanya'ya döndüğünde, onun sona ermesi
Valilik, "
Batanes. "[82]

Adaların sahilinde bilimsel bir anket.-yaklaşık 1790
Filipinler iki İspanyol fırkateyn, "Descubierta" ve
Kaptan Malaspina'nın komutası altında "Atrevida". Bu gemiler
İspanyol hükümeti tarafından gönderilen bir keşif seferi oluşturdu
İspanyol kıyılarında hidrografik ve astronomik bir anket yapın
Amerika, Ladronlar ve Filipinler. Bunlardan biriydi
bilimsel bilginin genişlemesi için güvenilir işletmeler
Modern hükümetler art arda ve büyük bir onurla gerçekleştirildi.

Sefer, San Bernardino Boğazı, kıyılarını çizdi
Bisayan Adaları ve Mindanao. Bilim adamlarından biri
Partinin genç botanikçisi Don Antonio Pineda, ölen Don Antonio Pineda
1792'de Ilocos'ta, ancak Filipinler Florasında Çalışmaları
itibarını iyice kurdu. Hafızasının bir anıtı
Malate'deki kilisenin yakınında dikildi, ancak o zamandan beri
ihmal ve şimdi harabeye düşüyor.

Filipinler'de kalıcı bir donanma kurulması.-Niyetler
Bu takımadalardaki İngiltere'nin hala şüphe ile olduğu görülüyordu.
İspanyol hükümeti ve 1795 ve 1796'da güçlü bir İspanyol filosu,
Güney Amerika sahili yoluyla gizlice gönderildi,
Amiral Alava komutası altındaki Filipinler Suları. Onun
Nesne, yeni bir savaş durumunda adaların savunulmasıydı
Büyük Britanya. Bu ikisi arasındaki savaş beyanı haberleri
Ülkeler Mart 1797'de Manila'ya ulaştı, ancak aylarca olsa da
Endişe vardı, İngiltere yeniden işleme girişiminde bulunmadı. Bunlar
Ancak olaylar, kalıcı bir deniz filosu oluşumuna yol açtı,
Cavite merkezinde ve deniz istasyonu ile. [83]

Moro korsanlığının doruk noktası.-Moros'un sürekli varlığı
Mindoro, hem Doğu hem de Batı'nın koylarını ve nehirlerini perçinlediler
Bir seferde aylarca kıyı, saldırı için bu adadan çalıyor
Her yönde, Padre Zuniga tarafından özel olarak not edildi ve belirtildi
İspanyollar yüz yıl önce bu korsanları ne kadar zayıf bir şekilde itti.

Güçlü olduğunda bile Malay korsanlığının son şiddetli aşamasıydı
İngiltere ve Amerika'nın tüccar gemileri Borneo'nun boğazlarını hayal etti ve
Çin Denizi'nden dikkatle geçti. Kuzey Borneo, Sulu
Takımadalar ve Mindanao'nun güney kıyıları merkezlerdi
zalim istismarları kalan bu şiddetli deniz kurtları geldi
Amerikan ve İngiliz tüccar donanmalarındaki birçok gelenek,
Tıpkı periyodik olarak Filipinler Chronicles'da görünürler.

Yıllık beş yüz esir alınan ganimetler gibi görünüyor
Filipinler Adaları'ndaki bu Moros tarafından ve
Batavia ve Macassar Esir Filipinliler köle Marts'ta satıldı
Malayların. Yaşlı ve sakatlık insanlık dışı bir şekilde takas edildi
Onları törenlerinde sunan Borneo'nun vahşi kabileleri
fedakarlıklar. İspanyol hükümetinin önlemleri, sabit olsa da
Ve pahalı, etkisizdi. 1778 ve 1793 yılları arasında bir milyon ve
Filolar ve keşif gezileri için pesoların yarısı harcandı.
Moros'u geri veya cezalandırın, ancak yüzyılın sonunda gerçek bir
Korsanın doruk noktası elde edildi.

Korsanlar, Mindoro, Burias kıyılarında sürekli olarak sürüldü,
ve Masbate ve hatta Manila Körfezi Esteros'u bile sık sık. Bazı
Jolo ve dostça bir şekilde barış kurulmuş gibi görünüyor
Ticaret yüzyılın sonuna doğru nişanlandı, ancak Moros
Mindanao ve Borneo'nun düşmanları arttırıyordu. 1798'de bir filo
Yirmi beş Moro Bancas, Luzon'un Pasifik Kıyısı'ndan geçti ve düştü
Paler, Casiguran ve Palanan'ın izole kasabalarında yok ediyor
Pueblos ve 450 esir alıyor. Casiguran'ın cura fidye
Binangonan'da yirmi beş yüz pezo toplamı için. Dört yıldır
Bu korsan filosu, burias üzerinde randevusu vardı, bu yüzden
bitişik kıyılar ve katanduanlar.

Amerika ve Avrupa'daki Büyük Savaşlar.-İngilizler yeniden işledi
1803'te Balanbangan, ancak adayı sadece üç yıl boyunca tuttu
Kesinlikle terk edildi. Ancak birkaç yıl boyunca kıyılar
Filipinler İngiliz gemileri tarafından tehdit edildi ve
Burada Uzak Doğu'da yansımış olan muazzam çatışmalar
Şu anda Avrupa'yı sarsıyor. Avrupa'yı değiştiren savaşlar
Fransız Devrimi'ni takip eden onsekizinci yüzyılın sonlarında,
Avrupa'nın en önemli ve ilginç dönemlerinden birini oluşturmak
tarih, ama aynı zamanda yargılaması için en zor dönemlerden biri ve
betimlemek. Bunu burada sadece yeterli olacağı kadar söyleyeceğiz
İspanya ve benzeri Filipinler üzerindeki etkisini göstermek.

Amerika'daki İngiliz kolonilerinin devrimi.-1776'da
Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyısında on üç İngiliz kolonisi
Büyük Britanya'nın bağımsızlığını ilan etti. Haksız muamelede
İngiliz kralı ve parlamentolarının sahip oldukları, sadece
Devrimin gerekçeleri. Yaklaşık sekiz yıl boyunca bir savaş devam etti
İngiltere onları itaat etmek için tekrar azaltmaya çalıştı. Ama sonunda
O zaman İngiltere, iki işgal ordusunu art arda kaybetti
yenilgi ve yakalama ile Amerikalı sömürgecilerle barış yaptı ve
bağımsızlıklarını tanıdı. 1789'da Amerikalılar çerçeveledi
Anayasası mevcut ve Amerika Birleşik Devletleri'ni kurdu.

Fransız Devrimi.-Fransa'daki insanların durumu. -in
Bağımsızlık mücadelesi Amerikalılara Fransa yardım edildi,
Bu fırsattan büyük sömürgesini sakatlamayı umuyor
Rakip, İngiltere. Amerika ve Fransa arasında yakın sempati vardı
gerçek sosyallerinde olmasına rağmen, politik fikirler ve teoriler
Koşullar İki ülke olabildiğince yaygın olarak ayrıldı
olmak. Amerika'da toplum ve hükümet demokratikti. Tüm
Siyaset ve hükümette dersler deneyimlendi. Arkalarında vardı
Onları İngiltere'nin uzun mücadelesinin paha biçilmez mirası ve
Temsilci Hükümet. Gerekliliklerin bolluğu vardı
yaşamın ve neredeyse tamamen fırsat özgürlüğü.

Fransa, kıtasal Avrupa'nın neredeyse her ülkesi gibi
feodalizmin eski yükünden muzdariptir. Mülkiyeti
Arazi aristokrasi ve kilise arasında bölünmüştür. Büyük
Nüfusun büyük kısmı mülklere bağlı serflerdi, sefil bir şekilde
ezilen ve yiyecek eksikliğinden muzdarip ve neredeyse
İnsan hayatını aydınlatan ve onurlandırabilen her nimet. Hayat
Mahkemenin ve asaletin daha lüks, abartılı büyüdü,
ve Fransa'daki ekonomik koşullar daha da kötüleştikçe bencil. .
Kral neredeyse mutlak bir hükümdardı. Onun iradesi yasaydı ve daha erken
İngiltere'de gelişmiş olan temsili kurumlar
Parlamento hükümetinin muhteşem sistemi, Fransa'da düşmüştü
çürümeye.

Avrupa'nın diğer ülkelerinde-Alman eyaletleri, Avusturya, İtalya,
Ve İspanya-insanların durumu oldukça kötüydü, muhtemelen
Bazı yerler Fransa'da olduğundan daha kötü. Ama Fransa'daydı
İsyan patlak verdiğini ve Avrupa'yı yönlendiren Fransa
Daha iyi ve daha demokratik bir düzen için bir hareket. Fransızlar vardı
Amerika ordularında savaştı; faydalarını yaşamışlardı
daha özgür bir toplum ve aynı yıl içinde (1789) önemlidir.
Amerikan Devleti'nin Fransa'daki Devrim'in kuruluşunu gördü
başlamak. Samimi ve muhafazakar bir girişimde başladı
Fransa'nın acı çektiği kötülükler, ancak birikimi
Adaletsizlik ve sefalet yavaş ve tereddüt ederek yerleşemeyecek kadar harikaydı
miktar. Yanlışları olan kitleler, cahil ve acı kırdı
devlet adamı ve reformcunun kontrolünden,
Yerleşik devlet ve kilise, her ikisi de kendileri için eşit olarak alıkoyulabilir ve yırttı
onları parçalara ayırıyor. Hem Kral hem de Kraliçe kafalı olarak öldü. Asalet
ya öldürüldü ya da kovuldu. Devrimci hükümet, eğer
Böyle adlandırılabilirdi, kötü ve korkunç ellere düştü
kendilerini cinayet ve terörizmle sürdüren liderler.

Devrimin etkileri.-Bunlar dış ve korkunç
Avrupa tarafından ele geçirilen devrimin ifadeleri
devlet adamları ve en çok tarihsel olarak üzerinde duran
yazarlar. Ancak, 1793'ten itibaren yılların kanlı eylemleri dışında
1795'e kadar, devrim Fransa'yı modernize etti ve hesaplanamaz hale getirdi
Fransız halkına kazançlar. Büyük mülklerin ele geçirilmesiyle ve
köylülük arasındaki bölünmeleri, tarımsal ürünler
Ülke bir yılda iki katına çıktı ve bu korkunç durum
Yüzyıllardır hüküm süren yarı starvasyon sona erdi.

Avrupa'nın diğer monarşileri, Fransa'daki olayları gördü
Korku ve alarm. Hükümdarlar kendi tahtlarının tehdit ettiğini hissetti ve
Cumhuriyeti yok etmek için Avrupa Monarşileri Koalisyonu kuruldu
ve Fransız monarşisini ve eski rejimi restore etmek. Fransa kendini buldu
her sınır üzerine ordular tarafından istila edildi. O zaman olağanüstü
Devrim tarafından Fransa halkı üzerine üretilen etkiler ortaya çıktı.

Karşı konulmaz tutkulu bir coşkuyla, insanlar
Savaş çağrısına cevap verdi; Büyük ordular askere alındı, ki
Neredeyse kesintisiz bir zafer dizisi,
Müttefikler. Erkekler belirsizlikten orduların emrine yükseldi ve
ünlü komutan grubu, Marshals
Fransa. Bu korkunç savaş döneminden ortaya çıktı,
Ayrıca, belki de Makedon Kralı hariç, belki de kimdi,
Alexander, ordulara liderlik etmek ve yönetmeye izin verilen en büyük adam
Erkekler-Bonaparte, daha sonra İmparator, Napolyon ilk.

Yeni Cumhuriyet Napolyon Altında Birincisi.-1795'ten Bonaparte
1815'e kadar İtalya'nın işgalinin komutası verildi
Sonunda Belçika'nın Belçika kentindeki Waterloo'da yenildi, neredeyse
sürekli savaş. Napolyonun dehası pozisyonuna indirildi
Vassal, İtalya, İsviçre, Hollanda, Belçika, Almanya ve
Avusturya. Tüm bu ülkelerde antik tahtlar alçakgönüllüydü,
Feodalizm süpürüldü ve yozlaşmış bir kilisenin gücü ve
Aristokrasi kırıldı. Ulusal aşağılamaya rağmen
Gurur, Napolyon'un fetihlerinin Avrupa'sına bu büyük faydalar
fazla tahmin edilmez. Napolyon'un gücü burada genişledi
Devrimin sonuçlarını takip etti-daha iyi bir hukuk sistemi,
Liberal "Kodu Napolyon" un tanıtımı, kurtuluşu
Ortaçaklığın ezici zahmetlerinden insanlar ve kuruluş
daha iyi bir toplum. Bunlar Avrupa'nın borçlu olduğu borçlar
Fransız Devrimi.

İspanya'nın düşüşü.-İlerleme eksikliği.-Bu ilerleme ve ilerlemede
İspanya paylaşmadı. Napolyon imparatorluğu asla kurulmadı
Yarımada'da. 1811'de İspanyollar,
Büyük General, Wellington yönetiminde İngilizce,
Fransızlar. Ulusal gururdan çok memnun olan bu zafer belki de
Diğer bölümlerde hüküm süren reformlar için İspanya'ya gerçek bir kayıp
Avrupa asla İspanya'da gerçekleştirilmedi ve henüz kaldı
aristokrat ve büro gücünden kaynaklanmadı.

Ancak liberal bir anayasal hükümet, İspanya'da kuruldu
1812 Cortes tarafından; Ama 1814'te Kral Ferdinand, İspanyolların yardım ettiği
aristokrasi ve din adamları, bu temsilciyi devirmeyi başardı
Hükümet ve reformları bir kenara bırakmak için zalim gücü ile. Elli
Bin kişi liberal görüşlerinden dolayı hapsedildi,
Engizisyon geri yüklendi, Cortes kaldırıldı ve eylemleri
NULLIED. Bu eylemlerin Filipinler üzerindeki etkisi
Şu anda fark edildi.

Filipinler'in Meksika'dan ayrılması.-Bu yılların olayları
Filipinler'i uzun bağımlılıklarından ayırmaya hizmet etti
Meksika. 1813'te Cortes, sübvansiyonluların bastırılmasına karar verdi
Acapulco Galleon. Meksika ticareti uzun zamandır azalıyordu ve yolculuklar
daha az karlı olmuştu. Galleonların sonuncusu Manila'yı bıraktı
1811 ve 1815'te Acapulco'dan döndü, bir daha asla bunu denemeyecek
klasik yolculuk.

Bu yolculukların kesilmesi sadece kısaca tam olarak öne çıktı
Amerika'dan ayrılma. Yerleşimin ilk döneminden itibaren,
Filipinler birçok açıdan yeni bir alt bağımlılık olmuştu
İspanya. Meksika geç olana kadar tek iletişim yolunu verdi
Anne ülkesi ile, dış ticaretin tek ülkesi. Meksika
Yetkililer sık ​​sık adaların hükümetini yönetti,
Ve Meksikalı Kızılderililer küçük duruşun büyük kısmını oluşturdular
"Kral Alayı" dahil Filipinler Ordusu. Biz
gördü, büyük bir sübvansiyon, Situado, her yıl çekildi.
Meksika Hazinesi Filipinler'in eksik gelirlerini destekleyecek.

Güney Amerika ülkelerinin isyanı.-ama şikayetleri
İspanyol Amerikalı sömürgeciler çok büyük ve çok gerçekti. .
Kuzey Amerika ve Avrupa'yı art arda karıştıran devrim
Şimdi tekrar Yeni Dünya'nın İspanyol ülkelerine geri döndü,
ve 1810 ve 1825 yılları arasında İspanya'dan kurtuldular. .
İspanyolların emekli olmaya zorlandığı kolonilerin sonuncusu
Peru'ydu. Meksika 1820'de ayrılmasını sağladı. İspanya her şeyi kaybetti
Her iki Amerika'nın anakarasına ve tek izler
Bir zamanlar geniş Amerikan imparatorluğu daha büyük adalardı
Antiller-Cuba ve Porto Riko.

Filipinler ile sınırlı ticaret. -Filipinler şimdi zorlandı
Doğrudan İspanya ile gemi ile iletişim kurun. Önümüzdeki elli için rota
Yıllar, iyi umut pelerininin etrafında yelken kapları tarafından yatıyordu. İşgal etti
dört ila altı ay arasında, ancak bu rota şimdi pratik olarak
Nötr geçiş, rüzgarları ve akımları iyi anlaşıldı ve
her yıl Avrupa, İngiltere'nin çok sayıda gemisi izledi.
ve Amerika Birleşik Devletleri.

Ticaret hala Royal Filipin Şirketi'nin gemileriyle sınırlıydı,
Ve bu nakliye tekeli, 1835 yılına kadar sürdü,
Filipinler'in ticari ve endüstriyel hayatı açıldı. İngilizce
Ticari Ev, Manila'da 1809 gibi erken bir tarihte kuruldu.

Volkanik patlamalar.-Taal Dağı'nın korkunç patlamaları, son
1754'te meydana geldi, önümüzdeki yüzyılda takip edildi.
Mayon Dağı'nın yıkıcı faaliyeti. 1814'te tarif edilemez bir patlama
Küller ve lavlar meydana geldi ve üs çevresindeki zengin kenevir kasabaları
Bu dağdan yok edildi. Peder Francisco Aragoneses, Cura
Bir görgü tanığı olan Cagsaua, on iki bin kişinin öldüğünü belirtiyor;
Sadece Budiao kilisesinde iki yüz ölü yatıyordu. [84]

Filipinler'de İsyanlar.-Liberal İspanyol Cortes.-İki
Bu dönemde meydana gelen Filipinler'deki isyanlar çok
Filipinler'deki politikanın önemini ve etkisini göster
İspanya'daki değişiklikler. 1810'da liberal İspanyol kortları
"Amerika ve Asya'nın krallıkları ve illeri ve
her zaman, İspanyol monarşisinin ayrılmaz bir parçası olarak tanındı,
Ve aynı şekilde, yerlileri ve özgür sakinleri
Yarımada'nın hakları ve ayrıcalıkları. "

Bu önemli beyan, eğer gerçekleştirilirse
Tamamen devrim yaratan İspanya'nın sömürge politikası,
Filipinler ve bu olağanüstü ve ilginç tesisle
Hangi haberlerin yayıldığı, en az eğitimli sınıflar arasında bile
Filipinliler, bu bildiri yaygın olarak yayılmış ve tartışılmış
Adalar boyunca. Filipinli tarafından harika bir şekilde memnuniyetle karşılandı
memnuniyet, çünkü onu zorla muaf tuttuğuna inanıyordu
Polos ve Servicios'un emeği. Bunlar birleştirilmemiş görevlerdi
Bayındırlık, Köprüler İnşası için Filipinliler Gerekli
Yollar, kiliseler ve manastırlar.

Cortes Bildirgesi'nin yürürlükten kaldırılmasının etkisi.-Kral Ferdinand
Vii. Mayıs 1814'te, gördüğümüz gibi iktidara döndüğünde yayınlandı
İspanya'daki anayasal hükümeti ortadan kaldıran ünlü kararname ve
hedeflenenler de dahil olmak üzere Cortes'in tüm eylemlerini iptal etmek
kolonilerin hükümetini serbestleştirmek. Bu kararnameler, ne zaman
Filipinler'de yayınlanan, geri dönmek için Filipinlilere göründü
onları köleliğe ve birçok yerde hoşnutsuzlukları
isyan. Ilocos'ta on iki yüz adam birlikte bantlanmış, görevden alındı
manastırlar ve kiliseler ve kitapları ve belgeleri yok etti
Belediye Arşivleri. Öfkeleri özellikle
Kendi ırklarının küçük tiranlarına karşı yönetilen caciquees
veya müdürler.

Filipinler'deki İspanyol medeniyetinin sonucu
Eğitin ve belirli bir dereceye kadar küçük bir Filipin sınıfını zenginleştirin,
genellikle müdürler veya gente ilustrada olarak bilinir. Bu sınıf
belediye ve yerel işlerin yönünü emen,
ve Filipinli nüfusun neredeyse tek başına bunlarda paylaştığı
uygar yaşamın getirmesi gereken faydalar ve fırsatlar.

Nüfusun büyük çoğunluğu maalesef düştü veya
altında bağımlı ve neredeyse yarı serervil bir konumda kaldı
Müdürler. Ilocos'ta bu alt sınıf veya bağımlı olanlar,
Kailian olarak bilinir ve şimdi düşen bu Kailian'dı
Daha zengin ustaları, evlerini yakıyor ve yok ediyor
Mülkleri ve bazı durumlarda onları öldürüyor. Ödevi
Zorunlu emek, pozisyonlarında müdürlere bırakılmıştı
Gobernadorsillos ve Cabezas de Barangay ve bu yetkililer
tartışmasız güçlerini kötüye kullandı ve kendilerine çekildi
Kailian'ın intikamı. [85]

Bu isyan, fark edilecek, öncelikle hiçbir şekilde yönlendirildi
friarlara veya İspanyol yetkililere karşı, ancak talihsizlere karşı
İspanya kuralının koruduğu sosyal düzen.

İspanyollar tarafından bir isyan.-Çok daha ciddi güdülere sahip bir arsa,
1823'te gerçekleşti. Alaylarda resmi pozisyonlar ve
İller daha önce neredeyse tamamen doğmuş İspanyollar tarafından tutulmuştu
Amerika veya Filipinler'de. Hükümet şimdi doldurmaya çalıştı
Bu pozisyonlar Manila'dan İspanyollar. Yetkililer, yoksun bırakıldı
pozisyonları, emrettikleri yerli birlikleri kışkırttı,
Manila'daki duvarlı şehirde başlayan bir isyana. Yaklaşık sekiz
Yüz asker onları takip etti ve
Kralın, Kraliyet Sarayının ve Cabildo'nun Cuarty'i, ama
Santiago kalesini ele geçiremediler. Düzgün değildi
Filipinlerin isyanı, insanlar dahil olmadığı ve yükselmediği için,
Ancak daha sonra ayaklanmayı teşvik etme etkisi vardı.

Bohol'da Ayaklanma.
Yerliler Cizvit misyonerlerini öldürmüştü,
Ada, lider Dagohoy altında pratik olarak bağımsızdı. Sonrasında
Cizvitlerin sınır dışı edilmesi, hatırlamalar özel olarak yerleştirildi
sadık kalan Seacoast boyunca bu kasabaların şarjı
İspanya. İsyancıların sunulmasını sağlamak için çaba sarf edildi.
Bir affın ilanı, ancak isyan gücü daha çok büyüdü
reddedilene kadar, 1827'ye kadar isyanı azaltmaya kararlıydı
zorla. Cebu'da otuz iki yüz kişilik bir sefer kuruldu,
ve Nisan 1828'de kampanya gerçekleşti, bu da
İsyancıların yenilmesi ve Hıristiyan kasabalarındaki yerleşimleri.

Benguet ve Abra'nın yeni illeri.-
ayrıca, yapılmaya başlayan İspanyol otoritesinin yavaş ilerlemeleri
Bu sefer kuzey Luzon'un dinsiz kabileleri arasında. Bunlar
Şiddetli ve güçlü kabileler Cordillera'nın tüm yelpazesini işgal ediyor
Merkezi. Onsekizinci'nin son yarısında misyonerlik çabası
Yüzyıl, kabileleri kısmen Hıristiyanlaştırmayı başardı.
Neuva Vizcaya'da Magat Nehri, ama şiddetli, başa çıkma tepesi
engelsiz ve halksız kaldı.

1823 ve 1829 arasında Pidigan'ın Misyonu, bir Augustinian altında
Friar, nehrin binlerce tingudianını Hıristiyanlaştırdı
Abra. 1829'da Don altında yaklaşık altmış askerden oluşan bir keşif gezisi
Guillermo Galvey, serin, yükseltilmiş platoya nüfuz etti
Benguet. Liderin günlüğü zor yürüyüşü anlatıyor
Aringay'dan Cagaling nehri ve ortaya çıktıktan sonra onların zevkleri
Platonun çimenli, çam ahşap yamaçları üzerine orman ve cogon.

Çok az ekili vadiler ve küçük ev kümeleri gördüler ve
Sığır, carabaos ve at sürüleri, bugüne kadar
Bu dağların insanlarını zenginleştirmeye devam etti. Bazen öyleydiler
Igorrotes bağlayan bantlarla çevrili ve birkaç kez onlar
saldırıları geri vermek zorunda kaldı, ancak yine de ulaşmayı başardılar
Şimdi La Trinidad Vadisi olarak bilinen güzel dairesel depresyon.

İspanyollar dikkatle ayrılmış ve duvarlı coşkuyla gördü
tarlalar, büyüyen camotlar, taro ve şeker kamışı. Yaklaşık köy
Beş yüz ev kısmen İspanyollar tarafından yakıldı, çünkü
Igorrotes düşmanca devam etti. Sefer kıyıya döndü,
sadece birkaç yara geçirmişti. Benguet komutanlığı
1846'ya kadar yaratılmamış, hangi yıl Abra
bir il.




Bölüm XII.

İlerleme ve Devrim. 1837-1897.


İspanyol yönetiminin son yarım yüzyılında ilerleme. --Sahibiz
Şimdi son yarım yüzyıla ve İspanyolca'nın son aşamasına gelin
kural. Birçok bakımdan bu dönem ekonomik ve sosyal
ilerleme ve tarihteki diğerlerinden daha fazla umut vaat etti
adaların. Bu son yarım yüzyılda İspanyol hükümdarları
geliştirilmesi ve daha iyi yönetimi için çok sayıda plan vardı
Filipinler ve biraz tereddüt eden bir politika ve
Sürekli Resmi Depulasyonun ağrısı, bu harika bir dönemdi
ilerleme. Devrim ve İspanya'dan ayrılma sonunda geldi
Devrimler genellikle yapar, çünkü hiçbir çaba veya hareket olmadığı için değil
reform için, ama ilerleme çok yavaş olduğu için
Hiçbir değişiklik istemeyen yerleşik çıkarlar tarafından tahriş edici bir şekilde engellendi.

Manila limanını dış ticarete açmanın etkisi.-
Tarım.-Manila limanının dış ticarete açılması,
1837, artan bir endüstri ve refah dönemi izledi. Yukarı
Bu zamana kadar takımadalar bir üretici ve ihracat olmamıştı
Ülke, ancak ticaretin serbest bırakılması büyük hasatların yükseltilmesine yol açtı
dünya çapında belirli bir şöhret yapan dış ihracat için
Filipin Yapımları. Bunların şefi elbette Manila Kenevir
ve tütün. Bunları şeker ve kahve kültürü izledi,
Batangas eyaletini zenginleştiren ikinci bitki, ekim
yıllık daha önemli olan yeni cocoanut koruları verim
Bu mükemmel ürün, Copra. Bu zengin mallar girmişti
Yüzyılın başlarında çok az ticarette.

İhracatta artış.-1810'da Filipinler'in tüm ithalatı
5.329.000 dolara değer, ancak bunun yarısından fazlası
Meksika'dan gönderilen gümüşten oluşuyordu. Avrupa ve Birleşik'den
Devlet ticareti sadece 175.000 dolardı. İhracat
Aynı yıl 4.795.000 dolardı, ancak bir buçuk yarı
Bu Meksika gümüşü Çin'e ihraç edildi ve tüm miktar
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan ihracat sadece 250.000 dolardı.

1831'de kenevir ihracatı sadece 346 ton oldu. Ama
Manila'nın dış ticarete açılış üretimi üzerindeki etkisi görülüyor
Altı yıl sonra ihracatta 2.585 ton. 1858'e kadar ihracat
Kenevir 412.000 pikül veya 27.500 tona yükselmişti. Bu miktarın,
Yaklaşık üçte ikisi ya da 298.000 picül Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti. -Den
Bu sefer Amerika'nın Kuzey Atlantik Seaboard'ları
En aktif gemi inşa etme ve gemi taşıma ticareti. Amerikalı
Bu doğuda sık sık bayrak göze çarpıyordu
Limanlar ve "Manila Kenevir" büyük ölçüde Amerikalı denizciler tarafından arandı
Tersaneleri evde tedarik etmek. Şeker, 1858'deki ihracattı
557.000 pikülle, yarısından fazlası İngiltere'ye gitti.

1814'ten sonra yabancılara genel izin verildi
Manila'da ticaret evi kurmak ve 1858'de on beş böyle
yedi kişi İngilizce ve üç Amerikalı olan kuruluşlar. [86]

Yabancı Ticarete Açılan Diğer Limanlar.-1855'te diğer üç liman
yabancı ticarete açıldı-Körfez Körfezi'nde Pangasinan'da
Lingayan, Iloilo ve Zamboanga. 1863'te Cebu da aynı şekilde bir
Açık bağlantı noktası. Sual ihracatı sadece pirinçten ve buna rağmen
Olağanüstü limanından bu liman hiç gelişmedi ve bugün
Tahmin edilmemiş bir köyden daha fazlası yok.

Iloilo İhraç Edildi Yaprak Tütün, Şeker, Sapan veya Dyewood (Bir Endüstri
Uzun zaman önce mahvoldu), kenevir ve gizler. Zamboanga, Çinliler aracılığıyla
Jolo ve Moro Adaları ile küçük ticaret ve üretimi ihraç etti
Bu denizler-deniz-slug (tripang), köpekbalığı yüzgeçleri, sepçe, kaplumbağa
kabuk, vb. Bu limanlardaki gümrük yasaları birkaç yıldır
denemek ve can sıkıcı ve tam bir avantajın alınmasını önledi
ihracat ayrıcalıkları; Ancak 1869'da bu hizmet, kraliyet kararnamesiyle,
büyük liberalleşmiş ve geliştirilmiş. O tarihten beri Filipinler
ticari dünyada önem kazanmaya devam ettiler. İspanyollar altında hükümet şekli.-Genel iyileştirmeler.-Bu
belki de son kez incelemek için uygun bir yerdir
İspanyolların ülkede tuttuğu siyasi sistem. İçinde
1850 otuz dört il ve iki politico-askeri vardı
Komutancias. Bu illerde İspanyol yönetimi
Hala sadece Alcalde Belediye Başkanı'nda, 1886'dan sonra
hem vali hem de icra memuru ve hakim veya mahkeme
İl davalarının ve suçların yargılanması.

Hükümetini karakterize eden eski istismarların çoğu
Alcaldes en azından kısmen düzeltilmişti. 1844'ten sonra
artık çok istismar edilmiş tekel ayrıcalığına sahip değildi veya
Sakinlerin emeğini kontrol etmede eli serbest bırakırlar; Ancak
Yönetimde yasadışı zenginleştirme fırsatları vardı
Hazine ve Vergi Sistemi ve bu fırsatlar
Kaçmış. İspanyol yönetiminin sonuna kadar yetkililer, yüksek ve
Düşük, kamu parasını çalmakla suçlanıyor.

Pueblo.-Yönetim birimi Pueblo veya İlçe idi.
normalde birçok mil kare ülkeyi kucakladı ve içeriyor,
çok sayıda köy veya "barrios". Kasabanın merkezi doğal olarak
yüzyıllar boyunca büyük kilise ve
Misyoner Friarların Manastırı. Bu yerler her zaman olmuştu
takdire şayan seçildi ve onlar hakkında pazar ve ticaret mağazalarını büyüttü
Çin'in ve daha müreffehin ince ve dayanıklı evleri
Filipinliler ve Mestizos.

1860 yılında hükümet inşaatla ilgilenmeye başladı
kamu binalarının ve iyileştirmelerin ve sonuçların birçoğu
İnce düzenlenmiş plazalar ve iyi inşa edilmiş belediye yapılarında pueblos
Meydan hakkında gruplandırılmış-"Mahkeme" veya kasaba evi, hapishane,
ve küçük ama önemli okullar. Hükümeti
Kasaba bir "gobernadorsillo" ve bir konsey, her biri
"Consejales" genellikle bir mezrayı veya barrio'yu temsil eder.

Ama neredeyse her puebloda bulunan İspanyol friar
küratör, baba koruyucusu ve yöneticisi olmaya devam etti
Pueblo. Genel olarak, onun dikte için çok küçüktü. Hiç biri
Gobernadorsillo ne de meclis üyeleri isteklerine karşı harekete geçmeye cesaret edemedi,
ve eyaletin Alcalde, dost terimleri korumaya dikkat etti
ve kasaba işlerini büyük ölçüde onun dikte etmesine bırakın. Friar
Kamu Eğitiminin Yerel Müfettişi ve Tespit Etme Dikkatli
ve radikal fikirleri yok edin. Mütevazı Filipinli için friar
görünür ve sadece İspanyol otoritesinin temsilcisi.

1841 isyanı.-Halkın baskısı
Friars.-Şüphesiz geçmişte, friarların işi
çok büyük bir değere sahip; Ancak kurumlar yanı sıra,
kullanışlılık, koşullar değiştikçe ve şimdi zaman yaklaşıyordu
Friarların otokratik ve baba rejimi artık memnun değil
Filipinliler. Gayretleri artık ilgisiz değildi ve
İşler, geniş mülklerin bulundurulmasıyla gerçekleşti
manevi suçlamalarının kiracı olarak yaşadığı ve çalıştığı veya
bağımlılar. Dini emirlerin politikası aslında
Baskıdan biri ve Filipinlilerin istekleri arttıkça,
Şüphe ve korku ile dolu friarlar hala daha sıkı çizmeye çalıştı
kendi otoritelerinin tahvilleri ve artan güvensizlik ile bakıldı
Halkın yükselen hırsı.

Apolinario de la Cruz.-1841'in talihsiz devrimi
Filipinli'nin çok yönlü ve yanlış yönlendirilmiş coşkusu; ve Unwishisddom
Friars. Apolinario de la Cruz, genç bir Filipinli, yerli
Lukban, Tayabas, Manila'ya geldi.
Manastır bir hayata öncülük eder ve teolojik çalışmalara girer. Onun tarafından
dersler ve vaazlara katılım ve friar taklit ederek
Manila'nın vaizleri Apolinario, kendisi, oldukça hatip oldu,
Ve sonraki olayların gösterdiği gibi, çok sayıda uyandırabildi
itirazları ile kendi halkının. Düzenli manastır emirlerinden birine girmek onun tutkusuydu,
Ancak bu dini ayrıcalık asla Filipinlilere verilmedi ve o
reddedildi. Daha sonra Cofradia olarak bilinen bir kardeşliğe girdi veya
Tamamen Filipinlilerden oluşan San Juan de Dios'un Kardeşliği. Sonrasında
Birkaç yıl bu kardeşlikte, 1840 yılında Tayabas'a döndü ve
Cofradia de San Jose'yi kurdu, amacı özel bir
Saint Joseph ve Bakire onuruna kült. Bunun için istedi
Manila'dan Yetkilendirme. Burada öngörü eksikliği
Friarlar ortaya çıktı.

Friarların muhalefeti.-bunlara sempati duymak yerine
bu noktaya kadar,
Hiçbir şey sapkın değildi, Filipinli bir dindarın yükselişini gördüler
Alarm ile lider. Politikaları hiçbir zaman Filipinli'ye izin vermedi
tamamen tabi olmayan konum. İnandılar
Bu adalarda İspanyol gücünün kalıcılığı, herhangi bir
Filipinli'de liderlik için gizli yetenek. Etkileri,
Sonuç olarak, Apolinario'ya karşı atıldı ve
çalışması için otorite. Sadece bir kınamayı değil
planlayın, ancak tutuklanması ve hapsedilmesi için bir emir
vaazına katılın.

Apolinario isyan etmeye zorlandı.-Apolinario bunun üzerine sığındı
bağımsız eylemde. Hareketi zaten güçlü olmuştu
Biri ve takipçileri binlerce bin Laguna'ya sahipti,
Tayabas ve Batangas. Tayabas Eyaleti Valisi, Don Joaquin
Ortega, şemayı yok etmek için bir sefer düzenledi. Eşlik eden
İki Fransisken friar tarafından, ayda Apolinario'ya saldırdı.
Ekim 1840 ve yenildi ve öldürüldü. Bir hesap şunu söylüyor
Apolinario, Bowmenship olan bir negritos grubu tarafından desteklendi.
yıkıcı. Hala bu küçük siyahlardan çok azı var
Lukban civarında orman.

Apolinario şimdi açık bir asi pozisyonundaydı ve güçlendirdi
Kendisi bir kale ve şapel inşa ettiği Alitao civarında.

Dini hareketi belirgin bir şekilde bağımsız ve sapkın hale geldi. A
Kilise kuruldu, ilk önce Başpiskopos seçildi ve sonra
Yüce Pontiff. Ayrıca unvanını üstlenmekle suçlandı.
"Tagalog Kralı."

Sonunda yeni Alcalde, hayati ve general Huet altında bir güç erken
Kasım, Apolinario'nun kalesine ve şiddetli bir mücadeleden sonra saldırdı
Devrimcileri yendi. Yaklaşık bin Filipinli öldü
Son savaş. Apolinario yakalandı ve idam edildi. O zamandı
Yirmi yedi yaşında.

Belediye Hükümetlerinin Örgütü.-1844'te yetenekli ve liberal bir
Vali General Claveria geldi ve sonuna kadar kaldı
1849 yılı. İl hükümetlerinin daha iyi bir organizasyonu
Gördük, Claveria'nın ofise girişini takip ettik ve Ekim ayında,
1847, belediyeleri düzenleyen önemli kararname geldi
daha önce tarif ettiğimiz ve olmadan kalan form
İspanyol yönetiminin sonuna kadar önemli değişiklikler ve
Çerçevelenen belediye kodunda önemli ölçüde takip edildi
Amerikan hükümeti tarafından.

Igorrote kabilelerinin boyun eğmesi.-Claveria ile belirleyici başladı
Kuzey Luzon'un Igorrote kabileleri arasında fetih politikası ve
İspanyol kuralının sonunda bu dağlar Cuartels ile noktalandı
ve bu asi kabilelerin kontrolü için görevler. Eyaleti
Nueva Vizcaya özellikle bunların baskınlarına tabidir.
Kafa avı halkaları. Her yıl Hıristiyan kasabaları
Ovalar, tatmin etmek için üzücü bir yaşam kurbanı vermişti
Igorrotes'in vahşi törenleri. [87]

1847'de Claveria, Nueva Vizcaya, Don Mariano valisi olarak aday gösterildi
Ozcariz, şiddetli ve fetihleri ​​ilk kez kontrol eden
Bu Igorrote öfkeleri ve gelişimini mümkün kıldı
Kuzey Luzon'un büyük vadileri.

Mindanao'daki İspanyol yerleşimleri.-Zamboanga. -Claveria'nın
Valilik Moro korsanlığının son aşamasına da giriyoruz. En iyi şekilde
sayısız keşif gezisi, İspanya'nın Güney Mindanao'yu işgal etmesi ve
Sulu takımadaları Zamboanga başkanlığı ile sınırlıydı. O vardı
yeniden kuruluştan bu yana bu stratejik noktayı sürekli olarak işgal etti
1763'te İspanyol gücünün hala durduğu Büyük Taş Kalesi,
Moro saldırısına emprenye olmuştu ve uzun zamandır tahammülmemişti.

Bu konuda zengin toprakların üzerinde birkaç mil uzaklıkta dağıtıldı
Zamboanga Yarımadası'nın sonu,
büyük ölçüde kurtarılan esirlerin torunlarından büyümüştü
Moros. Aslen Bisayalar, Calamianes ve
Luzon, bu karışık nüfus biraz farklı olacak
adaların diğer bölümlerinden karakter. Bir Yolsuzluk
"Chabucano" olarak bilinen İspanyol lehçesi ortak oldu
Konuşma, Filipinler'deki yerli lehçenin tek örneği
yerini almıştır. Bu nüfus, sadık ve özverili Katolik,
Bu izole İspanyol karakolunun savunmasını asla sürdüremedi,
ve her sefere karşı cesur gönüllülere katkıda bulundu
Moro Adaları.

Diğer ulusların faaliyeti.-ama İspanya'nın Zamboanga'nın bakımı
Sulu üzerindeki egemenlik iddialarını sürdürmek için yetersiz ve
Tawi-tawi grupları. Hem Hollandalı hem de İngilizce için çeşitli hamleler planladı
meslek ve satın alma ve 1844'te bir Fransız filosu girdi
Takımadalar ve Sulu Sultanı ile bir anlaşma yaptı.
Basilan adasının bir milyon toplamı için
dolar. Fransız Bakanı ve Tarihçi Yazıları, M. Guizot,
Fransa'nın bu adanın satın alınmasıyla,
Doğuda gerekli bir deniz üssü ve harika bir ticari liman buldu
Çin ticareti alanında. [88]

Davao Körfezinin Fethi.-Ama bu adım İspanyolları canlandırdı
faaliyete ve adanın işgaline. Baskın bir deniz gemisi
kuzey kıyısındaki kasabalar ve sonra ağzına geçer
Rio Grande, Maguindanao'nun Sultanından Cession
Davao Büyük Körfezi. İspanya işgal etmek için hemen adım atmadı
Bu Körfez, ama 1847'de bir İspanyol, Don Jose Oyanguran,
Vali, Claveria, bölgeyi kendi pahasına fethetmek için,
Topçu ve mühimmatla döşenebilirse ve
Ticaretin münhasır ayrıcalığı ile on yıllık Davao hükümeti.

Teklifi Vali ve Audiencia ve Oyanguran tarafından kabul edildi.
teşebbüs için fon sağlamak için bir şirket düzenledi. İkiye
Yıllarca bu Körfez'in sahil bölgelerine bastırdı, kovuldu
Orada barındıran ve Nueva'nın yerleşimini kuran korsanlar
Vergara. Fetih için ilerleme kaydediyor gibi görünüyor
ve bu bölgenin ticari sömürüsü, kıskanç saldırılar
Manila Vali Urbistondo'yu ayrıcalığını iptal etmeye ve
Hükümetin bir memuru tarafından onu rahatlatın.

Sonraki yıllarda Cizvitlerin burada birkaç görev istasyonu vardı ve
Bagobos arasında birkaç dönüşüm yaptı; Ama bölge hala bir
Sakinleri esas olarak pagan olan engelsiz ve unutulmamış ülke
kabileler ve zengin tarımsal olasılıkları gelişmemiş
ve sahipsiz.

Samal Korsanlar.-Sulu.-
Sulu takımadaları iki farklı Malaya halkından yapılmıştır-Sulu
(veya Sulug) ve Malezya genelinde bilinen samal
"Bajau" veya "Orang Laut" (deniz adamları). Birincisi gibi görünüyor
yaşlı sakinler. Zengin ve kalabalık adasını işgal ediyorlar
Jolo ve Siassi grubunun bazı adaları hemen güneyde.

Samal.-Samal veya Bajau, başlangıçta geldiği belirtiliyor
Johore'dan. Birçoğu neredeyse sadece teknelerinde yaşıyor,
hayatlarını doğumdan ölüme geçirir. Bulunurlar
Malezya'nın çoğu yerinde, küçük filolarının pozisyonu
Musonların kayması ile değişiyor. Sulu takımadalarında
Ve Güney Mindanao'da birkaç puan, bu samalın çoğu değişti
evleri teknelerinden kıyıya. Köyleri inşa edildi
deniz üzerindeki yığınlarda ve güneydeki alçak mercan resiflerinin çoğunda
Siassi ve Tawi-Tawi'nin doğusunda harika kasabalar veya yerleşimler var
Görünüşe göre uzun bir süre var.

Elli yıl önce samal birçok adada çok sayıdaydı
Jolo ve Basilan arasında ve bu grup hala Islas olarak biliniyor
SAMALES. Sulu ve diğer Malaylar gibi, samal Mohammedans'dır,
ve Malays'larından çok daha az kalıcı korsanlar. İle
Korsanlığın odağı olan Jolo'nun Sulu arasında korsan gücün azalması
Samal'ın bu yerleşimlerine ve Claveria zamanında
En kötü merkezler Balanguingui ve Tonquil adalarıydı, yalan söylüyor
Jolo adasının hemen kuzeyinde. Buradan korsan ve köken baskınları
Bisayan adaları yapılmaya devam etti ve neredeyse her yıl
Kasabalar görevden alındı ​​ve yakıldı ve yüzlerce talihsiz esir
taşındı. Esirler köleliğe ve düzenli Marts'a mahkum edildi
Jolo'da ve Borneo'daki Sandakan Körfezi'ndeki bu trafik için vardı.

Buharlı savaş gemilerinin gelişi.-1848'de Filipinler
İlk buharlı savaş gemileri. Bunlar "Macellanes", "Elcano" idi.
ve "Reina de Castilla". Devrim yapmaya mahkum oldular
Moro ilişkileri.

Samal kalelerinin yok edilmesi.-şimdiye kadar mümkün olmuştu
Birçok kürekçisi tarafından yönetilen Büyük Moro savaş praosu için,
Silahlı bir yelkenli geminin yaklaşımı ve dönen direkler
Yelken gemisinin takip edemeyeceği "rüzgarın gözüne" doğru,
Sakin bir şekilde tehlikeden uzakta. Tek başına buharla mücadelede etkili oldu
Bu deniz kurtları. Claveria bu yeni gelen gemileri aldı ve
Zamboangueno tarafından artırılan güçlü bir piyade gücü
Gönüllüler, Şubat 1848'de samal grubuna girdi ve indi
Balanguingui adasında.

Mangrov bataklıklarında dört kale vardı
ada. Bunlar, umutsuz bir direnişe rağmen,
Piyade ve Zamboguenos ve Korsanlar dağıldı. Davranış
kampanyanın takdire şayan ve savaş
kahraman. Moros tamamen bunalmıştı; 450 ölü yakıldı
veya müdahale; 124 parça topçu-çoğunlukla, küçük
Pirinç top "Lantacas" denilen-yakalandı ve 150 Moro teknesi
yok edildi. İspanyollar kokoanut bahçelerini kesti ve şımarık
İpekler, gümüş vazolar, süs eşyaları gibi zengin korsan ganimetini içeriyor.
ve savaş silahları ve iki yüzden fazla mahkum ve üç
Yüz kurtarılan esir, Zamboanga'ya döndü. Bu en çok
Malay korsanlığı ile çatışan Avrupalılar tarafından kazanılan sinyal zaferi. .
Bu kampanyanın etkinliği,
Önceki 450 yıl Filipinliler ellerde yakalanmıştı
Moro Pirates'in, 1848'de ve sonraki yıl çok az
bir depredasyon. Ama 1850'de Tonquil'den bir korsan filosu, bir ada
Balanguingui'nin bitişiğinde Samar ve Camaguin'e düştü. Neyse ki,
Claveria'yı başaran Vali Urbistondo, şiddetle devam etti
Selefinin politikası ve bir keşif derhal
Tonquil'deki yerleşimleri ve kaleleri yok eden gönderildi.

Jolo'daki Moro Forts'ın Yıkımı.-Bir yıl sonra savaş başladı
Yine Jolo ile ve çeşitli müzakerelerin değişiminden sonra ve
Düşmanlıklar, İspanyollar Şubat ayında fırtına yaptı ve kasabayı aldı.
1851. Bu önemli sitenin kalıcı işgali sorunu
Bir Savaş Konseyi tarafından tartışıldı, ancak güçleri eşitsiz görünüyor
Moros'un kaleleri yok edildi ve keşif gezisi
geri döndü. Jolo şu anda çok güçlü bir şekilde korunan
durum. Beş kale ve bir çift hendek hattı ile karşılaştı
sahil. Moro kasabasının yaklaşık yedi bin içerdiği söyleniyor
ruhlar ve bir Çinli tüccarın bir barrio vardı,
beş yüz.

Jolo Sultanı ile Antlaşma.-Birkaç ay sonra valisi
Zamboanga, Jolo Sultanı ile bir anlaşma yaptı.
Takımadalar, İspanyolların bir parçası olarak kabul edilecekti
mallar. Sultan, daha fazla antlaşma yapmaya karar verdi
Yabancı güçlere, korsanlığı bastırmak ve uçmak
İspanyol bayrağı. Moros, dinlerinin uygulaması garanti edildi,
Sultan ve onun soyundan gelenlerin ardışıklığı
Düzen, Jolo tekneleri aynı ticaret ayrıcalıklarının tadını çıkaracaktı
Diğer Filipinli gemiler olarak İspanyol limanları ve Sultan tuttu
Yabancı ticaret gemilerinde tüm gümrük görevleri hakkı. Nihayet,
"Savaşın tazminatında,"
Yıllık 1.500 peso ve 600 pezo sübvansiyon
ve bir şerif için 360 peso. [89]

Malay korsanlığının sonu.-Bu yıllarda Malay korsanlığı
iyileşen güç ve aktiviteden bu kadar şiddetli darbeler almak
Kuzey'deki İspanyol hükümetinin de ezildiği
Büyük bir İngiliz, Raja'nın acımasız savaşı tarafından güney
Sarawak'tan Charles Brooke. Korsan depredasyonunun kaynakları
Maguindanao, Sulu takımadaları ve kuzey ve batı kıyıları
Borneo'nun büyük adası. Bu filoların nasıl olduğunu gördük, yüzyıl
Yüzyıldan sonra kuzeye doğru süpürüldü ve ateşle israf etti ve
Filipinler Adil Adaları.

Ancak bu takımadalar bu yıkımlara maruz kalmada yalnız değildi. .
Büyük Ada Gruplarının Güney'deki huzurlu ticaret sakinleri
sürekli olarak ziyaret edildi ve umutsuz. Dahası, Çinliler
İlk olarak iyi umut rotası ile ticaret kuruldu
On dokuzuncu yüzyılın yarısı, bu korsanlar büyük bir tehdit haline geldi
Avrupa nakliyesine. Çin Denizi'ni sürdüler ve gerçekten şanssız
Gemi yolunda çok doğuya taşındı. Her Amerikalı
Schoolboy, şiddetli el ele mücadelelerin hikayelerine aşinadır
Malay Korsanları ile,
Amerikan bayrağı Uzak Doğu limanlarında her yerde görüldü.

1839 civarında genç bir İngiliz subayı, [90] Hindistan'da
Servis, Charles Brooke, silahlı ve yaklaşık bir yat donattı
140 ton, Borneo sahiline yelken açın,
Malay korsanlığını yok etmek ve bağımsız bir devlet kurmak. Tüm
Doğu'nun Romantik Hikayeleri Daha büyük bir kariyer yok
Bu adamın. 1841'de birkaç kanlı istismarla uğraşmış,
Brooke, Sarawak'ın Borne Sultanından Zorunlu,
Hükümet kendi kendine bağımsız bir Raja olarak verildi.

Brooke şimdi kendini yıkıma acımasız bir önemle adadı
Derin koylar ve bataklık nehirlerindeki korsanların
Çok uzun zamandır gezilerini yaptı. Daha sonra varlık tarafından yardım edildi
İngiliz savaş adamı "Dido" ve 1847'de Brunei'nin Sultanı
Büyük Britanya'ya Labuan adası. 1849'da Brooke ziyaret etti
İngiliz savaş adamı "Moeander" daki Zamboanga ve bir anlaşma yaptı
İspanyolları büyük ölçüde endişelendiren Sulu Sultanı ile.

Brooke'un özel yazışmaları onun hırslı ve umutlu olduğunu gösteriyor
İngiltere için Güney'deki Hollanda mallarının bazı kısımları
ve kuzeydeki İspanyol Filipinler; Ama planları asla
1887'de Kuzey Borneo'nun
bir İngiliz şirketi ve bunun tüm kuzey ve doğu kısımları
Büyük Ada şimdi İngiliz koruması altındadır. [91]

Filipinliler Arasında Liberal Fikirler.-Moro'dan Serbest Bırakma
korsanlık, yabancı ticaretin açılması ve gelişimi
Tarımsal üretim hızla büyük bir değişiklik getiriyordu
Filipinli halkının isteklerinde. Neredeyse
On dokuzuncu yüzyılın ortasında Filipinliler
Modernin yaşamından ve düşüncesinin izolasyonunun tam etkisi
dünya. Ancak Avrupa'daki devrimci değişiklikler ve mücadeleler
İspanya'daki anayasal hükümetin etkisi oldu, hatta
Bu uzak İspanyol eşyalarında. Liberal fikirlerin İspanyolları,
Bazıları resmi pozisyonlarda, adalara giden yolu buldu,
ve İspanyolların kendileri arasında yer alan bir ajitasyon başladı,
Friarların baba güçlerine karşı.

Basının etkisi.-Periyodik literatürün büyümesi hızlandı
Bu özgürleştirici hareket. Basın, şiddetli olsa da
sansür, son düşünceleri şekillendirmede büyük rol oynadı
Bu adalar ve Filipinli halkla iletişim kurarken
erkeklere ilham veren ve yükselten fikirler ve amaçlar. [92] ilk
Filipinler'de ortaya çıkacak gazete 1822-"El
Philantropo "; ancak gazetecilik
Kırklar, "Semanario Filipino" (1843) kurulduğunda ve
Birkaç kişiden hemen sonra-"El Amigo de Pais" (1845),
"La Estrella" (1846) ve "La Esperanza" (1847), ilk günlük. Bunlar
ardından "Diario de Manila" (1848); 1858'de "El Comercio"
ortaya çıktı, makalelerin en büyüğü hala var. [93]

Filipinliler ve Filipin dillerinde yapılan makaleler daha fazlası
son kökenli, ancak bu erken İspanyol süreli yayınlarının gerçek bir etkisi oldu
Filipinlilerin kendileri üzerine,
Gazeteciliğin yürütülmesi ve çok etkili olanlar için bir yol hazırlama
Filipin basının son yıllarda çalışması.

Bir eğitim sisteminin kurulması.-Cizvitlerin Dönüşü.-Ama
Diğer tüm etkilerden daha önemli olan eğitimin açılmasıydı
Filipinlilere. 1852'de bir kraliyet kararnamesi Cizvitlere geri dönme yetkisi verdi
Filipinler'e. Geri geldikleri koşullar
kendilerini sadece boş olan misyonlara ayırmaları gerektiğini
Mindanao alanları ve Filipinlilerin yüksek öğrenimine.

Devlet Okulları.-1860 yılında, İspanyol Bakanı O'Donnell
Savaş ve Koloniler (Ultramar), halka açık birincil sistemini kurdu
talimat. Erkekler için bir ilkokul ve bir kız için bir ilkokul
adaların her bir pueblosunda kurulmalıdır. Bu okullarda,
İspanyolca dilinde eğitim verilecekti. Üstün
Validen oluşan Eğitim Komisyonu kuruldu,
Başpiskopos ve Vali tarafından eklenen yedi üye.

Sistem laik değildi, çünkü öncelikle
Dini doktrin öğretimi. İspanyol friar, Pueblo küratları,
yerel okul müfettişiydi ve pratik olarak onların
yönetmek. Tamamen ücretsiz bir sistem değildi, çünkü öğrenim gerekiyordu
en fakir çocuklar dışında; Yeterli bir sistem de değildi,
Çünkü, en çok tamamlandığında bile, sadece küçük bir orana ulaştı
bir cemaatin çocuklarının ve bunlar büyük ölçüde
iyi yapılacak aileler. Ve yine de bu sistem, başardığı şey için
büyük kredi hak ediyor.

Kilise, manastır ve mahkemenin yanı sıra neredeyse her kasaba
Filipinler'de, İspanyol yönetiminin kapanışına doğru, ayrıca
Halka açık plaza, erkekler ve kızlar için devlet okulu binaları. İçinde
Bu kasabalar birkaç Filipinliye,
İspanyol dili ve en azından İspanyol eğitiminin ilkeleri. Ancak
Bu sistem küçüklere eğitim için fırsat vermedi
Mütevazi balıkçı ve kocanın çocuğu.

Manila Normal Okulu.-Filipinli öğretmenleri bunu yapmaya hazırlamak için
Birincil öğretim çalışması, 1863'ün bir kararnamesi Manila'yı kurdu
Normal okul. Cizvitlerden sorumlu, bu okul açıldı
Ocak 1865'te. Ve aynı tarihte hükümet
Daha yüksek eğitim için "Ateneo Belediye" Cizvit Vakfı
Öğrenciyi yönlendirmesi gereken klasikler ve bilimlerde
Lisans derecesi. Bu kurumların etkisi
Filipinli gelişimi dikkat çekicidir. Bir veya
Diğeri, içinde bulunan genç erkeklerin neredeyse tamamını eğitti.
Son yıllarda Filipin halkını geniş hırslara ve
talepler. Aynı zamanda mükemmel Cizvit gözlemevi,
Meteorolojide böyle önemli çalışmalar yapıldı, sorumlu olarak kuruldu
Padre Faura.

İspanyol Nüfusunda Artış.-1869'da Süveyş Kanalı'nın Açılması
Adalara muazzam değişiklikler getirdi. Bu tarihten önce İspanyolca
Sakinler azdı. Neredeyse derinden ilgilenen tek sınıf
Adalar ve kalıcı olarak kurulan Friarlar olmuştu. Ama
Barcelona'dan Manila'ya otuz gün içinde vapur tarafından iletişim,
Ancak Filipinler'deki İspanyollar tarafından yeni bir ilgi duyuldu.
Ne yazık ki bu ilgi politikacılar arasında en büyüktü. Bazı
planlanan ve kararlaştırılan projelerin sadece vizyoner olarak kabul edilebilir
ve hizmet verilebilirlik noktasının ve diğerlerinin ötesinde, maalesef
Yine de, amaçları için ofislerin ve emollerin oluşturulması
Yarımada politikacıları için; Ama hepsi bir
Altında olmayan baba hükümetini sona erdirin
Filipinli için daha fazla aydınlanma veya ilerleme.

Zengin, eğitimli Filipinlerin sayısındaki artış.-
Filipin artık yeni bir entelektüel akımına başlamıştı
deneyim-çok dolu bir aydınlanma kursu
beklenmedik gelişme ve onu zaten çok uzakta taşıyan
Yüz yıl önce atası, ne ilerlemeyi söyleyemeyeceğimiz
Başka bir veya iki nesil getirebilir. Tüm kasabalarda
Adalar Bir sınıf hızla yeni endüstrilerin büyüyor
servet getirmişti. Araçları onların geniş inşa etmelerini sağladı ve
Filipinler'in ince, sert ormanlarının muhteşem evleri ve
Kendilerini adaların hayatı gibi lükslerle çevreleyin
İzin verildi. Bu sınıf hızla eğitim alıyordu. Bir
İspanyol dili bilgisi ve kolayca zarif olduğunu varsaymak
İspanyolları ayırt eden nezaket.

Bu sınıfla ilgili olarak tek talihsizlik, çok
küçük. Her kalabalık kasabada birkaç aile kucaklayabilir. Bazı
Bunlardan damarlarında Çin ve İspanyol kanı vardı, ancak diğerleri
Dikkate değer aileler saf Filipinlilerdi.

İspanyolların ve Friarların Filipin eğitimine yönelik tutumu.-
İspanyol tarafından işlenen büyük hata, nadiren memnuniyetle karşılamasıydı
Yerli nüfusun daha fazla ilerlemesi ve merkezi
Yarışın genel aydınlanmasına karşı olan bu muhalefet
Friars. Böylece erken koruyucular ve eğitimciler olanlar,
Aşırı muhafazakarlıkları ve onların
Filipinli'yi kiliseye bağlayan bağları gevşetme korkusu ve
İspanya'ya, ilerlemesinin ve düşmanlarının muhaliflerine dönüştü
Aydınlanma; Ama kilisenin kendisinin verdiği eğitim
Filipinli ve devlet tarafından teşvik edilen ve özellikle
Cizvitler tarafından son zamanlarda Filipinli'yi tutkuyla yapmıştı
Daha fazla aydınlanma ve özgürlük için hırslı.

Vali Torre'nin Kuralı.-Liberal Reformlar.-1868'de kraliçe
II. II. İspanya'nın görevden alındı ​​ve biraz sonra bir devrimci
Hükümet, "İspanya Cumhuriyeti" kuruldu. Kısa buydu
Uzun yıllardır bu reform ve liberal ruhun zaferi
aristokrasi yüklerinden İspanya'yı serbest bırakmak için mücadele ediyordu
ve dini.

Doğal sonuç, liberal bir valinin gönderilmesiydi
Filipinler'e ve liberal ilkelerin yayınlanması ve
reformlar. Bu vali General de la Torre idi. O bir cesurdu ve
Deneyimli asker ve kalbinde kapsamlı bir Demokrat. Disneen
Manila valilerinin formalitesi ve küçük pomp ile
kendilerini kuşatmıştı; Halberdiers eskortunu reddetti,
Ortaçağ üniformaları ve silahlarıyla,
1581'den beri vali genelleri ve sivil kıyafetleri ve
gösteriş olmadan. Çabaları cesaretlendirmeye yönlendirildi
Filipinliler ve onları İspanya'ya takmak. İspanyolların gözünde
Hukuk, kısa bir süre için İspanyol ve kolonistler eşit olmuştu,
Ve La Torre bu prensibi uygulamaya ve hiçbir ayrım yapmaya çalışmaya çalıştı
ırk veya doğum. Filipinliler teşvik edilirken ve memnun olsa da,
İspanyol nüfusunun tiksinmesini tanımlamak imkansız
ve friarların muhalefeti. La Torre saldırıya uğradı ve karşı çıktı,
Ve valiliğinin tüm kursu sorunla doluydu,
doğal olarak, liberal fikirler daha geniş ve daha geniş para kazandı
Filipinliler arasında.

Friarların muhalefetinin etkisi.-Friars, en çok
Filipinli'nin etkili muhalifleri, doğal olarak kabul edildi
Filipinliler tarafından en büyük düşmanları ve anti-friar ruhu
Günlük yayıldı ve yoğunlaştı. Bunu talep eden bir parti kuruldu
Friarlar cemaatleri boşaltır ve yerlerinin doldurulması
laik rahipler, konsey tüzüğüne uygun olarak
Trent. Bu partiye yerli bir rahip Dr. Jose Burgos tarafından yönetildi.

Reform için bir Filipin hareketi.-Cumhuriyetin düşmesinden sonra
İspanya ve monarşinin restorasyonu, yönetim
Filipinler, liberal düşüncenin yükselen gelgitini yok etmeye çalıştı;
Ancak bu fikirler kök salmıştı ve bastırılamadı. .
Filipinli Partisi, eğer öyleyse arayabilirsek, planlamaya ve çalışmaya devam etti
reform için. Sadece Filipinli kanın değil, birçok
Filipinler'de doğan İspanyol kökenli. Kesin yok
şu anda bağımsızlık planladıklarına dair kanıtlar veya
eylemlerinin ihanet edilebilir olduğunu; Ama korku ve nefret hissetti
İspanyollar tarafından sık sık sürgün ve ceza ile sonuçlandı.
Bilinen reform savunucuları.

Cavite İsyanı.-1872'de önemli bir salgın meydana geldi
Cavite isyanı olarak bilinir. İki yüz yerli asker
Cavite Arsenal Rose, memurlarını öldürdü ve "Ölüm
İspanya! "Manila'daki birlikler arasında komplocuları vardı,
Ancak planlarındaki hatalar nedeniyle bunlar onlarla yükselemedi
ve isyan kolayca bastırıldı.

Hemen çok sayıda tutuklandı
La Torre'nin zamanında göze çarpan ve
Reform savunucuları. Bu numara üç rahip, babalar içeriyordu
Burgos, Zamora ve Gomez, Don Antonio Regidor'un yanı sıra Don Joaquin
Pardo de Tavera, Don Pedro Carillo ve diğerleri. Bir Savaş Konseyi
Cavite Riot'taki katılımcılardan kırk bir tanesi ölüme mahkum edildi,
Ve bunlar 27 Ocak 1872 sabahı çekildi,
Bagumbayan alanında. 6 Şubat'ta bir savaş konseyi
Topçu Alayı'nın on bir askerinin on bir askeri ölümüne mahkum edildi
Ancak bu cümle Vali tarafından ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Açık
15 Şubat aynı savaş konseyi ölüm cezasına çarptırıldı
Garrote, Rahipler Burgos, Zamora, Gomez ve bir ülke adamı,
Saldua; Ve bu cümle 17'nin sabahı idam edildi.

Gizli örgütlerin yayılması.-Duvarcılık.-Korku için yeni zemin
şimdi gizli örgütlerin yayılmasında bulundu.
Serbest duvarcılık olarak kınandı. Bu çok eski bir kurum,
İngiltere ve Amerika gibi Protestan ülkelerde çok büyük
üyelik ve bu ülkelerde amaçları tamamen saygındır. BT
hiçbir şekilde sedition veya başka bir değersiz ile bağlantılı olmamıştı
hareketler. Aslında hizmetleri büyük ölçüde dini bir karakter
Ve güzel ve ayrıntılı bir Hıristiyan ritüeline sahiptir; ama
Latin Ülkeleri Duvarcılık siyasi entrikalarla suçlandı ve
sadakatsizliğin teşviki ve bu büro ile sonuçlandı
Bulunduğunda Düzen'e muhalefet. İlk Mason Lodge
Filipinler 1861'de kuruldu ve tamamen
İspanyollar. Filipin üyeliği olan başkaları tarafından başarılı oldu ve
Bir şekilde birçok gizli organizasyona ilham vermiş gibi görünüyor.

"Liga Filipina" ve Dr. Rizal.-Çok sayıda Filipinli
Şimdi, bağımsızlık için değilse, en azından sınır dışı edilmesi için
Friars; Ve bu duygu bir devlet adamı tarafından karşılanmış olmalıydı
ve liberal reform politikası, hükümet sürekli olarak başvurdu
Hareketi yavaş yavaş değiştiren baskı ölçümleri
devrime reform için.

1887'de "Liga Filipina", bir dizi tarafından oluşturuldu.
Daha genç Filipinli Patriots, aralarında Dr. Jose Rizal y olan şef
Mercado. Rizal, hediyeleri, asil karakteri ve üzücü kaderi,
Filipinlerin kalbinde ve
Adaların Tarihi. 1861 yılında Laguna De'de Calamba'da doğdu
Bay ve hatta bir çocukken bile üzüntüden etkilendi
1872 olayları ve onun geriye ve mutsuz durumu ile
vatandaşlar. Ateneo belediyesindeki Cizvitler tarafından eğitildi.
Manila ve ailesinin araçları var, İspanya'da eğitim gördü,
Tıp alanında bir derece aldı ve daha sonra seyahat etmek ve çalışacak
Fransa, İngiltere ve Almanya.

Bu ikinci ülkede ilk romanını üretti,
Noli me tangere. Filipinli gazeteye katkıda bulunmuştu
İspanya'da yayınlandı, "La Solidaridad" ve daha fazla getirmek için
Ülkesinin koşulları ve ihtiyaçları daha fazla kamuya açık olarak, yazdı
Bu roman, eski evinde temsil edildiği gibi Tagalog Life ile ilgilenen
Laguna de Bay ve Manila şehrinde. Daha sonra bir devam filmi yayınladı,
El Filibusterismo, daha cesur ve önemli bir
reform fikirlerini ortaya koyuyor.

Çalışmaları onu birçok düşman yaptı ve Manila'ya döndüğünde buldu
kendisi tehlikede ve ayrılmak zorunda kaldı. 1893'te tekrar döndü,
ve hemen tutuklandı ve Dapitan'a sürülmeye mahkum edildi,
Mindanao. Burada mesleğinin pratiğinde sessizce kaldı
birkaç yıldır.

Katipunan.-Bu arada,
Zengin ve eğitimli Filipinliler
fakir ve alçakgönüllü sınıflar. Şimdi köylü tarafından paylaşıldı ve
Balıkçı. Özellikle dini olan illerde
Siparişler mülkiyete sahipti ve kiracıların bir kısmını kiralama aldı
Mahsul, friarlara artan nefret ve düşmanlık vardı. .
"Liga Filipina" ekili ve ılımlı erkeklerden oluşuyordu,
Reform için baskı yaparken kim radikal uçlara eğilimli değildi,
ne de amaçlarını şiddet içeren yollarla elde etmek.

Ama şimdi orada büyüdü ve yavaş yavaş yayıldı,
Manila'yı çevreleyen tüm illerde şubeler ve üyeler
gizli dernek büyük ölçüde eğitimsiz sınıflardan oluşan
Nesne, İspanya'nın bağımsızlığıydı ve üyeleri, çok az
Kaybed, hepsini riske atmaya istekliydim. O zamandan beri olan toplumdu
"Katipunan" adı altında ünlü olun. Bu gizli dernek
1892 civarında Cavite'de organize edildi. Başkanı ve kurucusu
Andres Bonifacio. Nesneleri açıkçası friarları kovmaktı ve,
Mümkünse, İspanyol hükümetini yok etmek.

1896 isyanı.-İspanyolların genel saldırısı ve katliamı
20 Ağustos 1896 için planlandı. Arsa keşfedildi
Hareketi öğrenen Binondo'nun rahibi Padre Gil tarafından
komploculardan birinin karısı aracılığıyla ve birkaç saat içinde
Hükümet, olması gereken birkaç yüz kişiyi ele geçirmişti.
dahil olmak. Tutuklamalar arasında birçok zengin ve önde gelen Filipinli,
Ve birkaç haftanın sonunda İspanyol hapishaneleri beşten fazla içeriyordu
Bin şüpheli. Bunlardan binden fazlası hemen hemen
Batı Kıyısı'nda çok uzak İspanyol hapishanelerine sürgün edildi-Fernando Po
Afrika ve Ceuta kalesi, Akdeniz'de.

Bu arada Katipunan, mücadele için güçlerini organize ediyordu. Açık
26 Ağustos'ta bin isyancı Caloocan'a saldırdı,
Ve dört gün sonra San Juan Del'de atışlı bir savaş yapıldı
Monte. Bu son kavgada isyancılar büyük kayıplara maruz kaldı,
Liderleri Valenzuela yakalandı ve üç arkadaşıyla,
Campo de Bagumbayan'da vuruldu. Ancak yükselen devam etti,
ve Pampanga, Bulacan ve Nueva Ecija eyaletleri yakında
Tam isyan. Ancak isyan merkezi Cavite olduğu kanıtlandı,
Bu eyalet, hemen hemen İspanyollardan temizlendi, ancak
Cavite kasabasını içeren ve korunan uzun boynu
filo. Burada isyancılar genç bir organizasyon aldı
Katipunan'da öne çıkan adam-Emilio Aguinaldo.

Genel Vali, Blanco, daha sonra kısa bir süre için insancıl bir adam
Küba'da komuta edilen zaman geri çağrıldı ve General Polavija değiştirildi
o. İsyanın başlangıcındaki İspanyol ordusu oluşmuştu
on beş yüz askeri ama çok ciddiydi, isyan kabul edildi
o İspanya, şu anda her enerjiyi zorlamasına rağmen
Küba'daki isyan, Filipinler'deki güçleri güçlendirene kadar
Polavija'nın yirmi sekiz bin İspanyol ordusu vardı.
Birkaç sadık Filipin alay. Bu ordu ile şiddetli bir kampanya
Elli iki gün sonra Cavite Eyaletinde gerçekleştirildi
Dövüş, isyancıların yenilgisinde ve dağılmasıyla sona erdi
güçleri.

Dr. Rizal'ın Ölümü.-Şimdilik isyan gibi görünüyordu
geçebilir. Sonra İspanyol Polavija hükümeti kendini rezil etti
insanlık dışı ve kaba olduğu kadar acımasız ve acımasız bir eylemle.

Dr. Rizal dört yıl sürgünde Dapitan'da geçirmişti. Yaşamıştı
sessizce ve gözetim altında ve yapabilmesi imkansızdı
ancak 1898'in bu isyanında herhangi bir payı vardı. Ancak,
Onun hareketsizliği, ordu doktoru olarak gitme izni istedi.
Küba'da korkunç İspanyol hastaneleri. Bu talep Temmuz ayında verildi,
Ve Rizal şu ​​anda Manila'ya ulaşma talihsizliğine sahipti
Ağustos ayında isyanın keşfi. Vali Blanco acele etti
Savaş Bakanı'na en nazik bir mektupla İspanya'ya gönderin,
Olan olaylardan bağımsızlığı için kefil olduğu
Manila'da gerçekleşiyor.

Ancak düşmanları onun kaçtığını göremedi. Onların zulmü
Onu Yarımada'ya kadar takip etti ve İspanya'ya geldikten sonra Rizal
bir kerede tutuklandı ve Manila'ya bir mahkum. Arkadaşı
Blanco gitmişti. Polavija, gerici olanın arkadaşı ve aracı
parti, hapis cezası, sürgün veya ölümle cezalandırmakla meşguldü
En ufak bir kısmı veya derneğe sahip olduğu gösterilebilecek Filipinliler
Reform hareketinde. Ve bu klik tarafından Dr. Rizal mahkum edildi
infaz için. 30 Aralık sabahı erkenden vuruldu,
1896. [94] Ölümünde ayaklanma yeniden alev aldı. Şimdi
Pangasinan, Zambales ve Ilocos'a yayıldı.

Reform vaatleriyle isyanın sonu.-Polavija İspanya'ya döndü,
ve ilkbaharda gelen Gen. Primo de Rivera geldi
1897. İspanyol birlikleri birkaç son geri dönüş ve
Ülke isyancılarla dolup taştı. Primo de Rivera Politikası
selefinin enerjisinin sahip olduğu diplomasi ile kazanmaktı
arızalı. Temmuz 1897'de bir af ilanı yayınlandı ve
Ağustos Genel Vali, Aguinaldo ile müzakereler açtı.
Merkez şimdi Bulacan'daki Angat dağlarındaydı. Primer
De Rivera, ev hükümetini bazı reformlar yapmaya çağırdı.
Friarların siyasi önemini büyük ölçüde azaltırdı. O
İkincisi tarafından şiddetle karşı çıktı, ama muhtemelen
Aguinaldo ve onun isyancılarının kabul ettikleri reform sözü,
1.700.000 pezo ödenmesi için kollarını teslim etmek, reddetmek
isyancı güçler ve kendileri adalardan emekli olurlar. Bu
Anlaşma yapıldı ve 27 Aralık 1897'de Aguinaldo limandan ayrıldı
Hongkong için Sual.

İspanyol yanlışlığı sona erdi.-İllerdeki koşullar hala devam etti
Çok tatmin edici olmayan ve son saatlerinde İspanyol hükümeti
bir katliamla insanlarla prestijinin kalıntısını kaybetti
Calle Camba, Binondo, Bisayan denizcilerinden oluşan bir şirket. On gün sonra
Bu, Cebu adasında bir isyan patladı. Olaylar vardı
Kurslarını ele aldı, nihai sonucu ne olurdu?
İspanyollar ve Filipinler arasında mücadele söylemek imkansız. Açık
25 Nisan günü Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya savaş ilan etti,
Ve Mayıs ayının ilk günü bir Amerikan filosu Manila Limanı'na ulaştı,
Ve Cavite Off Cavite, İspanyol Hakimiyeti, sürdü
332 yıldır sadece bir kısa kesinti ile kırıldı.




Bölüm XIII.

Amerika ve Filipinler.


Yeni bir çağın başlangıcı.-İspanyol egemenliğinin geçmesi ile
Amerikalılar için Filipinler'de yeni bir dönem başladı. Zaten
Eski İspanyol kuralı şimdiye kadar kaldırılmış görünüyor, düşünmeye başlayabiliriz
Hissetmeden ve önyargısız çalışmadan.

Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişimi.-Amerikan Milleti
Yeni dünyanın türü. Bir grup kolonide başlayarak,
Filipinler yerleşiminden yarım yüzyıl sonra,
Devletler tarihinde eşsiz bir gelişme vardı. Rağmen
Avrupa'dan gelen göçmenler tarafından her ikisini de katı bir şekilde koruyan
ırk saflığı ve soyların gurur, Amerikalı sömürgeciler,
bir yüzyılın sonu, ruh ve kurumlarda çok ayrılmıştı
Eski Dünya.

Vahşi doğa ile mücadele edin ve aralarında üretilen vahşi
Avrupa'dan daha demokratik ve daha bağımsız bir toplum
bilinen; derin dini inançları sömürgecileri kurtarırken
Barbarlık ve entelektüel düşüşten. Doğru bir şekilde tutulabilir,
1775'te Amerikan Devrimi'nin patlak vermesinde, kolonistler
Abler erkekleri ve anne ülkesinden daha fazla siyasi yeteneği vardı
İngiltere. Devrimin sonunda çerçevelenen bu adamlardı
Amerikan Anayasası, tarihinin en büyük başarısı
kamu hukuku. Bu ulus, çok değerli ile başlamasına hazırlandı
siyasi dehanın mirası, sivil üstünlüğünü
Avrupa'nın liberal veya etkisiz hükümetleri ve bu his
Amerikalılarda kendi başına yüce ve geleneksel bir güven üretildi
hükümet biçimleri ve Demokratik yaşam standartları. Kesinlikle onların
Tarih, kurumlarının seçimini haklı çıkarmak için çok şey içerir.

Yüz yirmi beş yıl önce, bu koloniler küçük bir ulustu
2.500.000 kişiden daha fazlasını işgal etmiyor
Kıta. Büyük dağ zincirleri onları iç mekandan ayırdı,
bu da en şiddetli ve en savaş benzeri adam tarafından istila edildi
Yarışlar üretti-Amerikan Kızılderili. Bir enerji ile
nesilden nesile azalma göstermedi, Amerikalı
Bu dağ zincirlerini kırdı, vahşi doğayı bastırdı, fethedildi
Hint kabileleri ve üç kuşak alanında usta
Kuzey Amerika kıtası.

Bağımsızlık Savaşı'na katılırken bile, Amerikan
Frontiersman Appalachian'ları geçti ve Kentucky'yi ve
Kuzeybatı Bölgesi ve onlarla birlikte en zengin ve en üretken
ılıman bölgenin bölgeleri,-Mississippi Vadisi. 1803'te
Fransa'nın elinden düşen Louisiana'nın büyük imparatorluğu eklendi
Amerikan ulusuna. 1818'de Florida İspanya tarafından ve içeri girdi.
1857, Meksika ile savaşın bir sonucu olarak, büyük Batı ve
Pasifik Seaboard. Bu geniş hakimiyet, yaklaşık üç bin mil
Doğudan batıya genişlik, doğal artışla ve
Avrupa'dan göç, on dokuzuncu yüzyılın sonunda,
Amerikan ülkesi yetmiş dört milyon ruhu vardı.

Bu gelişme,
bireysel özgürlük kaybı olmadan hükümet anayasası veya biçimi,
ve sürekli artan ulusal refah. Dahası, devletler
iç savaştan kurtuldu, en kanlı ve ısrarla savaştı
Tüm Modern Yüzyıl Savaşı-Bir Milyon Askerin Düştüğü Bir Savaş,
Ve hangi üç buçuk milyar dolarlık altın
Ulusal Hazine dışına harcandı. Bu savaş başardı
Zenci köleliğinin kaldırılması, şimdiye kadarki en büyük ekonomik devrim
tek bir darbe ile etkilenir.

Kısacası, Amerikan ulusunun tarihi, bu kadar yetenekli
Siyasi zeka, uykusuz enerji tarafından yönlendirilen, çok gurur duyuyor
başarıları ve içe doğru daha parlak olandan çok aşağılayıcı
ama Eski Dünya'nın daha az liberal yaşamı. Avrupa hiç anlamadı
Bu ulus, ve birkaç yıl öncesine kadar Avrupalılar hayal etmedi
ilerlemesi ve gücü.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Güney Amerika cumhuriyetleriyle ilişkisi.-
İspanyol Amerika Cumhuriyetleri Amerika Birleşik Devletleri her zaman durdu
tuhaf bir ilişki içinde. Bu ülkeler bağımsızlıklarını elde ettiler
İspanya, Amerika Birleşik Devletleri'nin başarısından ilham alıyor. Onların
Hükümetler, Amerikalıların taklitinde ve
Siyasi yaşamlarının türbülansı ve bozukluğu, Amerika Birleşik Devletleri
bu devletler için her zaman güçlü bir sempati hissetti ve gösterdi
Republics. Üstelik kendisini bakıma vaat etti
Avrupa güçlerinin saldırılarına karşı bütünlüklerinin. Bu
ABD'nin direnişle tehdit etmek için konumu
Herhangi bir Avrupa gücünün Amerikan topraklarını ele geçirme girişimi bilinmektedir
Monroe doktrini olarak, çünkü ilk olarak başkan tarafından ilan edildi
1823'te Monroe.

Ezilen Kübalılar için Amerikan halkının sempatisi.-gerçeği
Amerikan Milleti, devrimin kendi bağımsızlığını elde etti
Amerikan halkının nedenine hazır sempati vermesini sağladı
Devrimci. Tekrar tekrar etkisiz hale getiren Küba halkı
İspanyol egemenliğine karşı mücadeleler, her zaman iyi dileklerimle
Amerikan halkının. Ancak uluslararası kullanıma göre, bir ulus
Devrimcileri dostça bir güce karşı tanımayabilir veya yardım edemez
bağımsızlıkları pratik olarak etkilenene kadar.

Böylece, 1894'te Küba'da isyan patladığında, birleşik
Devletler, yardım ödünç verilmesini aktif olarak bastırdı
Kübalılar, görevi gibi, Amerikan halkının kendileri
Küba'yı yürekten diledi. Küba'daki savaş yıllarca sürüklendi ve
gittikçe daha acımasız hale geldi. Kübalıların ve İspanyolların Tutkuları
o kadar iltihaplıydı ki çeyrek nadiren verildi ve mahkumlar
kurtulmadı. İspanya birliklerini adaya döktü.
Küba topraklarında 120.000, ancak isyan devam etti.

İspanyollar her zaman uğraşırken acımasızdı
Devrimciler. Amerikalılar ise her zaman kabul ettiler
Bir halkın baskıcı hükümete direnme ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tarihi neredeyse bir
siyasi suç için tek ceza. Muhtemelen en şiddetli olmasına rağmen
Tarihte Savaş, 1861'den 1865'e kadar Amerikan İç Savaşı idi.
ihanet için tek bir infaz değildi. Böylece hikayeleri
Siyasi mahkumların sürekli infazları, görünürde bir adada
Kendi kıyılarının, büyük ölçüde bıkkın Amerika, politikası gibi
Şiddetinde aşırı olan Genel Vali Weyler.

İspanya ile Savaş.-"Maine" in yok edilmesi-yarışma ilerledikçe
Fesih belirtisi olmadan, Amerikan halkının sabrı büyüdü
az. Sonra, 15 Şubat 1898, en acınacak olanlardan biri oldu
Son zamanların olayları. Amerikan savaş gemisi "Maine",
Havana limanı, gece, benimkiyle yıkımdan üfleniyordu veya
Torpido, 266 Amerikalı subay ve denizciyi öldürüyor. İmkansız
Bu kadar korkunç bir şekilde bir eylemin yapıldığına inanmak için
yüksek İspanyol yetkililer; Ama Amerikan halkı haklı olarak istedi
İspanya gibi bir hükümetin Küba'da tutulduğu, önleyemediği
dostça bir gücün gemisine böyle bir öfke ve bu
Ne isyanını bastırır ne de savaş savaşını insanca durdurmalıdır.

Savaş Bildirgesi.-19 Nisan'da Amerikan Kongresi talep etti
İspanya adadan çekiliyor ve bağımsızlığını kabul ediyor
Küba. Bu neredeyse bir savaş beyanıydı. İspanya öfkeyle
Direniş üzerine reddetti ve çözüldü. Ne yazık ki, cahil
Avrupa basını İspanya askeri ve deniz üstünlüğü için iddia edildi.

Savaş kısaydı ve İspanya için ezici bir felaketti. Her
Amerikan silahlarının ateşi altında gelen gururlu donanmasının gemisi
yok edildi.

Birkaç ay boyunca Küba kıyılarında savaş ve sonra
İspanya barış için dava açtı.

Dewey'in Manila Körfezi'ndeki zaferi.-Ama bu arada savaş, olmadan başladı
Filipin Adaları'na en ufak bir referans,
Burada şaşırtıcı sonuçlar.

Savaşın açılışında hem İspanya hem de ABD
Asya sularında filolar. İspanyol filosu Cavite'de yatıyordu,
Amerikan gemileri Hongkong'da toplandı. Hemen beyanda
Savaş, Amerikan Deniz Komutanı Dewey,
Amerika Pasifik Kıyısı'nda korkulan İspanyol filosu. Dewey
1 Mayıs sabahı karanlıkta Manila Körfezi'ne girdi,
ve Cavite'deki İspanyol gemileri için doğrudan yapıldı. Filosu
Daha güçlü ve ölçülemez bir şekilde daha verimli. Birkaç saat içinde
İspanyol donanması tamamen yok edildi ve Manila merhamette yatıyordu
silahlarının.

Aguinaldo altında yeni bir ayaklanma.-Bu sinyal felaketi
İspanya'ya, adalardaki yanan ayaklanma patlak verdi
yeniden. Manila'da olmayan İspanyol birlikleri,
ve kuşatma pozisyonuna yerleştirildi. Friarlar, bu yüzden nefret ediyor
Devrimciler, çok sayıda yakalandı ve bazı durumlarda
öldürüldü. Amerikan yetkililerinin izni ve yardımı ile,
Aguinaldo Singapur'dan döndü ve Cavite'e indi. İşte o
Hemen Filipin ayaklanmasına yöneldi.

Manila'nın yakalanması.-Birlikler San Francisco'dan gönderildi.
Manila'nın yakalanması. Temmuz ayı sonunda 8.500 adam taşımacılıkta yatıyordu
Kapalı Cavite. Paranaque'nin küçük haliçine indiler,
ve Fort San Antonio'ya doğru kuzeye doğru ilerledi ve
Male. Sayıda olmasına rağmen, şehrin savunmalarının arkasındaki İspanyollar
Amerikalılar, hasta ve dağınıktı. Sürmek için bir girişimde bulunuldu
İstilacı orduyu geri döndürdü, ancak ertesi gün Amerikalılar süpürdü
Savunma ve blok evleri çizgisi ve Manila teslim oldu
(13 Ağustos 1898).

Filipinliler şehre yapılan saldırıya neredeyse hiç katılmamışlardı ve
Teslim edildikten sonra işgal etmekten dışlandılar. Bu eylem
haklı, çünkü Filipin güçleri çok yakın zamanda büyütülmüştü,
Askerler disiplinsizdi ve şehre girmişlerdi.
Tutkular iltihaplandıkça, Amerikalılar tarafından korkuldu
Memurları onları yağma ve suçtan alıkoyamayabilir.

Amerikalılar ve Filipinliler arasında yanlış anlama.-Bu noktaya kadar,
Amerikan ve Filipin orduları arasındaki ilişkiler
arkadaşça. Ama burada yanlış anlama ve güvensizlik başladı
Çok aylarca bu iki insanı ve imbitter'i yabancılaştıracaktı
onların ilişkileri.

Filipinlerin Geçici Hükümeti.-Aradaki aralık
İspanyol filosunun yok edilmesi ve Manila'nın yakalanması,
Cavite'deki Filipinliler geçici bir hükümet düzenlemişti ve
takımadaların bağımsızlığını ilan etti.

Filipinler ile ilgili Amerikan fikirleri. -Geri Dönme Fikri
İspanyol gücünün bu adaları son derece iğrençti.
Amerikan Duygusu. İspanya'nın devrimcilere karşı tutumu iyiydi
Amerika'da anlaşıldı ve Filipinliler Amerika'nın arkadaşları olarak hareket etmişlerdi
ve müttefikler. Öte yandan, Amerikan hükümeti isteksizdi
Yeni organize edilen Filipin Cumhuriyeti'ne teslim olmak için hükümet
Takımadalar. Amerika'da hissedildi ve mantıklı,
Bu Filipin hükümeti,
Filipinli liderlerin denenmedikleri Filipinler'deki insanlar
erkekler ve insanların kendilerinin siyasi eğitimi almamıştı ve
deneyim. İspanyol hükümetini deviren Amerika Birleşik Devletleri
Burada, hükümetin yer aldığını görmek zorunluydu.
Yeri herkesi temsil edecek ve hiçbirine adaletsizlik yapacaktı. Filipinliler
Amerikalılar tarafından çok az biliniyordu, ancak eğitimli sınıfları
küçük olduğuna ve siyasi yeteneklerinin kanıtlanmamış olduğuna inanılıyor. Böylece hayır
Filipinli liderlere hükümetlerinin
tanınacak veya isteklerine danışılacak
Adaların geleceği. Aslında, bu konular sadece çözülebilir
toplama konusunda geç olan Amerikan Kongresi'nin eylemiyle ve
hareket etmek yavaş.

Barış Şartları.-İspanya ve Amerika
barış. Bu müzakereler Paris'te gerçekleştirildi ve sürüklendi
Birçok kritik haftada. Filipinliler doğal olarak çok
sonuçtan endişe duyuyor.

Sonunda, Amerikan hükümeti İspanya'dan vazgeçmesini istedi.
ABD'ye adalar ve 20.000.000 $ altın toplamı kabul edin,
Bayındırlık ve yaptığı iyileştirmeler için.

Filipinli liderlerin şüpheleri.-Bu terimler biliniyor
Aralık 1898.
Filipinli liderler. Birçoğu alışveriş yapmak üzere olduklarına inanıyordu
Bencil ve eşit olarak İspanya'nın baskıcı hakimiyeti
Amerika'nın baskıcı hakimiyeti. Bazılarına inanmak için bir neden var
Liderler sabırla danıştılar ve sonraki aylarda
Barışı korumak için sürekli çaba, ancak
Filipinliler, gerçek hediyeler ve ateşli eğilime sahip bir adam tarafından yönetildi,
Antonio Luna. Avrupa'da bir eğitim almıştı, biraz
Askeri işlerde ve Eylül ayında Filipinli
Hükümet Malolos'a transfer edildi, Luna general oldu
Askeri Kuvvetler Şefi. Ayrıca en radikalin editörüydü
Filipinli gazete, "La Independencia."

Yeni Filipin Hükümeti.-4 Ocak 1899'da Başkan McKinley
General Otis'e ordularını komuta eden özel bir mesaj yayınladı.
Filipinler'de Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan egemenliğini ilan ederek
Koşullar olmadan tanınmalıdır. Birleşik'de düşünülüyordu
Bu tür bir kesin beyanın kabul edileceğini belirtiyor
Filipinliler ve direniş yapmaya cesaret edemeyecekler. .
Bir sonraki etkinlik olarak Amerikan Başkanı ve Ulusunun Niyetleri
kanıtlanmış, Filipinlilerle büyük liberalite ile uğraşmaktı;
Ancak cumhurbaşkanının mesleklerine Filipinliler tarafından güvenilmedi,
Ve Bay McKinley'in mesajının sonucu onları aynı anda taşımaktı
Bağımsız bir hükümeti çerçeveleyin ve savaşa karar vermek.

Bu yeni hükümet bir Kongre tarafından Malolos, Bulacan'da çerçevelendi.
Central Luzon'un çoğundan temsilcilerle. .
"Malolos Anayasası" 23 Ocak 1899'da ilan edildi ve Don Emilio
Aguinaldo cumhurbaşkanı seçildi. Kabine veya bakanlık dahil
Dışişleri Bakanı Don Apolinario Mabini; Don Teodoro Santico,
İçişleri Bakanı; Savaş Sekreteri General Baldomero Aguinaldo;
Hazine Sekreteri General Mariano Trias; Don Engracio Gonzaga,
Kamu Eğitim ve Tarım Sekreteri.

Amerikalılarla Savaş.-Manila Savaşı.-Filipinli güçler
kavga ve çevreleyen Amerikan hatlarına saldırı için sabırsız
Manila 4 Şubat gecesi başladı. Savaşın kesin
bir süredir hazırlık yapmış ve bu
Varıştan önce her durumda kavga başlayacaktı
Amerika'dan yeniden güçlendirmeler; Ancak saldırı çöktü
Bir Filipinli subayının San Juan Köprüsü'ndeki öldürme ile biraz erken
Amerikalı bir nöbetçi tarafından meydan okunduğunda durmayı reddeden. Üzerinde
Unutulmaz ve korkunç gece, savaş büyük bir öfke ile öfkelendi
Tondo'dan şehri çevreleyen tüm savunma çemberi
Kuzeyde San Antonio de Abad, banliyösünün güneyinde
Male. Kuzey, doğu ve güneyden üç ana yol boyunca
Filipinliler başkentte fırtına yapmaya ve girmeye çalıştılar, ancak
pervasız cesaretle suçlandılar ve saatlerce kanlı bir
savaş, ölümcül bir şekilde mücadele niteliklerini hafife almışlardı
Amerikan askeri.

Amerikan Ordusu'nun gönüllü alayları neredeyse tamamen
Genç erkeklerin doğal olarak eğitildiği Batı Amerika Birleşik Devletleri
kolların kullanımı ve güçlü ve miras ile doludur
Amerikan sınırının agresif nitelikleri. Sabah kırıldığında
Filipinli saldırı hattı, her noktada paramparça olmuştu ve
geri atıldı ve Amerikalılar konumlarını ilerletmişlerdi
Kuzeyden Caloocan'a, Doğu'da Su İşleri ve Mariquin
Vadi ve güneyde Pasay'a.

Savaş Bildirgesi.-Ne yazık ki, gece saldırısı sırasında ve önceki
Filipinli silahlara felaket belirgindi, Aguinaldo fırlattı
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir savaş beyanı. Bu beyan
Amerikalıların Filipinli devrelerine güvenmesini engelledi
Bu savaşı takip etti ve barış yapılmadı.

Malolos Kampanyası.-25 Mart'ta Amerikan ilerlemesine başladı
Malolos'un Filipin başkenti. Bu Malolos kampanyası, olduğu gibi
genellikle aranan, altı gün işgal edilen ve
Filipin Ordusu ve Hükümeti başkentlerinden. Sert dövüş aldı
Bu ilerlemenin ilk günlerinde yer ve iki son derece değerli
Amerikalı subaylar öldürüldü, Albaylar Egbert ve Stotsenberg.

Filipin ordusu, Calumpit'e kadar geri çekilmesinde takip edildi.
Rio Grande de Pampanga'nın güney kıyısında Amerikan hattı
Yağmur mevsimi yüksekliğinde dinlendi. Bu aralıkta
hizmet şartları uzun süredir devam eden gönüllü alaylar,
eyaletlere iade edildi ve yerleri alaylarla alındı
normal ordu.

Amerikan Ordusu.-O zamanlar Amerikan Ordusu,
topçu, piyade yirmi beş alay ve on
süvari. Kongre şimdi yirmi dört yeni organizasyona izin verdi
Piyade Alayları, 26. ila 49. alay olarak bilinecek
ABD Gönüllüleri ve Bir Gönüllü Süvari Alayı, 11.
iki yıllık bir hizmet için. Bu alaylar büyük ölçüde görevlendirildi
Sivil hayattan erkekler tarafından, çok çeşitli çağrılara aşina ve
meslekler,-hizmetlerin çoğunluğu için erkekler, hizmetler
Takip eden aylarda sadece sahada değil, aynı zamanda
Filipin halkının dostluğunu kazanırken ve temsil ederken
Amerikan hükümetinin karakteri ve niyetleri.

Amerika'da Savaş Karşıtı Ajitatörler.-1899 yazında savaş
Amerikan generali tarafından baskı yapılmaz veya müzakereler
Filipinli liderler başarı ile yürüttüler. Filipinliler hayır
dehşete düşmüş demektir. Tersine rağmen, fetih olduğuna inanıyorlardı
Yabancı birlikler için imkansız adalar. Dahası, savaş
Amerika'da muazzam bir muhalefetle bir araya geldi. Birçok Amerikalı buna inanıyordu
Savaş, Filipin halkının temel haklarına karşıydı. Onlar
yönetime konuşulamaz acı ile saldırdı. Açıkça
Filipin devrimci dava için sempati duydu ve
İki yıllık alan, cesaretlendirmeleri önemli bir faktördü
isyanın sürdürülmesi.

Ayaklanmanın yayılması. -aynı yaz aylarında
Devrimci liderler nedenlerini çevreleyen arasında yayar
İller ve Adalar. Direniş ruhu ilk başta öne çıktı
sadece tagalog arasında, ancak yavaş yavaş tüm Hıristiyanlaştırılmış
Nüfus Amerikan mesleğine direnç olarak birleşti.

Negros'un işgali.-Amerikalılar bu arada işgal etmişlerdi
Iloilo ve Bisayalar ve kısa bir süre sonra
Mindanao İspanyollar tarafından teslim oldu. Negros'ta da olağanüstü
Koşullar geçti. Bu adadaki insanlar davet etti
Amerikan Egemenliği; ve Gen. James Smith, Mart ayında adaya gönderildi
Vali olarak, insanlara liberal bir hükümet kurma konusunda yardımcı oldu,
o adadaki ayaklanma ve düzensizlik büyük ölçüde
kaçınıldı.

General Luna'nın Ölümü.-Ağır Yağmurların Durulmasıyla
Kuzey Luzon'da tekrar dövüş başladı. Filipin ordusu vardı
TARLAC'daki merkezi ve hatları kasabaları işgal etti.
Pangasinan ve Nueva Ecija illeri, uzun bir çizgiye uzanıyor
Zambales dağlarından neredeyse üst sulara gönderiler
Rio Pampanga. Hala iyi silahlı, sağlanmış ve kararlıydı; Ancak
Parlak olsa da, bu ordunun organizatörü öldü. .
Filipin hükümetini yöneten milliyetçi cunta ve
Ordu, farklılıklarını uzlaştıramamıştı. Rapor edildi
Bu Luna bir diktatörlüğe neden oldu. Askerler tarafından öldürüldü
Cabanatuan'da Aguinaldo.

Kuzey Luzon'daki kampanya.-Amerikan generalleri şimdi belirledi
stratejik bir kampanya üzerine. General MacArthur,
Demiryolunu Calumpit'ten Tarlac'a ilerletin; General Lawton,
Swift Piyade ve Süvari'nin uçan bir sütunu ile bir
Nueva Ecija'dan doğuya doğru yan hareketli hareket ve Filipinli
Doğuda güçler. Bu arada General Wheaton,
Lingayen Körfezi'ne bir kordon atmak için ulaşarak güç
Filipin ordusunun geri çekilmesini kesmesi gereken Ilocano kıyısı
kuzeye doğru. Stratejik bir hareket olarak, bu kampanya sadece kısmen
başarılı. MacArthur kuzeye doğru süpürüldü ve Filipin hattını ezerek
ön cephesi, ilerlemesi genel olarak aktif alay tarafından yönlendiriliyor
J. Franklin Bell. Lawton'un sütunu ülkeyi doğuya doğru temizledi,
Büyük bir hız ve muazzam çaba ile yürümek. Şişmiş
Nehirler büyük yaşam kaybı ve sütunla geçti,
Sarf malzemelerinden gevşek kesim, sık sık yiyeceklere ihtiyaç duyuyordu. BT
Filipinli'nin ilk kez şaşkınlıkla gördüğü bu sütunda
Büyük Amerikan süvari atı, küçük midilli yanında çok büyük
Filipinler. Lawton'un inişi o kadar hızlıydı ki Filipin
Hükümet ve personel dar bir şekilde kaçtı.

11 Kasım gecesi, Filipinli generaller
Rio Agno'da Bayambang'da Son Savaş Konseyi ve
dağılma. Bu arada Wheaton, San Fabian'a inmişti.
Güney Ilocano sahili, ama gücü yetersizdi
Etkili bir kordon ve 15 Kasım Aguinaldo gecesi,
küçük bir bakan ve memur partisi ile,
General Young komutası altında Lawton Süvari, geçmişte kaydı,
Pozorubio ve Rosario dağlarından ve kaçtı
Ilocano Sahili.

Sonra son savaşlardaki en heyecan verici arayışlardan biri başladı. Kovalamaca
şu an için tekrarlanan örnekler dışında asla gevşemedi
Filipinli generalin izi kayboldu. Candon'dan, Aguinaldo
Lepanto ve Bontoc'un komutanından doğuya döndü
Cordillera Central'ın vahşi igorrote ülkesi. İzine
Lepanto, uçurum tila'dan yüce dağların üzerinden geçiyor
Geçmek. Zirvede, emprenye edilemez bir pozisyon olarak kabul edilen,
Gregorio del Pilar, bir çocuktan biraz daha fazlası, ama bir tuğgeneral,
küçük bir asker gücü ile, emrinin kalıntısı,
Başkanının geri çekilmesini kapsamak için. Ama tabur
33d Piyade, büyük Mart ayında, toplamı taşıdı.
Pilar'ın emrinin yok edilmesi, katledilenlerin ortasında düştü.

Aguinaldo'nun yakalanması.-Binbaşı Mart sonra Aguinaldo'yu takip etti
Bontoc ve dolayısıyla güneye doğru vahşi ve dağlık bölgeye
Quiangan. Noel gecesi, 1899, Amerikan askerleri kamp yaptı
Cordillera'nın tepesinde, igorrote birkaç mil içinde
Filipin gücünün uyuduğu köy. Her iki taraf da
Uçuşun şiddetli ve korkunç bir sıkıntı içinde kırıldı
Ve arayış, ancak birkaç hafta daha Aguinaldo'nun partisi mümkün oldu
Bu dağlarda kalmak ve takipçilerini kaçırmak. Bir ay sonra,
Sonunda izi Cagayan vadisinde kayboldu. O ve onun
Küçük parti son derece zor yoldan geçmişti
Sierra Madre Dağları, küçük Tagalog kasabası Palanan'a
Pasifik Kıyısı yakınında. Burada, neredeyse tamamen aktiften kesildi
Ayaklanmaya katılım olan Aguinaldo, Haziran ayına kadar kaldı
1901, General Funston Partisi tarafından yakalandığında.

Filipin ordusunun dağılmasını takip eden birkaç hafta boyunca,
Ülke sakinleşiyor ve ayaklanma üzerinde görünüyordu. Yeni
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen alaylar, bir keşif gezisi kuruldu
Aralık ve Ocak aylarında güneye doğru yürüen General Schwan altında
Cavite ve Laguna eyaletleri ve işgal edilen Batangas, Tayabas ve
Camarines. Diğer alaylar Bisayas'a ve kuzeye gönderildi
Luzon, takımadaların her bir kısmına kadar,
Mindoro ve Palawan, Amerikan birliklerinin büyük güçlerini içeriyordu.

Filipin ordusunun yeniden düzenlenmesi.-Filipinliler hiçbir şekilde yoktu,
Ancak, yarışmayı terk etti ve bu sessiz dönemi basitçe
isyancı güçler organizasyonlarını mükemmelleştirirken sakin bir
ve çatışmanın farklı bir formda yenilenmesine hazırlanmak. BT
Filipinli bir ordunun sahayı koruması imkansız bulundu, orada
sürdürmek amacıyla gizli bir organizasyon yapıldı
Takımadaların her bölümünde düzensiz savaş. Adalar
çok sayıda bölgeye veya "bölgeye" bölündü. -Den
Her birinin başı, genellikle rütbesi olan bir bölge komutanıydı
genel. Bu adamların operasyonları bir dereceye kadar rehberlikti.
Gizli devrimci cuntas'ın avukatı veya talimatları ile
Manila veya Hongkong, ama aslında pratik olarak mutlaktı ve
bağımsız ve olağanüstü güçler kullandılar. İşe aldılar
kendi güçleri ve görevlendirilmiş alt komutanları. Aldılar
kasabalar, haciendas sahipleri ve bireyler üzerine "katkılar"
her sınıf ve gizli bir sivil veya belediye kuruluşu vardı
Bu gelirleri toplamak için. Dahası, bölge komutanları egzersiz yaptı
İdari düzene göre yürütmenin korkunç gücü.

Filipinli Suikast.-Filipinli liderlerin çoğu
Bu kurallarda yürütülmesi için iyi talimat verilmez
Uygar insanların insani olarak kabul ettikleri savaş
ve onurlu. Birçoğu, özellikle son aylarda denedi
Savaşın, anlayış daha yaygın bir şekilde dağılmış olduğunda
Davranışları uluslararası kullanıma uygundur; Ama devrimci
Junta, cezayı sipariş etmek için büyük suçu işlemişti.
isyancıyı destekleyemeyen tüm Filipinlilerin suikastı
neden. Modern ahlak ışığında olası gerekçe yok,
böyle bir adım için bulunabilir. En kötü tutkular
Bu politikayı gerçekleştirirken gevşemeye izin verin. Talihsiz erkeklerin puanları
Suikast, birçoğu özel düşmanlığın sonuçları olarak. Sonsuz
Şantaj zorlandı ve topluluklar bir uçtan terörize edildi
takımadaların diğerine.

Filipinlilerin düzensiz savaşı. -teslim olmaktan
İspanyol güçler, Cavite ve Olongapo cephaneliğinin yakalanması,
ve devrimci hükümet Hongkong aracılığıyla satın alarak
otuz bin kırk bin tüfeke sahipti. Bunlar
kollar farklı askeri bölgelere dağıtıldı ve
Her belediyede var olan gizli organizasyon,
Oran. Bu silahlar farklı üyeler tarafından salgılandı.
bir sürpriz veya yapmak için fırsatın ortaya çıkması dışında komuta
bir saldırı. Genel nişan yoktu, ama bazı kasabalarda
Neredeyse gece çekim yapıyordu. Kazık ve küçük müfrezeler kesildi
ve takımadaların çoğunda yollar çok güvensiz hale geldi
Amerikalılar tarafından ağır eskort dışında seyahat olmadığı. İçin
Uzun zaman, aynı zamanda komutan generalin emirleri çok yumuşaktı
bu davranışı doğru bir şekilde cezalandırmak imkansızdı
keşfedildi.

General Lawton'un Ölümü.-Amerikan Ordusu, garnizon girişiminde
Adalardaki her önemli kasaba 550 kadar kesildi
Garizon sonrası küçük müfrezeler. Böylece, sonunda vardı
adalarda altmış bin Amerikalı askeri,
Alanı almak için beş yüz ve nişanların çoğu
1900 yılının elli ila yüz adam küçük müfrezeleri vardı.

Amerikan Ordusu bu küçük seferlerden birindeydi
savaşın en büyük tek kaybına maruz kaldı. Birkaç mil doğusunda
Manila, türetilen güzel mariquina vadisidir.
Şehrin su tedariki ve bu güzel derenin başlıkları yatıyor
San Mateo ve Montalban'ın vahşi ve pitoresk hassasiyeti. Rağmen
Başkentten bir düzine mil kıt ve bir
Filipinli tugay, San Mateo kalıcı olarak işgal edilmedi.
Amerikalılar 18 Aralık 1899'a kadar, altındaki bir güç
General Lawton kasabayı şaşırtmak için tepelerden geçti.

Sabah erkenden Amerikan gücü,
Köyden nehrin karşısında yatan tepeler. Onlar tarafından karşılandı
isyancı komutandan tempolu bir yangın, bankalar boyunca dağılmış
nehir ve dereye yakın bir şeker hacienda içinde. Burada Lawton,
Beyaz üniforma ve kaskta göze çarpan, eşlik eden, onun gibi
Gümrük, çatışanların ön cephesi, bir mermi ve
anında öldürüldü.

Filipinli liderler Guam'a gönderildi.-Kasım 1900'de yeniden seçilmeden sonra
Başkan McKinley Amerika Birleşik Devletleri'nde çok daha güçlü bir politika
Savaş açıldı. Bu ay General MacArthur, komuta
Bölüm, belirgin bir genel emir yayınladı, tanımlayan ve açıklayan
ihlal edilen savaş yasaları ve cezayı tehdit eden
bu tür davranışlardan suçlu olanların hapsedilmesi ile. Binlerce
Bu emir altındaki Filipinliler tutuklandı ve hapsedildi. Otuz dokuz
Liderler, aralarında yüksek fikirli ama uzlaşmaz mabini
Aralık 1900'de Guam adasında askeri bir hapishaneye gönderildi.

Kampanya tüm askeride çok daha güçlü bir şekilde kovuşturuldu
ilçeler. Bu zamana kadar tüm Amerikalı subaylar tanıdık gelmişti
isyancı liderlerle ve bunlar şimdi ayrılmak zorunda kaldı
kasaba ve uzak bariyerlerde ve dağlarda cuarteller kurun.

1900-01 kışında izlenen bu önlemler,
Devrimin gücü.

Filipin Sivil Komisyonu.-
Barış üretmek, sivilin varlığından ve işçilerinden kaynaklandı
Filipin Komisyonu. Bu beyler, Yargıç William H. Taft, Yargıç
Luke E. Wright, Yargıç Henry C. Ide, Profesör Dean C. Worcester,
ve Profesör Bernard Moses, Başkan tarafından atandı.
Adalar için yasama yapmak ve yolu hazırlamak için 1900 bahar
Sivil hükümetin kurulması için. Başkan McKinley'in mektubu
Bu komisyonun talimatları muhtemelen
Amerikan tarihinin en çok ve en önemli kamu belgeleri. Komisyon Haziran ayında adalara ulaştı ve yasama yapılarına başladı
1 Eylül'de çalışma. Bu erkeklerin bedeni, yüksekleri için dikkat çekici
karakter, sonunda bir anlayış getirebildi
Filipinli liderler ve bencil olmayan ve onurlu olanları temin etmek
Amerikan hükümetinin amaçları. Böylece, kışın başlarında
1900-01 birçok Filipinli beyefendi en iyisinin
Adaların çıkarları Amerikan egemenliğini kabul etmek için yatıyordu ve
isyancının teslim olmasını onurlu bir şekilde savunabileceklerini
kuvvetler. Bu adamlar en yüksek kazanımları ve çoğu
Adalarda etkili pozisyonlar. Aralık ayında bir
Federal Parti olarak bilinen dernek,
Askeri liderlerin teslim olması, Amerikan hükümetine itaat,
ve barışın kabulü.

Ayaklanmanın sonu.-Bu etkiler altında, ayaklanma,
1901 baharında hızla parçalara ayrıldı. Lider Lider
güçlerini ve kollarını teslim etti ve sadakat yemini aldı ve
sessizce eve döndü. Haziran sonunda iki bölge vardı
Teslim olmayan komutanlar,-Batangas'taki General Malvar,
ve Samar'da General Lukban.

İlk sivil vali.-Huzurlu koşullar ve güvenlik neredeyse
derhal bu teslimiyetleri takip etti ve cumhurbaşkanı
aynı anda sivil hükümet kurun. 4 Temmuz 1901'de bu önemli
Adım atıldı, Filipin Komisyonu Başkanı Yargıç Taft,
o tarihte ilk Amerikan sivil valisi olarak görev almak
Filipinler. 1 Eylül'de Filipin Komisyonu arttı
Üç Filipinli üyenin atanmasıyla,-Hon. T. H. Pardo
De Tavera, M.D., Hon. Benito Legarda ve Hon. Jose Luzuriaga
Negros.

Filipin Komisyonu dikkate değer miktarda elde etti.
çok yüksek bir emir mevzuatı. Eylül 1900'den sonuna kadar
Aralık 1902'de Komisyon, 571'den az eylemi geçmedi
mevzuat. Bunlardan bazıları çok önemli ve dahil oldu
uzun hazırlık ve emek. Çok az idari organ çalıştı
Filipin komisyonundan daha zor ve daha büyük sonuçlarla
Etkinliğinin ilk iki yılı. Hükümetin Çerçevesi
Şubeleri organize edilmeli ve harekete geçmeli, sivil ve
Ceza Hukuku Liberalize, Sağlanan Gelir ve Kamu Talimatı
Çok kapsamlı bir ölçekte yeniden şekillendirildi.

Yeni hükümet.-Hükümet çok liberal ve
Bire katılım için artan bir fırsat veren
Filipinliler. Yerel özyönetim olarak adlandırılan şeyi içerir. Orada
adalarda yaklaşık 1.132 belediye. Bunlarda sakinler
pratik olarak kendi işlerini yönetin. Otuz sekiz organize var
Yönetimin dinlendiği takımadalardaki iller
Vali, saymandan oluşan il yönetim kurulu ile,
ve amir veya mühendis. Vali için seçildi
Birleşmiş tüm kasabaların meclis üyeleri tarafından bir yıl süresi
toplantı. Sayman ve Süpervizör Vali tarafından atandı
kamu hizmeti kuralları uyarınca Filipin Takımadaları
Pano. Kamu Hizmeti, özel olanı komuta eden bir konudur.
Komisyonun dikkate alınması. Eşit fırsat verir
Filipinli ve Amerikalılara kamu hizmetine girmek ve kazanmak
Kamu tanıtımı; Ve Filipinli, tercih edildiğinde yasalara göre
gerekli yeteneğe sahip olduğu yerler.

İnsüler hükümet.-İdare amacıyla,
Adaların insüler veya merkezi hükümeti dörde ayrılmıştır
Departmanlar olarak adlandırılan şubeler, her biri bir sekreter tarafından yönetilen
Ayrıca Filipin Komisyonu üyesi. Bu departmanlar,
iç, sekreter Worcester; Finans ve Adalet, Sekreter IDE;
Ticaret ve Polis, Sekreter Wright; ve kamu talimatı,
Sekreter Musa, 1 Ocak 1903'e kadar ve o tarihten beri sekreter
Smith. Bu departmanların her birinin altında çok sayıda büro var,
Hükümetin birçok önemli faaliyeti gerçekleştirilir.

Kaç taraflı olduğunu görmek için sadece bu büroların bir listesini incelemeliyiz
hükümetin gerçekleştirdiği iş. Bu bir gerçek
Milletler Topluluğu, talep eden tüm şubelerde tamamlandı
Modern hükümetlerin dikkati. Böylece,
İç mekan, son derece
Salgın hastalıklarla mücadelenin ve halkın iyileştirilmesinin önemli görevleri
devlet hastaneleri, sanitaryumları ve hayır kurumları ile sanitasyon;
Bakteriyolojik yapmak için Devlet Laboratuvarları Bürosu ve
kimyasal araştırmalar; Bir Orman Bürosu; bir madencilik bürosu;
Filipin Hava Bürosu; Bir Tarım Bürosu; bir büro
Hıristiyan olmayan kabileler hükümetin etnolojide çalışmasını yürüttüğü için
ve Pagan ve Mohammedan kabileleri için çerçevelenme için; Ve bir
Kamu Arazileri Bürosu.

Ticaret ve Polis Dairesi uyarınca görev bürosu vardır;
Sinyal hizmeti; Filipinler Constabulary, gerçekten bir insüler ordu,
altmış beş yüz memur ve erkeğin gücü ile; Hapishaneler;
Sahil Güvenlik ve Ulaşım Servisi, yaklaşık bir filo ile
Yirmi güzel küçük vapur, neredeyse hepsi için yeni inşa edilmiş
Bu hizmet ve takımadaların adaları için adlandırılmış; Sahil ve
Jeodezik anket, tehlikeli olanı çizmek için çok ihtiyaç duyulan işi yapmak
Takımadaların kıyıları ve hain suları; ve bürosu
Mühendislik, büyük kamu işleri altında, çoğu
zaten devam ediyor.

Maliye ve Adalet Bakanlığı uyarınca insüler sayman vardır;
insüler denetçi; Gümrük ve Göç Bürosu; .
İç Gelir Bürosu; insüler soğuk depolama ve buz tesisi;
ve Büyük Adalet Bürosu.

Kamu Eğitim Dairesi uyarınca
Devlet okulları sisteminden sorumlu eğitim; bir büro
Yeni ve tam donanımlı bir tesis ile baskı ve gravür; bir büro
mimarlık; Bir Arşiv Bürosu; İstatistik Bürosu; Ve
Filipin Müzesi.

Gelirler ve Harcamalar.-Bu sayısının bakımı
Faaliyetler büyük miktarda para harcaması gerektirir, ancak
İnsüler Hükümet ve Filipinli halkı
mali durumları olağanüstü bir yetenekle yönetseydi. Gelirler
Geçtiğimiz mali yıl için adaların yaklaşık olarak
10.638.000 dolar, altın. Satın alma dahil kamu harcamaları
sahil koruması filosu ve yönlendirme gibi ekipmanların
Manila Limanı'nın iyileştirilmesi gibi büyük kamu işleri,
1903 mali yılında yaklaşık 9.150.000 $, altın. .
Hükümet her zaman hazinesinde iyi bir dengeyi korumuştur;
Ancak geçen yıl gelir miktarında biraz azalma gördü,
Gümüş paranın büyük amortismanı nedeniyle, düşme
ithalat, geniş kolera yaygınlığı ve birçok bölümün yoksulluğu
savaş ve hayvan kaybının bir sonucu olarak ülkenin
haşere. Filipinler hükümetine yardım etmek için Kongre
Şubat 1903'te Amerika Birleşik Devletleri, büyük ve karakteristik
Cömertlik, ücretsiz bir hediye olarak 3.000.000 dolarlık altın toplamı tahsis etti
Filipinler halkı ve hükümeti için.

Yargı Sistemi.-Özellikle şanslı, aynı zamanda işçiler
bir yargı sistemi kurma ve
İspanyol yasası. Komisyonun yasal yeteneği alışılmadık derecede yüksektir. Gibi
Şu anda oluşturulan yargı sistemi, bir yüce
Mahkeme, üçü şu anda olan yedi adaletten oluşuyordu
Filipinlilerdir, ki bu da orijinali olan davaları denemenin yanı sıra
yargı yetkisi, ilk mahkemelerin temyiz başvurusunda bulunan davaları duyar
Örneğin, on beş sayı, farklı kısımlarında oturan
Adalar. Dahası, her kasaba,
küçük vakaların denemesi ve vakalarda ön sınavlar yapmak için
suçların. Yeni Hukuk Usul Yasası ile,
Adalet o kadar basitleştirildi ki muhtemelen mahkeme yok
Adaletin buradan daha hızlı güvence altına alınabileceği dünya.

Devlet Okulları Sistemi.-Muhtemelen Amerikalıların hiçbir özelliği yok
Adalardaki hükümet
Devlet Okulları Sistemi. Popüler eğitim, hiçbir şekilde tamamen
İspanyol hükümeti altında ihmal edildi, yetersizdi ve
sürekli olarak büro ve muhafazakar İspanyol güçlerine karşı çıkıyor,
Filipin halkının serbestleşmesinin
hem İspanyol devletinin hem de kilisenin kontrolünün gevşetilmesi. Üzerinde
Aksine, herhangi bir hükümetten itibaren Amerikan hükümetinin başarısı
insanların katıldığı, zekaya bağlıdır ve
Halkın eğitimi. Böylece, Amerikan hükümeti
İspanyol hükümeti ve İspanyol olarak cehalet ve yoksulluğu yok et
Kilise bu derin talihsiz koşulları korumayı arzu ediyordu.

Amerikalılar, eğer bilgi genellikle aralarında yayılırsa
Filipinli halkı, eğer dahi gerçek bir anlayış olabilirse
ve Amerikan kurumlarımızın amacı artan olacak
Amerikan hukuku altında yaşama içeriği ve memnuniyeti. Böylece eğitim
Amerikan ordusu tarafından erken teşvik edildi ve ilkini aldı
Komisyonun dikkati. Devlet okullarının yaygın sistemi
bu adalarda var olan ilk general tarafından düzenlendi
Kamu Eğitimi Müfettişi, Dr. Fred W. Atkinson ve
Filipin Komisyonu'ndan Profesör Bernard Moses.

İngilizce Dilde Öğretim.-Bu halkın temeli
Öğretim İngilizce'dir. Bu erken kararlaştırıldı
çok sayıda Filipin lehçesinin görüşü, ortak bir
anadil veya edebiyat ve çok ılımlı tanıdık
eğitimli sınıf hariç İspanyolca ile.

Filipinli halkı için İngilizce
burada tanıtıldı ve bilgisi hızla yayılıyor. Bilgi
Dil güçtür ve dil daha yaygın olarak konuşulursa,
onu edinen bireyin mülkiyeti daha büyük. Hepsinden
dünyanın dilleri, İngilizce bugün en yaygın konuşulan ve
En hızlı yayılma. Dahası, İngilizce daha önce dildir
Uzak Doğu. Yokohama'dan Avustralya'ya ve Manila'dan
Süveyş Isthmus, İngilizce ortak iletişim aracıdır. Öyle
iş ve diplomasinin dili. Filipinli halkı,
Doğu Asya'nın tüm yoğun yaşamına katılmak için çok istekli,
Etkilerini hissettirmek için hırslı ve danışmanları kabul etti,
Bu güçlü İngilizceye hakim olmadıkça tüm bunlardan ayrılacak
dil.

Filipin Meclisi.-Böylece, dört buçuk yıl sonra
Amerikan işgali, ABD'nin egemenliği
Takımadalarda kurulan ve bir tür hükümet, benzersiz
Sömürge yönetimi tarihinde açıldı. Biri
Kongre'nin tefekkürüne adım atacak, yine de
Hükümet, Filipinli halkın hükümeti,
alınmış. Bu, Filipinli bir delege meclisinin oluşumu veya
Tüm Hıristiyanlardan popüler oylarla seçilen temsilciler
Takımadaların illeri. Filipinler'in son nüfus sayımı
bu temsilin dağıtılmasının temelini oluşturacaktır. Bu
Meclis, yasama gücünü tüm konularda paylaşacak
Filipinler Hıristiyan halkına ve bu kısımlara
Onlar tarafından yaşanan adalar. Bu adım atıldığında,
Filipin Adaları hükümeti tipik gibi olacak
ve tuhaf bir şekilde Amerikan Hükümet biçimi, bölgesel olarak bilinir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bölgesel hükümet biçimi. -Amerikalı
Birlik, bir dizi eyalet veya milletvekilinden oluşur.
Zenginlik ve nüfus bakımından büyük farklılıklar gösterirken, kesinlikle
Birlikte eşit temel. Bu devletlerin sakinleri
Politik olarak Amerikan Egemenliği. Başkanı seçiyorlar ve
Kongre ve eyalet yasama organları aracılığıyla değişebilir veya değiştirebilir
Amerikan devletinin kendisi.

Bu eyaletlerin yanı sıra her zaman büyük mallar olmuştur
Topraklar olarak adlandırılan ulusun. Bu bölgeler geniş
ülkeler, çok seyrek yaşanmış veya politik olarak çok gelişmemiş
Amerikan Kongresi'nin kararında devletliğe kabul edilmek
Birlikte. Sakinlerinin oy kullanma hakkı yok
Başkan; Amerikan'da da temsil ettiler
Kongre. Bu bölgeler Kongre tarafından yönetiliyor.
Bölge Hükümetleri ve üzerlerinde Kongre tam egemen
güçler. Yani, ABD Yüksek Mahkemesi'nin karar verdiği gibi
ve açıkladı, Kongre, eyaletler için yasama yaparken
Birliğin yalnızca özellikle olan mevzuat yetkileri vardır
Anayasa tarafından verilen bölgeler için yasama yaparken
Anayasanın özellikle reddetmediği tüm yetkiler. .
Sadece Kongre üzerindeki sınırlamalar, Amerikan altındaki sınırlamalar
kamu hukuku sistemi, bireyin özgürlüğünü garanti eder,-onun
dini inanç ve ibadet özgürlüğü; Sadece açık, açık,
ve hızlı deneme; mülküne sahip olma hakkı; Ve
Diğer değerli ayrıcalıklar, yüzyıllar süren kalkınmanın sonucu
Sivil özgürlüğü oluşturan İngilizce konuşan yarışta. Bunlar
Hükümetin hiçbir gücünün alamayacağı paha biçilmez menkul kıymetler,
Abridge veya ihlal, sakinlerin bulundurulması
bir devletten itibaren bir bölgenin. [95]

Bu bölgelerin hükümeti büyük ölçüde değişmiştir ve
Kongre tarafından herhangi bir zamanda değiştirilebilir, ancak genellikle bir
Birleşik Başkan tarafından atanan Vali ve Yüksek Mahkeme
Devletler ve halk tarafından seçilen bir yasama organı. 1783'ten beri orada
her zaman Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulan ve yönetilen bölge olmuştur,
Ve eğer bu bölgelerin dikkat çekici tarihinden yargılayabilirsek, bu
Bağımlı malların hükümeti en başarılı olanıdır ve
şimdiye kadar tasarlanmış bölgenin kendisi için en avantajlı.

Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri Oklahoma,
Hint Bölgesi, New Mexico, Arizona, Alaska, Hawaii
Adalar, Porto Riko, Filipinler ve Guam.

Hükümetin bölgesel biçimi sıklıkla kabul edildi
Amerikalı devlet adamları tarafından takip edilecek geçici bir durum olarak
Devletliğe göre nispeten erken bir tarihte. Ama daha fazla
Kongre tarafından şekillendirildiği gibi, yüzyıl kalkınma, bölgesel hükümeti
ve Yüksek Mahkeme tarafından tanımlandığı gibi, kendini çok esnek ve
görülmemesi için hiçbir neden olmadığı için avantajlı
kalıcı ve son bir form olarak. Uzun süredir geçerli olup olmayacağı
Filipinler, büyük ölçüde siyasi kalkınmaya ve
Filipin halkının kendilerinin nihai arzuları. Şimdiki için,
Hükümetin tek uygun biçimidir ve
Düşünmek için bir devlet gibidir.

Filipin bağımsızlığı.-Son birkaç yılın olayları
Amerikan ulusunun içeri girmeyeceğini gösteriyor gibi görünüyor
Filipinler ölçülemez bir şekilde kazanana kadar
siyasi deneyim ve sosyal öz kontrol. Soru
Burada tartışılamayacak kadar büyük, ama bu çok şey söylenebilir:
Önümüzdeki yüzyılda uluslararası siyasetin hızlı yürüyüşü
küçük ve kusurlu bir şekilde bağımsızlığa elverişli olmamak
gelişmiş durum. Bağımsızlık, popüler olanı büyüleyebilir
Lider, bu insanlar için en avantajlı olmayabilir. Bağımsızlık,
Mevcut uluslararası ticaret eğilimleri altında, ekonomik anlamına gelir
izolasyon. Bağımsızlık, şimdiki çağda hazırlığı zorlar
savaş için; Savaş için hazırlık, bakımını gerektirir
Güçlü ordular, büyük donanmaların inşası ve büyük ekonomik
Bu silahları sürdürmek için gerekli yükler. Özellikle bu olurdu
Saldırıya maruz kalan bir takımadalar için doğru olun, bu şekilde çevrili
hırslı güçler ve bu çok mücadelenin merkezine yakın,
Filipinler. Japonya, kırk iki milyon nüfusa sahip,
endüstri ve ekonomileri için harika ve tutkuyla adanmış
İmparatorları bağımsız, ama büyük bir maliyetle. Onun yükü
Muhteşem Ordu ve modern Donanması, halkına ağır geliyor,
kazançlarının büyük bir kısmını tüketir ve bazen
neredeyse ulusun kaynaklarını zorlamakla tehdit etmek
kırılma noktası.

Amerikan kontrolünün avantajları.-Elbette, bir insan ekonomik olarak uzaktır
Amerikan hükümeti altındaki Filipinler gibi daha ayrıcalıklı,
veya İngilizler altında Avustralya, hayır
dış savunma yükünün bir kısmı. Birleşik'nin donanmaları
Devletler bugün Filipin takımadalarının bütünlüğünü koruyor. .
Bir ulusun gücü o kadar güçlü ve çok korkunç, bir zamanlar uyandırıldığında,
Dünyadaki hiçbir ülke bir dakikalık ahlaksız taciz düşünmez
Bölgesi, Filipinli'yi tüm dış müdahaleden koruyor
ve bunların gelişiminde tüm enerjisini harcamasına izin verir
Mizacının ve bağışının ona ilham verdiği yetenekler.

Amerikan hükümeti fırsat özgürlüğü anlamına gelir. Hayır yok
onurlu arayış, çağrı veya yaşamın, cennetin altında yaşamın
Filipin artık etkileşime girmeyebilir ve çabalarını bulamayacak
teşvik edildi ve başarısı cömert bir takdirle karşılaştı. Siyasette,
İlerlemesi yavaş olabilir, çünkü buradaki ilerleme gelişme değildir
Bireyin ne de azınlığın, ama bütünün. Ama hayır
Bilim, edebiyat ve sanatın daha az asil arayışları, bu konuda olabiliriz
Çok nesil Filipinlilerin dikkate değer başarı elde etmesini sağlıyor
ve sadece kendileri için değil, toprakları için de ayrım.

Vatansever Görev.-Filipinler ile ilgili olarak vatanseverlik görev
Amerikan için ulusalın dikliğine sağlıklı bir inanç
amaçlar; Burada akıllıca çalışmış olan erkeklerin sadık bir takdiri
ve bencillik olmadan ve zahmetin yükünü doğurdu; A
Filipinler ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetine sadakat,
Bu hükümetler dürüstçe yaşadığı sürece, adil bir şekilde kurallar ve artar
özgürlük; ve tarafından yapılan her ilerlemenin açık ve doyurucu bir tanınması
Filipinli halkın kendileri. Ve Filipinliler için, vatansever görev
şimdi kurulduğu gibi hükümetin tam olarak kabulü anlamına gelir,
önceki olandan daha iyi ve belki de
Kendisi seçerdi ve tasarlayabilirdi; Kendi başına bir sadakat
insanlar ve çıkarlarına ve kamu çıkarlarına göre, bu,
her üzerinde acımasız izini koyan kişisel bencilliğin üstesinden gelin
bu topraktaki yerli kurum; ve yasalara uymak için bir karar,
Barışı koruyun ve her fırsatı için her fırsatı kullanın
kendi karakterinin gelişimi ve yarışın iyileştirilmesi.







EK.

Filipinler İspanyol Valileri.

(1571-1898.)


1571-1572 Don Miguel Lopez de Legaspi.
1572-1575 (Tesorero) Guido do labezares.
1575-1580 Don Francisco La-Sande.
1580-1583 Don Gonzalo Ronquillo.
1583-1584 Don Diego Ronquillo.
1584-1590 Dr. Don Santiago de Vera.
1590-1593 Don Gomez Perez de Dasmarinas.
1593-1595 Luis Perez Dasmarinas.
1595-1596 Don Antonio de Morga.
1596-1602 Don Francisco Tello de Guzman.
1602-1606 Don Pedro Bravo de Acuna.
1606-1608 Kraliyet Audiencia.
1608-1609 Don Rodrigo Vivero.
1609-1616 Don Juan de Silva.
1616-1618 Don Andres Alcazar.
1618-1624 Don Alonso Faxardo y Tenza.
1624-1625 Kraliyet Audiencia.
1625-1626 Don Fernando de Silva.
1626-1632 Don Juan Nino de Tabora.
1632-1633 Kraliyet Audiencia.
1633-1635 Don Juan Zerezo de Salamanca. 1635-1644 Don Sebastian Hurtado de Corcuera.
1644-1653 Don Diego Faxardo y Chacon.
1653-1663 Sabiano Manrique de Lara.
1663-1668 Don Diego Salcedo.
1668-1669 Senor Pena Bonifaz.
1669-1677 Don Manuel de Leon.
1677-1678 Kraliyet Audiencia.
1678-1684 Don Juan de Vargas.
1684-1689 Don Gabriel de Curuzalequi.
1689-1690 Don Alonso de Avila Fuertes.
1690-1701 Don Fausto Cruzat y Gongora.
1701-1709 Don Domingo Zabalburu.
1709-1715 Conde de Lizarraga.
1715-1717 Kraliyet Audiencia.
1717-1719 Don Fernando Manuel destamante.
1719-1721 Başpiskopos Cuesta.
1721-1729 Don Toribio Jose de Cosio y Campo (Marques de Torre Campo).
1729-1739 Don Fernando Valdes y Tamon.
1739-1745 Don Gaspar de la Torre.
1745-1750 Piskopos Peder Juan de Arrechedra.
1750-1754 Don Francisco Jose de Obando y Solis.
1754-1759 Don Pedro Manuel de Arandia y Santisteban.
1759-1761 Don Miguel Lino de Ezpeleta (Zebu Piskoposu).
1761-1764 Başpiskopos Don Manuel Antonio Rojo del Rio y Vieyra.
1764-1764 Dr. Don Simon de Anda Y Salazar.
1764-1765 Don Francisco de la Torre.
1765-1770 Don Jose Raon.
1770-1778 Dr. Don Simon de Anda Y Salazar.
1778-1787 Don Jose Basco y Vargas.
1787-1788 Don Pedro Sarrio.
1788-1793 Don Felix Berenguer de Marquina.
1793-1806 Don Rafael Maria de Aguilar y Ponce de Leon.
1806-1810 Don Mariano Fernandez de Folgueras.
1810-1813 Don Manuel Gonzalez Aguilar.
1813-1816 Don Jose de Gardoqui Jaraveitia.
1816-1822 Don Mariano Fernandez de Folgueras.
1822-1825 Don Juan Antonio Martinez.
1825-1830 Don Mariano Ricafort Palacio y Abarca.
1830-1835 Don Pascual Enrile y Alcedo.
1835-1836 Don Gabriel de Torres.
1836-1838 Don Andres Garcia Camba.
1838-1841 Don Luis Lardizabal y Montoj.
1841-1843 Don Marcelino de Oraa Lecumberri.
1843-1844 Don Francisco de Paula Alcala de la Torre.
1844-1850 Don Narciso Claveria y Zaldua.
1850-1850 Don Antonio Maria Blanco.
1850-1853 D. Antonio de Urbistondo, Marques de la Solana y teniente
          Genel.
1853-1854 El Mariscal de Campo de Ramon Montero, General Segundo Cabo
          (oyunculuk).
1854-1854 El Teniente General Marques de Novaliches.
1854-1854 El Mariscal de Campo de Ramon Montero (oyunculuk).
1854-1856 El Teniente General de Manuel Crespo.
1856-1857 El Mariscal de Campo de Ramon Montero (oyunculuk).
1857-1860 El Teniente General de Fernando de Norzagaray.
1860-1860 El Mariscal de Campo de Ramon Solano y Llanderal (oyunculuk).
1860-1861 El Brigadier de Artilleria de Juan Herrera Davila (oyunculuk).
1861-1862 El Teniente General de Jose Lemery.
1862-1865 El Teniente General de Rafael Echaguee.
1865-1865 El Mariscal de Campo de Joaquin Solano (oyunculuk).
1865-1866 El Teniente General de Juan de Lara e Irigoyen.
1866-1866 El Mariscal de Campo de Juan Laureano Sanz (oyunculuk).
1866-1866 El Comandante General de Marina de Antonio Ossorio (oyunculuk).
1866-1866 El Mariscal de Campo de Joaquin Solano (oyunculuk).
1866-1866 El Teniente General de Jose de la Gandara.
1866-1869 El Mariscal de Campo de Manuel Maldonado (oyunculuk).
1869-1871 El Teniente General de Carlos de la Torre.
1871-1873 El Teniente General de Rafael Izquierdo.
1873-1873 El Comandante General de Marina de Manuel MacCrohon (oyunculuk).
1873-1874 El Teniente General de Juan Alaminos y Vivar.
1874-1874 El Mariscal de Campo de Manuel Blanco Valderrama (oyunculuk).
1874-1877 El Contra Almirante de La Armada de Jose Malcampo y Monje.
1877-1880 El Teniente General de Domingo Moriones y Murillo.
1880-1880 El Comandante General de Marina De Rafael Rodriguez Arias
          (oyunculuk).
1880-1883 El Teniente General de Fernando Primo de Rivera, Marques
          De Estella.
1883-1883 El Mariscal de Campo de Emilio de Molins, General Segundo
          Cabo (oyunculuk).
1883-1885 El Capitan General del Ejercito de Joaquin Jovellar y Soler.
1885-1885 El Mariscal de Campo de Emilio de Molins (oyunculuk).
1885-1888 El Teniente General de Emilio Terrer.
1888-1888 El Mariscal de Campo de Antonio Molto (oyunculuk).
1888-1888 El Cotra Almirante de la Armada de Federico Lobaton (oyunculuk). 1888-1891 El Teniente General de Valeriano Weyler.
1891-1893 El Teniente General de Eulogio Despojol, Conde de Caspe.
1893-1893 El General de Division de Federico Ochando, General Segundo
          Cabo (oyunculuk).
1893-1896 El Teniente General de Ramon Blanco Y Erenas, Marques
          De pena-plata.
1896-1897 El Teniente General de Camilo G. de Polavija, Marques
          De Polavija.
1897-1897 de Jose de Lacharmbre y Dominguez, Teniente General (oyunculuk).
1897-1898 De Fernando Primo de Rivera, Capitan General, Marques
          De Estella.
1898-1898 De Basilio Augustin Teniente General del Ejercito.
1898-1898 El General Segundo Cabo de Fermin Jaudenes y Alvarez.







Notalar


[1] Relacion de Las Islas Filipinas, 2d ed., S. 38.

[2] Bu noktanın tartışılması ve
Bu büyük kaşifin tüm tarihi ve bir çevirisi
anlatısı. Ser Marco Polo'nun bu kitabı en eleştirel
İngiliz bilgin tarafından tanıtım ve hacimli notlarla düzenlendi,
Sir Henry Yule. Bu baskıda Marco Polo'nun hesapları, kapsıyor
Uzak Doğu'nun birçok ülke ve halkı incelenebilir.

[3] Portekiz Prensi Henry'nin hayatı, SUNUD OLDU
Navigatör ve sonuçları, Richard Henry Major, Londra,
1868. Bay Major'un Prens'in önemi üzerine görüşlerinin çoğu
Henry'nin çalışması ve özellikle ilk amaçları çelişti
Daha yeni yazılarda. Sagres Gözlemevi'nin önemi
küçülüyor. Şüpheler,
Prens Henry'nin planları ve bugünün en iyi görüşü
Afrika yoluyla Hindistan'a yeni bir yol keşfetmeyi ummadım, ancak
sadece bilinen "Gine" nin fethini aradı
"Bilad Gana" adını veren Arap coğrafyacılar aracılığıyla Avrupalılar
veya "Zenginlik Ülkesi". Mümkünse öğrenciler makaleyi okumalıdır
Bay E.J. Payne, Keşif Çağı, Cambridge Modern'de
Tarih, Cilt I.

[4] Bu ünlü cetvel üzerindeki klasik çalışma, Robertson'ın hayatıdır.
Beşinci Charles, ancak öğrenci mümkünse daha fazla danışmalı
Son çalışmalar.

[5] Astar Viaje Alrededor del Mundo, Amoretti tarafından İspanyolca çevirisi,
Madrid, 1899, sayfa 27.

[6] Bu ünlü ilişkinin keşfi,
İspanyol Cizvit Abbe, Lorenzo Hervas, dikkate değer katalog
De Las Lenguas de Las Naciones Conocidas 1800-05'te yayınlandı;
Ancak Malay ve Polinezya'nın benzerliği daha önce gösterilmişti.
Ünlü İngilizlerin ikinci yolculuğuna eşlik eden doğa bilimcileri,
Kaptan Cook (1772-75). Tam kanıt ve aynı zamanda ilişkisi
Madagaskar'ın dili Madagasy, 1838'de çalışma tarafından verildi
Büyük Alman Filolog Baron William von Humboldt.

[7] Relacion de Las Islas Filipinas, 2d ed., S. 52.

[8] Birçok Sanskritçe teriminin bir başka olası açıklaması
Filipin dillerinde bulunur, iletişim süresi
Filipinliler ve Hindular arasında Filipinler'de değil,
Java ve Sumatra, Filipinlerin ataları geldi.

[9] Relacion de Las Islas Filipinas, 2d ed., S. 58, 59, Chap. Xvii.

[10] Arte de la Lengua Tagala.

[11] Bu isim, Profesör Blumentritt'in görüşüne göre türetilmiştir,
Bayi veya Bay'den, Laguna de Bay anlamına geliyor. Profesör Meyer, içinde
Negritos'un dağılımı, bundan bir kimlik öneriyor
Çin Rekoru, Mindanao Adaları, Palawan (pa-lao-yu denir)
ve Panay, Negros, Cebu, Leyte, Samar, Bohol ve Luzon.

[12] Manila Liceo'dan Profesör Zulueta'nın izniyle,
Chao Ju-kua'nın bu alıntılarından kullanılmasına izin verildi, bu alıntılar,
Profesör Blumentritt tarafından Çin el yazmasından çevrildi. .
İngilizce çevirisi Bay P.L. Stangl.

[13] "Bu onaylayacak," diyor Profesör Blumentritt, "Dr. Pardo De
Tavera'nın eski zamanlarda Filipinler'in altında olduğu görüşü
Budizm'in Hindistan'dan Etkisi. "

[14] Conquista de Las Islas Filipinas, s. 95. [15] Relacion de la Conquista de la Isla de Luzon, 1572; Retana'da,
Archivo del Bibliofilo Filipino, cilt. BEN.

[16] Sucesos de las Filipinas, s. 297.

[17] Bu veriler büyük ölçüde gümrüklerin hesabından alınmıştır.
Friar Juan de Plasencia tarafından 1589'da hazırlanan Tagalog'un
Vali ve Başkan Dr. Santiago de Vera'nın talebi
Audiencia. Her ne kadar erkenden referanslar olmasına rağmen
Filipinler Tarihçileri, bu küçük kod ışığı görmedi
Birkaç yıl öncesine kadar, bir el yazması kopyası keşfedildiğinde
Pardo de Tavera tarafından Manila'daki Fransiskanlar Manastırı ve
onun tarafından yayınlandı. Köle tutma, suç cezaları,
miras, evlat edinme, çeyiz ve evlilik. (Las Costumbres de los
Tagalog en Filipinas, Segun El Padre Plasencia, T. H. Pardo de
Tavera. Madrid, 1892.)

[18] Bu konuda bkz. Diccionario Mitologico de Filipinas,
Blumentritt; Retana, Archivo del Bibliofilo Filipino, cilt. İi.

[19] Bu kelime Sanskrit kökenlidir ve Malezya'da yaygındır.

[20] Relacion de Las Cosas de Las Filipinas Hecha Por Sr Domingo
De Salazar, Astar Obispo de Dichas Islas, 1583; Retana, Archivo,
Vol. III.

[21] Bu büyük sömürge yönetiminin temeli ve karakteri
Onurlu Bernard Moses, United tarafından takdire şayan bir şekilde tanımlandı
Filipin Komiseri ve Halkın İlk Sekreteri
Çalışmasında, Amerika'da İspanyol yönetiminin kurulması.

[22] Musa: Amerika'da İspanyol Kuralının kurulması, s. 12.

[23] Demarcacion del Maluco, Hecha Por El Maestro Medina, belgelerde
Ineditos, cilt. V., s. 552.

[24] Bu ve sonraki yolculuklar belgeseller Ineditos'ta verilmiştir,
Vol. V. ve bir grafik hesabı Argensola's Conquista de Las'tadır
Islas Molucas. Ayrıca Burney tarafından İngilizce olarak anlatılıyorlar,
Güney Denizi'nde Keşifler, Cilt. I., Bölüm V., XII. Ve XIV.

[25] Fray Gaspar de San Agustin: Conquista de Las Islas Filipinas,
Lib. I., c. 13.

[26] Filipin sanatçısı Juan Luna'nın en iyi resimlerinden biri,
Manila'daki Ayuntamiento'da asılı duran Legaspi'yi temsil eder.
Bu Filipinli şefle "Pacto de Sangre" in eylemi.

[27] Bu ilginç seferin eski bir açıklaması var
kim katıldı. (Relacion de la Conquista de la Isla de Luzon,
Manila, 1572; Retana, Archivo del Bibliofilo Filipino, cilt. İv.)

[28] Morga: Sucesos de las Islas Filipinas, 2d ed., S. 10.

[29] Sucesos de las Islas Filipinas. S. 316.

[30] Conquista de la Isla de Luzon, s. 24.

[31] Piskopos Salazar'ın kralın mektubunu görün ve
Filipinler'e gelerken güdüler. Retana, Biblioteca Filipina,
Cilt, i.; Relacion, 1583, s. 4.

[32] Zuniga: Historia de Filipinas, s. 195, 196.

[33] Hem Van Noort hem de Morga, ABD'nin bu deniz savaşının hesaplarını bıraktı,
Birincisi dergisinde, başarısız yolculuğun açıklaması
Dünyayı ve ikincisi ünlü Sucesos de las Islas
Filipinler.

[34] Montero Y Vidal: Historia de Filipinas, Cilt. I., s. 199.

[35] Relacion de la Conquista de Luzon, 1572, s. 15.

[36] Relacion de las Encomiendas, varoltes en Filipinas, Retana,
Archivo del Bibliofilo Filipino, cilt. IV.

[37] Ordenanzas ... para la reparticion de los indios de la isla
Espanola, Documentos Ineditas, cilt. I., s. 236.

[38] Historia de Filipinos, s. 157, et sq.

[39] En olumsuz ışığı atan diğer belgelerin yanı sıra
Filipinlilerin encomiendas altında durumu,
Filipinler'in ilk piskoposu Domingo de Salazar'dan kral,
bu da yaklaşık 1583 koşullarını tanımlar.

[40] Domingo de Salazar, Relacion de Las Cosas de Las Filipinas,
1583, s. 5, Retana Arşivleri, Cilt. 3.

[41] Relacion, s. 13, 14.

[42] Sucesos de las Filipinas, s. 334.

[43] Las Costumbres de los Tagalos en Filipinas Segun El Padre
Plasencia. Madrid, 1892.

[44] Blumentritt: Organizasyon Communale des Indigines des Philippines,
Traduis de l'Allemand, Par A. Hugot. 1881. [45] Sucesos de las Filipinas, s. 332.

[46] Salazar'ın bu noktada ilişkisine bakınız.

[47] Chirino: Relacion, s. 19, 20.

[48] ​​Morga, s. 329.

[49] Sucesos de las Filipinas, s. 323.

[50] Başlıca gezinmeler, seslendirmeler, trafolar ve keşifler
İngiliz ulusunun ... Richard Hakluyt, Artes Master ve
Bazen Oxford'daki Mesih Kilisesi öğrencisi. Londra'da basılmış,
1598. Cilt. I., s. 560.

[51] Sucesos de las Filipinas, s. 347.

[52] Sucesos de las Filipinas, s. 352.]

[53] Hintliler Yasaları, viii., 45, 46.

[54] Relacion de Las Islas Filipinas, Chap. V., s. 23 ve
Chap. Xiii. P. 47.

[55] agy, s. 323.

[56] agy, s. 321.

[57] Morga: Sucesos, s. 324.

[58] Carta Relacion de Las Cosas de La Çin y de los chinos del
Parian de Manila, 1590; Retana, Archivo, cilt. III.

[59] Relacion de Las Islas Filipinas, s. 18. Ayrıca bkz. Salazar,
Carta Relacion.

[60] Sucesos de las Islas Filipinas, s. 364.

[61] Zuniga: Historia de Las Filipinas, s. 252.

[62] Historia General de Filipinas, Cilt. I., s. 187.

[63] Morris: Kolonizasyon Tarihi, Cilt. I., s. 215 sq.

[64] Raffles: Java Tarihi, Cilt. İi., S. 116.

[65] Bu kayda değer keşif tarihi hakkında bkz. Argensola, Conquista
De Las Islas Molucas. Madrid, 1609.

[66] Ertesi yıl yazılan bu zaferin bir açıklaması,
Verdadera de la Gran Vitoria, Que El Armada Espanola De la China
Tuuo Contra Los Olandeses Korsanları, Retana tarafından yeniden basıldı,
Archivo Bibliofilo Filipino, cilt. İi.

[67] "Playa Honda'nın deniz nişanlanmasından hemen önce Hollandalılar
Manila'ya giderken,
Gıda Kargoları, on iki bin capon. "-Foreman: The
Filipin Adaları, s. 104.

[68] Historia de Filipinas, s. 282.

[69] Adanın ne kadar çekici göründüğü ve ne kadar iyi bildiklerini
Halklar, ilk kitaptaki doğru açıklamalarla ortaya çıkıyor
Combes 'Historia de Mindanao y Jolo.

[70] Historia de Mindanao y Jolo, Lib. İv., Chap. 7.

[71] Bu önemli zafer bir dizi yazıda anıldı,
bazıları Retana tarafından yeniden basılmıştır. Bkz. Sucesos Felices, Que
Por Mar y Tierra Ha Dado N. S. a Las Armas Espanolas, 1637.
Ek to Barrantes ', Historia de Guerras'ta yayınlandı
Piraticas. Konu ayrıca taraklarla tamamen tedavi edilir.

[72] Kral, 1735 yılına kadar "Kraliyet" unvanını vermedi, ancak
Üniversite 1680'de koruması altında alındı.

[73] Entrada de la Seraphica Din, De Nuestro P. S. Francisco EN
Las Islas Filipinas. Retana, cilt, I.

[74] Cizvitler, İspanyol güçleriyle emekli olduktan sonra
Moluccas, Ternate'den dönüşümlerinin bir kolonisi getirildi. Bunlar
İnsanlar Manila Körfezi'nin güney kıyısındaki Marigondon'a yerleşti.
onların torunlarının hala çevreden ayırt edilebileceği yer
Tagalog nüfusu.

[75] "Ladronların Yerleşimi tarafından
İspanyollar, "Burney'nin Pasifik'teki Yolculuklarında, Cilt III.

[76] Böyle bir ticaretin bazı faydaları Cizvit tarafından ortaya konuyor,
Alonzo de Ovalle, Chili Krallığı ile tarihsel ilişkisinde,
Roma'da basılı, 1649. Churchill'in yolculuk koleksiyonunda ve
Travels, cilt. III.

[77] Recopilacion de Leyes de Las Indias, Lib. Viii., Titulo 45,
Ley 78.

[78] Montero Y Vidal: Historia de Filipinas, Cilt. I., s. 460.

[79] Relacion de la entrada del Sultan Rey de Jolo, Archivo del'de
Bibliofilo Filipino, cilt. BEN.

[80] Historia de Filipinas, s. 682.

[81] Bu emirler ve Cizvit ile ilgili diğer belgeler
Çıkarma Montero y Vidal, Historia de Filipinas,
Vol. İi. P. 180 sq.

[82] Fakat fetih neredeyse değersizdi ve birkaç yıl sonra
Kıtlık nedeniyle sakinlerin Cagayan'a taşınması gerekiyordu
gıda. [83] Alava, farklı iller aracılığıyla bir dizi yolculuk yaptı
Filipinler'den ve bu gezilerde friar eşlik etti
Bu keşifler anlatımı en çok
adaların koşulları hakkında ilginç ve değerli bir araştırma ve
On dokuzuncu yüzyılın başında insanlar. "Estadismo
De las Islas Filipinas, 6 Mis viajes por este pais, por el padre
Fr. Joaquin Martinez de Zuniga. Publica Esta Obra Por Primera Vez
ExenseMte Anotada W. E. Retana. "2 cilt Madrid, 1893.

[84] Jagor: Viajes Por Filipinas, s. 81.
Almanca. Madrid, 1895.

[85] Bkz. Estado de Las Islas Filipinas EN 1847, D. Sinibaldo de Mas.

[86] Bowring: Filipin Adaları'na Ziyaret, s. 387.

[87] Nueva Vizcaya Dominik Misyonerlerinin Raporları
ve Isabela bu baskınların kapsamını ve kalıcılığını gösterir. (Bakın
Misyoner Yayının Dosyaları, El Correo Sino-annamita ve ayrıca
Padre Buenaventura Campa, Los Maybyaos Y La Raza Ifugao,
Madrid, 1895.

[88] Montero Y Vidal: Historia de Filipinas, Cilt. III, s. 99.

[89] Montero Y Vidal: Historia de Filipinas, Cilt. İii., S. 209.
Belge aynı cildin Ek 4'ünde verilmiştir.

[90] Bkz. Rajah Brooke, Sir Spencer St. John, Londra, 1899.

[91] Keppel: Bastırma için H. M. S. Dido'dan Borneo'ya Sefer
James Brooke, Esq. 2
Vols. Londra, 1846. Keppel: Hint Takımadalarına Ziyaret
H. M. S. Moeandar. 2 cilt. Londra, 1853.

[92] İspanya, kalıcı bir sansür komisyonu kurdu
1856. Bir yarısı tarafından aday gösterilen sekiz kişiden oluşuyordu
Başpiskopos tarafından vali ve yarısı.

[93] El Periodismo Filipino, Por W.E. Retana. Madrid, 1895.

[94] Rizal'ın yargılanması ve infazının bir açıklaması
Devrimin makaleleri Retana tarafından basılmıştır. Archivo, Tomo'ya bakın
IV. Documentos Politicos de gerçekidad.

[95] Amerikan davalarında Yüksek Mahkeme'nin kararlarına bakın
Sigorta Co. / Canter (1 Peters, 511), 1828'de karar verdi; Ulusal
Bank / Yankton İlçesi (101 ABD Raporları, 129), 1879'da karar verdi;
Mormon Kilisesi / Amerika Birleşik Devletleri (136 U.S. Raporlar, 1), Mayıs ayında karar verdi,
1890. Sakinlerin sahip olduğu kişisel özgürlük alanında
bir bölgenin, yukarıdaki vakalara ek olarak,
Reynolds / Amerika Birleşik Devletleri (98 ABD Raporları, 154), 1878; Ve Murphy
v. Ramsey (114 ABD Raporları, 15), 1884.






Projesi Gutenberg'in Filipinler Tarihi, David P. Barrows tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE PHILIPPINES ***

***** This file should be named 38269.txt or 38269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/6/38269/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
