*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wild Adventures in Wild Places (Vahşi Yerlerde Vahşi Maceralar)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: December 10, 2011 [EBook #38262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wild Adventures in Wild Places, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wild Adventures in Wild Places

Author: Gordon Stables

Release Date: December 10, 2011 [EBook #38262]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD ADVENTURES IN WILD PLACES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Vahşi Yerlerde Vahşi Maceralar
Gordon Stables tarafından
Cassell, Petter, Galpin & Co, Londra, Paris ve New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1881 tarihlidir.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KISIM I--İNGİLTERE'NİN BATAKLIKLARI VE BATAKLIKLARI.

ORMANIN DERİNLİKLERİNDE--FRANK VE KURBAĞASI--KÖTÜ KÖTÜLERLE BİR GÜN--
ÖFKELİLERİN Sıçrayışı--"O TİLKİ BENİM KADERİMDİ."

Hiç şüphe yok ki genç Frank Willoughby kitabını yanına alıp eski, devrilmiş ağacın gövdesine oturduğunda onu okumak istemişti; ancak bu niyetinden kısa süre sonra vazgeçmişti ve hikayemizin başladığı anda kitap ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde duruyordu ve Frank rüya görüyordu. Uyumuyordu, biraz bile uyumuyordu; gözleri şu anda sizin veya benimkiler kadar açıktı; ama
gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı ve alnında asılı kalmış gibi görünen buluttan düşüncelerinin hiç de hoş olmadığını anlayabiliyordunuz. Yalnız değildi, en azından tam olarak öyle değildi, çünkü ayaklarından bir metre bile uzakta
oturmuş, yüzüne bakıyordu - neden, ne düşünüyorsunuz? Büyük bir kurbağa! Başlamayın; yalnızlıktaki insanlar bundan
daha garip arkadaşlar edinmiştir. Ve Frank yalnızdı, ya da en azından kendini öyle sanıyordu; ve her gün Epping'in büyük ormanının
sınırlarındaki evinden ayrılıp buraya, ormanın
derinliklerine doğru yürüdü ve şu anda gördüğümüz gibi o kütüğün üzerine tembelce oturdu. Kurbağa onu tanımıştı ve o da kurbağayı. Hatta ona kırıntılar bile getiriyordu, kurbağa da bunları tartışmaktan hiç geri kalmıyordu
ve bundan zevk alıyor gibiydi. Böylece ikisi de birbirlerinin refahıyla nazikçe ilgilendiler.

Bu sabahın erken saatlerinde yaz güneşi çok parlaktı; ağaçların arasından altın bir duş gibi parıldıyordu, çimen saplarında parıldıyordu, yabani çiçeklerin taç yapraklarını aydınlatıyordu ve pelerinlerini açıp uçmaya çalışan sayısız böceğin sırtlarını parlatıyordu. Bu muhteşem sabahta kuşların her ağaçta şarkı söylemesine ve böceklerin mutlu vızıltısının her yerde duyulmasına şaşmamak gerek.

"Eh, yaşlı beyefendi," dedi Frank sonunda kurbağaya dönerek, "sanırım sen de benim gibisin; fazla mutlu değilsin."

"Pooh!" kurbağa sanki cevap vermiş gibiydi. "Güneşin ve özgür, temiz havanın tadını çıkarıyorum, değil mi? Evim köşede birkaç metre ötede.
Ben neşeli yaşlı bir bekarım, ben öyleyim ve buna benzer bir hayat yok.
Hayır, mutsuz değilim, eğer sen mutsuzsan. Pooh!"

"Heigho!" diye iç çekti Frank.

Ama liste! Şarkı söyleyen biri var, şu anda ağaçların arasında saklanan biri, ama belli ki Frank'in oturduğu yere giderek yaklaşıyor - zengin, yumuşak, erkeksi bir ses; ve şarkı doğrudan kalpten geliyor, bunu kolayca anlayabilirsin ve ayrıca neşeli bir kalpten, ve her yerde görülen tazelik ve parlaklıkla uyum içinde olan bir kalpten -

"Keşke olduğum gibi olsaydım,
Yeşil ormanlarda geyiği avlayarak.
Eğilmiş yayla ve özgür tazıyla;
Çünkü benim için uygun hayat bu."

Bir sonraki anda, dalları bir kenara iterek, yaklaşık yirmi beş yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam sahneye çıktı. Sakalı ve bıyığı kahverengiydi, yanakları ve kaşları bronzdu ve gözleri küçük bir çocuk kadar berraktı.

"Neden, Chisholm!" diye bağırdı Frank, ayağa kalkıp arkadaşının uzattığı
elini kavradı.

"Neden, Frank!" diye bağırdı Chisholm, "sen korkunç yaşlı münzevi; ve seni sonunda
buldum, öyle mi? Seni oldukça ortaya çıkardım. Otur, ihtiyar,
ve kendini anlat."

"Şey, görüyorsun ya," dedi Willoughby, "Ben--ben derece almak istiyorum ve
ben--gerçek şu ki okuyorum."

"Ha, ha, ha!" diye kükredi Chisholm, orman tekrar çınlayana kadar gülerek.
"Okuyordun, değil mi?" Konuşurken çimenlerin üzerinde duran kitabı tekmeledi. "Byron'ı okuyordum--ha, ha, ha! Çocuğun aşık olduğuna inanıyorum."

Genç Frank baştan aşağı kızardı.

"Neden, nereden biliyorsun?" dedi, "ve beni ormanda nasıl buldun? Chisholm, sen bir büyücüsün ya da daha kötüsü. "

"Babanın evine gittim, sevgili oğlum," diye cevapladı Chisholm, açıklayarak.
"Bu arada, baban harika bir adamdı. Nadir bir spor ve eğlencenin tadını çıkardı - ama seni çok özledim, emin olabilirsin; ama baban bana her şeyi anlattı. `Genç serseri'' - bunlar onun sözleri, Frank - `genç serseri'' dedi, `aşık oldu ve hemen evlenmek istiyor; tabii ki onay veremedim, çünkü o sadece bir çocuk, bilirsin, bu yüzden bir evcil hayvana girdi ve Epping Ormanı'nın sınırında bir yerde, okuma bahanesiyle bir yerde konakladı.' Ve bu, Frank, senin nerede olduğuna dair alabildiğim tek ipucuydu; ama görüyorsun, seni buldum, oğlum. Ve şimdi bana her şeyi anlat."

"Çok mütevazı bir ricam var," dedi Frank gülümseyerek; "ama
önemli değil, senden hiçbir zaman bir sırrım olmadı ve
aklımı boşaltmak bana iyi gelebilir."

"Öyle olacak," dedi Chisholm; "ama başlamadan önce Byron'ı şu çirkin kurbağaya
at, olur mu?"

"Kesinlikle öyle yapmayacağım; haftalardır tek arkadaşım o."

"Eh, eh, eh," dedi Chisholm, "Epping Ormanı'nın derinliklerine gömülmüş, tek arkadaşı bir kurbağa, bir zamanlar neşeli ve neşeli Frank
Willoughby. Neden _çok_ aşık olmalısın."

"Öyleyim ve bu bir gerçek ve eğer sadece
sevgilerimin nesnesini görseydin, çok fazla merak edeceğini sanmıyorum. O--"

"Şimdi Frank, sevgili oğlum," dedi Chisholm, "seni böldüğüm için özür dilemeliyim; ama lütfen güzel köleleştiricinizin cazibesini abartmaya başlamayın. Onun iyi ve güzel olan her şey olduğunu biliyorum,
aksi takdirde sizi asla büyüleyemezdi. Bana sadece nasıl olduğunu ve
nerede olduğunu anlatın."

"Galler'de oldu," diye cevapladı Frank, "orada oldu; ama kaderimle büyük olan gün, Chisholm, tazılarla bir gündü. Avlanmaya ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun, değil mi?"

"Biliyorum," dedi Chisholm gülerek, "sahada senden daha iyi bir adam yoktu, Frank; tazıların hemen arkasında en zorlu araziyi geçtin ve sık sık zavallı bir tilkinin parçalanmasını görmekten hoşlanmadığını söylesen de,
yine de, her zaman ölüm anında yanında olmayı başardın. _Eskiden_ böyleydin, oğlum. Şu an olduğun şey bambaşka bir şey olabilir, çünkü bir hanım
tarihinizin ağında örülmüş durumda. Herkül'ün hikayesini hatırla, Frank."

"Ah! Herkül'e yazık," diye bağırdı Frank sabırsızlıkla; "lütfen
kendi hikayemle devam edeyim."

"Hadi," dedi Chisholm.

"Peki, bu yıl ilkbaharın başlarında, Malta'ya yaptığım küçük seyahatten
döndüğümde, Brecknockshire'daki Penmawhr Kalesi'nden General Lyell'e bir tanıtım mektubu getirdim. Küçük tilki tazılarından oluşan güzel bir sürüsü var - oh! bir koşu için çok nadirler - en soğuk kokuyu bile çözebiliyorlar ve bulduklarında, o kadar güzel bir şekilde takip ediyorlar ki, bana öyle geliyor ki sürüyü babamın yatının ana yelkeniyle
örtebilirsin."

"Devam et," diye bağırdı Chisholm, "konuna ısınıyorsun; İçinde hala hayat var."

"Emin olabilirsin," diye devam etti Frank, "mektubumun iletilmesi uzun sürmedi ve zamanı gelince bir davet geldi. `Tazılar Üç Kavşakta buluşuyor,' diye yazıyordu mektupta, `Salı günü, 9'unda. Gel ve Paskalya tatillerini bizimle geçir ve bizi bulduğun gibi al.' 9'una kadar üç net gün vardı ama sabırsızlığım beklememe izin vermedi. Ertesi sabah adamım Bob'u kısrağımla birlikte aşağı gönderdim ve aynı akşam onu ​​takip ettim. Adamım köyün en iyi hanı seçmişti çünkü generalle ilk kez tazılarla buluşmayı ve ona kısrağımın ve benim ne tür bir metalden yapıldığımızı göstermeyi düşünüyordum.

"Ertesi sabah, üzüntümle, zemin dondan sertleşmişti, gökyüzü
açık ve maviydi ve rüzgar doğudan yüksekten esiyordu. Ertesi gün
hiçbir gelişme olmadı ve kalbim sıfıra indi; ama o gün
ruhlarım yükseldi, çünkü cam aşağı indi ve rüzgar
güney ve batıya doğru döndü. Gün batımı muhteşemdi ve
gündüz tanrısı tepelerin ardında battıktan çok sonra, kızıl bulutlar en soluk, en saf sarı gökyüzünde uzanıyordu,
yukarıdaki mavi kubbeye doğru gölgeleniyordu, parlak yıldızların parladığı, güzel bir yarının habercisiydi.
Erkenden kalktım, emin olabilirsiniz, ve sevinçle biraz
yağmur yağdığını gördüm. Bir avcının kahvaltısını yaptım ve sonra giyindim.
Yeni bir kırmızı palto giydim--aslında, o kadar yeniydi ki ondan utandım
ve Bob'un biraz çamur sıçratmasını istedim.
Gece olmadan iyice sıçramıştı, söyleyebilirim.

"Toplantı büyük değildi, ancak adamlar, tazılar ve atlar sanki içlerinde bolca hareket varmış gibi görünüyordu ve buna ihtiyaçları da vardı.
Kırsal alan engebeli ve engebeli ve taş çitlerden yoksun değil;
bu yüzden tazıları görüş alanınızda tutmak istiyorsanız cesaret ve cesarete ihtiyacınız var.

"Kimseyi tanımadığım için, bir veya iki siper alana kadar bir süre uzak durdum, tazıların yumuşak müziği avcının boynuzunun neşeli notalarıyla karışana kadar, bulduklarını ve koşunun
başladığını söyledi. Kırsal alan boyunca, neredeyse karga uçabilirmiş gibi düz bir şekilde, on mil boyunca, o yaşlı tilki bizi yönlendirdi. Sonra bir plantasyonun yakınında rotasını değiştirdi ve bizi beş mil başka bir yöne götürdü. Sonra, iki tur atarak, bizi neredeyse hemen geri götürdü, böylece geride kalanlar bir kez daha ava katılma şansına sahip oldu. Ancak ülkenin korkunç derecede çetin durumu en iyilerimiz dışında herkesi etkiledi ve başlangıçta sayımız az olsa da tilki sonunda yeryüzüne indiğinde ve tekrar görünmeyi reddettiğinde daha da azdık. Size temin edebilirim ki, görünüşe göre koşudan hepimiz kadar keyif almış olan ve bunu yaptıktan sonra bize günaydın dileyip emekliye ayrılan iyi, yaşlı bir beyefendi tilkiydi.

"Generalle tanışmıştım ve birlikte gülüp konuşuyorduk ki aniden irkildi ve solgunlaştı.

"`Aman Tanrım!' diye bağırdı, `Kızım Eenie. Kısrağı Black Bess onunla birlikte kaçtı ve doğruca Furies' Leap'e doğru gidiyor.
Kayboldu! Kayboldu!'

"Son kelimeyi bile zar zor duydum. Kendi güzel kısrağıma mahmuzları geçirmiştim ve bir meteor gibi fırladım. Hanımın korkunç
tehlikesini görebiliyordum. Korkunç bir uçuruma doğru gidiyordu. Bir denizcinin söyleyeceği gibi,
yayını geçersem onu ​​yakalayabileceğimi gördüm. Hayat için bir yolculuktu - birbirimize yakındık, oklar kadar hızlı at sürüyorduk. O
ilerlemeye
devam
ediyor - ben de ileri atılıyorum ve Furies'in
Sıçrayışı'na ancak elli metre kala, atlarımız korkunç bir güçle çarpışıyor.

"Gözlerimi açıp kendimi yatakta, hareket
edemeyecek kadar güçsüz bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Ama güzel bir genç kız pencerenin yakınındaki bir koltuktan kalktı ve yatağa yaklaşarak bana içecek verdi, ama hareketsiz kalmamı emretti. Bu Bayan Lyell'dı; beni tekrar hayata döndürdü ve sonraki birkaç hafta tek bir mutlu rüya gibi geldi."

"Seni seviyor mu?"

"Seviyor ve bir daha asla olmayacağına söz verdi."

"Ve o senin olacak, Frank, oğlum. Gel, sana vereceğim bir haberim var.
Ne baban ne de onun babası, senin ve onun gençliğinin ve dünyadaki deneyimsizliğinin dışında, buna itiraz etmiyor. Şimdi, güven

Frank, babanın tavsiyesi en iyisi. O senin önümüzdeki birkaç
yılını seyahat ederek geçirmeni istiyor."

"Ve yapacağım," diye haykırdı Frank; "Dünyanın her yerinde maceralar ve tehlikeler arayacağım - kuzeyin karları arasında, Hindistan'ın ormanları arasında, Afrika'nın çalılıklarında ve uzak Avustralya'nın vahşi ovalarında. Öldürülmem umrumda değil; Eenie'm olmadan hayat yaşamaya
değer."

"Bravo! Frank," diye bağırdı Chisholm, ayağa fırlayıp elini sıkarak.
"Ben de seninle gelirim; ve arkadaşım Fred Freeman da gelir. Tek sayılarda şans vardır. Ama öldürülmekten bahsetme;
öldürmek istediğimiz zaman geldi ve üzerine bir boncuk çekebildiğimiz tüm vahşi hayvanları öldürmek istiyoruz."

Frank kasvetli ormandan girdiğinden daha mutlu bir adam olarak ayrıldı. O da
neşeyle gülüyordu. "O sevgili yaşlı tilkiyi kutsasın," diyordu; "yaz ortası güneşi veya kış karı her zaman neşeli, şişman ve neşeli olsun. O tilki benim kaderimdi."

İKİNCİ BÖLÜM.

FRANK "SERTLEŞME" SÜRECİNDEN GEÇİYOR - THAMES KIYISINDA KAMP HAYATI - TAVŞANLAR ARASINDA BİR HAFTA - "'SAVAŞ TAVŞANI."

Fred Freeman'da tarif edilmesi zor, ancak herkesin onu sevmesine neden olan bir şey vardı. Soylu bir İngiliz beyefendisinin tavırlarına sahipti, ancak bu elbette onu favori yapan şey değildi, çünkü _bon ton_, tavırlar
neyse ki nadir değildir. Ancak, onu size tarif etmeye çalışmamda bir sakınca yok, çünkü o bizim üç kahramanımızdan biri. Fred orta boydan çok da yüksek değildi; kısa koyu sakalı ve bıyığı vardı--
ancak siyah değillerdi. Yüz hatları çok düzgündü--
yakışıklıydı, aslında, sakin ruh hallerinde yakışıklıydı, ki sık sık öyle olurdu, ve neşeliyken daha da yakışıklıydı, çünkü o zaman sadece
tamamen güneş gibiydi ve ona bakmak sizi güldürürdü. Çok
göze batmazdı. Çok iyi bir nişancıydı, cesur bir avcı ve sporcuydu,
ama asla kendi yaptıklarıyla övünmezdi. Yapısı
kauçuk kadar sert ve çivi kadar sertti. Bu betimlemede
eksik bir şey varsa, okuyucu kendisi tamamlamalı. Her neyse, Fred
gerçekten iyi bir adamdı. Şimdiye kadar çok seyahat etmişti,
spor amaçlı, çoğunlukla Kıtada; ama "büyük bir atış" için
dünyayı dolaşma teklifini hemen kabul etti.

Freeman bekardı ve her zaman öyle kalacağını söyledi; Chisholm
O'Grahame de bekardı. Belki de ayağı memleketinin fundalığındayken ve önünde bir orman tavuğu sürüsü varken en iyi şekilde görülüyordu. Bu dünyanın sözde "şanslı köpeklerinden" biriydi.
Bir amcasının ölümü üzerine, güzel bir eski Highland malikanesine gelirdi.
Bu arada yapacak hiçbir şeyi yoktu ve bunu yapmak için bolca zamanı vardı.
Frank'i ziyaret ettikten sonra, görevinin başarısından
çok memnun olan Frank'in babasını görmeye geri döndü.

"Ah," dedi, "Çok memnunum! Ve bu yüzden genç köpeği alıp
dünyayı ona göstermelisin. Ama bak, o senin sorumluluğunda, dikkat et;
ve eğer tavsiyemi dinlersen, yurtdışına gitmeden önce ona İngiltere'de biraz avlanma göster. O henüz sadece bir sera bitkisi;
sertleşmek istiyor."

Chisholm güldü. "Onu sertleştireceğim," dedi.

Ve böylece sertleşme süreci hemen başladı. Frank, Epping Ormanı'nın kasvetini terk edip bir sporcunun hayatına ciddi bir şekilde başlamaktan hiç de pişman değildi. Chisholm ve arkadaşı Fred'in "genç Frank'i alıştırmak ve onu sertleştirmek" için benimsediği plan, bence iyi bir plandı. İngiltere'de epey seyahat edeceklerdi, bugün burada olacaklardı, yarın da gideceklerdi ve bir veya iki hafta boyunca iyi bir atış yapma şansı olan bataklıkları, bataklıkları veya kıyıları ziyaret edeceklerdi.

Bu, planın bir parçasıydı. Diğeri ise, Fred'in dediği gibi, "medeniyetten vazgeçip çadırlarda yaşamak"; başka bir deyişle, otellerde veya herhangi bir tür evde yaşamak yerine, bir miktar kamp yapmaktı.

"Sence bu tür bir şeyi nasıl beğeneceksin?" diye sordu Chisholm.

"Ah, bence çok hoş olacak," dedi Frank,
coşkuyla.

"Ama Frank _biraz_ iyi bir atıcı, değil mi?" diye sordu Fred.

"Her zaman tatil zamanlarında," dedi Frank, kendi adına konuşarak. "Ben
babamın mülkünde dolaşırdım. Çocukluğumdan beri bunu yapıyorum."

"Ha! ha!" diye güldü Chisholm. "Neden, henüz daha çocuksun."

"Her şey," dedi Frank kararlı bir şekilde. "Gelecek doğum günümde yirmi olacağım."

"Eh, peki," dedi Chisholm; "ama Fred'e ne attığını söyle."

"Ah, çiftliklerle ilgili her şey, bilirsin, ötücü kuşlar hariç; babam
onları öldürmenin zalimce olduğunu düşünürdü. Ama fareler vardı, çok sayıda fare,
ve bazen bir şahin veya tavşan, hatta bir tavşan. Sonra
vahşi güvercinler vardı--onlar da temkinli dilencilerdir; onları köknar ağaçlarının altında beklerdim. "

"Ne, oturarak mı öldüreyim?" diye sordu Fred.

"Şey," dedi Frank, "bu sporculara yakışmıyor, biliyorum; ama başka
bir şekilde onlara yaklaşamazdım. Sonra genç kargalar ilkbaharda çok eğlenceliydi;
ve aklında bulunsun, aç bir adamın önüne serilecek
karga böreğinden daha kötü birçok yemek vardır."

"Sana inanıyorum, evlat," dedi Fred.

"Şey, ben yirmi kadar gelincik ve sansar vurdum; ve bir keresinde bir
sansar, bir başka gün bir su samuru ve bir başka gün de bir baykuş vurdum."

"Şey, şey, şey," diye bağırdı Fred. "Elbette ne çantalar yapmışsındır! Önemi yok, sende iyi bir sporcu olma yeteneği var.
Chisholm ve ben seni dışarı çıkaracağız, korkma. Sık sık baykuş avına gider miydin?"

"Hayır," diye cevapladı Frank; "Sadece bir baykuş hatırlıyorum ve ikimizden hangisinin daha çok korktuğunu bilmiyorum - Pointer Ponto mu, yoksa ben mi. O gün sadece bir yaşlı karga, birkaç tarla faresi ve bir veya iki yılan öldürmüştüm ve alacakaranlıkta eve dönüyorduk ki, kilise bahçesinin yakınındaki sarmaşıklarla kaplı yaşlı ağaçtan büyük bir kuş
güçlü bir şekilde uçtu. ``Ne olursan ol, aşağı gel,'' dedim; ve bang! bang! diye bağırdı iki namlu.
Uzun bir mesafe uçtu ama sonunda düştü; ve Ponto gitti ve ben de onu aramaya gittim. Ponto _bir şekilde_, söyleyebilirim; hiç de güzel işaret etmiyordu. ``Hoo! hoo! hoo!'' diye bağırıyordu baykuş. ``Biraz daha yaklaş ve iki gözün de ortaya çıksın.'' `Ben yine de burada duracağım,'
Ponto, `efendi gelene kadar' diyor gibiydi. Pekala, Chisholm,
yukarı çıkıp yaratığı gördüğümde, mezar taşlarında
gördüğün kanatlı heykellerden birine o kadar benziyordu ki, gerçekten de bir tür melek vurduğumu düşündüm.

"Aferin, Frank," diye bağırdı Chisholm gülerek. "Şimdi," diye devam etti,
cebinden bir mektup çıkararak, "Bu nasıl olacak?
Berkshire'daki bir çiftçi arkadaşımdan, sert ve dürüst bir adamdan.
Thames'e yakın yaklaşık beş yüz dönümlük bir arazide çiftçilik yapıyor.
Bizi bir
tavşan avına davet ediyor, gidelim mi?"

"Ah! "Elbette," diye bağırdı Frank.

"Hazırım," dedi Fred sessizce.

Ve o "tavşan avı" Frank Willoughby'nin spor maceralarının başlangıcıydı.
Bütün bir hafta geçirdiler ve çok eğlendiler. Chestnut
Çiftliği, etrafı
da dalgalı bir arazi ve nehrin sessizce
arasından geçtiği, eski moda, rustik, gürültülü bir yerdi. Çadırlarını nehrin çok uzağına
kurmadılar; çadır bezinin altında
yaşadılar, yediler ve uyudular. Fred Freeman çok iyi bir aşçıydı;
odun ateşini yaktı ve
tenceresini çingene usulü bir üçayak üzerine astı ve
yaptığı köriler ve güveçler oldukça lezzetliydi.
Çiftçi ve karısı, onların misafirperver evlerinde yaşamalarını isterdi, ancak Frank'in kamp ve spor yaşamında
sertleşme ve genel eğitim sürecinden geçtiği söylendiğinde, iyi çiftçi genç adama bir iki an tepeden tırnağa baktı alt,
sanki bir taymış gibi.

"Oh!" dedi, memnuniyetle homurdanarak, "iflas etmiş, öyle mi? Eh,
nadir, iyi, namuslu biri. İşini görecektir."

Ama çiftçinin karısı her gün çadıra en taze tereyağını
ve en tatlı kremalı sütü, soğumaya hiç vakit bulamayan yumurtalarla birlikte gönderiyordu,
ve böylece, genel olarak, çok iyi durumdaydılar.

Bu kamp çok rahattı, diye düşündü Frank.
Yatağı bir hamaktı ve ilk başta dezavantaj olarak gördüğü bazı şeyler
olsa da, kısa sürede onlara alıştı. Şiddetli bir
yağmur yağdığında, yedi uyuyanı uyandıracak kadar gürültü yapıyordu ve büyük damlalar
kanattan içeri sızıyordu. Sivrisineklerin ısırıklarına katlanmak zordu,
ama Chisholm onu ​​"Hindistan'a gidip orman böceklerine biraz dokunana kadar bekle" diyerek rahatlattı. "Erken yat ve erken kalk kahramanlarımızın sloganıydı; erken yat sakin ve rüyasız bir uyku için,
tuğla duvarların arasında yaşayanların asla bilemeyeceği gibi; erken kalk nehirde bir
havuzun tadını çıkarmak ve kahvaltıya bir
kriko kadar taze dönmek için; erken kalk misinaları ve sandalı temizlemek ve birkaç saatlik balık tutmaya
hazırlamak için; sadece kuşların şarkılarını duymak, sincapların ağaçların arasında
yükseklerde zıplamasını izlemek veya nehir kıyısındaki minik sakinlerin bin bir tuhaf yolunu gözlemlemek için bile erken kalkmak, kürklü ve tüylü dostlar. Frank bir hafta içinde kendini
tam bir doğa bilimci olarak
büyüdüğünü hissetti.

Tavşan avlamak için aşağı inmişlerdi, ancak bunun büyüleyici nehrin aşağısında yaptıkları tek spor olduğu düşünülmemeliydi; çünkü birçok
yabani kuş Frank'in tüfeğine düştü ve o da derisini yüzdüğü ve sakladığı çok sayıda güzel kuş örneği elde etti onları
doldurma amacı. Zamanlarının büyük bir kısmını
balıkçılıkla geçirdiler. Thames somonu yakalayamadılar, doğru ve kefal
mevsimi değildi; ama alabalık, levrek ve
kriko bol miktardaydı ve bir gün, Frank büyük bir sevinçle, muhteşem bir turna balığı yakaladı.

"Size şunu söylemeliyim, Bay O'Grahame ve tüm beyler," dedi çiftçi,
geldikleri ilk gün arkadaşlarımıza, "beş yüz ila yedi yüz tavşan öldürme emrim var, böylece hepiniz için bolca
spor olur ve özellikle de iflas eden gençler için;
ama unutmayın beyler, 'tavşan, 'tavşan.' dediğim bu, 'tavşan. Adamım sizinle gelecek ve her şeyin yolunda olup olmadığına bakacak ve oğullarım çantaları
taşıyacak."

"'Tavşan' derken neyi kastediyor?" Frank daha sonra sordu.

"Neden, hiçbir şekilde tavşan vurmamalıyız," diye cevapladı Chisholm;
"tavşanlar ve sadece tavşanlar."

Çiftçinin adamı "Gearge," sporcularımızın öldürdüğü
tavşanları taşımaya yardım etmek için her gün onlarla birlikte gidiyordu. Öte yandan, Gearge'a yardım etmek için arkada çocuklar vardı. Gearge ve çocukların dışında, iki köpek daha vardı - güzel bir setter ve bir pointer, ama iyi ve faydalı kırsal köpekler - hem geri getirmeyi hem de
sabitlemeyi ve nişan almayı onurlarına aykırı bulmuyorlardı. Tüm bu işin genç Frank için en ilginç kısmı, bu köpeklerin bir tavşanı ilk bakışta ondan çok daha iyi ayırt edebilmeleriydi. Genç bir sporcu için, güzel bir tavşanın kolayca atış mesafesinden geçtiğini görmek,
ateş etmek için büyük bir cazibeydi. Frank, Gearge'ın her zaman birini diğerinden veya diğerini diğerinden ayırt edip etmediğinden şüphe ediyordu, çünkü ne olursa olsun, Gearge bir çalıdan diğerine uçuşan sadece bir parça kahverengi kürk görse, gür bir sesle "'Ware hare" diye bağırırdı.

Yani Gearge için bütün gün "'Ware hare" olurdu. Ama Frank bir kez hata yaptı veya tüfeği yaptı, çünkü ikincisi kendiliğinden omzuna doğru yükselmiş gibi görünüyordu ve bir sonraki anda bir tavşan ölmüştü.

İşaretçi onu getirdi ve ciddiyetle Frank'ın ayaklarının dibine koydu ve yüzüne baktı.

"Ne yaptığını gördün mü," der gibiydi; "işte güzel bir balık kazanı. Kendini ne sanıyorsun? ve nasıl hissediyorsun?"

Ve Gearge gelip kazanın sonucunu gördüğünde, kural olarak gülümsemelerle çevrili olan kırmızı, yuvarlak yüzü uzadı ve çenesi düştü, gözleri yuvalarından fırlamak ister gibiydi.

"Ben hiç mi?" dedi Gearge, inek elbisesinin içinde avuçlarını gergin bir şekilde ovuşturarak, "ve sizi de uyardım efendim."

"Onu yakalayın," dedi Frank, "ve aldırmayın."

"Onu yakalayın!" diye haykırdı Gearge dehşet içinde. "Onu yakalayın, bir tavşan yakalayın! Hayır efendim, eğer ben bilirsem. Efendim çuvalı bana kendim verir. Onu mavi şişelere ve böceklere bırakacağız; ama oh! efendim, gelecekte, tavşanı avla."

"Tavşan avına düşkün görünüyorsun," dedi Fred o akşam, Frank ona macerasını, daha doğrusu talihsizliğini anlattığında. "Neden, eğer sen
geçen kış benim olduğum yerde olsaydın
gönül rahatlığıyla
tavşan avı yapardın."

"Çırpıcılar mıydı sende?" diye sordu Chisholm. "Evet, köpeğimiz yoktu; ama iyi bir spor, aklınızda bulunsun - bazen sağda ve solda, ve sadece düz tutmayı seçerseniz her namluda bir tane."

Üçüncü sabah, Gearge her zamanki gibi çadıra geldiğinde, yüzü
her zamankinden daha yuvarlak ve kırmızı görünüyordu; gözleri de gülümsemeyle
doğmuş kırışıklıklarla öylesine sarılmıştı ki neredeyse kaybolmuşlardı. Ayrıca, inek
cübbesinin ceplerinin her zamankinden daha
hantal olduğu da gözlemlendi.

"Bugün nadir bir tarla kuşu olacak," dedi Gearge, önce bir
sansar gelinciği ve sonra bir tane daha çıkararak.

Ve öyle de yaptılar; çünkü bütün sabah kıyılarda çalışıp
açıkta tavşanları vurarak barikatı aşmayı başardıkları için
harika çantaları vardı. Frank pek bir şey söylemese de,
çadıra geri dönmekten memnundu; ayakları şişmişti ve silahını
zorlukla taşıyabiliyordu. Kesinlikle intikamla "iflas ediyordu".

BÖLÜM ÜÇ.

FRANK TAMAMEN "SERTLEŞTİRİLDİ" - YAYLALARDA GEYİK AVCILIĞI -
KEKLİK, SÜLÜN VE ÖRDEK AVCILIĞI - "GÜLE GÜLE" - "SADECE CESURLAR ADİLLİĞİ HAK ETMEZ."

"Nasıl sertleşiyor, Fred?" diye bağırdı Chisholm, bir sabah habersizce Kuzey Galler'deki bir otelin yemek odasına daldı, Freeman ve genç Willoughby haşlanmış yumurta ve dağ alabalığıyla muhteşem bir kahvaltının son rötuşlarını yapıyorlardı. Chisholm bir haftadır ortalıkta yoktu. "Nasıl sertleşiyor?"

"Bence çok iyi gidiyor. İyileşiyor."

"İtiraf ediyorum," dedi Frank gülerek, "benden sanki bir jambonmuşum gibi bahsediyorsun; ve Chisholm, senin lületaşının nasıl renklendiğini bilmek istese kullanacağı ses tonuyla benim hakkımda sorular soruyor."

"Çünkü seninle ilgileniyoruz, sevgili oğlum," dedi Chisholm, Frank'in kolunu hissederek. "Ama, kalbimi kutsa," diye devam etti, "senin için bir pazı var; neden, halat kadar sert! Ve senin için güneş yanığı bir yüz var! Garson, sığır etini getir. Peki, siz ne yapıyorsunuz, çocuklar?"

"Şey," dedi Fred, "biliyorsun, iki aydır çadırın altındayız, bu yüzden bir hafta medeniyet denemeyi düşündük. Ama yeterince nadir spor yaptık, nehirde ve gölde balık tuttuk ve neredeyse karşılaştığımız her şeyi vurduk - tavşanlar, levrekler, güvercinler, yağmur kuşları, her şey."

"Kötü çocuklar," dedi Chisholm. "Ama boş ver, yarın gidiyoruz."

"Nereye?"

"Highlands'e, sert İskoç Highlands'ine," dedi Chisholm. "Bana geyikler arasında bir hafta
söz verildi. Artık bunun için yeterince
sertsin, Frank."

"Ne kadar da her yerde bulunan bir üçlüyüz, kesinlikle!" dedi Fred.

Kesinlikle öyle görünüyorlardı, okuyucu; yukarıdaki konuşmadan sonraki iki gün boyunca Beauley'deki sessiz küçük bir otelde yemek yiyorlardı ve ertesi sabah saat dörtte Cairntree'nin büyük ormanının baş bekçisi olan Duncan McPhee'nin evine doğru yola çıktılar, burası vahşi Kuzey'deki en
vahşi alanlardan biri. Orman olarak adlandırılsa da, yalnızca kısmen ağaçlık; devasa tepeler, çıplak ve engebeli, çam ağaçlarının arasından her yerde göğe doğru yükselir,
ve ayrıca, sadece funda, keklik ve kekliğin yurdu olan
ile kaplı geniş çıplak yamaçlar veya bataklıklar da vardır. Bu ormanda sayısız sürü halinde geyikler bol miktarda bulunur; ancak, bakıcıların evlerini kurtararak,
günlerce her yöne yolculuk edebilir ve tek bir yerleşim yerinden çıkan dumanı
görmeyebilirsiniz.

Kahramanlarımız daha erken yurt dışına çıkmışken, Duncan ve köpekleri onları karşılamak için oradaydı.
Ancak ilk günleri bomboştu ve bakıcının evine çok yorgun ve biraz da cesaretleri kırılmış bir şekilde döndüler, orada Highland yemeklerine katlanarak
bütün gece kalmaya karar verdiler. Ertesi gün, yüzlerce geyiğin görülmesiyle ödüllendirildiler, ancak hepsi bu kadardı; geyikler ulaşamayacak kadar vahşi ve temkinliydi. O gün birden fazla kez, asil bir geyik
bir an tepede veya dağ başında durup rüzgarı kokladıktan sonra
sonra vadiden aşağı çılgınca koşarken, Walter Scott'ın sözleri Frank'in aklına geldi--

"Tepeli lider, gururlu ve yüksek,
Gökyüzüne ışınlanmış alınlığını fırlattı,
Bir an vadiye baktı,
Bir an kirli fırtınayı söndürdü;
Sonra, en öndeki düşman belirdiğinde.
Cesur bir sıçrayışla koruluğu temizledi,
Ve özgürce ve uzağa doğru uzanarak,
Uam Var'ın vahşi fundalıklarını aradı."

Ama üçüncüsü asla unutulmayacak bir gündü, çünkü Frank
ilk geyiğini düşürdü ve bu bir "asil" geyikti. Bundan sonra şans yüzünü göstermiş gibiydi. Yağmur yağmaz ama sağanak yağar, bilirsin, ve hiç kimse Cairntree'nin vahşi doğasında kızıl geyikler arasında geçirilen o haftadan memnun olmamak için hiçbir nedene sahip değildi.

Keşke Frank'in "iflas ettiği" aylar boyunca kahramanlarımızın yaşadığı keyifli spor maceralarının yarısını veya daha sonra vahşi hayvanlar ve daha vahşi adamlarla birlikte yaşadıkları, keklikler arasında veya horozlarla çalışırken veya sülünleri takip ederken geriye dönüp baktıkları birçok mutlu, keyifli günü anlatacak yerim olsaydı. Hepsi sülün avcılığının gerçek bir spor olmadığı konusunda hemfikirdi, kuşlar çok uysal.

"Tam tavuk avlamak gibi," diye belirtti Chisholm.

Ama belki de en değerli anıları ördek avcılığında geçirdikleri zamana dayanıyordu. Bunlar, günlüklerine kırmızı bir çarpı işareti koymuş olabilecekleri günlerdi - tamamen çadır altında geçiriyorlardı, gerçek bir
çingene
tarzıyla ; çünkü mevsim sonbahar olmasına rağmen hava hala parlak ve sıcaktı ve geceler keyifli olmak için yeterince serindi. Bataklıklarda veya ıssız bataklıklarda, iç göllerde ve göletlerde veya ormanlık
derelerde ve haliçlerde, vahşi kuşları takip etmek onlara her zaman en büyük zevki ve sporu yaşatıyordu. Bu maceralarda
baş yoldaşları İrlanda su spanyeli türünden bir köpekti ve Pattie'ydi. Pattie'nin her yeri kırmızıydı ve bir sürü buklesi vardı ki, denizde veya nehirde bütün bir gün yüzmek bile onları çözememişti; hatta güzel alnının üzerinde kendine özgü güzellik
tarzını oldukça belirginleştiren bir perçem veya topuz vardı. Pattie'nin güzellik
tarzı, İskoçya'da "aptal" olarak adlandırılacak türdendi. Aklınızda olsun, Pattie'yi sevmemek elinizde değildi - onu sevmemeye çalışsanız bile meydan okurum; ama o kadar tuhaf tavırları ve o kadar komik bir yüzü vardı ki, ona uzun süre bakmadan gülemezdiniz. Pattie gerçekten İrlandalıydı ama yine de işinde harikaydı, ister ölü ister sakat bir ördek olsun. İkincisinden sonra suya atlarken, Pattie "Çıtırdama sesinizi kesin," derdi sanki. "Elbette sizi çıkaracağım ve bunu asla, asla hissetmeyeceksiniz." Ama Pattie'nin nehirden, muhtemelen akıntıya karşı uzun bir mesafe yüzmek zorunda kaldığı ölü bir ördekle çıktığını görmeliydiniz; parlayan gözlerinde, kalemimin boşuna tasvir etmeye çalışacağı bir gurur vardı. "Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsunuz?" Pattie'nin söyleyeceği gibi olurdu.

Ama yaz, sonbahar ve kışın ilk ayları geçti ve,
Perthshire dağlarında beyaz tavşan avında tam iki hafta geçirdikten sonra--ve sizi meydan okuyorum, daha zor işlerde çalıştıktan sonra--Frank sonunda
tamamen eğitilmiş, tamamen sertleşmiş olarak ilan edildi.

"Beyaz tavşanlar arasında bir veya iki hafta dayanabilen,
ve geceleri uyumak için fazla yorgun hissetmeyen bir adam," dedi Chisholm, "her şeye hazırdır. Hadi çocuklar," diye ekledi, "hemen kutuplardaki buz alanlarına koşmaya ne dersiniz?"

"Ben varım," dedi Fred sessizce.

"Ah!" dedi Chisholm, "her zaman her şeye hazırsın. Eğer senden aya bir yolculuk yapmanı istesem, hemen atlarsın."

"Ya da," dedi Fred gülümseyerek, "`Hey,
diddle diddle' şiirindeki inek gibi; ama buz alanları konusunda ciddi misin?"

"Kesinlikle."

"Pekala," dedi Frank, tevazuyla, "eğer yeterince 'iflas ettiğimi' düşünüyorsan, lütfen ben de gitmek istiyorum."

"Bravo!" diye haykırdı Chisholm O'Grahame, "bu soruyu çözdü. "

Şubat ayında bir fok ve balina gemisinde yelken açmak için anlaşma yaptılar.
Bunlardan birinin kaptanıyla tanıştılar ve o da onları Grönland'a ve geri götürmeyi memnuniyetle üstlendi, "bedava, bedava ve hiçbir şey karşılığında değil, sadece onların arkadaşlığının zevki ve şüphesiz öldürecekleri deriler ve yağlar." Kaptan bunu böyle ifade etti.
"Ama, aklınızda bulunsun," dedi, "biraz sert davranmanız gerekecek."

"Biz buna aldırış etmiyoruz," dedi Chisholm.

Frank Willoughby, uzak kuzeye gitmeden önce General Lyell'in şatosunda birkaç hafta geçirdi. Çok mutlu haftalardı ve ne kadar da çabuk kaçtılar! Okuyucu, size sevimli genç Eenie ile kahramanımız Frank arasında geçen her şeyi anlatsam, sizi çok duygusal ve "coşkulu" hissettirebilirdim, ama okul dışında asla hikaye anlatmam, bu yüzden
işte. Ancak şunu söyleyebilirim ki, son an _geldiğinde_,
zavallı Eenie, bastıramadığı gözyaşlarına karşı sevgi dolu bir "elveda"yı güçlükle soluyabiliyordu.

General'in vedası içtendi.

"Elveda," dedi, "iyi bir kalple yaşa ve," diye ekledi gülerek,
Frank'in sırtını sıvazlarken, "unutma--

"``Cesurlar dışında hiç kimse güzeli hak etmez.'"

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

BÖLÜM II--KUTUP BUZ TARLALARI.

DIŞARIYA DOĞRU--SÜRÜDE GECE--AURORA--BUZ TARLALARININ KORKUNÇ SESSİZLİĞİ--FOKLAR! FOKLAR!--MESANE BURUNLARIYLA SAVAŞ--KUTUDA İNTİKAMLA--MORSULARLA SAVAŞ.

İyi gemi _Grampus_ 13 Şubat 18'inde demirlediği yerden ayrıldı ve vahşi ve vahşi doğanın tazısı olan Kuzey Britanya'daki Peterhead limanından yavaşça denize doğru yola çıktı.
Kutupu çevreleyen ıssız bölgeler.
Kaptan Anderson'dan daha az cesur ve cesur bir adamı korkutabilecek
rüzgarların esintisinin tam dişlerinde yavaşça buharlaştı, çünkü deniz gri ve fırtınalıydı, gökyüzü kurşuni ve
tehdit ediciydi ve geminin pruvasının etrafında çığlık
atan deniz kuşları bile ona derinlerde tehlike olduğunu söylüyor gibiydi. Fakat
Kaptan onları dikkate almadı. O gün yelken açacağını söylemişti ve öyle de yaptı, çünkü gemisinin şimdi neler yapabileceğini ve daha önce neler yaptığını gayet iyi biliyordu;
ayrıca, o gerçek bir denizciydi ve yolculuğa başlamak için tüm bir denizcinin sabırsızlığına sahipti.

"Biraz fırtınalı görünüyor," dedi ve ona veda ederken pilota,
"ve bir veya iki kirli gün geçirebiliriz, ama _Grampus_ buna dayanabilir ve
ben yola çıkmaya hazır olduktan sonra limanda yarım saat daha kalacak adam değilim.
Elveda, ihtiyar."

_Grampus_ yaklaşık üç yüz elli tonluk bir buharlı brikti,
güçlü motorlarla donatılmıştı ve yelken açıkken sudan çıkarılabilen bir pervanesi vardı. Ahşaptan yapılmıştı, dalgaları
aşabilecek kadar güçlü ve sağlam bir gemiydi. Ve tüm gücüne de ihtiyacı vardı - geçilecek geniş ve fırtınalı bir okyanus vardı ve hiçbir kırılgan geminin asla yüzleşemeyeceği
buzları aşmak gerekiyordu. Kaptan geminin sahibiydi; ve kutuplardaki buz alanlarına birçok yolculuk yapmıştı ve başarısız da değildi, ancak şu anki en olaylı olanıydı.

Yolculuğun en başından, ilk buz görülene kadar, rüzgar istikrarlı bir şekilde önde esmeye devam etti ve denizler cesur brigi baştan kıça kadar yıkamaya devam etti. Ancak o yılmayacaktı, bu yüzden istikrarlı bir şekilde kuzeye, her zaman kuzeye doğru ilerledi.

Shetland'ın son yalnız adaları güney ufkunun altında küçük bir bulut gibi battıktan bir hafta sonra, denizde çok uzaktaydılar - aslında, direk tepesinden görülecek hiçbir şey yoktu, sadece huniye doğru sıçrayan büyük çalkantılı denizler. Hatta
kuşlar bile onları terk etmişti, sadece geniş Atlantik'in üzerinde seyreden gemilerin etrafında dönen
veya kuzey denizlerini
geçen ve doğa bilimcilerin fırtınalı
petrel ve denizcilerin Mother Carey'nin tavuğu dediği o garip, gizemli yaratık hariç. Denizcilerin bu kuşa batıl inanç ve korkuyla bakmalarına şaşmamalı, yaratık o kadar karanlık ve karanlık ki, etrafındaki çok az beyazlık sadece siyahlığını görünür kılmaya yarıyor; fırtınalı dalgadan fırtınalı dalgaya
gerçek bir kötü ruh gibi uçuyor.

Arkadaşımız Frank, kutuplardaki buzullara yaptığı yolculukta, biraz _mal de mer_ hastalığına yakalandı--Fransızcada İngilizceden çok daha hoş geliyor--ama cesurca güverteye tutundu. Birden fazla kez
rüzgar altı su kanallarına sürüklendi ama üzerinde korkusuzca giydiği bir yağmurluk vardı; bu yüzden tekrar yukarı tırmandı ya da başka bir deyişle, Rotterdam tüccarının mantar bacağı gibi, "ayağa kalktı ve eskisi gibi yoluna devam etti."

_Grampus_ ne kadar kuzeye giderse, günler o kadar kısaldı. Gerçekten de,
ebedi gecenin evine doğru yelken açıyor gibi görünüyorlardı, ancak
mevsimin henüz erken olduğunu ve kutup bölgelerinde yılın üç ayı boyunca güneşin
ufkun üzerinde hiç görünmediğini unutmamak gerekir. Ancak geceler uzunsa, karanlık oldukları söylenemez; daha güney enlemlerinde hiç görülmemiş bir ihtişamla
aydınlanıyorlardı. Gökyüzünün kendisi zaman zaman derin ve
tarif edilemez derecede koyu mavi renkteydi ve yıldızlar büyük, ışıltılı ışık tekerlekleriydi. Bu başlı başına güzel bir manzaraydı ve kahramanlarımız
gecenin ilerleyen saatlerine kadar güvertede kalırlardı, sanki hoş bir büyünün etkisindeymiş gibi. Ancak hangi kalem kuzey ışıklarının veya Aurora'nın muhteşem ihtişamını
tarif edebilir. Eğer hayal edebiliyorsanız, göklere doğru uzanan, herhangi bir gökkuşağından yirmi kat daha geniş ve çok daha uzaktaymış gibi görünen geniş ve geniş bir yay veya bir daire yayı; Bu yayı mızraklardan veya ışık iğnelerinden -yeşil, mavi, kızıl ve sarı- oluştuğunu hayal edin ve bu mızrakların sürekli hareket halinde, yukarı ve aşağı doğru, durmadan yer değiştirerek, sürekli renk değiştirerek ve bunu da akıl almaz bir hızla yaptığını hayal edin ve Aurora'nın şaşkın gezginlerimizin gözlerine sunduğu
harika manzara hakkında belli belirsiz bir fikir edinebileceksiniz.

Okur, Aurora yukarıdaki gökyüzünde oynarken ben gece buz tarlalarında yalnızdım. Böyle bir durumun yalnızlığını ve ıssızlığını kavrayamazsınız, ayrıca donmuş okyanusta hüküm süren
derin, tarif edilemez sessizliği de kavrayamazsınız.
Kuzey ışıklarına bakarken yukarı doğru, onlardan gelen sesleri duydum.
Hiçbir yerde
okuduğumu hatırlamıyorum. Bir sıra mızrak doğudan, bir diğeri batıdan ilerliyordu; Avuç içlerini hızla birbirine sürterek çıkarabileceğiniz türden, bastırılmış bir çarpışma ve tıslama sesiyle buluşup kaynaşırlardı. Bu garip sesin ne olabileceği asla
ortaya çıkmayabilecek bir gizemdir.

Kaptan Anderson kahramanlarımıza yolculuğun
başladığını, karga yuvası veya gözetleme namlusu ana direk başına çekilene kadar
asla düşünmediğini söyledi.

Bir sabah yolcularımız şarkı ve bağırış sesleriyle uyandılar ve güverteye çıktıklarında cesur kaptanın, yükselen yuvaya bakarken ellerini neşeyle ovuşturduğunu gördüler.

"Neşeyle yap!" diye bağırıyordu. "Çekin çocuklar! Çekin, çekin ve o
gider. Şimdi, genç beyler," diye devam etti, "tüfekleriniz hazır mı?
İki gün sonra, her şey yolunda giderse, size daha önce hayal bile edemeyeceğiniz
bir spor göstereceğim."

Ve gerçekten de, iki gün içinde buz alanlarının adlandırıldığı gibi "ülkeye" ulaşmışlardı. Ancak, gemideki herhangi biri, toplanmaya hazır, tombul foklar şeklinde yatan bir servet
bulmayı
ummuşsa, çok yanılmış. Buz vardı, kesinlikle, ama
ne suda ne de suyun dışında,
görünürde tek bir fok yoktu, çünkü o yıl ülke alışılmadık
bir şekilde açıktı.

"Eh," dedi Anderson, bir gün, "Bu kuzey Grönland işinden bıktım;
batı topraklarına doğru yola koyulacağım. "

Bir haftalık buzul ve yüzen kar tarlaları ile düz karla kaplı
dağların akıntıları arasında buharla yolculuk onları açık suya getirdi ve
Grönland Batı'nın yüksek ve ıssız kıyılarını gördüler ve büyük bir şaşkınlıkla, bir koyda demirlemiş büyük üç direkli bir Hollandalı'nın yattığını gördüler, yelkenleri toplanmış ve adamlar buzdaydı. _Grampus_'un da onun örneğini izlemesi uzun sürmedi, çapayı
bırakıp her şeyi sıkılaştırıp harekete hazır hale getirmesi uzun sürmedi. Büyük bir
ayı--her zaman fokların etrafta olduğunun bir işareti--bir buz kütlesinin kenarında durup kokluyordu. Belki daha önce hiç buharlı gemi görmemişti ya da belki de mürettebatın kahvaltıda ne yediğini merak ediyordu. Frank, Henri-Martini'sini kaldırdı ve ona uzun menzilli bir nişangahla bakmaya başladı ve
sonra Kaptan Bruin randevusunu hatırladı ve izler
onu tutmak için.

Tekneler çağrıldığında muhteşem bir sabahtı. Herkes
yakında fokların arasında olacakları düşüncesiyle yarı çılgınca sevinç içindeydi. İçeri girdiler ve tekneler suya
bir şapırtıyla indi ve hemen sonra yola çıktılar. Frank ve Chisholm bir teknede, Fred Freeman diğerinde ve ikisi arasında kimin önce buza dokunup ilk atışı yapacağını görmek için büyük bir yarış var. Tekneler
suyun üzerinde uçuyor gibiydi ve sonunda buz kütlesinin yanına vardıklarında ve mürettebat kıyıya atladığında, aralarında neredeyse bir yarda mesafe vardı; ancak Fred galip ilan edildi.

Ve şimdi günün işi başlamıştı. İlk başta temkinli bir şekilde, tüfekçiler avlarına doğru elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, kendilerini görüşten gizlemek için her tümseği veya kayayı kullanmak zorundaydı. Her buz parçasında
yaklaşık kırk veya elli fok yatıyordu ve her "yama"da bir nöbetçi vardı. Onu öldürmeyi başardıklarında, diğerleri tamamen onların insafına kalmıştı;
ama çoğu zaman nöbetteki fok, gözleri ölümle kapanmadan önce bile, yoldaşlarına uyarıda bulunmayı başarıyordu. Sonra, neredeyse başka bir kurşun onlara ulaşmadan
önce,
hızla suya atlamışlardı. Ama güneş yükseldiğinde, foklar neredeyse hareket
edemeyecek kadar tembelleşmiş gibiydi; o zaman onlara çok daha yakından yaklaşılabiliyordu ve
ölüm işi, korkunç bir ciddiyet ve enerjiyle yürütülüyordu. Gerçekten de, buz üzerindeki her adamı bir tür kan dökme çılgınlığı ele geçirmiş gibiydi. Öldürmekten başka bir şey düşünülmüyordu. Heyecan yoğundu - yoğunluğu korkunçtu. Güneş yavaşça
döndü ve alçaldı ve engebeli tepelerin arkasına batarken, diski
buzdaki kanı yansıtıyor gibiydi. Ayrılırken bile aynı rengi ödünç almıştı ve en yüksek buzdağlarının tepeleri sanki kana batmış gibi görünüyordu.

Gölgeler düştüğünde, artık yeterince yorgun ve bitkin olan kahramanlarımız yavaşça teknelere doğru geri döndüler.

"Ah! Çocuklar," diye bağırdı Fred, "sabah karın ne kadar parlak ve güzel olduğunu hatırlamıyor musunuz? Şimdi bakın!"

"Ay, şimdi bakın," dedi Chisholm. "Gerçekten de, Fred, bu bir cinayet. Buna başka bir ad verebileceğimi sanmıyorum ve kendimden yarı yarıya utanıyorum."

"Ben de," dedi Frank, "çünkü bir fok kendini savunamaz."

"Ama mesane burunlu foklar yapabilir," dedi üçlüye yeni katılan ikinci kaptan. "Onlarla başa çıkmak korkunç canavarlar. Bunlardan biriyle dövüşmektense tek başıma bir ayıyla dövüşmeyi tercih ederim. O kazan gibi mesaneyi burunlarının üstüne kadar doldurduklarında, yaramazlık yapmaya başlarlar, size söyleyebilirim. Bir tüfek mermisinin, bezelye atan birinden daha fazla etkisi yoktur."

"Öyle mi?" dedi Fred.

"Beş yıl önce," diye devam etti kaptan, "on kişilik bir teknenin mürettebatındaydım, bu derinlik canavarları tarafından saldırıya uğrayan.
Öfke ve hiddetten delirmiş gibiydiler; denizden gelip, bizim durduğumuz
buzlara, parlayan gözlerle ve parlayan dişlerle, düzinelerce ve yirmi taneyle geldiler. Hepimiz şeytanlar gibi dövüştük; mızraklar ve baltalarla dövüştük ve tüfeklerimiz sopalıydı, ama onları ne kadar hızlı öldürürsek o kadar hızlı geldiler. Bağırışlarımız gemiden yardım getirdi, ancak
bu mesane burunlularla bu savaşta tam bir saat harcanmadan önce değil ve
üçümüz buzda ölü yatana kadar tamamen bitkin düşmedik."

Matbaacı hikayesini anlatırken kalın bir körfez buz kütlesinin üzerinde yürüyorlardı. Son sözlerini söyler söylemez--

"Aşağı, adamlar, aşağı!" diye bağırdı; "Buz önümüzde yükseliyor."

Matbaanın tavsiyesine uyup yüzüstü yere kapandılar.

İki yerde buz kabarıyor ve yükseliyordu. Sonra aniden büyük topların ateşlenmesine benzer bir sesle çöktü ve karanlık denizin derinliklerinden vahşi gözleri ve metrelerce uzunlukta dişleri olan iki devasa şekil yükseldi ve Frank'in kalbi neredeyse korkudan durdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Chisholm, "bu kutudaki Jack'e intikamla oynuyor."

Pat, pat, pat diye sesler geldi tüfekler ve hayaletleri batırdılar,
kırık buzları kanla kırmızıya boyadılar.

"Sadece yaralılar," dedi kaptan; "bir ay sonra olsa bile intikam alacaklar, buna güvenin."

_Grampus_ mühürleme niyetiyle daha da kuzeye doğru yol aldı ve
kutba yaklaştıkça buz daha da ağırlaştı. Üç aydan fazla bir süredir her gün avlanma vardı - foklar ve ayılar ve
bazen bir tilki - ve gidecek başka bir şey olmadığında,
tüyleri için martılar ve taze et uğruna tezgahlar getirdiler. Bazen yalnız narvalin veya denizin dev tek boynuzlu atının görüntüsüyle ödüllendirildiler - bir tane gördüğü anda her zaman bir tekneye doğru giden ve bir balina avcısına veya gemiye saldırıp
battığı bilinen bir yaratık.

Bir gün tezgahların peşindeydiler, Chisholm ve Frank her zamanki gibi aynı teknedeydiler, birinci kaptan dümeni tutuyordu.

Birdenbire, "Sopalarınızı ve silahlarınızı yanınızda tutun, beyler!" diye bağırdı kaptan; "İşte
geldiler. Şimdi başımıza gelecekler. İntikam arayacaklarını biliyordum."

Etraflarındaki deniz, her yönden gelip doğrudan tekneye doğru giden büyük dişli mors başlarıyla canlanmış gibiydi.

"Küreklere binin ve serin kalın, çocuklar," dedi kaptan, bir balta alarak; "ama
Tanrı aşkına tekneyi dengede tutun. Eğer alabora olursa hepimiz ölüyüz."

Frank, o çaresiz canavarlarla ne kadar süre savaştıklarını asla bilemezdi;
ama diğer teknelerin yardıma gelmesi ve mors sürüsünün ortasına yaylım ateşi açması ona bir asır gibi geldi. Sonra kayboldular ve etraflarındaki deniz hariç, hepsi kanla kızarmıştı ve yüzen cesetler -ki bunlar hızla batıyordu- korkutucu el ele ve eşitsiz
yarışmanın hiçbir izi yoktu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

GROENLAND'IN BATI ÜLKELERİ--BİR DÜŞÜŞ! BİR DÜŞÜŞ!--HER YÖNDE TEHLİKE--"BUZ TESTERLERİNİ" ADAM--HAYAT İÇİN ÇALIŞIYOR--KASVETLİ SÜRÜDE KUŞATILMIŞ.

Bir gün kahvaltıda kaptan, "Tehlikeli bir deney yaptığımı hissediyorum. Batı topraklarına doğru ilerliyorum; kıyıya neredeyse
yakınım; ve denizden esmeye başlarsa,
-Kâhya, bir fincan kahve daha alacağım." dedi.

"Sizce," dedi Chisholm, "daha fazla kahve içme şansımız
çok büyük olmaz mıydı, ha?"

"Bence olmazdı," dedi kaptan. "Eh, çocuklar, size biraz spor gösterdim, değil mi? Ve eğer biraz daha yağımız olsaydı,
gerçekten, güzel İskoçya'ya kadar dayanırdım. Az önce
karga yuvasından indim ve ne gördüğümü sanıyorsunuz? Neden, açık su
millerce ileride, göz alabildiğine kuzeye doğru uzanıyor.
Orada balinalar var, çocuklar, eğer onları bekleyebilirsek."

Kahvaltıdan sonra, "Herkes gemiye yardım etsin!"

Adamlar ayağa fırladı ve daha göz kırpmadan, tabiri caizse, mürettebatın yarısı
yanlardaydı, sırıklarla, yer açmak için buza bastırıyorlardı
_Grampus_. Garip bir işti ve ilk başta yirmi adamın bir direkle bir buz kütlesini hareket ettirebilmesi imkansız gibi görünüyordu. Ama başardılar ve üç saat
sonra bu gizemli açık denizdeydiler.

"Neden," diye haykırdı Frank, "Hollandalı'nın orada, arkada ön bahçeyle kaçtığını ilan ediyorum. Bir yelkenli gemi bir vapuru yendi!"

"Ay, bizi çekiyor çocuklar," dedi kaptan. "Ve bakın, bir
balinayı etinden ayırıyor [derisini yüzüyor]; crang [derisi yüzülmüş ceset] yanında yatıyor. Açık bir su şeridiyle karşılaştı ve bundan
faydalandı."

Tam o anda, "Bir düşüş! Bir düşüş! hava
bölgesinde!" diye bir haykırış duyuldu.

"Bir düşüş! Bir düşüş!" Daha önce hiç böyle bir heyecan görülmemişti, diye düşündü Frank.

Emir beklemeye gerek yoktu. Gemi kendiliğinden durmuş gibiydi ve kaçan buhar huniden
boş yere kükredi.

"Bir düşüş! bir düşüş!" Adamlar, çoğu çıplak, giysileri bir bohça halinde,
yukarı yuvarlanıyor. Teknelere atlıyorlar, kahramanlarımız örneği izliyorlar,
ve üç dakika içinde daha fazlası suyun içinde
imrenilen leviathan'a doğru koşuyor. Hollandalı da canavarı görmüş ve
tekneleri yakında su yüzüne çıkıyor. İlk kim olacak?

[Bu haykırışın kökeninin şu olduğunu düşünüyorum. "Whaol", "balina" için kullanılan sıradan İskoçça bir kelimedir, ancak Aberdonlular "what", "where" vb. gibi
kelimelerde "f" harfi yerine "f" harfini kullanırlar ve bunları "fat" ve "far" olarak telaffuz ederler. Bu nedenle "whale", "faul" veya "fall" olurdu.]

"Çekin çocuklar, çekin! Yaşasın çocuklar, yaşasın! Bir Hollandalının bizi
yenmesine asla izin vermeyeceğiz!"

Balina uyuyor mu ki, bu kadar sessizce yatıyor? Hayır, şimdi tehlikeyi
kokluyor ve kuyruğunu çılgınca gökyüzüne doğru savurarak kaçıyor; ama önce
en öndeki tekneden gelen zıpkın tüfeğinin kükremesi Grönland denizinin yankılarını
uyandırdı.

"Bir düşüş! Bir düşüş! Çarpıldı! vuruldu!" Şimdi boşuna
dalgalanan denizde koşturuyor; başka bir tekne onu yakalamak için yanaşıyor ve
yine vuruluyor; ipler Frank'in teknesinin küpeştesinin üzerinden dönüyor
ta ki tekrar duman çıkana kadar. Şimdi büyük canavarın ardında kan var ve
yolu o kadar hızlı değil; tekrar tekrar dalıyor, ama şimdi
nefessiz. Yarası korkunç olmalı--çünkü bakın, kanla karışık
su fışkırtıyor; ve şimdi okyanusun
yüzeyinde hareketsiz yatıyor.

"Sıraya girin, adamlar!" diye bağırıyor ikinci kaptan, sıçrayıp uzun mızrağını kavrayarak
ve pruvada cesurca dikilerek. "Yavaşça yanaşın ve
ben şelaleyi mızrakladığım anda geri çekilmeye hazır olun."

"Ne kadar da cesur ve cüretkar görünüyor!" diye düşünüyor Frank; tüm tehlike düşünceleri
elinde mızrakla, teknenin pruvası.

Şimdi yakınlar. Şak! Mızrak yıldırım hızıyla eve gönderildi;
hızla döndürüldü, şah damarını kesmek için; bir sonraki anda geri giden tekne
neredeyse kanla kaplıydı. Ama korkarım ki, tekneyi yıkımdan, kendilerini de hızlı bir ölümden kurtarmak için yeterince hızlı geri gidemeyecekler.
O korkunç kuyruk havaya çok yükseğe kaldırıldı; hayvanın yarısı
suyun dışında gibi görünüyor; onlar onun gölgesinde; ve şimdi aşağı iniyor,
ve teknenin iskele tarafındaki her kürek kürek kilitlerine yakın bir yerden
kırıldı. Ama tekne kurtuldu. Balina tam yarım saat boyunca
ölüm acısıyla denizi çırptı ve sesi millerce öteden duyulabilirken, etrafındaki sular kızıl köpüğe dönüştü. Sonra
bir korkunç kasılma daha oldu; kocaman çenesi tekrar açılıp kapandı. Leviathan öldü. Brig'deki adamlar ve teknelerdeki adamlar birbirlerine coşkulu tezahüratlarla karşılık veriyorlar; ancak Hollandalı yelkenlerini
dolduruyor, dönüyor ve asık suratla güneye doğru yürüyor.

Kaptan Anderson onun örneğini izleseydi _Grampus_ için iyi olurdu; ancak bunu yapmadı.

"Gidebilir," dedi; "o tam bir gemi ve sadece yelkenli bir gemi.
Şimdi sadece iki tane daha 'balık' yakalayalım, sonra da güneşli güneye gidelim, çocuklar."

Bir ay boyunca o açık denizde oradan oraya savrulup durdular, ancak
başka bir balina görmediler. Tüm şansları Hollandalı'yla birlikte gitmiş gibiydi ve kaptan dayanmak ve bir kez daha güney buzlarının arasından açık denize doğru ilerlemek üzereydi ki,
birdenbire sahnenin ruhunda bir değişiklik oldu. Onların şaşkınlığına,
dehşete düşmelerine rağmen, buz her yönden etraflarını sarmaya başladı. Güçlü buz kütleleri gittikçe yaklaşıyordu. Kuzeyden geliyorlardı; güneyden ve doğudan geliyorlardı; hatta
kara boyunca sürünerek ilerleyen iki uzun sıra veya boynuz halinde konuşlanıyorlardı.
Aynı anda denizden ağır bir dalga gelmeye başladı.

"Dışarıda bir rüzgar fırtınası var," dedi kaptan Chisholm'a, "ve
sonuç bu; ama gel, bir fare gibi kapana kısılmak istemiyorum." Sonra, kaptana seslenerek, "Herkesi çağırın, Bay Lewis. Buz testerelerini ve demirleri çıkarın."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı kaptan.

"Şimdi, çocuklar," diye devam etti kaptan, adamlar hep birlikte kıç tarafa geldiklerinde,
"hepiniz daha önce Grönland'a gittiniz ve içinde bulunduğumuz tehlikeyi
benim size anlatabileceğim kadar iyi biliyorsunuz. Eğer o kabaran paketin içinde iki buz kütlesi arasında kalırsak, ceviz kabuğu gibi eziliriz. Bu yüzden bir liman yapmak için
çalışmak zorundayız. Tek başına bu bizi kurtarabilir. Kahyayı çağırın. Kahya! Ana desteği birleştireceğiz."

Adamlar tezahürat etti; ceketlerini ve paltolarını ve hatta eldivenlerini çıkardılar. Ciddiydiler ve öyle görünüyorlardı. Bu arada
_Grampus_ tam hızla kıyıdaki buza doğru ilerliyordu. Kahramanlarımıza kaptanın kesinlikle yıkımı davet ettiği gibi görünüyordu; çünkü bulabildiği en büyük buz kütlesine doğru dümen tutuyordu ve hemen yanındaydı. Gemi durduruldu ve
kurtulabilen her adam geminin yanına gönderildi. Çapalar hızla çıkarıldı ve buzdağına bağlandı. Sonra adamlar çalışmaya başladı.

Operasyonlarını yönelttikleri buzdağı gerçekten de güçlüydü. Kenara yakın çok yüksek olmasa da, yüzlerce fit yukarıda, karla kaplı bir buz dağıydı, yeşil ve engebeli kenarları öğle güneşinin ışınlarında parlıyordu. Chisholm O'Grahame'e göre, kaptanın amacının buzdağının yan tarafında, geminin içine sığabileceği kadar geniş, geçici bir liman oymak olduğu ve tüm sürü birleştiğinde kibrit odununa dönüşmesinden
güvende olacağı kısa sürede anlaşıldı.

"Gelin," diye haykırdı yoldaşlarına, "üç elimiz boşta! Biz de çalışabiliriz, kaptan. Bize sadece ne yapacağımızı söyleyin, biz de yapalım."

"Aferin çocuklar," dedi kaptan neşeyle. "O zaman sen de
yanına geç ve buz testerelerine yardım et."

O büyük buz testereleri yaklaşık yirmi fit uzunluğundaydı ve tepelerinde dört çapraz kulpu vardı, böylece dikine, parçaya doğru indirildiğinde, yukarıda duran dört adam bir testereyi çalıştırabilirdi. Frank ve iki arkadaşı, ikinci kaptan Bay Lewis ile birlikte bir testereyi devraldılar ve iş neşeyle devam etti. Adamlar çalışırken şarkı söylediler ve sanki canları pahasına çalışan çiftçiler değil de hasat tarlasında birlikte çalışan çiftçilermiş gibi çok fazla gülüp şakalaştılar. Saat sekizde liman tamamlanmıştı.

Saat sekizde buz neredeyse üzerlerine kapanmıştı.

Ve şimdi gemiyi bu _portus salutis_'e sokma zamanı. Çok az zaman vardı; diğer dev buzdağları da yanlarındaydı, yükselen ve alçalan dalgaların üzerinde korkunç bir sesle yükselip alçalıyordu. Kaptan emirlerini konuşma trompetiyle vermek zorundaydı ve o zaman bile sesi sık sık kabaran buz kütlelerinin gıcırdayan, çığlık atan gürültüsüyle boğuluyordu. Ama sonunda onu içeri aldılar ve en azından bir süreliğine güvende, çünkü buzla birlikte yükselip alçalıyor; ve her taraftan kuşatılmış olsa da korkacak hiçbir şeyi yok.

_Grampus_ "kuşatılmıştı"; ve tam o saatten itibaren kuşatılmış bir gemi mürettebatının deneyimlediği en kasvetli hapis mevsimlerinden biri başladı. Bildikleri herhangi bir yardımdan çok uzaktaydılar, buz korkunç derecede ağırdı ve en kötüsü, yaz mevsimi çoktan ilerlemişti ve güneş gece yarısı kuzey ufkuna çok yakın bir şekilde batmıştı.

Fırtına dindi; on iki saat içinde buz yükselip alçalmayı bıraktı ve donmuş denizin üzerinde ölüm kadar derin bir sessizlik yeniden hüküm sürdü. "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi cesur Kaptan Anderson, "kendimizi ve birbirimizi eğlendirmek için. Tanrı sadece ne zaman kurtulacağımızı bilir, ancak hem denizi hem de karayı yöneten O'na güvenebiliriz."

"Amin!" dedi Chisholm, sakin ve içten bir sesle.

"Şimdi bir iki hafta deri giyeceğiz," dedi kaptan; "bu
zamanı geçirmeye yardımcı olur."

Öyle oldu, okuyucu, ve ayrıca etraflarındaki milyonlarca kuşu da beraberinde getirdi. Bunlar, her zamanki gibi, tüy ve taze et için avlandılar.
İkişerli, bazen de üçlü ayılar, sakatatları toplamak için geminin etrafında dolandılar. Çirkin müşteriler gibi görünüyorlardı ve çirkin müşterilerdi.
Zavallı fıçı ustası Tom Reid, bir gün gemiden çok da uzak olmayan bir yerde, bir parça buzun üzerinde sigara içiyordu. Bir canavar ayı köşeden gizlice geldi ve
kudretli pençesinin tek bir darbesiyle onun kalbini ve akciğerlerini tırmaladı. Marangoz ve kaptan bir gün buzdaydı ve aniden insan yiyenle karşılaştılar. Silahları yoktu ve Fred Freeman tehlikeyi fark etmemiş olsaydı anında öldürüleceklerdi; _Grampus_'un güvertesinden ateş etti, ayıyı yaraladı ve hayatlarını kurtardı. Bundan sonra ayıları avlamaya ve öldürmeye karar verildi ve böylece birçok iyi deri elde edildi. Bir gün Fred, insan yiyeni bir köşede yakaladı ve yaralı ayağını yaladı. Ayı bir boğa gibi böğürdü ve sıçramaya hazırlandı. Fred ondan çok daha hızlıydı ve onu on adım öteden devirdi. Zavallı Fred! Bu ayının dolunayda bir arkadaşı olduğunu ve hızla, öfkeyle ve intikam almaya kararlı bir şekilde yaklaştığını, elli metre öteden bile olmadığını görmedi. Adamlar onun arkasında ama Fred'i öldürmemek için ateş etmekten korkuyorlar. Chisholm bitişikteki bir buz kütlesinin üzerinde ama bağırdığı uyarı çok geç geliyor; bir sonraki an zavallı arkadaşı çaresiz ve kanlar içinde korkunç buz kralının pençelerinde yatıyor. Chisholm ateş etmek için diz çöküyor. Bu korkutucu bir risk,
ama Fred'in tek şansı bu. Tüfeğin sesi sessiz havada yankılanıyor, ayı kurbanını bırakıyor, kasılarak
yukarı fırlıyor, sonra öldüreceği adamın yanına ölü olarak düşüyor. Fred'in tekrar sürünebilmesine üç hafta var.

Bu arada tüm deriler "çıkarılmış." [Yaklaşık üç inç kalınlığında yağ içeren fok derileri, Grönland gemilerinde boş günlerde tahtalara serilir ve yağları soyulur. Deriler daha sonra tuza
sürülür ve bir tankta saklanır; yağ da tanklara kendiliğinden
konur. Buna "çıkarılmış" denir.] Artık denize atılan et ve yağ parçası kalmadığından kuşlar onları terk eder, sonra da ayılar; ve,
bazen meraklı bir fok balığının kara başını bir anlığına su birikintisinden kaldırıp gemiye bakması dışında, tüm o kasvetli sürüde hayvan yaşamına dair hiçbir işaret veya ses yok. Şimdi her zamankinden daha yalnız hissediyorlar, ama buzda ve gemide oyunlar oynuyorlar, çok okuyorlar ve ev hakkında çok konuşuyorlar. Bu sonuncusu, zamanı daha da uzun ve monoton hissettiriyor, ama bir gün--

"Mutlu düşünce!" diyor Fred, "tiyatroya çıkalım."

Eh, bu, bir ay boyunca zamanı yeterince keyifli bir şekilde geçirdi, ama
en sonunda tiyatrodan bile yoruldular; ve sonra güneyden ve batıdan yoğun bir sis geldi ve tüm sürüyü karanlık bir örtüyle sardı. İki yorucu ay boyunca güneşi bir daha görmediler, ama
güneyin _battığını_ ve gece ile gündüzün düzeninin yeniden sağlandığını biliyorlardı; ama
ne yazık ki! onlar da bunun birkaç hafta sonra tek bir uzun gece olacağını biliyorlardı ve kalpleri bunun düşüncesiyle sızladı.

Sis sonunda dağıldı, ancak günler giderek kısaldı ve hava giderek soğudu. Son kelime olan "hava"yı yazmadan önce tereddüt ettim, çünkü o buz kütlesinde gerçekten hava yoktu.
Gökyüzünün mavi kubbesinde asla bir bulut yoktu ve asla bir rüzgar esintisi yoktu--yıldızlı karın tek bir tüylü kar tanesini kaldırmaya yetecek kadar bile değildi. Ama sessizlik--kalbin hissettiği bir sessizlikti; neredeyse bir mil öteden bir fısıltıyı duyabilirdiniz, onu bozacak hiçbir şey yoktu. Doğa uyuyor gibiydi ve her şey onu uyandırmaktan korkuyor gibiydi. Zavallı Frank'in bir gün kitabını kapatırken "Heigho! çocuklar, saatin tik taklarını duymak _çok_ bir zevk." demesine şaşmamak gerek.

Gece en zor, en neşesiz zamandı; çünkü
kutuya benzer ranzalarına döndükten sonra, ısınmaları mümkün olana kadar saatlerce yatarlardı. Sonra sabahleyin her ranza küçük bir kar mağarası gibi görünürdü, gece boyunca orada oturanların nefesi kırağıya dönüşmüştü, bu da yanları ve üstünü kaplamıştı ve
yorganın üzerinde yarım inç kalınlığındaydı. Gerçekten de kasvetli bir zamandı.

ALTINCI BÖLÜM.

BUZ ALANLARINDA KIŞ--BUZLAR PARÇALANIYOR--GÜNEYE YELKEN GEÇMEK--BİR KIZAK
MACERASI--FIRTINA VE GEMİ BATIĞI--BİR BUZ DAĞI ÜZERİNDE YÜZERDE--KARADA! KARADA!--
KORKUNÇ BİR YOLCULUK--CRONSTADT.

O yalnız buz kütlesinde her zaman tarif etmeye çalıştığım kadar sessiz ve durgun muydu? Her zaman değil: geminin etrafındaki buz kütlelerinin yavaşça yukarı aşağı hareket etmeye başladığı, altlarında bir
şişkinlik olduğunu söylediği zamanlar oluyordu; sonra yırtılma, çığlık atma ve inleme sesleri
tarif edilemezdi. Ancak karanlık aylar boyunca sadece iki kez bir esinti
esti ve estiğinde kar yağdı, ya da daha doğrusu rüzgarın kanatlarında taşındı, hiçbir canlının bir saat boyunca maruz kalıp
yaşayamayacağı
şiddetli bir acılıkla. Güvertelerin üzerine bir kar evi inşa edildi ve bu, korkunç soğuğu hafifletmek için bir nebze de olsa işe yaradı.

Ve böylece kış geçti, en uzun zamanın bir sonu var. Kahramanlarımız, yoksunluklarını ve mahrumiyetlerini asilce taşıdılar.
Kaptan onlara "kısa yemek" yemek zorunda kalacaklarını söylediğinde bile yüreklerini kırmadılar ve sadece kâhya yumurtaların bittiğini ve son patatesin kaybolduğunu söylediğinde güldüler. Ancak bisküviler ve bulyonlu çorba dayandı, bu yüzden buna göre sevindiler ve minnettardılar.

Ama bir gün güneş yüzünü gösterdiğinde, gemideki herkesin gösterdiği sevincin sınırı yoktu. Hatta geminin donanımını bile yönettiler ve ona üç kez içten tezahürat ettiler. Hatta geminin köpeği Rouskia bile gün ışığını tekrar gördüğü için mutlu görünüyordu ve sanki gözyaşları boğazındaymış gibi yarı histerik bir havlamayla tezahürata katıldı ve konuşmasını kısmen durdurdu. Güneş onlara uzun süre bakmak için durmadı, ancak iyileşme aşamasındaki bir hasta gibi, her gün daha uzun süre uyanık kaldı ve varlığı kısa sürede buzun görünümünde bir değişiklik yaratmaya başladı; üstündeki kar daha az kuru oldu ve soğuk büyük ölçüde havadan uzaklaştı. Sonra buzlar birbirinden uzaklaşmaya başladı ve bir gün hesap yaparken, kaptan sevinçle, tüm sürünün yavaşça güneye doğru hareket ettiğini gördü. Günler sonra _Grampus_ limanından ayrıldı ve buzun içinden "sıkarak" ilerlemeye başladı. Yavaş ve sıkıcı bir işti; ancak ne kadar yavaş olsalar da, eve doğru gidiyorlardı, bu yüzden gemideki herkesin kalbinde mutluluk vardı. Ancak kaçma umutları mahvolmaya mahkûmdu; çünkü bir kez daha
yumuşak güneyden esmeye başlayan hafif rüzgar
durgunlaştı, kış bir kez daha egemenliğini sürdürdü ve iyi gemi
_Grampus_ ikinci kez kuşatıldı. Buz ağır olmasa da
tümseklerle kaplı veya düz olmasına rağmen, vicdanen yeterince tehlikeliydi.

Bir gün, köpeklerin çektiği kızaklarla
birkaç yerlinin ziyaretiyle şaşırdılar. Yanlarında balık ve bir ren geyiğinin
leşini getirdiler ve garip ama müzikal dudak dilleriyle
battaniye ve tütün için yalvardılar. Sancak tarafında görünen bir karadan geliyorlardı ve bu ülke, veya ada veya her neyse, Chisholm
kaptandan arkadaşlarıyla birlikte ziyarete izin vermesini istedi. "O zaman bu sizin kendi riskiniz olmalı beyler," diye cevapladı kaptan; "çünkü önümüzdeki altı hafta boyunca burada yatmamız muhtemel olsa da, buz her an kırılabilir."

Ancak kahramanlarımız risk aldılar. Yerlilerin takdir edeceğini bildikleri birçok şeyle bir kızak doldurdular ve yola koyuldular, kaptan elini salladı ve onlara şans diledi. İlk başta biraz koşmak daha keyifliydi; ancak bu sayede kan dolaşımını başlatmayı başardıktan sonra, Chisholm'un ifade ettiği gibi, kırbaçları yerlilere verdiler ve tuhaf ve ilkel kızakların tepelerine çömeldiler.

Eskimoları çok cana yakın ve takas yapmaya istekli buldular. Kulübeleri sadece köstebek tepecikleriydi ve içleri temiz olmaktan uzaktı ve mimari bir girişim olmadan inşa edilmişlerdi; ancak yine de güçlüydüler.
Bu insanların sahip olduğu tek din türü bir tür güneş tapınmasıydı. Avcılık ve balıkçılıkta uzmandılar ve çok cesur ve cüretkarlardı.
Chisholm kısa sürede gemiden Redinvolsk köyüne yolculuğu bir saatte tamamlayabileceğini keşfetti; bu yüzden iki köpeğin çektiği bir kızak çekti ve risk büyük olsa da neredeyse her gün kıyıya çıktı.
Ancak bu küçük yolculukları üzücü ve neredeyse ölümcül bir sonla sonuçlandı.
Takımı bir gün korktu ve doğrudan köye koşmak yerine bir uçurumdan aşağı yuvarlandı. Yarıktan aşağı yarı yolda kızak karla kaplı bir kaya çıkıntısı tarafından yukarı çıkarıldı.
Ancak nazik bir yardım
yakındaydı, bazı dost yerliler bir ip ve kınına konmuş bir bıçak indirdi.
Sonuncusuyla zavallı, sürüklenen köpekleri kesti, erkek yüreğinde onları kaderlerine terk etmek zorunda kaldığı için üzgündü.
Daha sonra çok yaralı ve sarsılmış bir şekilde kıyıya çekildi, ancak canını kurtarabildiği için minnettardı.

Bir sabah gökyüzünde bulutlar toplanmaya başladı ve o gün buzlar
parçalandı, buhar yükseldi ve daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde
_Grampus_ eve doğru yöneldi.

Kaptan o gün akşam yemeğine
aşağı indiğinde Frank ve arkadaşlarının hiç görmediği kadar büyük bir ciddiyet havası vardı.

"Umarım ciddi bir şey yoktur, kaptan?" diye sordu Chisholm.

"Henüz değil beyler," diye cevapladı kaptan, tedirgin bir gülümsemeyle, "ama camlar aşağı doğru yuvarlanıyor ve buzlar açık denize yaklaştıkça
daha ağır ve daha tehlikeli hale geliyor. Korkarım ki bir darbe yiyeceğiz."

Kısa süre sonra güverteye çıktı ve kahramanlarımız onu takip etti. Buz kütleleri
büyüktü, ağır, yaramaz görünümlü parçalardı, üstleri karla kaplıydı, ancak suyun altında bir miktar sert yeşil madde vardı. Gemi bunlara karşı sürekli sarsılıyordu, güvertedeki herkesin sendeleyip sendelemesine neden olan bir şiddetle. Kaptanın kendisi köprüdeydi, sürekli emirler veriyordu, çünkü gemi buz tarafından yönlendiriliyordu; amaç, parçaları gövdeye vurmak ve böylece daha savunmasız pruvaları veya kamaraları kurtarmaktı.

Gün kasvetli bir şekilde tükendi ve gece karanlık ve fırtınalı bir şekilde sona erdi.
Kimse uzanmak veya dinlenmek istemiyordu; gemideki herkesin kalbinde bir bulut vardı - kötülüğün geleceğine dair garip bir önsezi. Rüzgar
kısa sürede bir fırtınanın tüm şiddetine ulaştı; dalgalar geminin üzerinden öyle bir şiddetle geçti ki
vurduğunda bunun bir buz parçasıyla mı yoksa yeşil bir denizle mi olduğunu söyleyemezdiniz.

Sabah nöbetinin henüz iki çanıydı ve gece en karanlık zamanındaydı, iyi gemi iki güçlü buz kütlesi arasında muazzam bir güçle yakalandı, bu buz kütleleri, kötülüklerini yapar yapmaz ayrılmaya ve batan gemiyi üzücü kaderine terk etmeye başladı. Bir sonraki anda, mühendis güverteye koşup motorların durduğunu söyledi. Artık gemide her şey karışıktı, çünkü geminin etrafında, hızla battığını söyleyen garip bir sabitlik vardı.

O korkunç fırtınalı okyanusta teknelerin hiçbir faydası yoktu, bu yüzden
buz demirlerinin hazırlanması emri verildi. Cesaret ve güç sayesinde demirler atıldı ve gemi bir süreliğine en yakın buzdağına doğru ilerledi. Ama sadece bir zaman içindi, ne yazık! Ve şimdi bu acıklı karaya çıkışın tüm telaşı ve dehşeti başlamıştı. Dalgalar hem gemiyi hem de buzdağının üzerinden geçti, gemiyi ölüm sancıları içindeki bir yaratık gibi titretti ve buzdağının kendisi de büyük bir sal gibi devrildi.

Sabah gri, soğuk ve kasvetli bir şekilde başladı; ama saatler önce _Grampus_
buz çapalarını kaydırmış ve baş aşağı batmıştı; ve elli kişilik mürettebatından sadece on beşi gün doğumunu görebildi ve hayatlarını bağışlayan Tanrı'ya şükretti - on beşi ve geminin köpeği. Kahramanlarımız kurtulmuştu, yoksa bu hikaye yazılamazdı; ama,
Kaptan Anderson hariç, diğer tüm subaylar
sulu bir mezarla karşılaştı.

Genç okuyucularımın duygularını, batan geminin kurtulanlarının o yüzen buzdağında katlanmak zorunda kaldığı dehşetlerle ilgili bir hikayeyle sarsacak yüreğim yok. Bir hafta boyunca, o soğuk okyanusun fırtınalı dalgaları arasında savruldular, neredeyse bir kasırganın gücünde esen doğu fırtınasının önünde sürüklendiler. Ama eğer yarı donmuş kalpleri hala bir neşe atomu hissedebiliyorsa, kaptan elinde kadehle ama yarı yarıya su sıçratarak bağırdığında kesinlikle daha hızlı atmış olmalılar: "Kara, kara! Görüyorum, görüyorum!"

Ah! O buzdağında bir daha asla atmayacak kalpler vardı, çünkü o anda orijinal on beşinden altısı buzdağında ölü yatıyordu.

Fırtına şimdi dindi ve deniz alçaldı; ama bir başka tehlikeyle daha karşılaşılmalıydı, çünkü vahşi gözlü garip siyah canavarlar okyanusun derinliklerinden yükselip buzdağına tırmanmaya çalıştılar. Ölülerden sonra mı gelmişlerdi?

Sonunda tekneler!--sadece yerli Kızılderililerin tekneleri, ama onlar dostça niyetlerle gelmişlerdi.

Böylece ölen yoldaşlarının bedenlerini derinlere gömdüler ve
Kızılderililerle birlikte kürek çekerek kıyıya, yeni bir ülkeye götürdüler. Frank
üzgün bir haldeydi: bir şefin kulübesine götürüldü; ona bakmaları ve ona garip bir şekilde
bileştirilmiş otlar vermeleri için şifacılar çağrıldı ve bilge yaşlı kadınlar yere serilmiş bedenine büyülerini
söylediler; ama sonuçta onu kendine getiren şey, Chisholm ve Fred'den aldığı bakımdı.

Kızılderililer arasında yaşarken aldıkları yiyecek, türünün en kötüsüydü;
ama sonra, bir hediye atın ağzına bakılmamalıydı. Bu zavallı insanlar, sahip oldukları her şeyin bir kısmını onlara verdiler ve onlar da bunu,
haklı bir iyi niyetle verdiler. Kaptan Anderson onların dilini konuşabiliyordu -bir tür Yack _patois_- ve kabilenin gözünde büyük bir adam olan ve gerçekte gerçek bir adam olan şefle uzun sohbetler ediyordu,
ancak sadece bir vahşiydi. Anderson, dünyadaki
tuhaf şehirlerden ve ülkelerden bazılarını anlatırken onu büyülemişti.
Kaptanın konuşmasını dinlemekten hoşlanıyordu ve yine de, dinlerken yüzündeki uğursuz bakıştan ve inanmaz gülümsemeden, anlatıcının büyük ölçüde hayal gücünden yararlandığını düşündüğünü görebiliyordunuz.

Bu şefin, kaptanı, kahramanlarımızı ve
melankolik gemi kazasından sağ kurtulanları hayatlarının geri kalanında kendisiyle kalmaya davet etmesi çok nazik bir davranıştı.

"Yağlı balık," dedi, "onları asla yarı yolda bırakmazdı; tuzlu balık ve fok eti
her zaman bol miktarda bulunabilirdi, arada sırada bir miktar balina da ikram olarak. Sonra halkının kızlarından eş alabilirlerdi ve çadırlarından çıkan duman sonsuza dek yükselirdi."

Anderson, bunun güzel bir resim olduğunu kabul etti; ancak -zevklerin hesabı sorulamaz; İngiltere'deki kendi evini daha çok severdi.

"O zaman," dedi Kit Chak -ve burada asil vahşi konuştu- "ben ve kardeşim sizi büyük ormandan Inchboon'a götüreceğiz,
orada bir Danimarkalı balina avcısı yatıyor. Yolculuk bir ay sürecek."

Bir ay! -neredeyse otuz gün. Korkutucu bir girişimdi; ancak
insanlar vatan ve ülke için ne yapmazdı ki? Böylece yürüyüş için tüm hazırlıklar yapıldı ve üç gün içinde yola çıkmaya hazırdılar. "Sarılsan iyi edersin, Frank, oğlum," dedi Chisholm genç arkadaşına; "ama, kaptanın yanında, sen _tuhaf_ görünüyorsun."

Yirmi beş gün sonra, asla unutamayacakları sıkıntılar ve zorluklardan sonra Inchboon'a vardılar ve Danimarka gemisini
buldular. Ancak gemi Rusya'ya gidiyordu; eğer bu onlara uygunsa, dedi kaptan, gemisi onların hizmetindeydi.

Teklifini memnuniyetle kabul ettiler, cesur Kit Chak ve kardeşine elveda dediler (onları iyi ödüllendirmeden değil) ve altı hafta sonra Cronstadt'a vardılar.

Yolcularımız artık krallar kadar mutluydu; ama, merak ediyorlardı,
bir sonraki sefere nerede olacaklardı?

YEDİNCİ BÖLÜM.

III. KISIM--RUS BOZKIRLARI.

KYRA'DA SAKİN GÜNLER--KAPTAN VARDE'NİN MUTLU EVİ--FRED FREEMAN'IN KÖYLÜ RUSÇUSU--KAPTAN BİR MACERA HİKÂYESİ ANLATTI.

Üç kahramanı güvenli bir şekilde Rus sularına getiren Danimarkalı teknenin kaptanı, başkalarının rahatı ve zevkine hizmet ederken olduğu kadar
mutlu olan insanlardan biriydi.

"Sizi Avrupa'ya indirdikten sonra," dedi, gemide birlikte akşam yemeği yedikleri son gün, "sizi serbest bırakmaya cesaret edebilirim, ancak sizi temin ederim, beyler, sizden bıkmadım ve eğer Kyra kıyısındaki küçük kır evimde size sunabileceğim türden kaba bir misafirperverliği birkaç hafta kabul ederseniz, çok mutlu olacağım."

"Dur," diye devam etti gülümseyerek, Chisholm konuşmak üzereyken elini kaldırarak, "söyleyeceğin her şeyi biliyorum, bu yüzden bir şey söylemeye gerek yok. Sana karşı nazik davrandım ve sen zaten bana karşı o kadar çok borçlu hissediyorsun ki, iyiliğimi daha fazla ihlal etmek istemiyorsun. Söyleyeceğin şey bu; ama, sevgili beyler, eğer bana karşı bir yükümlülük hissediyorsanız, bana birkaç hafta eşlik ederek bana fazlasıyla karşılığını verebilir ve hatta bana bir iyilik bile yapabilirsiniz."

"Ne diyorsun, Fred?" diye sordu Chisholm.

"Ah!" diye cevapladı Fred, "Eski borçları ödemenin böylesine hoş bir 'yeni yolunu' bulduğum için çok mutluyum. Elbette gidelim."

"Benim için dostlarım," dedi Kaptan Anderson, "sizi yarın terk etmeliyim. Gemimin kaybı benim hatam olmasa da, korkunç bir talihsizlikti ve bunu unutabilmem uzun sürecek ve
unutulmam daha da uzun sürecek."

"Size," dedi Chisholm, "sizden ayrıldığımız için ne kadar üzgün olduğumuzu söylememize gerek yok. Bir gün İngiltere'de sizinle karşılaşmak umuduyla yaşayacağız ve uzun süre yelken açtığımız ve çok mutlu saatler geçirdiğimiz bir gemiyle tanışıklığımızı tazeleyeceğiz."

Böylece ertesi gün kayıp brik _Grampus_'un kaptanı ve dostlarımız ayrıldı. Cronstadt'ta sadece bir hafta kaldılar, evdekilerle telgrafla haberleştiler, sonra yeni dostlarıyla birlikte Kyra'daki kulübesine doğru yola çıktılar. Saint Petersburg'dan ayrıldıktan üç gün sonra, kendilerini serin yeşil ülkenin tam kalbinde ve karşılaştıkları insanların farklı giyimleri ve dilleri olmasa, kolayca İngiltere'nin bir parçası olduğunu düşünebilecekleri bir yerde bulduklarında üzülmediler. Ülkeden memnun olsalar da, nazik ev sahipleri Kaptan Varde'nin evi ve yuvasından da daha az memnun değillerdi. Ağaçların arasında yarı gömülü olan eve, bakımlı çimenliklerden geçerek, salon kapısı veya ön giriş olarak adlandırmanız gereken yere giden geniş ve güzel bir caddeden yaklaşılıyordu, ancak gerçek şu ki Kaptan Varde'nin evinin ön cephesi yoktu veya başka bir deyişle, iki cephesi vardı; çünkü geniş salon sizi doğrudan güzel nehrin kenarındaki geniş teraslı çimenliğe ve çiçek bahçesine götürüyordu. "Köye indiğimizde," dedi Varde, "buradan yaklaşık üç mil uzaklıkta olan köye, bazen tekneyle, bazen de bugün sizi
karaya çıkardığım
taşıma aracındaki atlarla gidiyoruz. Ama işte karım ve kızım, yeryüzünde sevdiğim tek iki varlık geliyor. "

Kendisi ve ailesi arasındaki ilk selamlaşmalar sona erdiğinde, Yüzbaşı
Varde kahramanlarımızı tanıttı, çok nazik bir şekilde karşılandılar ve kendilerini evlerindeymiş gibi hissetmeleri sağlandı; öyle ki, ziyaretlerinin ilk günü
sonuna gelmeden önce, sanki bu aileyi hayatları boyunca tanıyor gibiydiler.

Akşam yemeğinden sonra, hanımlar çekildiklerinde ve beyler ceviz ve şarapla
oyalandığında,--

"Yüzbaşı Varde," dedi Fred Freeman, "Size ve yoldaşlarıma etrafımızda bu güzel evinizde gördüğümüz her şeye ne kadar
şaşkınlık duyduğumuzu anlatamam. Rusya'da karşılaşmayı bekleyebileceğimiz her şeyden çok farklı."

"Gerçekten de öyle," diye ekledi Chisholm, "her yerde bir incelik havası var ve eğer bunu söylediğim için beni mazur görürseniz, kaptan, Bayan ve Bayan Varde'nin konuştuğu İngilizce, bence ona bir çekicilik katan hafif bir yabancı aksan hariç, Londra'da duyabileceğiniz en mükemmel İngilizce kadar mükemmel."

"Çok seyahat ettik, ülkenizde bile," dedi Danimarkalı kaptan gülümseyerek.

"Evet, ama," dedi Fred, "Rus dilini konuşabilen bir aileyle karşılaşmadan İngiltere'de çok uzun bir yol kat edersiniz. Dilbilimciler olarak, bu ülkenin insanları şüphesiz bizden daha iyidir. Şimdi, benim bir Rus köylüsü veya küçük bir çiftçi hakkındaki fikrim aşağı yukarı şöyleydi: Güzel idealimdeki kırsal Rus'u tarif edersem sizi gücendirir miyim?"

"Kesinlikle hayır; karım ve çocuğum doğuştan Rus olsa da, ben kendim bir Danimarkalıyım."

"Peki," dedi Fred, "aklımda olan ve prototipini burada boşuna aradığım o köylü Rus, gerçekten de zavallı bir budalaydı - kısa boylu, tıknaz, kaba ve bakımsız bir adamdı, iyi yetiştirilmiş bir Nottingham çobanından daha az görünüşe ve bir Newcastle işçisinden daha az görgüye sahipti, aristokrasiye karşı büyük bir saygısı ve rom için olağanüstü bir zevki vardı. Abdest almaya benzer hiçbir şeyden suçsuzdu; koyun postları giyerdi, tüylü tarafı deriye yakındı; aynı ceketle uyur ve bir yıl sonundan diğerine onu hiç değiştirmezdi, sadece banyo yapmak için kullanırdı, bu işlemi sobanın içine girip etrafındaki sıcak külleri tırmıklayarak yapardı; Başlıca diyeti en siyah ekmekti
ve ona verebileceğiniz en büyük ikram bir leğen tren yağı ve bir boynuz kaşıktı."

Kaptan Varde güldü. "Neyse," dedi, "zaten aldatılmamış olmanıza sevindim ve şüphem yok ki, bu ülkenin insanlarıyla olan ilişkinizde, birçoğunu cesur, cömert ve centilmen adamlar bulacaksınız ve arkadaşlarınızın arasında sayılmaya
değerler."

Ve Kaptan Varde haklıydı.

Yeni buldukları arkadaşlarının evinde geçirdikleri hayatlarının ilk iki veya üç ayı, sadeliğiyle oldukça pastoraldi.
Zamanlarının çoğunu balık tutmak ve atıcılıkla veya etraflarındaki vahşi ama güzel ülkeyi görmek için tepelere tırmanmakla geçirirlerdi; ancak
gün ne şekilde geçerse geçsin, öğleden sonraları onları her zaman değerli ev sahiplerinin misafirperver sofrasında
bir arada bulurlardı. Sonra akşam keyifli bir şekilde geçirilirdi sohbet, müzik ve hikaye anlatımı, hikayelerin neredeyse hepsi kaptanın kendisinden geliyordu.
Hayatının büyük bir kısmını denizde geçirmişti ve hem okyanusta hem de karada sayısız macera yaşamıştı.

"Yaşlı denizciler," demişti Varde bir keresinde, "bazen hikaye uydurmakla suçlanırlar, onlar hakkında olabilecekten daha az gerçek vardır; ancak, kendi açımdan, yaklaşık yirmi yıldır dünyayı dolaşan bir adamın hayal gücünü kullanmaya pek fırsatı olmadığını düşünüyorum."

"Bir keresinde bir ayıyla dövüştüm," diye devam etti, "tek başıma, yüz yüze - evet, göğüs göğüse diyebilirim."

"Kolay bir iş değildi," diye belirtti Chisholm, "eğer herhangi bir boyutta olsaydı."

"Bir canavardı," dedi Varde, "Herkül gücünde; işte orada, kanepenin üzerinde derisi var. Ancak emin olabilirsiniz ki mücadeleyi teşvik etmedim ve onu asla unutamam, bunun iki nedeni var: birincisi, sağ bacağımda hala o hayvanın pençelerinin izlerini taşıyorum; diğer neden ise çok daha değerli."

Kaptan Varde durakladı ve karısının elini tuttu, ona
anlatılamaz bir şefkatle baktı.

"O ayı macerası olmasaydı karımla asla tanışamazdım.
Adeline'in babasının, ilk tanıştığım vahşi, ıssız
bölgede nasıl yerleştiğini, neredeyse anlatamam. Gençliğinde bir tüccardı ve şehirlerde yaşıyordu;
yaşlılığında, herhangi bir iddiası olan bir köyden bile çok çok verst uzaklıkta, büyük, kasvetli bir ormanın sınırlarında kendine bir ev inşa etti ve
ve insanların etrafındaki büyük tepelerden çok daha derin olduğunu söylediği bir gölün yakınında. Burada bir münzevi ve kitap kurdu hayatı yaşadı.

"1845 yazında, ben ve birkaç arkadaşım bu gölün civarında kamp kurmuştuk, esas olarak orada elde edilebilecek mükemmel balık tutmanın tadını çıkarmak için. Silahlarımız için de iş bulamadığımızdan değil, çünkü hem kürk hem de tüy bolluğu vardı; ama benim en büyük zevkim daha nazik sanattaydı. Arkadaşlarımdan biri, Satiesky adında, tüm kamp için yeterince silah kullanabilirdi, bu yüzden en azından ben memnundum ve zaman, yerleşen yağışlı hava gelene kadar çok keyifli bir şekilde geçti.

"Sonunda birkaç günlük yağmurdan sonra havanın açıldığı ve yazın bittiği belli oldu; bu yüzden, çok isteksizce, atlarımızı toplayıp uzak şehre geri dönmeye hazırlandık. Toplanmamız uzun sürmedi ve toplandıktan sonra yola koyulduk. Altı veya sekiz verstlik bir yürüyüş bizi Odstok'un küçük köyüne veya mezrasına getirdi. Az önce ilk evine ulaşmıştık - ormanlık bir tepenin üzerine inşa edilmiş küçük bir dış çiftlik. İyi ki de ulaşmışız, çünkü on dakikadan kısa bir sürede
az önce geçtiğimiz alçak arazi tamamen suyla kaplanmıştı.
Daha önce tarla olan yer artık bir iç denizdi. Dağlardan gelen sellerle
kabaran nehir sınırlarını aşmış ve korkunç bir güçle vadiyi
aşağıya doğru sürüklemiş, önüne çitleri ve ağaçları, hatta yoluna çıkan dağınık evleri ve boğulan öküzleri,
atları, koyunları ve ne yazık ki insanları da sürüklemişti.

"Üç hafta boyunca kuşatma altındaydık. Ama yiyecek istediğimizden değil; çiftçi Jerikoff'un kileri iyi depolanmıştı ve bize karşı gerçekten çok iyiydi. Sel baskınlarından önce küçük bir kanalda kürek çektiği eski teknesini şimdi çok kullanışlı buldu. Ben
sarsıntılı küvette hayatımı riske atmak istemezdim; ama Jerikoff
istedi ve uzak bir dükkana yolculuklar yapıp
bir sürü küçük Rus
zevkiyle yüklü olarak geri dönerdi. Bir keresinde selden bir sürü tavşan ve tavşan getirmişti. Kuşkusuz doğaçlama bir ada olarak bir ağaca sığınmışlardı; ama o adanın kendisi sular altında kaldığında, _nolens volens_, yüzerek gitmek zorunda kaldılar. Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır ve Jerikoff bu zengin canlı kürk hasadını biçmek için büyük bir neşeyle yola koyuldu. Yüzü, nişanlı. `Ah! Benim
güzel
canlarım,' dedi kurbanlarına hitap ederek; `Sizi
gözümün önünde boğulurken görmeyi
aklıma bile getiremezdim. Tekneme gelin; hepiniz için
yer var.' Fakat yaşlı adam, karaya çıkmadan önce, onların
kafalarına vurmaya başladığında, küçük denizcilerin
tavadan çıkıp
ateşe girdiklerini
düşündüklerini tahmin ediyorum.

"Ama ayım hakkında, beyler. Şimdi ona geliyorum."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KAPTANIN HİKAYESİ DEVAM EDİYOR--KIŞ AYILARI DAĞLARDAN GETİRİYOR--ORMANDAKİ TRAJEDİ--KÖRFEZDEKİ AYILAR--GÖĞÜSTE
BRUIN İLE--FRED FREEMAN AŞIK OLUYOR!

"Ev sahibimiz Jerikoff nazik ve her şeye rağmen," diye devam etti kaptan, "seller azalmaya başladığında ve sonunda
kaybolduğunda hiçbirimiz üzülmedik. Ama daha gitmeden manzarada bir değişiklik daha oldu; çünkü sert don başladı, sonra küçük toz kar yağmaya başladı,
kısa süre sonra büyük kar taneleri düştü ve yirmi dört saat geçmeden
tüm ülke erken bir kışın kucağına
aldı. Buna pek de üzülmedik, çünkü artık iyi ördek ve
kaz avı umuduyla kalışımızı uzatabilirdik, çünkü hem bunlar hem de diğer birçok av türü akan dereleri ziyaret ederdi. Ayrıca yaşlı Jerikoff'a bir iyilik yapıp onun için kilerini
doldurma fırsatımız da olurdu. Sizin Rus köylünüz, Bay Freeman, çoğu zaman bir prens kadar
gururludur. Jerikoff her halükarda öyleydi; ve biz ona tek bir ruble teklif ederek
hakaret etmeye cesaret edemedik.

"Ev sahibimiz kendisi de biraz avlanırdı. Bir gün ormandan atını süren genç bir köylüyle karşılaştı. Odun toplamak için gittiği yere gitmişti. Küçük oğlanın gözleri yuvarlak ve görünüşe göre büyüktü. Bir ayı görmüştü. Jerikoff bize haber vermek için aceleyle eve gitti ve Bay Bruin'i aramaya karar verdik. Kararımızı verip silahlarımızı hazırladığımız anda, bir başka rapor, hem de çok tuhaf bir rapor, ama doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktu, bize ulaştı.

"Üç atın çektiği ve şu anda yaşadığımız köye doğru giden bir çiftçi kızağı, korkunç büyüklükte ve vahşi bir ayı tarafından saldırıya uğramıştı. Ancak bu hayvanın kendini eğlendirmeye karar verdiği şey atlar değil, insan etiydi. Bir pusudan fırlamış ve kızağın tam ortasına konmuştu. Zavallı kyoorshik'in mücadelelerinin kısa, ama yine de çok korkunç olduğuna inanıyorum; çığlıkları birden fazla kişi tarafından duyuldu -ancak hiçbir yardımda bulunamayacak kadar güçsüzdüler--korkmuş
atlar ormanda çılgınca ilerlerken, arkalarında kanını donduran bir trajedi yaşanıyordu. Zavallı
hayvanlar sonunda kızakların parçalanmış kalıntıları ve talihsiz sürücünün parçalanmış bedeniyle birlikte küçük köy hanının tam kapısının önünde durdular; ancak ayıdan geriye başardığı korkunç iş dışında hiçbir iz yoktu.

"Böyle haberler sadece bu cüretkar ve vahşi ayıdan intikam alma arzumuzu harekete geçirdi ve onu ormanda aramak için aceleyle yola koyulduk. Toplamda dört kişiydik, altı atın çektiği iki kızakta iki mujiğimiz vardı. Hepimiz tepeden tırnağa silahlıydık ama bu, ani bir sürprizle karşılaşmamak için uygun önlemleri almamızı engellemedi. Büyük ormanın sınırlarından daha uzağa kızaklarımızı götürmek pratik değildi; ama atlar serbestti ve ilk ayımızın izini bulana kadar bize eşlik ettiler. Daha sonra ağaçlara bağlandılar ve mujiğin sorumluluğuna bırakıldılar.

"Şimdi," dedi arkadaşlarımdan biri olan Satiesky, "bu izler çok yeni.
Bu nedenle Bay Bruin çok uzakta olamaz ve atlarımızdan uzun mesafe gitmek güvenli olmayacağından, küçük bir hilenin etkilerini deneyelim. 'Bunu gerçekleştirmek için her şey hazır bir şekilde geldim.'

"Kamp tarzında bir ateş yakmak, Satiesky için sadece birkaç dakika süren bir işti. Ateşi ormandaki açık bir alana veya açıklığa yığdı, böylece
sıcaklık çamların üstündeki karı aşağı
indirmesin. Ateşi iyice
yaktıktan sonra, üç ayaklı sehpaya üç kiloluk bir jambon parçasının üzerine astı, jambon kısa sürede güzel bir şekilde kıvranmaya ve hepimizi kokusuyla
aç bırakmaya başladı.

"`Hadi şimdi saklanalım,' dedi Satiesky; `eğer bir ayı
altı verst içinde bir yerdeyse, onu yakında etrafta dolaşırken, pirzolalarını yalayarak,
ve Tanrı'nın ona
sıcak servis edeceği akşam yemeğini ararken göreceksiniz.'

"Konuştuğu gibi, karla kaplı dalların mümkün olduğunca iyi koruduğu bir pozisyon aldık ve bekledik. Yarım saat yorgun bir şekilde geçti ve
sonra her dakika bitmek bilmez gibiydi. Sonunda ödüllendirildik,
ama hiç beklemediğimiz bir şekilde. Bazılarımız, bir ayının aniden rahatsız olup kötülük yapmak istediğinde, gürleyen akciğerlerinden çıkardığı korkunç boğa benzeri böğürmeyi, kendi zararımıza biliriz. Bu, şüphesiz, üzerine atlamak istediği kurbanı korkutmak ve felç etmek için tasarlanmıştır. Öyle olsa bile, duyduğumuz ses şimdi böyleydi, ancak
ateşin yakınında değildi, mevzilerimizin hemen arkasındaydı. Muhtemelen zavallı kızak sürücüsüne saldıran ve onu öldüren devasa bir ayıydı; çünkü Satiesky'nin daha sonra söylediği gibi, bir kez insan eti
tatmış
olduğunda, onu şimdiye kadarki en iyi kıvır kıvır pastırmaya tercih ederdi.

"Bize düşünmek için pek az zaman verdi. Ama Satiesky hızlıydı;
tüfeğini neredeyse tam karşıdan saldıran hayvana doğru ateşledi. Bruin yere yuvarlandı, ölmemişti ama o kadar korkunç bir şekilde yaralanmıştı ki onu mızraklarımızla
öldürmemiz yeterince kolaydı.

"Kıvranmayı daha yeni bırakmıştı ki, rüzgar
aşağıdan bir başka tüfeğin keskin sesi geldi.

"`Dinle!' diye bağırdı Satiesky, açıklığa sıçrayarak; `o ses
atlarımızı bıraktığımız yönden gelmiyor. Ormanda bizim gibi başka bir grup daha var.'

"Satiesky'nin tahmini doğruydu, bir an sonra üzüntüyle anladı. Garip av grubu bir ayıyı yaralamıştı ve onu takip ediyorlardı ve çaresizliği içinde arkadaşımıza saldırdı. Kendini savunmak için ne gücü ne de zamanı vardı ve bir sonraki an onu karda baygın bir şekilde yatarken gördük; Onun üzerinde korkunç düşmanı dikilirken,
gözleri ateş saçıyordu, çenelerinden kan damlıyordu.

"Size, beyler, ardından gelen vahşi _kargaşayı_ tarif etmeye çalışmayacağım. Yakın mesafeden bir tabancayla ateş etmek dışında, ateşli silah kullanmaya
zaman yoktu. Mızraklar, baltalar ve tüfekler sopalı halde,
güç beceriye yenik düşene kadar dev canavarla savaştık ve o, Satiesky'nin yanında ölü yatıyordu. Birkaç çizik dışında, hiç kimse
daha kötü değildi ve sevincimize göre, düşmüş yoldaşımız
sadece sersemlemişti.

"Jerikoff'un o akşam, dönüşümüzde önümüze koyduğu yayılımı görmeliydiniz. Jerikoff bir kez olsun kendini aştı; ve ziyafetin neşeyle geçmesi için, size söyleyebilirim ki, çok az şarap içmeye ihtiyacı vardı.

"Jerikoff bütün kış jambon taşırdı. Bu yüzden
çok memnundu; bu yüzden
akşam yemeğinden sonra eğlencemize hizmet etmeleri için ayrılmaz iki yoldaşı, yaşlı bir kemancı ve dans eden bir ayıyı davet etti.

"Ertesi gün üç ayı daha yakaladık. Ancak, bahsedecek bir maceramız yoktu; onlar, bu vesileyle kiralanan bazı köylüler tarafından
çizillendikten sonra, bir tür uykulu vakarla kaderlerine boyun eğdiler.

"Bu özel günde arkadaşlarımdan biraz uzaklaşmıştım. Ormandan tamamen çıkmış ve etrafımı iyi görebildiğim bir tepeye tırmanmıştım, silahlı bir hizmetçiyle birlikte; ancak kesinlikle hiçbir tehlike hissetmiyordum, çünkü etrafımdaki kıyı oldukça açıktı. Ancak ev sahibimi hesaba katmamıştım. Bu seferki ev sahibim, muhtemelen bir kayanın arkasında güneşte uyuyan devasa bir ayıydı ve bana çok tatsız bir eğlence sunmuştu."

"Çok misafirperver değildi, öyle mi?" dedi Chisholm gülümseyerek.

"Oldukça misafirperver diyebilirim," dedi kaptan; "gerçekten de beni
açık kollarla karşıladı. Çok şefkatliydi ve şimdi bile
korkunç sarılmaya başladığında verdiği sevinç kükremesini duyduğumu düşünüyorum. Bıçağımla kaburgalarının altını delmeye çalıştım.
Bir kemiğe
çatladı ve bu da hayvanın baskıyı azaltmak yerine
artırmasına neden oldu. Kemiklerimin çatladığını hissedebiliyordum ve nefesim
sıkıldı. Bu korkunç anda korkmuş mudjiğimin bıçağını bana neden verdiğini, kendisi kullanmak yerine, asla anlayamadım; ama Tanrı
bana onu tutacak gücü verdi, beyler. Bir elim boştu ve bununla
silahı hayvanın göğsüne sapladım ve ikimiz
birlikte yuvarlandık. "O akşam özellikle iki kızak ormandan ayrıldı, farklı yönlere doğru
gitti. Biri üç atın taşıyabileceği kadar hızlı koştu, sevgili Adeline'in babasının evine doğru. Ormana en yakın evdi; bu yüzden kan kaybından neredeyse
cansız bir şekilde oraya taşındım. Diğer kızak daha yavaş gidiyordu,
elbette, o sabah neşeyle birlikte
ayrıldığımız köye doğru. O kızak Bruin'i eve getirdi. Beyler," dedi kaptan, öyküsünü bitirerek ve bir kez daha karısının elini tutarak,
"Yaşlı tüccarın bana ne kadar nazik davrandığını size anlatmama gerek yok. İşte bunun bir kanıtı.

"Onun ve Adeline'in ikamet ettiği ev artık bizim bazı akrabalarımız tarafından kiralanıyor, çünkü kayınpederim çoktan geçti, hiçbir gezginin geri dönmediği
yoldan; ama sık sık göl kenarındaki sevgili eski evi ziyaret ediyoruz ve orada birkaç hafta geçiriyoruz. Bunu bu Noel'de yapmayı umuyoruz ve eğer o zamana kadar kalışınızı uzatır ve bize eşlik ederseniz, size güzel bir spor gösterebileceğimi düşünüyorum."

Kahramanlarımız böylesine nazik bir davete nasıl cevap verebilirlerdi ki, bunu yapmaktan
çok
memnun olacaklardı? Gerçekten de, içlerinden biri diğer ikisinden çok daha
memnundu; ve o da Fred Freeman'dı.
Nedenini biliyor musun, okuyucu? O zaman, üçlünün bir akşam yalnızken
geçirdiği bir konuşmanın şu parçasından öğrenebilirsin:--

"Chisholm O'Grahame," dedi Fred, "zavallı Frank'in güzel Eenie Lyell'ına bu kadar
delice aşık olmasına gülerdik. Şimdi tek başına gülmelisin, oğlum, çünkü onun için üzülüyorum."

"Ne!" diye haykırdı Chisholm, sevinçle, "Sen de buna mı bulaştın?"

"Korkarım ki bu bir gerçek," dedi Fred; "ve böylece ikiniz beni kaderime terk edip, isterseniz maceralarınıza devam edebilirsiniz - tabii Bayan Varde bana iyi bakarsa."

"Gülünç!" dedi Chisholm. "Hayır, hayır, Fred, oğlum, istersen kendini meşgul et ve bu sevimli kız için başka bir gün geri dön; ama
dünyanın dört bir yanına bizimle geliyorsun ve aslında, bence ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur."

"Heigho!" diye iç çekti Fred ve Frank, Chisholm gelmezse onun için üzüldü.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

RUS BOZKIRLARI (SONLANDI).

KEYİFLİ ZAMANLAR--MUHTEŞEM BİR SOKAK--MUTLU BİR NOEL--YABAN DOMUZU AVCILIĞI--KURTLAR TARAFINDAN SALDIRI.

Kahramanlarımızın zamanını Kaptan Varde'nin keyifli ikametgahında
hala keyifli bir şekilde geçirdiler. Onları mutlu ve
rahat kılmak için elinden gelen her şeyi yaptı; hatta akşamları sıkıcı olmaları ve kendisinden başka konuşacak kimselerinin olmaması durumunda, uzaktaki arkadaşlarını eve davet etti; ve çok hoş insanlar oldukları ortaya çıktı.
Sonbahar geçtikçe ve günler kısalıp soğudukça,
elbette, büyük ölçüde ev; ama, whist ve satranç, müzik ve dansla, hiçbir gün fazla uzun gelmiyordu.

Fred'in "küçük aşk ilişkisi", Chisholm'un biraz saygısızca adlandırdığı gibi, hızla gelişti. Aslında Bayan Varde ile nişanlıydı ve nişan, Bayan Varde'nin ebeveynlerinin onayını aldı.

"Ne yazık ki," dedi Yüzbaşı Varde, bir gün, "sizin için bir eş bulamıyorum, Bay O'Grahame."

"Beni düşündüğünüz için çok naziksiniz, eminim," dedi Chisholm.

"Evet," diye devam etti Varde, "çünkü o zaman, biliyorsunuz, Rusya'yı terk etmeniz için bir
fırsatınız olmazdı."

"Ah! Ama," dedi Chisholm, "dünyaya göstereceğim o genç köpeğim Frank var. O benim ve Fred'in sorumluluğunda. Ona gerekeni yaptıktan sonra geri dönebiliriz -Fred dönmek zorunda- ve sonra ne olacağını söylemek mümkün değil."

Bir gün, arkadaşlarımız kahvaltıdan önce her zamanki koşularını yapmak için dışarı çıktıklarında, zeminin karla bembeyaz olduğunu gördüler. Bu, başka hiçbir şey olmasa bile, onları Noel'in yaklaştığı konusunda uyarırdı; ama aynı zamanda mudjiklerin kızakları hazırlamakla meşgul olduklarını ve her yerde uzun bir yolculuk için hazırlıklar yapıldığını gördüler. Sabah gelir ve kızaklar getirilir ve kısa süre sonra muhtemelen Rusya'nın vahşi doğasında uzun ve kasvetli bir kış ortası yolculuğuna çıkanlar kadar mutlu bir grupla dolarlar. Kırbaçlar şaklar; atlar küstah başlarını ve yelelerini havaya savurur; sonra cesur bir
atışla öne doğru kaçarlar ve geride bırakılan hizmetçilerin tezahüratı ve bakan muujiklerin haykırışıyla yola çıkarlar. Paddy, "Blarney Koruları" şarkısında "doğadaki en eksiksiz şeyin bir fayton ve altı ya da bir tüy yatak" olduğundan bahseder; bir Rus seyahat kızağına binmiş olsaydı, sanırım ikisinin bir tür
kombinasyonu olduğunu düşünürdü. Konuşmak kolaydır, çünkü
iğrenç tekerleklerin takırtısı yoktur; hava canlandırıcı ve manzara büyüleyici,
tepeler ve vadiler ve büyük durgun ormanların kendileri
kardan bir giysiye bürünmüş olsa da. Öğle vakti dinlenmek ve serinlemek için duruyorlar,
sonra binip tekrar yola koyuluyorlar; ama akşam önemli bir kasabaya
ulaşıyorlar ve geceyi burada geçiriyorlar. Ertesi gün tekrar yola devam ediyorlar,
ve ertesi gün yola devam ediyorlar; ve dördüncü günün öğle vakti ülke daha da vahşileşiyor;
görülebilecek neredeyse hiç ev yok; geçtikleri geniş,
vahşi ormanlarda dev ağaçlar ve ufukta dev tepeler var. Aniden,
yolun bir kıvrımında, donmuş ve kısmen karla kaplı büyük bir göl beliriyor; ve kıyılarından çok uzakta olmasa da,
ağaçlarla neredeyse gizlenmiş,
birçok bacasından mavi dumanın yukarı doğru kıvrıldığı, neredeyse üzerinden sarkan bir tepenin beyazına karşı görkemli bir malikane.

Kaptan Varde ikinci kızakla selamlaşıyor ve gülerek bu malikaneye işaret ediyor ve halkının evine yaklaştıklarını anlıyorlar. Yarım saat sonra, herkes kızaklardan iniyor, selamlaşıyorlar ve dumanı tüten atlar gülümseyen hizmetkarlar tarafından ahırlarına götürülüyor.

Kahramanlarımızın bu malikanede, ki buna bir kale denebilir, yaşadıkları hayatı anlatmayacağım; hatta tepelerde ve çevredeki ormanlarda yaşadıkları birçok macerayı -bazıları yeterince çılgınca- anlatmayacağım.

Bir akşam Kaptan Varde ve Chisholm'un içinde bulunduğu kızak diğerlerinin arkasına geçti ve iyi durumda olan bir sürü aç kurt tarafından saldırıya uğradılar. Domuzlar arasında güzel bir gün geçirmişlerdi -dostlarımız, yani kurtlar değil- ve biri kıç tarafta çekiyordu. Kurtlar bu özel "domuzcuğun" onlar için mükemmel bir akşam yemeği olacağını düşündüler; gerçi, bu konuda, hipofagist oldukları için, bir
at eti ısırığına itiraz etmezlerdi. Güneş batıda batıyordu, kızak ormanın içinden hızla geçerken; hala gidecekleri çok
verst vardı ve bu istenmeyen misafirlerin birçoğu tarafından yanlardan ve arkadan saldırıya uğradılar -çünkü orman onlarla
canlı görünüyordu--tehlike hafife alınacak bir şey değildi. Neyse ki onlar için, atları dayanıklı ve çevikti;
iyi silahları ve bol miktarda cephaneleri vardı, bu yüzden katliam
çok büyüktü. Bir süre uzak tutulan kurtlar, takviye edildikten sonra toparlandılar
ve kızakçıları sıkıca bastırdılar. Chisholm, yaban domuzunu sürüklemeyi düşündü, ancak Varde buna yanaşmadı.

"Hayır, oğlum, hayır," diye bağırdı, "tek bir fişek bile ateşlenmemişken asla renklerimizi
vuramayız."

Chisholm güldü ve öyle güzel bir etki yarattı ki,
güneş tamamen batmadan önce, düşman çekildi ve onları terk etti ve onlar da
kısa süre sonra yoldaşlarına kavuştular.

Bu tür şeyler çok daha fazlaydı; şunu söylemek yeterli ki
asla unutulmayacak bir mutlulukla bir Noel geçirdiler ve sonunda
kulaklarında nazik eğlendiricilerinin içten vedaları çınlarken ve eğer Tanrı onları bağışlarsa, bu ziyaretin kesinlikle
son olmayacaklarına dair vaatlerle ayrıldılar.

ONUNCU BÖLÜM.

IV. BÖLÜM--AFRİKA'NIN VAHŞİ YERLERİ.

BURUN'A DOĞRU--KAYA TAVŞANLARI ARASINDA--VAHŞİ BİR YOLCULUK--OVADA KAYBOLMUŞ. "Muhteşem bir sabah değil mi," dedi Chisholm, güverteye çıkıp şezlonglarında uzanmış, ellerinde kitaplarla, tente altında kitap okuyan veya okuyormuş gibi yapan arkadaşları Frank ve Fred'e katılırken. Ve
Chisholm'un kendisi de muhteşem görünüyordu, genç erkekliğinin gücü ve güzelliğiyle muhteşem. Tepeden tırnağa beyaz giyinmişti, güneş şapkası ve düşük yakası vardı, bu da kahverengi ve biçimli boynunu mükemmel bir şekilde gösteriyordu. Yüzü hava şartlarından etkilenmişti, bu konuda söylenebilecek en az şey buydu ve bol giyimli olmasına rağmen, hareket ettikçe erkeksi formundaki her kasın hareket ettiğini görebiliyordunuz; ve kollarını neredeyse sevinçle salladığında, güneşli denizi estiren ılık ama canlandırıcı esintide, genç bir kaplan kadar kıvrak ve zarif görünüyordu.

"Muhteşem bir sabah," dedi tekrar.

"Güzel," dedi Fred, etrafına uyuşuk bir şekilde bakarak.

"İyi durumda görünüyorsun," dedi Frank gülümseyerek.

"Az önce tuzlu su banyosu yaptım. Kamaramdaki diğer arkadaşlar soda ve
brendi içtiler. Şimdi kendimi onlardan daha taze hissediyorum."

Gemi bir vapurdu, _Druid_, ama bir
yelken gücüyle sendeleyerek ilerliyordu ve bir kaza olmazsa, iki gün daha Cape Town'a güvenle varmaları gerekecekti.

Fred Freeman, okuyucunun gayet iyi bildiği sebeplerden dolayı arkadaşlarını Rusya'da bırakmaktan çok isteksiz ve üzgündü. Frank da benzer sebeplerden dolayı, eski Galler'e geri dönmek için, kendi deyimiyle, altı haftalık avın tadını çıkarmak için aynı derecede istekliydi. Ama Chisholm, cevap verirken ona mavi gözlerinde gerçek bir neşeli ışıltıyla bakmıştı,--

"Hayır, evlat, hayır, yapacağın bir sonraki av Cape'te olacak. Babana seni dünyanın dört bir yanına götürmeye söz verdim ve bir başkasına, en azından üç yıl boyunca seni bir daha göremeyeceğini söyledim. İşte böyle!"

Chisholm'un günlüğünden üç ay sonra yazılmış bir alıntı:--

"Sonunda Cape tepeleri göründü. Ama _sonunda_ dememeliyim,
çünkü yolculuğumuz insanın isteyebileceği her şeydi. Fred ve Frank
ikisi de biraz düşük, en azından yeterince konuşmuyorlar, belki de öyle düşünüyorlar. Acaba geç lotus yiyen hayatları mı yapılarını etkiliyor, yoksa sadece aşık olmaları mı. Belki de her ikisinden de biraz. Ama çok geçmeden uyanacaklar, şüphesiz."

Chisholm tahminlerinde tamamen haklıydı, hem Fred hem de Frank uyandılar ve bacadan çıkan buharın kükremesi ve çapa zincirlerinin takırtısı onları yolculuğun gerçekten sona erdiğine ikna eder etmez, kancalarını bir kenara attılar, kendilerini toparladılar ve tüm kalpleriyle kıyı yolculuğunun heyecanına daldılar.

Cape Town'da bir hafta geçireceklerdi ve burayı ziyaret etmek için seçebilecekleri yılın en iyi ve en tatlı zamanıydı.

Kasabanın kendisinde ve banliyölerde bahçeler çiçek güzellikleriyle muhteşemdi ve etraftaki tüm vahşi romantik tepeler sardunyalarla ve en nadir ve en güzel fundalıklarla ve yabani çiçeklerle kızıl ve beyazdı. Dağlar arasında dolaşmak gündüz bile keyifliydi çünkü
güneşin subtropikal sıcaklığı okyanustan iç kesimlere esen hoş esintiyle yumuşatılıyordu. Hiçbir zaman yanlarında silahlarını götürmeden yurtdışına gezmeye gitmeseler de, spor, yani, uygun şekilde, çok az şey vardı. Yine de birkaç iyi çanta
kaya tavşanı yapmayı başardılar. Bu komik küçük yaratıklar, tavşanlar kadar farelere de benziyorlar, ancak lezzetli bir şekilde yeniyor. Mekânlarına ulaşmak için tepelerden ve bodur çalılıklardan ve sadece bir tür sert, dayanıklı çimenin yetiştiği ve aralarında yürümenin tehlikeli olduğu geniş yaylalardan geçmek yaklaşık yarım günlük bir yolculuktu, çünkü orada uyuyan veya sürünen çok sayıda ölümcül yılan vardı. Bunun ötesinde, parlak kanatlı ancak şarkı söylemeyen kuşların sessizce uçuştuğu daha fazla çalılık, sonra da tavşanların yaşadığı kayalar veya uçurumlar olurdu.

Kaya tavşanının karakterinde, ona çok fazla zarar veren bir özellik vardır ve o da meraktır. Kendilerini ev ziyaretiyle onurlandıran herkes hakkında öğrenebilecekleri her şeyi bilmek isterler. Kahramanlarımız uçurumu oluşturan kayaların
kaosunun dibinde belirir belirmez, bir kaya tavşanı neye benzediklerini görmek için bir taşa
çıktı. Sanırım geri dönüp yoldaşlarına rapor vermek istiyordu, ancak Frank'in tüfeği iyi niyetini bozdu ve onlarla buluşmak için
aşağı yuvarlandı. Av tüfeğinin çatlaması, en azından bir düzine akrabasını, meselenin ne olduğunu görmek için dışarı çıkardı ve birçoğu, bir parça kayanın onlara sağladığı iyi görüş avantajıyla
yeterince memnun olmayarak, yüksekliklerini artırmak için arka ayakları üzerinde durmak zorunda kaldı; sonra pat, pat, sağ ve sol ve pat, pat, sol ve sağ _ad libitum_, ya da en azından tavşanlar
göründüğü kadar hızlı. Ateş ettikleri herkesi öldürdüler mi? Ah! Hayır, çok da fazla değil. Birçok kişi yıldırım çarpmasıyla yere yığıldı ve birçok kişi
düştü ve
onların iyiliği için, hastane düzenlemelerinin mümkün olduğunca tamamlanmış olması umulmaktadır, aksi takdirde bu zavallı meraklı yaratıkların birçoğu
kahramanlarımızın onlara çektirdiğinden çok daha fazla acı çekmiş olmalı.

Bu küçük atış gezilerine giderken ve dönerken yılanlar
görüldüğü her yerde vuruldu, kırbaç yılanları ve kum yılanları, kara yılanlar ve
kobralar.

"Yılan öldürmek günah değildir," derdi Fred, "ve bu da cephaneyi
tüketir, bilirsiniz."

Bu tür bir yaşam kesinlikle lotus yemekten daha yavaştı, ama bir hafta yeterliydi. Yankees'in dediği gibi,
Cape Town'da bile "kalabalık" hissediyorlardı. Uzaklara, vahşi doğaya gitmek istiyorlardı; tek soru iç kesimlere nasıl girileceğiydi. Konu bir gün, yemek yedikleri _table d'hote_'da açıldı ve
Chisholm en iyi planın onları Zanzibar'a götürmek için bir dhow kiralamak olduğunu düşündü.

"Çünkü bana öyle geliyor ki," dedi, "Zanzibar üzerinden Afrika'nın içlerine doğru yola çıkmak, Liverpool'dan New York'a gitmek gibi oldukça ortodoks bir plan."

"Öyle," dedi orada bulunan bir beyefendi, "ama bir dhow ile Zanzibar'a
gitmenin yavaş bir iş olduğunu ve ayrıca değerli bir kaba iş olduğunu göreceksiniz. Ben _Dodo_'nun Komutanı Lyell'im; savaş teknem yarın Zanzibar'a yelken açıyor. Amcamın adını söylediğinizi duydum, General Lyell ve eğer benimle
zorluklara katlanmak isterseniz, sizi de götürürüm."

General Lyell'in yeğeni! Bu gerçekten de haberdi, en azından Frank için; ve
söylemeye gerek yok ki teklif memnuniyetle kabul edildi.

Komutan kamarasına üç yedek yatak yerleştirildi ve her bakımdan
olabilecekleri kadar rahat hale getirildiler.

Mozambik'e doğru başlarken yarım bir fırtına rüzgarı vardı;
ertesi gün neredeyse kasırga kuvvetine ulaşmıştı.
Birçok geminin yattığını gördüler, ancak _Dodo_ böyle bir şey yapmadı; yeterince ıslak olmasına rağmen, aslında zamanının çoğunu dalgaların
üstünde değil altında geçiriyor gibiydi; çok ıslaktı ve aynı şekilde
çok hareketliydi, ancak iyi bir yolculuk yaptı ve bir haftadan biraz fazla bir sürede,
Afrika kıyısındaki güzel bir ormanlık samanlığa demir attı,
beyaz çatılı evler kıyıya yakın, ağaçların
yeşilliğinden dışarı bakıyordu.

"Buradan çok da uzak olmayan bir yerde eğlenilecek bir şeyler var," dedi Kaptan Lyell,
"oradaki küçük Portekiz köyünün ötesinde bir günlük yolculuk için
antilop sürüsü ve atlar da, para ödeyerek elde edilebilir."

Frank muhteşem bir biniciydi ve bir avlanma olasılığına duyduğu mutluluk
sınırsızdı.

Atları elde edebiliyorlardı ve elde ettiler ve ilk başta vahşi ve kontrol edilemez hayvanlar olduklarını kanıtladılar, ancak üçüncü günden sonra yeterince sessizleştiler.
Yolları çok güzel, iyi ağaçlandırılmış, engebeli bir ülkeden geçiyordu,
ve yolculuk hiç de zor değildi, ancak daha iç kesimlere doğru yolculuk ettikçe ve kuzeye doğru daha fazla yol aldıkça, sadece zorlukları değil, aynı zamanda tehlikeleri de arttı; arazi daha engebeli ve dağlık,
ormanlar daha yoğun ve geçilmez hale geldi ve ormanlar daha karanlık ve
derinleşti. Kendilerini, sakinleri hiç de dost canlısı olmayan bir ülkenin sınırında buldular ve o zaman Portekizli rehberlerinin çok faydalı olduğunu gördüler; bu vahşilerin dilini konuşabiliyorlardı ve onlarla ilişkileri ticaret ilişkileriydi. Yerliler Portekizlilere katlanabiliyordu. İngilizlerden hem korkuyor hem de nefret ediyorlardı. Ama kahramanlarımız pek umursamıyordu; aslında siyahlara en soğuk kayıtsızlıkla davranıyorlardı ve muhtemelen onlara en iyi şekilde davranabilecekleri yol buydu. Birçok asil antilop silahlarına düştü, iyi spor yaptıkları günler geçirdiler ve onları çevreleyen tehlikeler, çalılıklardaki yaşamlarını daha da keyifli hale getiriyordu. Frank'in bir günü tamamen kendine ait olan görkemli bir avı vardı. Bu, asla unutamayacağı bir yolculuktu, çünkü neredeyse canına mal oluyordu. Bir sabah açık ovada, kamptan biraz uzakta olmasına rağmen, güzel bir geyiği avladı. Kesinlikle onu kovalamaya davet ediyor gibiydi; eh, atı dinçti, kendisi de dinçti, on mil koşmanın ikisine de iyi geleceğini düşündü ve geyik oradaydı, bu yüzden yola koyuldu. Adam, at ve geyik yola koyuldu, ama geyik asla yorulmuyor gibiydi ve üzerinde bindiği ova bitmek bilmiyordu. Saatler uçup gitti; sonra Frank'in atı yorulmaya başladı, çünkü arı ipinde otuz mil yol kat etmiş olmalıydı; böylece geyik günü kazandı, küçük bir çalılığa sığındı ve oradan kıpırdamadı. Frank,
eğer iyi bir tazı olsaydı, atını dinlendirebilir, sonra kovalamaya başlayabilir ve
muhtemelen onu tekrar kampa doğru çevirebilir ve böylece
Majestelerinin Tazılarının
kızartıcısının bile onu okuması için kıskanacağı
bir günü bitirebilirdi. Ama hayır, tekrar atına binip geri dönmeliydi. Geri mi?
Evet, geri dönüş yolunu bulmak dünyadaki en kolay şey gibi görünüyordu; ama, bütün gün yolculuk ettikten sonra, ayrıldığı kampın
bir işaretini veya işaretini görmeden, bitkin ve yorgun bir şekilde,
güneşin batı ufkuna doğru yavaşça battığını gördüğünde, yüreği
içinde
boğuldu ve ilk kez durumunun korkunçluğunun farkına vardı--_kaybolmuştu_! Kaybolmuştu! Ve artık hangi yöne
attığının onun için pek önemi yoktu; dizginin yorgun atının boynunda gevşekçe sallanmasına, kendi çenesinin göğsüne düşmesine izin verdi; Üzerine neredeyse uyku getirecek bir yorgunluk
hissi çöktü ve bir kereden fazla neredeyse
eyerin üzerinden kayıyordu. Şu anda geceydi ve büyük parlak
yıldızlar onun üzerinde parlıyordu, onlara bakmaya bile tenezzül etmiyordu. Sadece
yorgun, üşümüş, uykulu hissediyordu.

"Ku--u--i!" Duy! Rüya mı görüyor? Hayır, bir daha! Bir daha o uzun
dünya dışı haykırış. At kulaklarını dikiyor ve kişniyor. Frank dizginleri
kalıyor ve bir kez daha kendisi dinliyor, çünkü duyduğu şeyin
karakoldaki Afrikalı nöbetçilerin gece haykırışı olduğunu gayet iyi biliyor. On
dakika sonra kamp ateşinin yanında. O iyi atın
zekası sayesinde.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

DODO'DA SEYAHAT - MAVİ ÇAN - İSTİRİDYELERİN AĞAÇLARDA NASIL BÜYÜDÜĞÜ - GÜZEL NEHİRİN UZAKLARINDA - MAVİ ÇAN KARAYA ÇIKTI - NEHİRDE ÖĞLE VAKTİ.

_Dodo_'ya bir kez daha bindik, istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru ilerliyorduk; bazen
denizde çok uzakta, etraflarında sadece mavi vardı: bazen
yeşil ormanlık kıyıya sarılmıştı: bazen güçlü nehirlerin
ağızlarına demir atmıştık ve silahlı tekneleri, bütün gün sarkan dalların altında saklanan ve geceleri denize açılan köle
dhow'larını aramaya göndermiştik. En yaşlı kahramanımız Chisholm, hayatında hiç bu kadar keyif
almadığını itiraf etti. Ancak sonunda Zanzibar'a demir attılar ve bacaklarını uzatmak için kıyıya çıkmaktan hiç çekinmediler. Kaptan, tam üniforma giymiş olarak onlara eşlik etti - şapka, apoletler ve kılıç. Konsolosluğu ziyaret edecekti ve önemli bir haber bekliyordu. Bahsetmeye değer hiçbir kıyafet giymeyen, ancak İngilizce konuşabilen ve bununla övünen siyah bir çocuk eşliğinde, büyük bir teftiş turuna çıktılar. Sokaklar dar, uzun ve kıvrımlıydı ve genellikle tepede köprü vardı, böylece bir evdeki sakinler aşağı inme zahmetine girmeden yolun diğer tarafındaki arkadaşlarını görmek için karşıya geçebilirlerdi. Arap, Banian veya Hindu beyefendilerin evlerinde pencerelerin olmaması dikkat çekiciydi; her odası lüks bir şekilde döşenmiş olmasına rağmen çok karanlık ve serindi. Çarşıda ve dükkanların olduğu sokaklarda, kalabalık o kadar büyüktü ki, neredeyse hiç kimse hareket etmiyordu ve kadınlar ile sayısız köle dışında, karşılaştıkları herkes tepeden tırnağa silahlıydı. Uzun, dalgalı saçlı savaşçı Araplar, kar beyazı işlemeli cübbeler, deve tüyü pelerinler, yaldızlı sarıklar ve mücevherli kılıç kemerleri giymiş, cesurca pitoresk görünüyorlardı; bunlar sokaklarda beyaz cübbeli Hindular ve uzun yüzlü, koyu renk ceketli Parsilerle karışıyordu; mavi giysili denizciler ve kırmızı giysili askerler ve sessizce yürürken birçok kişinin sevgiyle dokunduğu yaldızlı boynuzlu kutsal, ciddi görünümlü inekler. Ve tüm bu resmin arka planı kölelikti; zincirlerle sürüklenirken soluk soluğa ve terleyen kölelik; sürücünün kırbacının darbesi altında sinmiş kölelik; deniz kabukları yükleri altında yere eğilmiş kölelik; kölelik, karanlık, mutsuz kölelik. Kahramanlarımız sonunda kendilerini yeşil ve çiçekli bir ülkede buldukları için mutluydular, dev ağaçların gölgesinde geziniyor ve
portakal çiçeğinin tatlı kokusunu
içlerine çekiyorlardı. Kıyıdan döndüklerinde karşılaştıkları ilk kişi Kaptan Lyell'in kendisiydi. Herkesle el sıkıştı, buna biraz şaşırdılar ama
yüzünden rüzgarda bir şeyler olduğunu görebiliyorlardı.

"Aşağıya inin," dedi. Onları oraya götürdüğünde devam etti, "Beyler, aslında iyi haberlerim var, muhteşem haberler diyebilirim; size tek bir cümleyle anlatayım. Öncelikle, terfi ettim; artık gerçekte Yüzbaşı Lyell'im ve bu sadece nezaketten kaynaklanmıyor; ikincisi, eve gidiyorum - _Dodo_'nun komutasını devralmak üzere başka bir subay geldi; üçüncüsü, Komodor'a dört aylık izin için başvurdum; dördüncüsü, aldım; beşincisi ve son olarak, kıyıda bulunan bir İskoç arkadaşımdan oldukça küçük bir nehir vapuru kiraladım, çocukların taşıması için her şeyi parçalayan, tam bir Afrika keşif teknesi ve yarın sizinle iç kısımlar için yola çıkmaya hazırım ve en nadir sporu yapamazsak, adımın John Lyell olduğuna inanmayacağım." Söylemeye gerek yok ki bundan sonra bir el sıkışma turu daha oldu veya o günkü akşam yemeği kaptanın en iyi ve en nadir anılarından bazılarıyla canlandı.

Lyell'in kiraladığı küçük vapur gerçekten de güzeldi, tam bir peri
gemisiydi. Yolculuğa hazırlamak, erzakları toplamak,
gerekli tüm eşyaları almak ve "çocukları" kiralamak bir hafta sürdü.
Sonra deneme yolculuklarına çıktılar. Gün güzeldi - Hint Okyanusu'nda güneşli mevsimdi - sıcağı yumuşatacak ve denizi dalgalandıracak kadar rüzgar vardı.
Ziyaret ettikleri birçok güzel ada, uzaktan bakıldığında gökyüzünde yüzüyormuş gibi görünüyordu; zümrüt yeşiliydiler ve karlı kumlu bir plajla çevriliydiler. Bunlardan birkaçına
çıktılar ve küçük geyik ve tavşan türlerini vurdular - bizim evimizde
bulunan yabani tavşanlar. [Mozambik kanalındaki bazı adalarda tavşanların varlığını açıklayamıyorum, ama işte oradalar.] Bu adalardan birinin küçük kumlu koyunda, önceden bir banyo yapmanın lüksünün tadını çıkararak, hepsi aynı anda bir
havuz alıp köpekbalıklarını uzak tutmak için ellerinden gelen tüm gürültüyü yaparak _açık havada_ öğle yemeği yediler.

Deneme gezisi mükemmel bir şekilde tatmin ediciydi; bu yüzden ertesi sabah erkenden demir atıp yola çıktık. _Bluebird_'ün güverteleri arasında fazla boşluk yoktu, ama
bir tente yayılmıştı ve güvertede uzanmak keyifliydi.
Kıyıdan iki veya üç mil uzakta kalarak kuzeye doğru yöneldiler. Bu kıyı
yeşil bir bulut diyarıydı, hiçbir tür plaj veya deniz sınırı yoktu.

"Şurada," dedi Lyell, "istiridyelerin ağaçlarda yetiştiği yer."

Buna bir kahkaha atıldı; ama ertesi sabah kaptan onun ifadesini doğruladı ve Frank'i küçük tekneye
aldı ve
bir kova dolusu getirdiler. Açıklama şu: mangrov ağaçlarının kökleri suyun arasında büyür, istiridyeler bunlara tutunur ve
çekilen suda toplanabilir.

Şimdi burada büyük bir nehrin ağzındalar; yaklaşırken korkunç setteki dalgaların
gürültüsünü duyabiliyorlar, teknelerinin
bu dağ dalgalarının üzerinden geçmesi gerekiyor ve onlar için şanslılar ki Lyell gibi deneyimli bir denizciyi dümende tutuyorlar. Ama her şeyin ötesinde
barış vardır; büyük bir nehrin geniş koynunda hüküm süren barış
suları yavaşça denize doğru akar. Her iki tarafta kıyılar suyun kenarına kadar ormanlıktır. Ağaçlar mangrovlardır, ama burada ve orada
tüylü palmiyeler vardır.

Akşam yemeğinden sonra serin ve lezzetli
kakao-fındığı sütü içmek için bu ağaçların bir kümesinin arasına inerler. [Bu muhteşem nektar yalnızca kakao palmiyelerinin yetiştiği
topraklarda mükemmel bir şekilde elde edilebilir. Meyve oluşmadan önceki her yeşil
fındıkta yaklaşık bir litre bulunur.] Afrika'da,
kakao-fındığı ağaçları nerede bulursanız bulun, insan bulursunuz ve burada bir zenci köyü vardı, ama
yolcuların beyaz yüzlerini görünce yerliler çığlık atarak
ormanın karanlık derinliklerine kaçtılar. Bu yüzden kendilerine yardım etmek zorundaydılar.
Tekrar yola koyuldular ve şimdi yoğun bir sis onları sarıyor ve birkaç dakika içinde
_Bluebell_ karaya oturdu ve kıpırdamayı reddediyor. Sonra
herkes soyunup gemiyi hafifletmek için denize atlar; küçük
makinist hariç; o tüm hızıyla kıç tarafa gitmek için gemide kalır. Tüm hızıyla kıç tarafa gitmek, en azından on dakika boyunca hiç hız yapmamak anlamına gelir, bu süre zarfında
korkunç seller halinde yağmur
yağmaya başlar ve nehrin yüzeyi
birdenbire o kadar sıcak olur ki, _Bluebell_ tekrar hareket ettiğinde
sevinirler ve oradan çıkabilirler. Sıcak bir
banyo için pazarlık etmemişlerdi. Fakat sis hemen dağılır ve bir kez daha yollarını
görebilirler. Fakat bu karaya oturma neredeyse her gün gerçekleşen bir olay haline gelir, bu yüzden sonunda soyunup
dalış emrini dört gözle beklerler.

Son Portekiz yerleşimini ve son Arap kampını geride bıraktılar, fersah fersah; birçok farklı yerli kabilesinin
ülkelerini geçtiler. Bunların çoğu yaklaşırken kaçtı, ancak bazılarının savaşçıları kıyılarda sıralandı, çılgınca bağırarak ve savaş mızraklarını savurarak. Sonunda aborjinlerin varlığından pek rahatsız olmadıkları bir dere bölümüne geldiler, birkaçı sadece kütük kanolarında barışçıl bir şekilde balık tutarken görülüyordu. Ancak Afrika'da insanlık bol olmadığında kuşlar ve hayvanlar egemendi; ve bir gün, bir kara noktasını dönerken, zavallı kalemimin tarif etmeye çalışsa başarısız olacağı türden bir canlanma sahnesiyle karşılaştılar. Nehirde öğle vaktiydi; sayısız zebu ve zebra sürüsü su içmeye gelmişti, su aygırları sığ sularda yuvarlanıyordu ve yukarıdaki gökyüzü, etrafta çığlık atarak yüzen veya ağaçlara tüneyen, gürültüleri ve gevezelikleriyle kulağı sağır eden sayısız garip ve güzel kuşla doluydu; papağanlar ve loriler,
ibisler, flamingolar ve leylekler--bunlardan bazıları havada yüksekte daireler çizerken

beyaz ve kızıl tüylerle dizilmiş haldeyken, gökyüzünün masmavi mavisine karşı garip bir şekilde
güzel görünüyorlardı.

"O!" diye haykırdı Chisholm, "böyle bir fırsatı büyük bir av için kaçırmamalıyız."

"Onlara içmeleri için zaman verin," dedi Fred; "onları biraz daha rahatsız etmek ayıp olur. "

Bu kabul edildi ve _Mavi Kuş_ iki saat boyunca hareketsiz yattı, bu da
bu meraklı hayvan yaşamının tuhaf davranışlarını ve geleneklerini izlemek için bolca zaman verdi ve bundan sonra av başladı.
Daha büyük av hayvanları hayal ettiklerinden daha vahşiydi ve kısa sürede gerçekten çok nadir hale geldiler; ancak kuşlar onların varlığına pek aldırış etmediler ve düzinelercesi ölü olarak uçup gittiğinde bile, korkmak yerine, çoğunluk bu konuyu çok
güzel bir şaka olarak gördü ve özellikle papağanlar çığlık atıp güldüler ta ki
ta ki gök çınlayana kadar.

Manzara, iç kesimlere doğru ilerledikçe daha da çeşitlendi; nehir
zaman zaman geniş ağaçsız çoraklıklardan geçiyordu ve kıyılarında
güneşin tadını çıkaran timsahlar yatıyordu. Bu asla karşı konulamayacak bir cazibeydi. İyi bir top antrenmanı sağlıyordu ve başka hiçbir şey yapmasa bile timsahları biraz gıdıkladığını söyleyebilirim. Diğer zamanlarda nehir
devasa uçurumlarla çevrili; burada daralıyordu ve akıntı o kadar
güçlüydü ki, emniyetle orantılı en yüksek buhar basıncı altında, saatte bir mil ilerleme sağlanabiliyordu.

Sonunda doğru avlanma alanlarına gelmişlerdi, Chisholm,
Frank ve Fred böyle düşündüler. Fakat Lyell, her zaman vahşi manzaranın ve ormanların sunduğu avlanmanın tadını çıkarmak için bir gün yatmaya istekli olsa da,
her zaman devam etmeyi tavsiye etti. Sabahın erken saatleri ve akşam karanlığı çökmeden bir veya iki saat önce, genellikle ormanda dolaşmak için karaya çıkmayı seçtikleri zamanlardı.

Bir gün çalılıkların arasından sessizce sürünerek bir yerden ses geldi. Bir şeye ateş edeceklerini umuyorlardı. Birdenbire kendilerini
en güzel zebralardan oluşan bir sürünün bir taş atımı mesafesinde buldular;
su içmek için bir gölete gelmişlerdi. Fakat onların ötesinde oldukça büyük bir
zürafa alayı vardı. _Onlar_ tehlikeyi uzaktan koklayabilirlerdi, zebralar koklayamazdı; başlarını devasa çekiçlermiş gibi salladılar, öfkeyle
tetik çekilemeden sıçrayıp gittiler.
Ama kahramanlarımız yarım saat sonra bir sürü su aygırıyla
karşılaşarak ödüllendirildiler. Bu hantal canavarlar ovanın onlara sağladığı
sıradan otların üzerinde sessizce otluyorlardı. Muhtemelen
çalılıklardan üzerlerine ateş açıldığında hiç bu kadar hızlı koşmamışlardı. Ateş etmeye başlamadan önce, "Diyorum ki çocuklar," dedi Chisholm, "ne kadar büyüleyici bir manzara, bir tepede bir asilzadenin şatosu, park ve ağaçlar ve her şey tamam! Ama öyle görünmüyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Fred gülerek; "ve geyikler ve içindeki her şey. Kısa bacakları ve şiş ağızlarıyla zarif görünmüyorlar mı?"

Pat-pat-pat!

ON İKİNCİ BÖLÜM.

İÇ GÖL - BÜYÜLEYİCİ MANZARA - KAMP - TROPİKAL FIRTINALAR - GERGEDAN AVLANMASI - FRANK ATTAN ÇIKMIŞ - LYELL'İN BİR ASLANLA MACERANI - BİR GORİLLE KARŞILAŞMA.

Ekvator'un birkaç derece güneyinde ve Afrika'nın doğu kıyılarından yaklaşık dört yüz mil uzakta, küstah küçük _Bluebell_'in sessizce buharlaştığı nehrin bir kolu aniden genişleyerek
güzel bir göle dönüştü. Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık bir hafta sonra, arkadaşlarımız kendilerini burada buldular. Yüzbaşı Lyell bile bu su kütlesinin adını bilmiyordu. Belki de hiç olmamıştı ama Chisholm bu duruma uygundu.

"Adına," dedi, "Loch Row Allan deyin, ölen arkadaşım aslan
katili onuruna." [Row Allan Gordon Cumming.]

Ve böylece, Loch Row Allan olarak adlandırıldı.

Umarım genç okuyucum okulda Afrika'nın iç kısmının _tamamen_ derin, karanlık ormanlardan,
dolaşık çalılıklardan ve kasvetli bataklıklardan oluştuğuna inanması için eğitilmemiştir. Eğer eğitilmiş olsaydı ve bu iç gölün etrafındaki vahşi ve büyüleyici manzaraya
bir kez bakabilseydi; ne kadar
hızlı bir şekilde aldatılmazdı. Cesur ve engebeli bir dağlık arazidir,
gökyüzüne doğru yükselen tepelerin üstünde tepeler, yuvarlak olmayan ama
yüzeyli-sivri tepeler ve yüksekliklerinin üçte ikisine kadar devasa orman ağaçları ve tüylü palmiyelerle kaplı tepe kümeleri. Bu tepelerin çevrelediği birçok ormanlık vadi ve vadi ile birçok karanlık, geniş ormanlık alan var ve kahramanlarımızın görüşüne göre, bu vadi ve vadilerin filin, gergedanın ve ormanın kralının, yani asil aslanın evi olduğunu bilmek manzaranın cazibesini hiç azaltmıyordu. Bu ülkeyi en azından iki veya üç ay boyunca evleri yapmaya karar verdiler ve bu amaçla kendilerine ve halklarına göle bakan şişkin bir tepenin yeşil tarafına kulübeler inşa ettiler. Ormanlar ve ötesindeki ovalar, doğa geyik sürüleriyle doluydu, göl balıklarla doluydu, dönümlerce uzanan
ananas tarlaları, mango ağaçları, guava ağaçları, portakallar, turunçgiller, misket limonları ve pomololar,
muzlar ve muzlar ve isimlerini bile bilmedikleri yüzlerce başka lezzetli meyve vardı. Elbette böyle bir ülkede, geçim araçlarından mahrum kalma şansları çok azdı.

Ama zorluklarla karşılaşmadıklarını düşünmeyin, çünkü çoğu zaman buna sahiptiler;
güneş her zaman parlıyordu, çünkü parlamıyordu. Bazen büyük
kara bulutlar ufuktan hızla yukarı doğru yuvarlanırdı ve üstlerinde gökyüzünün hızla kaybolan mavisi doğaüstü derecede derin ve yoğun görünürdü ve bu bulutların arasından fırtına tüm
şiddetli yoğunluğuyla patlardı, daha önce hiç görmedikleri türden şimşekler, tepeleri parçalayan
gök gürültüsü ve kısa sürede dağ yamaçlarından aşağı doğru buharlaşıp köpüren şelaleler halinde toplanan
yağmur, aşağıdaki göllere doğru yol alırdı. Bu fırtınalar neredeyse başladıkları kadar hızlı sona ererdi ve muhtemelen kahramanlarımız onları pek umursamazdı,
eğer yağmur yağmaya başlamadan birkaç dakika önce akrepler, kırkayaklar ve en büyük ve en iğrenç örümcekler barınak aramak için aceleyle kulübeye gelmeselerdi. Acaba onlara bunu yapmayı hangi içgüdü öğretiyor?

Gergedanların birçok devasa örneği tüfeklerinin ateşi önünde düştü. Frank'in bir gün pahasına keşfettiği gibi, iyi ama her zaman güvenli olmayan bir spor sağlıyorlardı. Bir sabah, "ülkenin modasına uygun" giyinmiş olarak ortaya çıktı, omuzları, kolları ve yüzü iyice yağlanmış ve lekelenmişti ve atına bindiğinde, herkes en azından "asil bir vahşi" gibi göründüğünü kabul etmek zorundaydı. Frank bundan çok memnun oldu ve arkadaşı Chisholm ile birlikte yola koyuldu, iyi bir gün geçirmeye kararlı olduğunu söyledi. Kamptan çok uzakta olmayan bir ova vardı, Chisholm, gittiği her yerde İskoç isimlendirmesini kullanmayı severdi, bataklığa böyle derdi. Burada, bu özel durumda, birkaç gergedanla karşılaşmak gibi iyi bir şansları oldu ve onlarla nadir bir spor yaptılar. Öldürmek istemiyorlardı, kovalamak için dışarı çıktılar ve zemin engebeli olmasına rağmen, en iyisini elde ettiler. Frank tüfeğini arkasına astı ve
canavarlardan herhangi birinin yanına vardığında binicilik kırbacını kullandı,
önce hızlarını artırmalarına, ancak kısa sürede sinirlenip
uzak durmalarına ve korkunç boynuzlarını kullanmalarına neden oldu. Bu, genç adama
at biniciliğini mükemmel bir şekilde gösterme şansı verdi.

Birkaç geyik eyerden indirildi ve genel olarak,
Chisholm ve asil vahşi Frank, muhteşem bir gün geçirdiler ve
öğleden sonra dört civarı yorgun ve aç bir şekilde geri dönüyorlardı, tam
ormanın kıyısında, işte! ve işte, bir gergedan çenesini kaşıyor ve herhangi bir yaşlı inek kadar uysal görünüyor.

Frank kırbacıyla ona vurmak için yanına geldi. Canavar bir an geri çekildi,
ama tekrar sert ve öfkeli bir şekilde saldırdı, ölü odun çatırdadı,
ve Chisholm başını kaldırdığında, arkadaşının ve atının yerde yuvarlandığını gördü. Yere yuvarlanan bir sonraki kişi devasa canavarın kendisiydi, çünkü
Chisholm tüfeği kullanmakta ustaydı. Frank gülümseyerek ayağa kalktı ve pek
acımadı, ama zavallı at için, kalbinden bıçaklanmıştı. Soylu vahşi, Chisholm'un eyerinin kıç tarafına
tüneyerek utanç verici bir şekilde kampa girmek zorundaydı.

Ancak belki de arkadaşlarımızın diğerlerinin hepsinden daha çok keyif aldığı spor,
zeminin doğasına göre, at sırtında veya yaya olarak fil avcılığıydı. Kampın etrafındaki ormanlardaki meskenleri hakkında ilk başta hiçbir şey bilmiyorlardı, Zanzibarlı çocukları da bilmiyordu ve onları spora ilk götüren kişi, yerli kabilelerden birinin kralının oğlu olan ve kampın hizmetçisi ve baş rehberi olan genç 'Mboona'ydı. Ödülü bir tüfekti ve bunu hak etti.

Hiçbir zaman yerli kalelerinde bir fil görmemiş olan insanlar, hayvanın
gücü, vahşeti ve kurnazlığı hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. Spor grubumuz küçük _Bluebell_ ile yanlarında yüzlerce pound değerinde değerli fildişi götürdüler, ancak bunu yaparlarsa bunun bedelini zorlu bir günlük çalışma, çılgın bir sürüş ve bir saç teli kadar kaçışla ödemek zorundaydılar.

Kural olarak, filler insanlar ve köpekler tarafından kovalandığında kaçarlardı; sonra,
tüfeklerin konuşlandırıldığı yerden geçerken, sertleşmiş mermilere kolayca kurban giderlerdi. Ancak, her zaman hangi yöne koştukları konusunda özel bir şey yapmazlardı ve tam olarak silahların olduğu yöne koşmadıklarında, arkadaşlarımız peşlerinden koşarlardı, o zaman belki de sürü birdenbire döner ve onlara ve insanlarına geri
çarpıverirdi. Her zaman öfkeli değillerdi; belki de intikamdan çok kaçmayı düşünüyorlardı; ancak küçük bir inek fil sürüsü tarafından bile ezilmek şaka değildir. Ayakları korkunç derecede ağırdır ve
ayaklarını nereye koyduklarına dikkat etmezler, bu yüzden bir izdiham
kontrol edilip takipçilere doğru geri yuvarlandığında, bu intikamla
sauve qui peut_ olur.

Frank bir gün yaya olarak böyle yuvarlandı ve sadece aşağı değil,
tekrar tekrar; aslında sürü bir süre onunla futbol oynuyormuş gibi göründü. Tepeden tırnağa kan ve toprakla kaplıydı.

"Eton tarzı futbol çok güzel," dedi Frank daha sonra, "ama daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım."

Ancak Chisholm'un daha kötü bir işi olmuştu. Devasa bir boğaya ateş etmiş ama öldürmemişti. Hayvan, yeniden dolduramadan veya kaçamadan
üstüne gelmişti. Bir kedi yavrusunu yakalar gibi alınıp, filin bile
erişemeyeceği bir
ağaca fırlatıldı. Köpekler bu canavara
el atmadı. Korkunç çığlıkları duyan Lyell, bir sonraki düşmana saldırmak için aşağı indi, ancak yaralı hayvan ormanda çılgınca koşuyordu ve evdeki bir parkta hiç de küçük sayılmayacak ağaçlar, hücumun hiddeti ve hızıyla önünde çatırdıyordu. Lyell, Kırım'da görev yapmıştı, ancak daha önce hiç ölüme bu kadar yaklaşmadığını itiraf etti, bir kez hariç. Zulu topraklarını kuzeye ve batıya bağlayan engebeli ve ıssız ovalarda bir grupla avlanmaya gitmişti. Esas olarak bizon avlamak için gelmişlerdi, ancak kısa süre sonra bunlardan daha vahşi av hayvanları olduğunu keşfettiler; ve yıldızların altında bivak kurdukları ilk gecede, kendilerini iyice siperlere gömmek ve ateşleri sabaha kadar yanık tutmak zorundaydılar, çünkü arada sırada sırtlanın
huysuz çığlığını, çakalın tiz havlamasını ve aslanın
korkunç kükremesini duyabiliyorlardı. Ertesi gün, öldürdükleri bufaloların leşlerini
parçalanmış ve yemiş halde buldular ve hatta devasa kemikleri kırılmış ve kemirilmişti.
Aslanlar gerçek sporcular tarafından çok cesur hayvanlar olarak görülmezler,
ama köşeye sıkışmış bir aslan veya insan yiyen bir aslan, karşılaşılabilecek korkunç bir düşmandır.

"Bir gece," dedi Kaptan Lyell, "tam da en büyük ve en güçlü Caffre hizmetkarımız laagerimizdeki son rötuşları yaparken, devasa bir aslan tarafından yakalandı ve evden uzaklaştı, deyim yerindeyse, tam aramızdan; yardım çığlıkları atarak, bitişikteki çalılığın karanlığına sürüklendi. Çığlıkların ardından gelen sessizlik kanımızı dondurdu, çünkü zavallı çocuğun öldüğünü ve insan yiyenin iğrenç ziyafetine
başladığını biliyorduk. Bir kez insan eti
tatmış olmamızın, kampımızın, o hayattayken, onun saldırılarından güvende olmayacağını çok iyi biliyorduk. Planlarımızı uygulamak için hiç zaman kaybetmedik, emin olabilirsiniz. Uzun ve yorucu bir günlük işti ve kampa dönmek üzereydik, sıcaktan ve yorgunluktan daha fazlasını
yapamayacak kadar bitkindik, birdenbire kampa en yakın gruptan bir haykırış duyuldu - bir haykırış ve bir kükreme - hemen ardından tüfek sesleri geldi,
sonra daha fazla bağırış ve uyarı çığlıkları. Sonra aniden önümüzde beliren o açık kahverengi canavarı görebildim. Ateş edecek vaktim yoktu; yoldaşım yaptı, ama sanırım ıskaladı ve sanki dünyayı sallayan bir ulumayla
üstüme atladı, beni yanımdan yakaladı ve beni neredeyse bayılacak şekilde
taşıdı, iki elim katil yelesindeydi.
Beni
önce koşarak, sonra yürüyerek,
sonunda bir ağacın altına yüküyle uzanarak ormanın içine doğru çok uzağa taşıdı. O korkunç an,
sonra, gelmişti, beni parçalara ayırmak üzereydi ve dünyadaki hiçbir güç
beni kurtaramazdı. Korku ve zayıflık ve kan kaybıyla bayıldım ve saatler sonra yoldaşlarım tarafından aynı
durumda, aslan yanımda uzanmış halde bulundum - yaralarından ölmüş!"

-------------------------------------------------------------------------------------

_Bluebell_ gölün farklı bölgelerine birçok kez uçtu ve Frank ile Chisholm'un, suyun kenarına yakın bir yerde büyüyen bir ormanın bir bölümünü keşfetmek amacıyla karaya çıktıkları bu gezilerden biriydi. Aslanlar için uygun bir yer değildi - bu kasvetli ormanın sağladığından daha fazla ışıktan hoşlanırlar - ama bir filin şansını yakalayabileceklerini düşündüler. Zemin, yosun,
ve maymun ipleri, sözde, sağlam
sürüngenlerin gövdeleri hariç, çok az çalılık vardı. Chisholm ve Frank
hiçbir şeyden korkmadan yürümeye devam ettiler.

O karanlık ormanda ne kadar sessiz ve ne kadar da durgun! Tek bir yaprak bile kıpırdamıyor,
tek bir eğrelti otu yaprağı bile titremiyor, sadece başlarının üstünde hafif bir iç çekiş var,
ve yukarı baktıklarında yaprakların güneş ışığında parıldadığını görebiliyorlar,
ama o yapraklı gölgelik çok uzakta görünüyor.

Chisholm bir an geride kalıyor, tüfeğine bakıyor ve
yakından nişan alıyor. Frank yürümeye devam ediyor. Birdenbire ormanın sessizliği en korkunç çığlıklarla bozuluyor ve Chisholm
zavallı arkadaşını bir gorilin pençesinde, tüfeği elinden koparılmış ve korkunç
canavar tarafından havaya kaldırılmış halde bulmak için ileri
sıçrıyor. Ama Frank, boğazından tutulmuş, oldukça duyarsız. Kaybedilecek bir an, bir saniye bile yok ve Chisholm neredeyse yakın mesafeden ateş ediyor ve goril ayaklarının dibinde ölü yuvarlanıyor.

Yardımın yakınlarda olması hem Frank hem de kendisi için iyi oldu.
Biraz tehlikeden korkan Fred ve Lyell onları ormana kadar takip etmişler ve tam zamanında yetişmişlerdi, çünkü şimdi etraftaki ormanlar tekrar öfkeli gorillerin çığlıklarıyla çınlıyordu, neredeyse Chisholm ve Frank'in sadece kendi bölgelerine kadar girmelerine izin vermiş gibi görünüyorlardı, ikisinin de yok olmasını umut ediyorlardı.
Ama tekneye geri döndüğümüzde, bu vahşi ve korkunç maymunlarla yakın bir göğüs göğüse mücadele oldu. Frank, gemiye bindiğinde ve güverteye uzandığında, _Bluebell_ ormandan oldukça uzakta ve hafif bir esinti yüzüne vurduğunda, canlanma sadece zaman meselesiydi; ama vahşi pongo ile ilk ve tek karşılaşmasını asla unutmadı.

BÖLÜM ON ÜÇ.

KISIM V--KIZILDERİLİ ORMANI.

BAŞBAŞA BİR AKŞAM YEMEĞİ--EVDEN MEKTUPLAR--ORMANA DOĞRU YOLCULUK--KAMP VE ÇEVRESİNDEKİ MANZARA--BİR SPORCU CENNETİ--ORMANDA KAYBOLMUŞ. Bombay'ın eteklerinde bir Kulübün üst katlarından birinde büyük ve güzel bir odada, dört beyefendi bir akşam yemeğinde oturuyor, son bölümde anlatılan olaylardan kısa bir süre sonra. Açıkça oldukça _tete-a-tete_ bir olay, çünkü hepsi tek başlarına, geniş dairenin en uç noktasında, verandaya açılan büyük
pencerelerin yakınında bir köşedeler. Binlerce çiçeğin kokusuyla yüklü ılık akşam havası içeri sızıyor ve üstlerinde asılı duran devasa bir punkah tarafından harekete geçiriliyor ve kardan bir ceket giymiş, görünüşe göre uzak bir köşede maymun gibi çömelmiş ve masada bekleyen üç hizmetçinin onu uyanık tutmak için ortak çabalarına ihtiyaç duyan küçük bir zenci tarafından hareket ettiriliyor. Bu adamlar ne taşıyor olursa olsun, geçerken her zaman Jumlah'a tekme atmak için dururlar, "Jumlah, yine mi uyuyorsun, seni kara serseri! Şimdi senden bir parça deri mi koparacağım?" ya da "Jumlah, seni genç köpek, bir kere daha uyursan, o zaman siyah vücudundaki bir kemiği kırarım!" gibi bir şeyler söylerler.

Jaluziler sonuna kadar açıktır, çünkü gün sıcaktı ve her nefes
değerliydi. Garsonlar zavallı Jumlah'ın teninin renginden öfkeyle bahsetseler de, kendileri siyahtır, ama serin beyaz keten giymişlerdir.

Beyefendilerin kim olduğunu tahmin ettiniz. Onları verandaya kadar takip edelim, orada hoş kokulu kahvelerini yudumlamaya gittiler. Yıldızlar parlak gökyüzünde parıldıyor, ateş böcekleri çalıdan çalıya uçuyor
aşağıdaki bahçelerde, uzaktan gelen müzik sesi kulaklarına geliyor,
uzaktaki şehrin uğultusu, tamtamların vuruşu ve
neşeden cinayete kadar her şeyi ifade edebilen tiz çığlıklar ve haykırışlarla karışıyor.

Akşam yemeği sırasında sohbet gerçekten çok canlıydı; ama
burada, serin verandada oturan hiç kimse konuşmaya pek istekli görünmüyordu.
Frank evden mektuplar almıştı, Fred Rusya'dan mektuplar almıştı; ve bence çok hoş mektuplardı, çünkü tekrar tekrar tekrar okunmaya değerdi. Chisholm'un mektupları onun deyimiyle "yeterince neşeli"ydi, ancak onları okuyup, üzerlerine
güldükten sonra, onları yırtıp sepete atıyordu.

"Merhaba, arkadaşlar!" diye bağırdı Chisholm aniden. "Uyan uykunuzdan."

"Uyumuyordum," dedi Frank.

"Hayır; ama sen rüya görüyordun, genç serseri."

"Benim nasıl hissettiğimi biliyor musun?" dedi Lyell. "Sizden ayrılıp İngiltere'ye dönme düşüncesi beni üzüyor."

"O zaman, sevgili dostum, gitme," dedi gerçekçi Chisholm
O'Grahame.

"O zaman, George adına," diye haykırdı Lyell, "ve gitmeyeceğim. Daha fazla izin için başvuruda bulunacağım; başvuru eve giderken ve cevap gelirken, sizinle birlikte ormanlara kaçacağım. Ülke hakkında ikinizden de çok daha fazla şey biliyorum."

"Lyell," dedi Chisholm, "seni gördüğüm ilk gün senin bir tuğla olduğunu anlamıştım."

Lyell gibi bir adamla tanışmış oldukları için gerçekten şanslıydılar. Afrika'da kendini evinde hissetmişti; ama Hindistan'da daha da öyleydi; ve kahramanlarımızla gitmeye karar verdiği anda,
büyük
hayvanlara karşı sefer için hazırlıklara hemen başladı.

Yaptığı her şeyi üç arkadaşına açıkladı ve onlara
neden böyle davrandığını anlattı. Bombay'da çadırlar ve
ek tüfekler satın alındı ​​-tüfekler ve tüfek mermileri konusunda çok bilgiliydi- ve en iri adam olan Chisholm'a düzenli bir kemik kırıcı verildi. Yirmi hizmetçi tutuldu ve küçük keşif gezilerini Madras'a götürmek için bir tekne kiralandı. O şehirde sadece üç gün
geçirildi.

"Daha uzun kalırsak," dedi Chisholm Lyell'e, "genç _kardeşlerim_
yine lotus yemeye başlayacaklar. En kısa sürede yola çıkalım. "

Ve böylece hemen ertesi gün kırsal kesime doğru yolculuk başladı: trenle
ilk başta, uzun uzun bir yol boyunca; yolculuğun bu kısmı, Kaptan Lyell ve birkaç görevli dışında herkese Galce'den daha kötü gelen bir isme sahip, uzun bir ormanın yakınındaki bir istasyonda sona erdiğinde kimse üzülmedi. Ertesi sabah saat yedide, güney ve doğu yönünde bir başlangıç ​​yapıldı.

Üçüncü günün akşamında medeniyeti geride bırakmışlardı; geniş, engebeli arazilerde ve tropikal bir yazın tüm zengin ve çeşitli lüksüne bürünmüş muazzam ormanlarda yolculuklarına devam etmişlerdi. Birçok garip romantik köyden geçmişlerdi; çimen ve kilden kulübelerin kapılarından, küçük, masum, çıplak çocuklar, atlı alayını hayranlıkla izlemek için dışarı çıkmışlardı, basit sahipleri ise onlara yemeleri için çeşitli meyveler ve içmeleri için su teklif ediyordu.
Çoğu zaman aşağı inmek için cazip geliyorlardı ve birkaç saat avlanarak geçirdiler, çünkü
tüylü av hayvanlarının bol olduğu yerlere geldiler, özellikle ördek ve tavus kuşu. Ama Lyell'in tavsiyesi her zaman dikkate alınırdı ve
tavsiyesi şuydu: "Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dağ ormanlarına doğru gidelim ve orada kamp kuralım." Ve böylece, batan güneşin son ışınları üzerlerindeki ağaçların arasından
parıldarken, Lyell'in kamp alanı olarak mükemmel bir şekilde işe yarayacağını düşündüğü bir noktaya ulaştılar.

"Ah, bu büyüleyici bir manzara değil mi?" dedi Chisholm, Frank'e hitap ederek, Frank de onun yanında
havuzda uzanıyordu.

Diğerlerinden çok gerideydiler. Ancak, buna aldırış etmediler; aslında, oturdukları fil, iki arkadaşı başka herhangi birinin yapabileceğinden çok daha fazla memnun etti. Yavaştı ama
harika bir şekilde emindi. Frank'in ona vaftiz ettiği gibi Jowser'dan korkmazdı, aniden korkar ve fillerin bazen yaptığı gibi aniden ormanın üzerinden fırlayıp giderdi ve sonunda beyinlerini
dışarı fırlatırdı veya onlarla birlikte
bir uçurumdan yuvarlanırdı. Jowser yüz yaşından biraz daha büyüktü - çok deneyimli, gerçekçi yaşlı bir adamdı, acele etmemesi gerektiğini biliyordu. Çok az rehberliğe ihtiyacı vardı - sol kulağına veya duruma göre sağ kulağına bastonla hafifçe dokunmak onun için yeterliydi. Bazen durduğunda, birkaç yaprak yemek için yukarı uzandığında, hizmetçisi onu nazikçe dürterdi; ancak Jowser hortumunun ucunu ona doğru çevirirdi, "Şuna bir avuç pirinç koy. Jowser'ın istediği bu. Jowser aç." der gibiydi. Ancak Frank ve Chisholm'un akşamın biraz geç saatlerinde olması işine geliyordu,
çünkü arkadaşlarını muhtemelen banyan ağacının altında kamp kurmuş halde buldular ve hepsinden önemlisi akşam yemeği hazırdı - öyle güzel bir köri ki, koklamak bile onları acıktırırdı, eğer her zaman olduğu gibi, avcıların iştahı olmasaydı.

Ancak tören ustası onlara tavus kuşlarının arasında bir gün izin verdi. Chisholm'un her zamanki gibi bataklık olarak adlandırmakta ısrar ettiği bir orman parçasında, bu güzel kuşları bol miktarda buldular:
o sabah erkenden uyanmışlardı. Kendi avcıları vardı, bunlar çoğunlukla Bombay'da savaştıkları Mahratta adamlarıydı ve Lyell onları mızrakların yanı sıra tüfeklerle de donatmıştı. "Bir adamı silahsız olarak çalılığa göndermek çok kötü bir şey,"
dedi bu yiğit subay kahramanlarımıza, "ama İngilizler bunu sürekli yapıyor."

Bunlardan bağımsız olarak, ülkelerindeki basit Hindu halkı arasından gönüllüler vardı. Cesur, aslında küstah, ama kural olarak tembel olan bu adamlar, bir lokma tütün kazanmak uğruna bütün gün çalışırlardı. Sporcularımızın muhteşem bir atış günüydü ve dağların eteğindeki kampları oldukça iyi bir şekilde kurulduktan sonra, keyif aldıkları birçok günden sadece biriydi. İkisi de, her gerçek sporcunun yapması gerektiği gibi, kuşlara karşı biraz haksızlık olduğunu düşündükleri için, toplu atış denilen şeyden hoşlanmıyordu; ama burada doldurulacak çok fazla ağız ve onları doldurma işini yapacak dört tüfek vardı. Bu yüzden iyi çantalar yapmak zorundaydılar.

Ve öyle de yaptılar. Her zaman erken kalkmak onların âdetiydi, ama
aç mideyle başlamadıklarından emin olabilirsiniz; ve
öğle yemeği için on ikide oldukça hazırdılar. Sonra
siesta saati gelirdi; çünkü güneşin en yüksekte ve en sıcak olduğu günün saatlerinde, Hindistan'da gölgeden çıkmak ne hoş ne de güvenlidir.

"Neden, Lyell," dedi Fred Freeman ilk günün büyük avının akşamında, "bizi mükemmel bir cennete ve bir sporcunun cennetine getirdin."

Bir sporcunun cenneti mi? Evet, kesinlikle o görkemli çantaların içindekiler buna tanıklık ediyordu. Ve o çantada eksik olan neydi, merak ediyorum? Görmek isteyebileceğiniz hiçbir şey. Burada düzinelerce güvercin,
tavus kuşları ve orman tavukları vardı, onları ormanın karanlık labirentlerinde
tutmuşlardı. Burada ördekler, kazlar, evet, çulluklar ve çamurcunlar vardı,
bunları bulmak için pirinç tarlalarında boyunlarına kadar girmişlerdi,
şişko toy kuşları, kızıl keklikler ve bataklıktan geçerken silahlarına düşen kızıl bacaklı kekliklerden bahsetmiyorum bile; ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, bir veya iki tavşan da vardı.

Şimdi, etraflarında, her yerde, hayal edilebilecek en
en lezzetli meyvelerin yetiştiğini söylediğimde; toprağın zerdeçalını [köri tozunun temeli] ve enfes
etkili köklerini verdiğini; her çeşit baharatın bir araya gelmek için bulunabileceğini,
hindistancevizi ağaçlarının baştan çıkarıcı meyvelerini yüksekte tuttuğunu ve
nehrin balıklarla dolu olduğunu söylediğimde, arkadaşlarımızın dövüş horozları gibi yaşadığını söylediğimde şaşıracaksınız. Eğer öyle olmasaydı, aptal olmazlar mıydı?

Chisholm ve Frank bir uyku çadırında, Fred Freeman ve Yüzbaşı Lyell ise bir diğerindeydi. Çadırlar çok konforlu bir şekilde döşenmişti ve
her kanvas yatağın kendine ait bir sivrisinek perdesi vardı. Ancak bir gece Frank
uyumakta zorluk çekti, bu yüzden sessizce kalktı, giyindi ve
dışarı çıktı. Ne cennet gibi bir geceydi! Uzaklardaki buz denizi dışında
hiç bu kadar parlak ve büyük yıldızlar görmemişti. Neredeyse okumaya yetecek kadar ışık vardı. Etrafındaki her şeyi görebiliyordu - kar beyazı yemek çadırının dibinde uyuyan adamlar, filler ve kazıklı atlar ve daha uzakta, orman ve ova, orman ve tepeler, hepsi
yıldız ışığıyla yıkanmıştı. Frank, böcek yaşamının yüksek uğultusunun üzerinden, çakalın uzaktaki ulumasını, çizgili sırtlanın gevezeliğini ve orman kedisinin doğaüstü haykırışını duyabiliyordu.

"Eğer bundan daha korkunç bir şey yoksa," dedi kendi kendine,
"Ben yürüyüşe çıkacağım, sadece biraz. Jooma," diye devam etti, nöbetçiye dönerek, "Nehrin kıyısına gidiyorum."

"Dikkat edin, sahib, dikkat edin," diye uyardı nöbetçinin.

İki saat geçtiğinde ve Frank'in geri döndüğüne dair hiçbir işaret olmadığında, Jooma telaşlandı ve Chisholm'u uyandırdı ve Chisholm da tüm kampı uyandırdı. Frank bulunmalıydı ve hemen bulunmalıydı; ama onu nerede arayacaklardı? Hangi yöne gideceklerini düşünürken,
kampın arkasındaki ormandan gelen bir tüfek sesi kulaklarına geldi. Bu arada bulutlar kümelenmiş ve gökyüzünün büyük bir bölümünü kapatmıştı.

"Hadi, acele edin beyler, acele edin, meşalelerinizi alın ve gelin, arkadaşımı kurtarmak istiyorsanız kaybedecek bir anınız yok."

On dakika sonra onun izine ulaştılar: eğilmiş otların, tek bir ayak izinin, kırık bir dalın ve bir Avrupalının gözünün asla fark etmeyeceği yüzlerce küçük işaretin yanında, bu adamlar yolu meşale ışığında, büyük ormanın en derin ve en karanlık kısmına kadar takip ettiler. Ancak şimdi bir duraklama oldu. İz sürenler şaşkına dönmüştü. Gerçek şu ki, zavallı Frank'in kaybolduğu gerçeği tam da bu noktada parladı. Kolayca adımlarını geri izleyebileceğinden emindi, ancak bunu yapmaya çalışmak sadece bir dizi işe yaramaz
dolaşmaya, aşağı yukarı ve etrafta dönüp durmaya yol açtı, genellikle tekrar aynı noktaya geri döndü, ta ki yıldız ışığı onu terk edene kadar,
ve sonunda kendini tarif edilecek korkunç pozisyonda buldu.

İzciler suçluydu ve şaşılacak bir şey yoktu, yine de üç yüz metre ötede
Frank, tökezlediği bir çukurun dibinde yatıyordu ve
ardından büyük, solmuş bir mango ağacı dalını çekti ve düşerken tüfeği ateş almıştı. Arkadaşlarının dikkatini çekmek için ateş ettiğini
duyuyor, cevap vermek için tüfeğine uzanamıyor. Ancak orada, rüzgarın
aşağısında sonunda üç kez hoş geldin diyen bir haykırış duyuluyor, "Ku-u-u-u!" Cevap vermeye çalışıyor, ancak dal göğsünün üzerinde ve neredeyse nefes alamıyor.
"Ku-u-u! Ku-u-u-u!" Sonunda onun boğuk seslerini duyuyorlar; artık ne iz ne de patika arıyorlar. Meşaleleri başlarının üstünde tutarak ileri doğru koşuyorlar. "Ku-u-u!" Dev bir leopar ininden yükseliyor, ancak ürkmüş bir çığlıkla karanlıkta bir anda kayboluyor. Ağacın etrafına dolanmış olan devasa bir piton muydu? Eğer öyleyse, saldırmak için
zamanı yoktu, o kadar hızlı ilerliyorlar. "Ku-u-u-u!" Artık çok yakınlar ve şimdi çukurun tam ağzındalar ve Frank onlarla konuşup nasıl tuzağa düştüğünü anlatabilir.

Chisholm, arkadaşını bir kez daha güvende ve hayatta gördüğüne o kadar sevinmişti ki, onu pervasızlığı ve aptallığı için uygun şekilde azarlamaya karar verdiğini tamamen unuttu. Ancak Frank daha sonra gece gezintisine dair herhangi bir imada bulunulmasını hiç umursamadı ve Fred Freeman'ın ona "uyurgezer" lakabını takma girişimine neredeyse sıcak bir şekilde kızdı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BİR PİTONLA MACERA--MOONDAH'IN EVİ--"KAPLAN! KAPLAN!"--
PANTERLER--ÇİTA İLE AVLANMA--PANTER VE DOMUZ.

"Ormanda gerçekten piton veya boa yılanı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Frank ertesi gün akşam yemeğinde.

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Lyell. "Aynı zamanda, iz sürücü ormanda senin izini sürerken gördüğü yılanın büyüklüğü hakkında söylediklerinin hepsini yutamıyorum."

"Hayır," dedi Chisholm, "elli fitlik bir yılan çoğu insanın yutabileceğinden
fazla; ama iz sürücü kaplanı gördüğünde gözlerini görseydin, çok büyük miktarda boa yılanını barındırabilecek kadar büyük olduklarını kabul ederdin."

"Bu bana bir zamanlar Güney Afrika'da yaşadığım bir macerayı hatırlatıyor," dedi Lyell. "İnsan kendinden fazla bahsetmekten hoşlanmaz ama sanırım bahsettiğim olayda, adamlarımdan birinin ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığı bir anda epeyce kararlılık ve soğukkanlılık gösterdim. Natal eyaletlerinin kuzeyine doğru, iki haftalık bir av için dışarı çıkmıştım. Dört kişiydik; doktorumuz, muhasebecimiz, deniz subayımız ve ben. Sporumuz iyiydi ve eğlendiğimiz de ortaydı. Bir gün ormandaki açık bir alanda öğle yemeğinde oturuyorduk, aniden korkunç çığlıklar duyarak irkildik; ve yukarı baktığımızda Caffre'lerimizden birinin bize doğru hızla geldiğini, devasa bir piton tarafından takip edildiğini gördük. Kaçmak için zaman yoktu, kaçmak onurlu olsaydı, ki değildi. Tüfeği ve süngüyü görevli denizcilerimizden birinden aldım ve bir sonraki an piton kazığa oturtulmuş. Ah,
bir an bile bunun onu öldüreceğini düşünmeyin! Yarım
saniyede neredeyse kurtulmuştu; ama bunu yaparken tüfeği çevirdi, namlu neredeyse boğazına doğru bakıyordu. Korkunç bir andı--Tanrıya şükür ki tüfek doluydu ve
tetiği çekecek kadar aklım başımdaydı! Şimdi `tüm eller
uzaklaşma' durumuydu. Pitonun başı paramparça olmuştu, ama ölüm sahneyi kapatmadan önce vücudunun kasılmalarına tanık olmak korkutucuydu. Bir daha
benzerini görmek istemiyorum. Vücudu beş otuz fit uzunluğundaydı; çenesinin açıklığı bir yardadan fazlaydı. Böyle bir canavarın
bir keçiyi veya hatta bir geyiği yutmasını anlayabiliyorum. "

Bundan bir veya iki gün sonra kamp vuruldu ve dağlara daha yakın bir yere hareket edildi, çadırlar daha önce olduğu gibi nehre yakın kuruldu, ancak
hâlâ yüksek bir zeminde. İşte tam buradaydılar, vahşi hayvanların yurdu olarak adlandırılabilecek yerin tam merkezindeydiler ve hem spor hem de macera makul bir şekilde her miktarda beklenebilirdi. Fil sürüleri
derin ormanlarda dolaşıyor, kaplanlar ve yaban domuzları
çalılıklardaydı; ayılar da bulunuyordu ve her yerde kuşlar vardı. Bu vahşi doğanın sakinlerine karşı özel bir saldırı planı oluşturmadılar; her biri
cesaretli avcılardı; hayatlarını ellerinde taşıyorlardı, ancak onları savunmak ve korumak için hiçbir önlemi ihmal etmiyorlardı. Her zaman her şeye hazırlıklı olarak dışarı çıktılar.

Chisholm, kampın şimdi kurulduğu ve güneybatı musonunun başlamasının onları ayrılma zamanının geldiği konusunda uyarana kadar kaldığı yere Highland adını verdi. ev. Gerçekten de bir Yayla eviydi ve etrafındaki manzara büyüleyiciydi. Yine de yaklaşık sekiz veya dokuz mil yürüyüş onları ovalar olarak adlandırılabilecek yere getirdi. Burada göller ve akarsularla serpiştirilmiş geniş açık alanlar, geniş yeşil pirinç veya pirinç ve mısır tarlaları, kakao ağacı koruları ve portakal ağacı ve turunçgillerin yetiştiği bahçeler ve dev mango ağaçlarının köylülerin ilkel kulübelerini tamamen gizlediği yerler vardı.

Moondah bu köylerden birinin reisiydi ve kahramanlarımız, bir günlük rastgele avlanmanın ardından
eve dönerken, kendilerini yenilemek için onun evinde dururlardı. Moondah halkı arasında bir tür feodal lorddu. Kendine köyünün eteklerinde, uçsuz bucaksız bir uçurumun gölgesinde bir ev inşa etmişti. Gerçekten de, köylülerin yaşadığı
çamur ve ahşaptan yapılmış zayıf kulübelerle karşılaştırıldığında oldukça bir kaleydi. Moondah'ın kalesi sağlam taş ve kireçten yapılmıştı,
duvarları oldukça kalındı ​​ve çatısı düzdü ve etrafı siperlerle çevriliydi; ve güneş batıda batarken burada yarım saat oturmak ve
kimsenin Moondah kadar iyi yapamadığı ve
kendi elleriyle onlara her zaman sunduğu hoş kokulu kahveyi yudumlamak çok keyifliydi.
Eviyle kamp yerleri arasındaki beş mil,
onlara bundan sonra önemsiz göründü.

Gariptir ki, bu muhtarın evinde, ormanda değil,
bir kaplanla ilk tanışmalarını
yaptılar.
Duvarların yakınında,
yazdığım dönemde kesinlikle büyük olmayan, ancak yağmur mevsiminde oldukça geniş ve güçlü bir nehre dönüşen hızlı bir dere akıyordu. Gün alışılmadık derecede sıcaktı ve spor
çok heyecanlıydı. Moondah onları gördüğüne çok sevinmişti; belki de Jowser'ın Moondah'ın bahçe kapısına bırakılan
havuzunun içindekiler onun sevinciyle bir ilgisi vardı, çünkü onu nadiren bir hatıra bırakmadan
çağırıyorlardı. Moondah hiçbir şekilde özel biri değildi, bufalo veya inek eti olmadığı sürece; ama domuzlar ve geyikler onu çok memnun ediyordu ve ne yaban kedisi, ne çakal ne de iguana kertenkeleleri ona
zarar veriyordu.

"Ee, Moondah?" dedi Lyell.

"Selamun Aleyküm," diye cevapladı Moondah, merdivenlerden yukarı, en karanlık ve en serin odasına doğru yol göstererek. "Derslerinden sonra yorgun olduğunu düşünüyorum; orada
çömeliyorsun ve küçük oğlumun sana getirdiği meyveleri yiyorsun. Kahveyi yeterince çabuk getiriyorum, anlıyor musun? Merhaba! Şimdi sorun ne?"

Bu, meyve tepsisiyle içeri dalıp tepsiyi efendisinin ayaklarının dibine düşüren yukarıda adı geçen küçük çocuğa yönelikti.

"Hooli! hooli!" diye soluyabildi çocuk sadece. "Kaplan! kaplan!"

"Ne!" diye bağırdı Lyell, ayağa kalkarak, "köyün içinde bir kaplan mı?"

Ancak kolayca açıklanabilirdi: dereden sadece bir taş atımı uzaklıktaki bir çalılıkta ölü bir öküz yatıyordu ve hayvan şüphesiz kendini eğlendirmek için buraya gelmişti. Şimdi oradaydı; ve Moondah'ın evinin tepesinde sessizce beklemeye ve gözetlemeye karar vermişti.

Uzun bir nöbetti. Gün ışığı kayboldu, alacakaranlık karanlığa dönüştü;
yıldızlar parladı; büyük kırmızı yuvarlak bir ay ağaçların arkasından yavaşça yükseldi, gittikçe soldu, ta ki en sonunda onların çok yukarısında parıldayana kadar,
parlak, beyaz ve berrak. Ama hala hiçbir kaplan görünmedi.
Sonunda, çalıların arasında bir çıtırtı sesi duyuldu, sonra gizlice bir ayak sesi ve açıklığa doğru görkemli canavar yürüdü. Bir an sanki dinlemek ister gibi durdu, sonra içmek için nehre doğru ilerledi. Muhteşem bir atış yaptı. Lyell'in tüfeğini omzunda gören, şövalye ruhlu Chisholm ateşini tuttu.
Ama Lyell sadece canavarı bacağından yaraladı. Sendeledi ve Moondah'ın evini temellerinden sarsan
kükreyen bir öksürük sesi çıkardı. Şimdi Chisholm'un şansıydı; diz çökmüştü ve tüfeğinin çatırtısı kayaların arasında yankılanmayı bırakmadan önce kaplan nehrin kıyısında cansız bir şekilde uzanıyordu.

Bir gün Moondah kampa geldi. Aklında bir şeyler olduğu belliydi, çünkü hiçbir zaman bir tür iyi haber olmadan gelmezdi.

"Buradan yirmi mil uzakta," diye başladı, "kız kardeşimin iki veya üçüyle evlenen bir adam yaşıyor."

"Aferin," dedi Lyell gülerek.

"Ama bu hiçbir şey," diye devam etti Moondah; "köyünün etrafındaki çalılıklarda bol miktarda antilop var; ve kardeşim çita besliyor. Çalılıklarda panterler de var; ve orada,"--burada Moondah'ın gözleri parladı ve ağzı sulandı sanki--"ormanda yaban domuzları var."

"Ah, domuzları yormayın!" dedi Lyell. "Köye gidip çitaların avlandığını görelim. İki üç gün gidelim ve düzenli olarak büyük bir av yapalım."

Buna göre, ertesi gün yola çıktılar ve Moondah ve neşeli adamları da gitti. Kamp dağılmadı, ancak filler alındı ​​- Jowser ve diğerleri - ve atlar, bol miktarda mühimmat ve bu hayatın iyi şeylerinden bol miktarda, hem yemek hem de içmek için. Yolları orman, çalılık ve fundalıktan geçiyordu ve büyük ormanların hemen yanından geçiyordu. Öğle vakti öğle yemeği ve her zamanki siesta için durdular. Chisholm ve Frank, hazırlanırken birlikte yürüdüler; her zamanki gibi dikkatli bir şekilde yürüdüler, çünkü her şey için yeterince saklanacak yer vardı. Kısa süre sonra, çok uzakta olmayan birinin, hiç de kendi gruplarına ait olmadığını ve onun da siesta yapmaya gittiğini keşfettiler.
Muazzam bir kaplan! Nehir kıyısındaki çimenlere uzanmış, ne
güzel bir resim çizmiş. Şövalye Chisholm O'Grahame! Canavara
böyle ateş etmezdi. Bir dakika sessizce ona hayranlıkla baktı, sonra--

"Ona bir fişek fırlat," diye fısıldadı Frank'e.

Sonucu kolayca tahmin edebilirsiniz.

"Wough, woa, oa!" diye kükredi canavar, ayağa fırlayarak. Chisholm ona
iki namluyu da verdi. Bundan sonra yeterince sessizdi. Ama Chisholm sadece
yaratığı yaralasaydı, hikayemin devamına önemli ölçüde müdahale edebilirdi, çünkü Frank'in kolları yoktu.

O akşam onları Chowdrah köyü yakınlarında kamp kurmuş halde buldular. Moondah'ın çok evli kayınbiraderi ve çitalarla usulüne uygun şekilde tanıştırıldılar. Frank ilk başta bu hayvanlardan biraz korkmuştu,
özellikle de içlerinden biri ona şakacı bir şekilde sıçrayıp onu yere serdiğinde, ama evli adam Frank'e bunun tamamen eğlence olduğunu söyledi. Bir sonraki dakika aynı çita Frank'in yanına oturdu ve ona
bir canavar kedi gibi mırıldandı. Vücut şekilleri bakımından bir mastiff'e benzemiyorlardı, uzun kuyruklu, benekli, belden gevşek ve uzun bacaklıydılar; panterin zarafetinden ve güzelliğinden
hiçbirine sahip değillerdi.

Ertesi gün ve birkaç gün boyunca kahramanlarımız antilop avcılığının keyfini çıkardılar ve bu zevk çok gerçekti. Her zaman bulamıyorlardı ama bulduklarında artık başlığı olmayan çitanın hareketlerini izlemek ilginçti. Ne kadar hafif ve dikkatli bir şekilde
yere atlıyor, hemen bir parça örtünün arkasına düşüyor; ne kadar yavaş ama dikkatli bir şekilde
sürünüyor. Ah! Ama şimdi onu görüyorlar ve
gitmeye başlıyorlar. Frank atına mahmuzlar takar ve vahşi bir atlı olduğu için kovalamacayı takip eder. Chisholm, Lyell ve Fred çok geride değildir.

Ama o sıçrayan antilop ve o çevik çita hepsini uzaklaştırmıştır. Ölüm anında bir kez bile orada değillerdir. Moondah ve adamları antiloplar içeri getirildiğinde sevinçten çılgına dönerlerdi. Tek yapabildikleri ellerini çırpmak ve "Hoolay-kara! Hoolay-kara!" diye şarkı söylemekti, ta ki yorulana kadar.

Frank o çitalara o kadar gönül vermişti ki, genç bir
çita dilenmeye karar verdi. Evet, bir tane de aldı; ama canı pahasına ona "kedi yavrusu" mu yoksa "köpek yavrusu" mu diyeceğine karar veremedi.

Moondah'ın sevincine, birkaç tane bile yaban domuzu öldürmeyi başardılar.

Bir dönümlük bir çalılık veya çalılıkta bir gün bir panterin saklandığı söylendi. Kaçırılmayacak bir fırsattı. Kazık ağları, şüphesiz canavarın mağarasının yattığı tepenin yanındaki tarafa dikildi, silahlar iyi konumlandırılmıştı ve avcılar çalışmalarına başladı. Ancak Bay Panther, o ağa girmenin eğlenceli olduğunu görmedi. Sonunda rahatsız oldu, avcılara doğru vahşi bir saldırı yaparak siperden çıktı; ikisi devrildi ve birinin bacağı ciddi şekilde
yarıldı. Fred en yakındaki avcıydı ve panteri omzundan yaraladı, ancak yolunu kesmedi. Eh, yaralı bir panter, yoluna çıkan her şeye saldırmalıdır. Bu durumda, köşeyi dönen yaşlı bir gri domuz vardı, tüm bu kavganın ne anlama geldiğini kendi kendine merak ediyordu. Panter, domuzun dişleri boynunda etlendiğinde, bir sonraki dakika yaptığı pervasızlığa pişman oldu. Bu, Chisholm'un kemik kırıcısı tarafından hızla sona erdirilen ilginç bir savaştı. Canavar mermisi panterin vücudundan vızıldayarak geçti ve
büyük yaban domuzunun göğsünü deldi ve savaşırken düştüler.

"Şimdi," dedi Lyell, "Buna iyi bir atış diyorum. Bravo! Chisholm."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

FİL AVLANMASI - FİL VE KAPLAN - FİL DİŞİ'NİN HÜCUMUNA - KAÇAK FİL - İNSAN YİYEN KAPLAN.

Kahramanlarımızın gezileri ve maceralarının tarihini bugüne kadar takip eden okuyucularım, Frank Willoughby'nin karakterinde, doğru ismi vermek gerekirse, bir miktar
aptallık olduğunu fark etmemiş olamazlar. Fakat zavallı Frank'in Hint ormanındaki son macerası ona hayatı boyunca unutamayacağı bir ders verdi.

Fil avcılığı ilk başta, en azından Frank ve Fred'e, çok
acımasız ve gereksiz bir spor gibi geldi. Filler çok akıllı ve bilgedir.

"Örneğin," dedi Frank, "zavallı ihtiyar Jowser gibi asil bir hayvanı
vurmayı düşünün!"

"Ah, ama," diye açıkladı Lyell, "bulacağınız her fil Jowser'a eşit değildir. Moondah size fillerin mısır ve pirinç ekinlerine verdiği muazzam yıkımı anlatacaktır."

"Evet, evet, öyle," dedi Moondah; "eğer öldürülmezlerse ve çok sayıda kişi de öldürülürse, kısa sürede tüm ülkeyi Breetish'ten daha kötü bir şekilde fethedecekler."

Peki, Sir Samuel Baker'ın "yaratılmış tüm hayvanların efendisi" dediği fili öldürmenin bariz zulmünden başka, dünyada bundan daha heyecan verici ve tehlikeli bir spor yoktur ve hiçbiri bundan daha fazla cesaret veya cesaret gerektirmez. O halde kahramanlarımızın bir aydan fazla bir süre buna harcaması, tabii ki birçok başka vahşi macerayla karşılaşmaları, ancak başka hiçbirini _aramamaları_ şaşırtıcı değil. Moondah, onlara avcı ve izcilerden oluşan ordularını organize eden kişiydi ve bu adamların onları
götürdüğü manzara çoğu zaman aşırı derecede görkemli ve güzeldi; kovalamaca sırasında doğanın güzelliğine hayran olmak için fazla zamanları olmasa da, akşam serinliğinde geçici kamplarına doğru evlerine doğru at sırtında giderken veya akşam yemeği bittikten sonra ağaçların altına uzanırken, etraflarındaki her şeye sessizce bakarak keyif alabilirlerdi. Bu gerçekten de _dolce far niente_ idi.

Kahramanlarımız bir gün bir fil ile bir kaplan arasında ilginç bir karşılaşmaya tanık olma fırsatı yakaladılar. Olay gerçekleştiğinde kendileri sürünün elli yard yakınındaydı ve gizleniyorlardı; filler ovada sessizce otluyorlardı ve her iki tarafta da tehlikenin gizlendiğinden şüphelenmiyorlardı. Genç bir yavru ebeveyninden biraz uzaklaşmıştı.

"Böyle büyük bir şans," dedi bir kaplan kendi kendine, "nadiren bulunur; bunu kaçırmak aptallık olur."

Arkadaki bir filden bir çığlık ve minibüsteki birinden vahşi bir hücum sesi geldi. Kaplan hızını zamanında kontrol edemiyor gibiydi ve bir sonraki anda öfkeli filin korkunç ayakları altında atomlarına ayrıldı. Bir çarpma, bir çığlık ve bir toz bulutu oldu. Sonra filin düşmanının üzerine kelimenin tam anlamıyla
düştüğü yerden kendini toparladığı görüldü.

Fred Freeman, Chisholm O'Grahame'e tüfeğinin muazzamlığı hakkında
alay ederdi.

"Böyle bir aleti dünyaya vermem," dedi Fred bir gün.

"Hayır," dedi Chisholm gülerek, "çünkü, sevgili oğlum, yapamazsın.
Ayrıca, tekmelemesi seni öldürür."

Şimdi, ertesi sabahın erken saatlerinde bir haydut fil izlenecek ve mümkünse
avlanacaktı. Bu, diğer sürülerle birlikte gitmeyi pek umursamayan kurnaz, yaşlı bir serseriydi; şüphesiz tek başınayken daha iyi durumda olduğunu düşünüyordu. Aynı zamanda katil, yaşlı bir serseriydi; çünkü iki ayrı olayda insanlara saldırmıştı ve birden fazla ölüm onun kapısına dayanabilirdi. Kahramanlarımızdan bazılarının bu Goliath'a karşı çıkması ilk kez değildi. Ama birkaç kez yaralanmış olmasına
rağmen, buna aldırış etmiyor gibiydi; belli ki iştahını kaçırmadı, çünkü bu sabah onu bambu bir çalılığın arasından millerce takip ettiler ve sonunda yürürken dalların arasında otladığını duyabildiler.

"Şimdi bana bu atışı verin," diye bağırdı Fred, "tamamen bana."

"O zaman dikkat et," dedi Lyell.

"Benim için asla korkma," dedi Fred ve bir sonraki dakika çalılığa
girdi ve gözden kayboldu; ve arkadaşları, halkın bir kısmıyla birlikte, yakın zamanda yağan yağmurdan kalan bir havuzun yanına oturup beklemeye başladılar.
Şu anda bir tüfek sesi duyuldu, sonra bir haykırış, sonra geri koştu Fred, gittiğinden daha hızlı ve çok daha az neşeliydi, çünkü
arkasında gözleri alev alev ve kulakları dik, intikam almaya kararlı, birini öldürmeye kararlı canavar fildişi vardı. Evet, ama kalem daha önce hiç
öfkeli bir fildişinin hücumunun öfkesini tarif edebilecek
mürekkebe batırılmamıştı.

Lyell hemen ateş etti. Lyell ıskaladı. Şimdi Chisholm'un güçlü tüfeği
gök gürültüsünü yaptı ve filin başının üstünde yuvarlandı, gemide yeşil bir denizin
yapacağı gibi
herkesi ıslatan bir su tabakasını kaldırdı.

"Ona şakağından vurdum," dedi Fred.

Lyell kahkahalarla güldü. "Evet," dedi, "ve sen onu
burnundan vurdun. Ha! ha! ha! bu dilencinin hortumunu
kıvrılmış halde değil de havada tutarak hücum etmesini açıklıyor." [Neredeyse her zaman yaptıkları gibi.]

"Şimdi tüfeğim hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Chisholm sessizce.

Fred gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

Howdah'lardan kaplan avlamak mükemmel bir spordu -- ama Frank için biraz yavaştı, çünkü o at sırtında olmayı tercih ederdi. Ama bir
gün hiç beklemediği bir yolculuk yaptı; Jowser'ın
havdah'ında tek başınaydı. Çimler uzun ve engebeliydi, ama etrafta çalılar vardı.
Bunlardan birinden devasa bir kaplan kaçmaya çalıştı.
Tehlikeli zamanlarda
elverişli olmasına rağmen Chisholm, yaralı ama öldürmedi. Bir sonraki
anda canavar Jowser'ın üzerine konmuştu. "Gel, gel, öyle bir şey yok," diye kükredi Jowser, dörtnala yola koyuldu. Kaplan bir sonraki anda,
Frank's Express'ten gelen bir kurşunla kafasından vurularak yere yığıldı. Ama Jowser
kaçmıştı; oldukça kaçmıştı. Bunu Jowser'ın aklına kim gelirdi ki? Jowser'ın kıçını bir ağaca sürtmek için
getirilmesinden önce iki saatlik o çılgın yolculuk,
ve Frank bir hafta boyunca sanki bir denizanasından daha fazla kemiği yokmuş gibi hissetti.

Bir kaplan bir grup atlı tarafından ateş edilmiş ve yaralanmıştı; ama adam ve at bu korkunç saldırı karşısında yere yığıldı. Bir sonraki an
atlıyı yakaladı ve onu çalılığa doğru götürdü. İnsan kanının tadına ilk
bakışıydı; ama sonuncusu değildi, bundan uzun süre sonra yerliler tarafından
bilinen en cüretkar insan yiyen olarak tanındı ve korkuldu.
Hatta geceleri köylere girip insanları kaçırırdı.

Zavallı Frank! Üçünün en küçüğü olmasına rağmen,
tüm sert darbeleri ve darbeleri almaya mahkûm gibiydi. Bir gece bir banyan ağacının altında uyurken, insan yiyen içeri girdi ve bir adamı yakalamaya çalıştı.
Frank, _boş tüfeğiyle_ kurtarmaya koştu. Fred Freeman'ın yakınlarda olması onun içindi: o insan yiyen kaplan artık
kan içmedi. Ama Frank, ne kadar da korkutucu bir şekilde hareketsiz yatıyordu! Ölmüş müydü? Ama
ama, okuyucu.

Bu, Hindistan'daki maceralarının gerçekten de üzücü bir sonuydu; ama hayat
tamamen güneşli olamaz. Kamp bir hafta sonra dağıldığında ve kahramanlarımız yüzlerini bir kez daha denize doğru çevirdiğinde -Frank bir sedyede- en azından kederli bir kalp geride kalmıştı. Dürüst Moondah'ın göğsünde
atıyordu.

ON ALTINCI BÖLÜM.

VI. KISIM - AVUSTRALYA.

SONUNDA İYİLEŞME - AVUSTRALYA'YA BİR KOŞU - İÇERİYE DOĞRU YOL ALDI - MANZARA - TUHAF BİR HATA - FRANK'İN KUZENLERİ.

Zavallı Frank Willoughby - iki uzun hafta boyunca ruhu yaşam ve ölüm arasında gidip geldi. Tehlikeden kurtulduğu açıklandığında arkadaşları için mutlu bir saatti; ve Frank'in kendisi içinse dünyada artık yapacak hiçbir şeyi olmadığı, sadece iyileşmek zorunda olduğu söylendiğinde. Ancak daha uzun
haftalar boyunca sırtüstü yatmak zorunda kaldı. Ama o, o kadar zayıf, hayalperest bir haldeydi ki, hapsedilmeyi umursamıyordu.
Her sabah Chisholm ona bütün haberleri getiriyor ve saatlerce ona okuyordu. Ama egzersize çıktığı ilk gün hissettiği sevinci nasıl tarif edebilirim? Yabancı bir ülkede uzun bir hastalıktan sonra iyileşmek, çok az kişinin bildiği bir zevktir; ama iyileşmenin sevinci, daha önce çektiği her şeye
karşılık hasta için yeterli bir ödüldür.

Frank bir palankinde taşınıyordu. Bir daha asla ateşli bir ata binip, her zamanki gibi ovalarda dörtnala yürüyüp yürüyemeyeceğini merak ediyordu.
Ama yürümeye başladıktan sonra o kadar hızlı güçlendi ve iyileşti ki, hiçbir şeye şaşırmayı bıraktı; ve arkadaşlarıyla birlikte uzak Avustralya'ya giden küstah bir yelkenliye bindiklerinde, hayatında hiç olmadığı kadar güçlü hissetti.

Frank'in Avustralya'da kuzenleri vardı. Koyun veya benzeri bir şey yetiştiriyorlardı, Frank
kangurular olup olmadığından pek emin değildi; ama iyi insanlardı,
ve akşam yemeklerinde sık sık ornithorynchus çorbası ve kakadu turtası yiyorlardı,
sehpada soğuk siyah kuğu vardı. Çocuklardan biri ona bunu söylemesi için yazmıştı. Frank mektubu portföyünde tutuyordu ve Lyell'e gösterdi ve buna çok güldüler. Eğer o mektup şimdi elimde olsaydı,
bu bölümü yazma zahmetinden kurtulmak için onu _tam olarak_ yazdırırdım. Avustralyalı yaşamın böylesine coşkulu bir anlatımı daha önce hiç yazılmamıştı; ve eğer buna inanılabilseydi, Frank'in kuzenlerinin ne kadar çılgın bir macera hayatı yaşamış olması gerekirdi! Burada göçmenler ve mahkûmlar, yerleşimciler ve vahşiler, yılanlar ve yılanlar, emular, kangurular, kakadular ve diğer _oos_ ile karışık harika hikayeler vardı. Ve burada
çalışmacılar, çalılıklarda binicilik, geyik avcıları ve öküz avcıları hakkında hikayeler vardı; ve
woomeralara, mızraklara ve bumeranglara yapılan göndermeler,
bir biber kutusundan serpilmiş gibi çoktu.

Frank, kliper Sydney'e varmadan çok önce yine kendisiydi, ancak birkaç gün sonra, eyerine valiz bağlanmış, kendisi ve arkadaşları, rehberleri ve muhafızlarıyla birlikte, Sydney'in dumanını çok geride bırakıp neşeyle dörtnala
çalılıklara doğru gittiklerinde kendini iki kat daha fazla kendisi hissetti.

Frank'in kuzenlerinin yaşadığı istasyona veya köye gitmek uzun bir yolculuktu. Oraya varmaları bir hafta sürdü. Seyahat ettiler
çoğunlukla sabahleyin ve tekrar akşam vakti, güneşin yükseldiği zamanlarda,
ayakları bağlı atlarının yanında gölgede dinlenerek.

Başkentten çok uzaklaşmamışlardı ki, derin, karanlık, sessiz bir ormana daldılar - garip bir şekilde tekdüze bir
cicala şarkısı dışında sessizdi ve bu şekilde millerce ve birçok fersah boyunca. Kahramanlarımız, bazen bir kuşun
ağzını veya hatta vahşi bir hayvanın ulumasını dinlemek için her şeyi verebileceklerini hissettiler. Geceleri kaldıkları hanlar
son derece kabaydı, ama kısa sürede daha da kötüleştiler, sonra
bunları bıraktılar ve kamp yapmayı tercih ettiler ve akşamları
açık bir alana ulaştıklarında orada mesken tuttular. Ama ormanlar
sonunda daha az sıklaştı ve manzara çok büyüleyiciydi. Fred ve Frank'in hayran kaldığı ve hayranlık duyduğu sarkık kabuk şeritli mavi sakız ağaçları, yerini daha açık renkli kerestelere bıraktı. Geceleyin, özellikle kamp
suyun yakınında olduğunda, tüm hava garip sesler ve garip görüntülerle canlanıyordu. Boğa kurbağasının horlama sesi, uçan tilki ve keseli sıçanın çığlığı, yabani kuşların ötüşleriyle karışıyordu.

Ama şimdi Frank'in kuzenlerinin evine yaklaşıyorlardı. Bir gün
bir handa Thompson'ların yakınlarda yaşayıp yaşamadığını sordular.

"Elbette," dedi adam. "Jack," yaşlı bir siyaha seslenerek, "bu beyefendilere Thompson'ların nerede yaşadığını göster."

"Gidip onları hazırlayacağım," dedi Jack.

Ve yola koyuldu. Yarım saat sonra geri döndü ve sonra ormanın içinden yol gösterdi.

"Ne tür insanlar bunlar?" diye sordu Frank, rehber Jack'e.

"Oh! Çok hoş, _güzel_ insanlar, g-g-zel-olun?"

"Yaşlı beyefendi benim amcam," diye devam etti Frank.

"Oh!" dedi rehber, "o güzel bir yaşlı adam. G-zel!"

Şimdi Thompson adında iki aile vardı, biri beyaz, diğeri siyah; yaşlı Jack'in onları götürdüğü aile siyahtı; ancak Frank'in arkadaşlarının, grubun sağında elinde sopayla duran yaşlı Jack'in onları evdeki Thompson'larla tanıştırdığındaki eğlencesine karar verdim.
Elbette Chisholm, hemen orada, Frank'in en güzel kuzeniyle tanıştırılmasını istedi, o da bir pikabın [bir bebeğin] emziriyordu ve Fred gidip yaşlı adamla el sıkışmalı ve ona amca demeliydi ve Lyell, nezakette geri kalmamak için, karısı olan yaşlı "jin"in yanına çömeldi ve oldukça hoş bir sohbete başladı. Zavallı Frank ne yapacağını bilemiyordu ama Jack yaşlı çiftin grog sevdiğini söylediğinde, biraz grog istedi ve Jack bunu Thompson'larla paylaştı ve o kadar çok kahkaha, neşe, konuşma ve eğlence vardı ki, onlar gittikten sonra Lyell'in hayatında böyle keyifli bir zaman geçirdiğini
hiç hatırlamadığını gülerek söylemesi şaşırtıcı değildi.

Frank ertesi gün doğru Thompson'ları buldu ve daha iyi ya da daha cesur çocuklar
hiç yaşamadı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

COROBORY--YERLİ ARMS--AVUSTRALYA ÇALILARINDA SAKİN BİR YAŞAM--CHISHOLM
VE EROS--KANGURU KÖPEKLERİYLE BİR GÜN.

Corobory, yerli vahşilerin bir savaş dansıdır. Kahramanlarımız, sonunda yeni maceralar aramak için Avustralya'dan ayrılmadan önce birden fazlasına bakma zevkini yaşadılar. Ama o vahşiler çok korkunç görünüyorlar,
kasvetli ormanın derinliklerinde ateşin etrafında çılgınca dans ediyorlar ve
savaş silahlarını, bumeranglarını, woomeralarını,
waddie'lerini ve mızraklarını çılgınca savururken, titrek alevler çıplak boyalı vücutlarını aydınlatıyor ve çığlıkları ve haykırışları ormanda yankılanıyor.

Bu Yeni Hollandalılar, taşıdıkları birkaç silahı kullanmada çok uzman.
Woomera'nın yardımıyla, elde tutulan ve kaldıraç görevi gören bir tahta parçası olan mızraklarını korkunç bir etkiyle yüzlerce metre veya daha fazla uzağa fırlatabiliyorlar. Bumerang
görünüşe göre büyülü bir
araç. Bir yerlinin eliyle fırlatıldığında eylemleri harikulade; bu şey sanki bir büyücünün kontrolündeki efsanevi cinlerden biriymiş gibi onun emrini yerine getiriyor.

Frank'in amcası ve kuzenleri onu ve arkadaşlarını gördüklerine çok sevindiler. Onlara nasıl nazik davranacaklarını bilmiyorlardı.

"Görüyorsun," dedi Bay Thompson, "hepimizi zor durumda buluyorsun."

"Ama ben de haklı olarak bağlanacağım," dedi Lyell.

"Vay, vay, vay," dedi Frank'e, "seni burada
görmeyi kim düşünürdü ve biliyor musun, oğlum, seni zor tanırdım,
harika bir şekilde değişmişsin."

"Vay," diye cevapladı Frank, amcasının nezaketine içtenlikle gülerek,
"İngiltere'den ayrıldığında sadece bir buçuk yaşında olduğumu düşünürsek,
biraz değişiklik olmasına şaşmamak gerek."

"Karşılamandan nasıl memnunsun?" diye sordu Frank, ikinci günün sabahı Chisholm'a.

"Bu bir Highland karşılaması, Frank; bir Highland karşılaması."

Chisholm bundan fazlasını söyleyemeyeceğini düşündü.

Yaşlı Bay Thompson, yerli rehber Jack'in yaptığı hata ve diğer Thompson'larla yaşadıkları macera karşısında çok eğlenmişti, ancak Jack'in bunu bilerek yaptığına gerçekten inandığını da ekledi, çünkü Avustralyalı yerlinin mizah anlayışı çok tuhaftı, ancak yine de samimiydi.

Kahramanlarımızın şimdi konakladıkları ev, bungalov damgasına biraz benziyordu; tek bir dairede genişçe yayılmış, konforlu bir evdi, ancak içinde yaşamak
ta tamamen keyifliydi. Etrafındaki bahçeler, başlıca cazibelerinden birini oluşturuyordu; çok serin, çok yeşil, çok gölgeli ve hoş kokuluydular.

Frank, Lyell ve Fred, büyük çiftliğin her yerine gittiler; çiftlik o kadar büyük, o kadar geniş ve vahşiydi ki, sadece at sırtında geçmek günler ve günler
almakla kalmıyordu; ancak sabahleyin atları ve
kanguru tazılarıyla dışarı çıktıklarında, geri dönmeden önce neyle karşılaşacaklarını asla bilemiyorlardı. Bu bir warragh avı [iç bölgelerin vahşi köpeği] olabilir veya
devekuşu veya kanguru peşinde bir koşuşturma olabilir veya saatlerce sessiz balık tutmaya yerleşebilirler veya _ornithorynchus
paradoxus_'u vurmaya çalışabilirler. Sonra bol miktarda yabani kuş, bıldırcın, çulluk
ve güvercin vardı ve hepsi de makul bir spor olarak adlandırılabilecek şeyi karşılayabilecek kadar evcildi.

Chisholm'un bu spor
maceralarına çok fazla katıldığından bahsetmedim ve size nedenini söylemeli miyim? "Eh, whist
oynamayı ve ayrıca hanımelleri ve yeşil
mimoza ağaçlarının altında sigara içmeyi çok severdi; ve Frank'in amcası çok gerçek bir yaşlı adamdı ve
Frank'in teyzesi çok hoş ve nazik, tam bir İngiliz hanımefendisiydi.
Ah! Ama sanki sadece lafı dolandırıyorum, bu yüzden gerçeği hemen itiraf etmeliyim, gerçi Chisholm için saklamayı
tercih ederdim. Frank'in kuzenlerinden biri genç ve çekici bir kızdı; ve--
ve--ve Chisholm baştan aşağı aşık olmuştu. Bunu çok isteksizce anlatıyorum; ve bir de garip olan şu ki, kalpleri, kaslı kolları gibi meşe veya çelikten kalpler olması gereken kahramanlarım, güçlü avcılarım, küstah küçük tanrı Eros'un
gücüne yenik düşüyorlar. Ama bu gerçek ve bundan kaçış yok. Ancak, en kısa sürede Chisholm sonunda
fethedildiğini biliyordu ve hissediyordu, bunu arkadaşlarına da itiraf etti.

"Ama ben hiçbir taahhütte bulunmayacağım, biliyorsunuz," diye ekledi. "Daha
önce hiç aşık olmadım, bu yüzden bu konuda fazla bir şey bilmiyorum; ama eski İngiltere'ye döndüğümüzde iyileşmezsem, neden Edith'in beni tekrar tanıyıp tanımayacağını görmek için
bu güzel yere geri döneyim."

Kurnaz Chisholm! Unutulmayacağından emindi.

Thompson'ların yaşadığı çiftlikten çok çok uzakta, belirli bir
gün büyük bir buluşma olacaktı ve kahramanlarımız Frank'in kuzenleriyle birlikte oraya doğru yola çıktılar, bir önceki günden başlayarak. Erken bir kahvaltıdan sonra atına binip, iyi döşenmiş yollar ve yeşil patikalar boyunca belirlenen buluşma noktasına rahatça gidebileceği ve saatlerce koştuktan sonra rahat bir akşam yemeğine geri dönebileceği bir İngiliz buluşmasından ne kadar da farklı, diye düşündüler. Burada yol yoktu; yolları ovalardan, derin karanlık ormandan, yüksek dağlardan ve nehirlerden geçiyordu; ve kamp alanlarına vardıklarında çok geç olmuştu. Sonra eyerleri yastıkları, battaniyeleri yatakları ve yıldızlarla bezeli gök kubbesi çatı ağaçlarıydı.

Ama ertesi sabah yine de dinçtiler ve erken kalktılar; keyifli bir gün olacağından emindiler, çünkü güneş çoktan doğmuştu ve tüm ılıman mavi gökyüzünde neredeyse hiç bulut yoktu.
Ne çok sıcak ne de çok soğuktu: tam bir avcı sabahıydı.
Bütün gün boyunca at sırtında gezdikleri manzara da sürekli değişiyordu ama her zaman güzeldi. Frank, gün sona erdiğinde ve bir kez daha yorgun bacaklarını kamp ateşinin etrafına uzattıklarında, hayatında hiç bu kadar eğlenmediğini söyledi.

"Ne, Galler'de değil mi?" dedi Fred sessizce.

"Koşullar durumları değiştirir," dedi Frank.

Bu seferki avcılar güçlü bir şekilde toplandılar, çoğunlukla yerleşimciler ve yerleşimcilerin oğulları olmak üzere elliden biraz daha az bir alan vardı. Kendi köpeklerini getirdiler - güçlü yapılı tazılar, başarmaları gereken vahşi işe tam uygun. Gün ilerledikçe kovalamaca daha da heyecanlı hale geldi; ve dünyada yalnızca bir ülkede, yani Avustralya'da görülebilecek bir finalle sona erdi. Kangurular, vahşi atlar, öküzler, emular, tazılar ve insanlar, görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde.

Şimdi Frank'in yaşadığı muhteşem günle övünmesi çok iyiydi. Şanslıydı: atı ve kendisi birbirleri için yaratılmış gibiydi. Ölüm anında oradaydı. Fred orada değildi; ama Fred'in atı oradaydı.
Chisholm ve atı ikisi de oradaydı; ama, ne yazık ki şan! Chisholm'un atının topukları havadaydı ve Chisholm'un kendisi - neden, bir yerlerde, aşağıdaydı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YEDİNCİ KISIM - PAMPALAR.

ORMANDA YUTULMUŞ - BUENOS AYRES - VAHŞİ DOĞAYA UZAK - BİR KOLONİ
YAYLALILAR - ÖNDE FRANK.

Gerçek bir İngiliz denizcinin, şu küçük isimden daha iyi bildiği bir kelime yoktur
görev_. Lyell'in zamanı dolmuştu; en hızlı tekneyle
Sidney'e ve oradan da İngiltere'ye geri dönmeliydi; ve
öyle yaptı ve kahramanlarımıza söylediği son sözler şunlardı:--

"Pampalara bakmadan dönmeyi düşünme; emin ol ki
doğrudan San Francisco'ya gidebilir ve
evine tren ve vapurla
geri dönebilirsin. Bu bir anlamda dünyayı dolaşmak olurdu - bir denizcinin değil, bir kara adamının anlayışı. Ne zaman dünyayı dolaştığını söyleyen bir adamla karşılaşsam, ona şu tür bir soru sorarak onu hemen harekete geçiririm:
`Pay-San-Du'da hiç çay içtin mi?' Bu onu genellikle sakinleştirir.
Güle güle. Tekrar görüşeceğiz."

Ve neşeli Lyell, arkasında daha üzgün kalpler bırakarak gitti.
Evet, ama sadece bir süreliğine üzgün. Avustralya'da görülecek bir anlaşma vardı
ve Chisholm, her şeyin altüst olduğu bu tuhaf ülkede birkaç ay daha geçirmekten
üzülmedi. Ama Thompson'ların nazik ve misafirperver evindeki son günleri geldi ve en azından birine
çok erken geldi; ve böylece veda edildi ve fısıldandı, eller
sıkıştırıldı, ay, ve güzel gözler tarafından aptalca gözyaşları döküldü ve
mendiller sallandı; sonra büyük orman onları yutmuş gibi göründü.

Büyük yeşil ve kasvetli orman kahramanlarımızı yuttu; ama, hey
presto! gördüğümüz bu ne? Cesur bir geminin demir attığı mavi, mavi bir deniz
--gözlerin bakmak için acı çekmesine neden olan daha mavi bir gökyüzü;
demirlemiş diğer gemiler ve uzak bir kasabadan gelip giden tekneler,
sadece sivri kuleleri ve çan kuleleri çıplak gözle görülebiliyor.
Bu geminin güvertesinde Chisholm, Fred ve Frank duruyor ve yanlarında
mavi, altın ve beyaz giysili şık bir deniz subayı.

Evet, doğru tahmin ettiniz.
Çapa Buenos Ayres açıklarındaki sığ sulara
indiğinde onları ilk karşılayan Lyell oldu.
Bir Güney Amerika istasyonuna atanmıştı ve buradaydı, her zamanki gibi
mutlu, neşeli ve kırmızı görünüyordu.

"Ve şu anda," dedi Lyell, "kendi efendisiyim; bu yüzden altı hafta boyunca
hizmetinizdeyim. "

Düz sokakları ve evcil evleri, sıcak ve tozu olan bu şehirde durmak için pek teşvik edici bir şey yoktu, bu yüzden Lyell'in
en kısa sürede karaya çıkma önerisine atladılar. Lyell, "onlara bir iki şey gösterecek" bazı insanlar tanıdığını söyledi.

Önce rahatsız bir trende uzun bir yolculuk, okyanusun ortası kadar düz ve ıssız bir ülkeden. Sıcak! Gerçekten sıcaktı ve güneş
battığında sevindiler; çünkü bindikleri vagonlar
fazla döşenmişti ve boya ahşap işçiliğinde
yumuşak kaynar kabarcıklar halinde duruyordu.

Şimdi yolculuk nehir yoluyla olana dönüştü. Pek de tekne sayılmazdı, elbette; ama nispeten serindi ve manzara ormanlık ve
hoştu. Ertesi gün yine, bu sefer gayretle. Bu
taşıma aracında Hyde Park kano-landau'nun konforundan eser yoktu. Tam da Lyell'in affedilebilir bir argoyla, "çökük eski bir
endişe--turuncu bir kutu, deri bir portmanto ve eski bir elbise sepeti arasında bir tür tür" olarak adlandırdı. Halatlarını pruvasından çektiler
ve atları ona doğru eğdiler." Frank fil yolculuğunu düşündü.

Ama ilerledikçe ülke daha engebeli ve romantik bir hal aldı ve
hanlar, ne yazık ki, gittikçe daha da kötüleşti. Yatakları meskundu -- garip bir şekilde; kahramanlarımız doğa tarihi çalışmak için dönmediler, yoksa dönebilirlerdi. Gerçekten de zorlu bir hayat yaşamak zorundaydılar. Ülke daha da vahşileşti; neredeyse kırılmış kemiklerle çalışkanlığı bırakmışlardı;
honlar satın aldılar, rehberler tuttular ve şimdi kendilerini vahşi bir toprakların sınırlarında buldular. Ha! Sonunda Lyell'in arkadaşlarının yaşadığı kale. Karşılamaları görkemliydi. Burada yarım düzine İskoç yaşıyordu, dördü evliydi ve yetişkin aileleri vardı -- oldukça küçük bir koloni.

Lyell ile bir düzine kez el sıkıştılar. "Aman Tanrım!" diye bağırdılar, "ama
rica ederim." Sonra şişman buzağı.

Bu iyi insanlar çiftçiydi; evleri kaba ama iyi döşenmişti; sürüleri ve sürüleri deniz kıyısındaki kumlar kadar çoktu. Karıları ve küçük çocuklarıyla vahşi, yalnız bir hayat sürüyorlardı ama mutluydular. Derelerde balıklar ve ormanda geyikler vardı. Bir
kızartma çatalıyla toprağı gıdıklamanız yeterliydi ve o da gülümseyerek bir prensin masasını süsleyecek _pommes de terre_ veriyordu.

Kolonideki her ruh bir McSomebody veya başkasıydı; bu yüzden
Chisholm'un ihtişamına şaşmamak gerek, şaşmamak gerek--

"Şarkılar ve takırtılarla nicht sürüşü devam ediyor."

Kahramanlarımız, baş sunucularının "Yaşlı Lawrie McMillan'ı buraya gönder [gerçek adı Lorenzo Maximilian'dı] bize bir şarkı söylesin" diye seslendiğini duyduklarında, eski, sırım gibi bir İspanyol'un gitarlı bir şekilde değil, uzun boylu yaşlı bir İskoç'un gayda çalarak içeri girmesini beklemişlerdi. Bu saygıdeğer hayalet şarkı söylemeye başladığında Chisholm'un kahkaha atmasına şaşmamalı mı?

"Ekostümün altına gel, gecenin gaun'u fa'ya."

Eh, vahşi doğanın ortasında böyle bir karşılama almak, kahramanlarımızın tüm eski zorluklarını unutması için yeterliydi. Akşam yemeği bir ziyafetti. Onlar için yeni olan birçok yemek vardı; ancak yemek konusunda titiz olan Frank, _lagarto çorbasının_ mükemmel bir ejderha olan iguana kertenkelesinden yapıldığını
bilmiş miydi; o körili _potro_ at, ve o _peludo_-turta armadillodan yapılmıştı, sanırım
her ikisi için de tabağını iki kez göndermezdi.

Frank ertesi gün bir iguananın kuyruğuna bastı. Yedi fit uzunluğunda ve korkuyla bakan ejderha döndü ve saldırdı. Bir sopayla silahlanmış olan Frank uçmadı, ama savaştı. İskoçlar çok sevindi.
Başlıklarını havaya fırlattılar ve "Aziz George neşeli İngiltere için!" diye bağırdılar. Önemi yok, istedikleri kadar gülebilirlerdi; ama Frank
ejderhayı öldürdü.

Chisholm'un şimdi ona taktığı adla Aziz George, ertesi gün lama avcılarının sevgisini kazandı; o, filonun
pacolarının peşinden öfkeli dörtnala giden Kızılderililerin yanında kalan tek kahramanımızdı. [_Lama pacos_, yünü için avlanır, başlıca ip ve kumaş yapımında kullanılır.]

Frank bütün gün boyunca öndeydi ve
kelemini veya bolasını atabilmeyi ne kadar da isterdi.

Tatlı Lizzie McDonald kaledeki en güzel kızdı; aynı zamanda en
vahşi avcıydı. O ve kardeşleri, Lyell'in dediği gibi, genç Frank'i yerel kıyafetlerle "donattılar"; ve Frank ertesi gün muhtemelen süvari olarak
ama aslında bir öğrenci olarak onun yanında tepelere doğru
attı. Ve Frank yetenekli bir öğrenciydi; zamanın uzun olduğunu düşünmedi.

"Şanslı köpek," dedi Lyell, "eğer denizci olmasaydım, kendimi Lizzie'nin ayaklarına
atardım. Onun gibi bir kız tarafından kementlenmekten rahatsız olmazdım.
Heigho!"

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

VAHŞİ ATLARI KOVALAMAK--DEVEKUŞU--PEŞİNLİK--AY IŞIĞINDA BİNMEK--KANLI BİR
İŞ--LOS INDIOS!--SAVAŞ--ZAFER VE TAKİP.

Bizim de bildiğimiz gibi, Frank'in ne kadar iyi bir binici olduğunu,
bu ülkede bir ay geçirmeden önce yerlilerden biri kadar
bolas veya kement kullanmada becerikli olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok. İlkini tercih ediyordu:
ellerini sapandan taş gibi
bırakıyordu, hemen sonra lama veya
guanaco yere yığılıyordu; sürükleme yoktu, zulüm yoktu.

Sürüyü sevmiyordu. Ama vahşi atları kovalamak bambaşka bir şeydi. Bu erkeksi ve faydalı bir spordu; çok avlanan atlar
kendileri de bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlardı ve yükseklerde sürüler halinde durup havayı kokluyorlardı, sanki "yakalayabilirsen beni yakala ama
uyurken yakalanmak istemiyorum" der gibiydiler. Onlar da öyle değildi; ve bu tür bir kovalamaca bazen çok heyecan vericiydi. Kementlenen zavallı taylar yeterince hızlı bir şekilde eğitiliyordu, buna izin verilmeliydi, ama aşırı derecede zalimce bir şekilde; ama hayvanlara karşı vahşet Pampa'da günlük bir düzendir. Öküzlere korkunç muamele ediliyor; köpeklerine de öyle ve
yerlinin egemenliği altına giren her hayvana. Kahramanlarımızın
yaşadığı estancia yaklaşık iki yüz yarda kareydi; bir ucunda, suyla dolu bir hendekle çevrili güçlü bir duvarla çevrili bir kale vardı - küçük köyün tamamı nehrin yakınındaydı. Kızılderililerle sorun çıkması durumunda, tüm koloni buraya sığınabilir ve köprüyü çekebilirdi. Hizmetçiler Gaucholardı. Bay McDonald ve akrabalarının varışında, Los Indios ile ilk başta birçok kavga olmuştu. Bu hain Kızılderililer, en korkutucu yüz ifadelerine sahip, düz yüzlü, bakır renkli bir ırktır; yalan söylemek ve hırsızlık yapmak, eğitimlerinin bir parçası gibi görünüyor. Her halükarda, her ikisinde de ustadırlar.

Chisholm bir gün devekuşu avına çıkmak istiyordu, ya da buna ren geyiği avı demek daha doğru olur. Bu meraklı kuşlar rüzgar kadar hızlıdır, açık alanda onlara binemezsiniz; ancak katırlarla yeterince yaklaşabilirsiniz, böylece ovada burada ve orada ateşler yakıldığında ve yaratıklar karıştığında bir atış yapabilirsiniz. Uzun bir spor günü olmuştu;
ve ay doğmuştu ve parti estancia'ya iki fersah yaklaşmadan önce, tüm güzel ülkeyi yumuşak ve olgun ışığıyla dolduruyordu. Ama orada onları bekleyen karşılamayı biliyorlardı ve böylece yavaş ama neşeli bir şekilde, giderken şarkı söyleyerek yola devam ettiler. Kaktüs çalısının arkasındaki o şeytanların yüzlerindeki karışık nefret ve kurnazlık ifadesini görselerdi, kalplerinde daha az müzik olurdu. Orada neden gizleniyorlardı? Neden cesurca ortaya çıkmadılar? Lizzie ve kız kardeşi onları bahçe kapısında karşıladı. Tam bir saattir süvari alayını bekliyorlardı ve şarkıları dinleyen kulaklarına ulaştığında çok sevindiler. O akşam herkes son derece mutlu ve hareketliydi; ve kimse emekli olmayı düşünmeden önce saat tam on olmuştu. Sonunda estancia'ya sessizlik çöktü. Ay giderek daha da yükseldi, toprağı ışıkla doldurdu; duyulacak hiçbir ses yoktu
böcek vızıltısı, yabani ördeklerin çağrısı veya
baykuşun hüzünlü çığlığı dışında.

Ve gece ilerledi. Gece yarısını epeyce geçmiş olmalı ki, atların otladığı
alandan aniden, o kadar keskin, o kadar vahşi yalvaran bir kederle dolu bir çığlık yükseldi ki, estancia'daki uyuyan veya uyanık her kalpte bir karşılık buldu. Onlar dinlerken, sadece bir kez tekrarlandı, ancak bu sefer kanlı bir eylemin yapıldığına dair korkunç bir hikayeyi anlatan bir iniltiyle kayboldu.

"Los Indios? Los Indios?" Gaucho kampından gelen haykırış buydu.

"Silahlara, adamlara, silahlara!" diye kükredi ataerkil yaşlı McDonald, elinde kılıcıyla kahramanlarımızın yatak odasına
hızla dalarak.

Şimdi telaş ve telaş vardı, ancak kargaşa yoktu. Kadınlar önce kaleye girdiler, erkekler geri çekilmelerini örttüler ve bu daha gerçekleşmeden, nehrin kıyısından yukarı doğru hızla gelen karanlık bir bulut belirdi.

"Ateş, adamlar!" diye bağırdı McDonald. "Verin onları."

Bir çatırdama sesi duyuldu ve bulut bağrışlar ve inlemelerle geri çekildi. Beş dakika sonra herkes içerideydi ve asma köprü
kalkmıştı.

Estancia'yı ele geçirme ve işgal etme girişimleri sürprizle engellenen, yüzlerce kişiden oluşan Kızılderililer sabah olmadan kaleye saldırmaya
cesaret edemezdi. Bunu yapmak istemiyor gibi görünüyorlardı, ancak iki kez evlere doğru gizlice girmeye çalıştılar, yağmalamaya niyetliydiler, ancak kale inşa edilirken böyle bir olasılık iyi düşünülmüştü,
ve şimdi bu girişimde bulunanlar hemen ertesi anda pervasızlıklarından acı bir şekilde pişman oldular.

Kaledeki adamların hepsi otuz kişiydi; tüfekleri yirmiydi.
Yirmi tüfek, yüz mızrağa karşı, olasılıklar o kadar
ezici değildi; Ancak bu Kızılderililer savaş tarzlarında çok kurnazdırlar, kahramanlarımız da kısa sürede bunu öğrendiler, çünkü yanan çimenlerden oluşan küçük toplar, sapanla fırlatılıp, bir taşa ve deri ipe bağlanarak, kısa süre sonra yoğun ve hızlı bir şekilde garnizona düşmeye başladı.

McDonald daha fazla beklemeyeceğine karar verdi. Asma köprü aniden indirildi ve savunucular dışarı fırladı. Sürpriz
aniydi, bozgun tamamlandı.

"Ata binin, ata binin!" diye bağırdı McDonald, savaşın her yerinde gibiydi.
Sonra Kızılderililerin çılgınca bir kaçışı oldu, birçoğu
çimleri ısırdı ve geri kalanlar dağılıp kayboldu. Gerçekten de
eridiler.

Galipler geri döndüğünde gün o kadar yakındı ki kimse emekli olmayı
düşünmedi, bu yüzden kahvaltı hazırlandı.

Bu geceki macera, kahramanlarımızın konaklamalarının geri kalanında yaptıkları spora en ufak bir müdahalede bulunmadı. Ancak Kızılderililer
bir daha asla yüzlerini göstermediler.

YİRMİ.

BÖLÜM VIII - ARKA ORMANLAR.

BOĞAZ HORN'U DÖNÜŞÜM - FIRTINA VE FIRTINA - SAN FRANCISCO - ARKA ORMANLAR İÇİN REHBERLER - KAMP ATEŞİNİN ÇEVRESİNDEKİ GRUP - VAHŞİ BİR AVCI HİKAYESİ.

Geçtiğimiz bölümde anlatılan maceralardan iki ay sonra, gezinen
üç arkadaşımız kendilerini, akşamın gölgeleri geceye doğru derinleşmeye başlarken, Uzak Batı'nın ormanlarından birinde bivak

kurmuş olarak buldular. Monte Video'da iyi kalpli Kaptan Lyell'e veda etmişler, San Francisco'ya giden bir Amerikan gemisinde bir geçit bulmuşlardı.
Boynuz'u dönerken, onlara kuzeydeki buz tarlalarındaki eski günleri hatırlatan sert
hava koşulları yaşanmıştı: kar yüklü kuvvetli
kar rüzgarları, ayakta durmaktan çok daha
zordu, yürümekten çok uzaktı; fırtınalı gri denizler, köpüklü, sık sık
kükreyerek gemilerine binen veya
avından hayal kırıklığına uğramış vahşi bir hayvan gibi öfkeli bir homurtuyla kıçlarına doğru aceleyle giden. Ama iyi tekne kendini
iyi taşımıştı. Ve sonunda başı oldukça kuzeye geldiğinde, bulutlar,
kasvet ve fırtına kaçıp gitti; güneş dalgalanan mavi bir denizin üzerine
parladı; resifler sarsıldı, yelkenler açıldı ve yukarı kaldırıldı; ve birkaç hafta içinde, o yoğun dünyanın pazarına,
San Francisco denen o güçlü mantar şehrine çok da uzak olmayan bir yerde güvenli bir şekilde demirlemişlerdi. Burada bir hafta boyunca tembellik ettiler, sonra vahşi doğaya doğru yol aldılar. Yine de, kendilerini
şu anda buldukları bu güzel kırsal alana, bir vahşi doğa demekten nefret ediyorum. Vahşi ve yabaniydi; ormanları, beyaz alacanın tüfeğinin sesine yankılanmaktan çok,
Kızılderililerin savaş naralarıyla veya boz ayıların kükremesiyle
çınlıyordu; tüm vicdanıyla
vahşiydi. Ancak, büyük ve
sonsuz ormanlarında gezinmemiş, dağlarında gezinmemiş veya bin bir nehrine ve gölüne
çıkmamış hiç kimse, böylesine yüce bir manzaranın bir şairin rüyasından veya bir sanatçının hayalinden çıkabileceğini hayal edemezdi.

Şimdi, maceralarının tarihçisi olarak, kahramanlarımızın neredeyse üç yıl süren gezilerden ve engebeli arazilerden ve güneşin parladığı hemen hemen her ülkedeki maceralardan sonra, hem iyi gezginler hem de kelimenin tam anlamıyla sporcular olduklarını kabul etmeye oldukça istekliyim, yine de, bence, Amerika'nın kuzey ormanlarına yaptıkları sefere rehberlik etmeyi kabul eden iki deneyimli avcıyla tanışmaları onlar için şanslıydı. Onlarla, Lyell ile tanıştıkları gibi, San Francisco'daki Palace Hotel'de bir table d'hote'da tanıştılar; ve birkaç gün içinde, grubun hiçbirinin pişmanlık duymayacağı bir dostluk kuruldu, çünkü onlar dünya insanlarıydı. Ve burada, çoğunlukla akşam yemeğini hazırlamaya odaklanmış beş kişiyi görüyoruz. Lyell bu gece aşçı; ve belli ki kötü saklanmış bir kilerden yemek pişirmiyor. Şurada asil bir geyik asılı; vahşi kümes hayvanlarını
önceden planladılar; ve kısa bir süre sonra, şüphesiz, yalnızca sporcuların yapabileceği gibi açık havada akşam yemeğinin tadını çıkaracaklar.

Öncülerinden biri olan Dugald McArthur, kollarını kavuşturmuş ve kaslı omuzlarını bir ağaca yaslamış bir şekilde ayakta duruyor, dürüst John
Travers ise Chisholm O'Grahame'in kemik kırıcı mekanizmasını dikkatlice inceliyor. Chisholm'un kendisi de dalgın dalgın şömineye bakıyor ve
Frank da öyle. Ama sessizliği ilk bozan Dugald oluyor. Eğiliyor ve elini Chisholm'un omzuna koyuyor.

"Diyorum ki," diyor, "bana baktığınızda, benimle ilgili pek bir şey olduğunu düşünmezsiniz, değil mi?" Chisholm cevap olarak gülümsüyor.

"Ama var," diye devam etti Dugald. "Doktorların nostalji dediği bir hastalıktan muzdaribim ve sık sık güzel tepeleri ve eski İskoçya'nın vadilerini hayal ediyorum."

[Nostalji, memleket özlemi; bazen İsviçreliler için ölümcül bir hastalık haline gelen, kişinin memleketine geri dönmeye karşı koyamadığı bir özlem.]

"Eh, söylemeliyim ki çok kötü görünmüyorsun," dedi Chisholm. "Ama
geri dönmek seni iyileştirecekse, neden bizimle gelmiyorsun?"

"Jack ve benim yapmak istediğimiz tam da bu," dedi Dugald. "Şimdi akşam yemeğimizi yiyene kadar biraz bekle ve ayak parmaklarımızı kızartmak için oturalım, John ve
ben sana bizi neyin dışarı çıkardığını söyleyelim."

"Şimdi," dedi Dugald, zamanı geldiğinde, "on uzun yıl geçti ve
yeniden başladı, çünkü Jack ve ben medeniyetin büyük bir hata olduğu, geniş İskoçya'nın bizi barındırmaya yetecek kadar büyük olmadığı sonucuna vardık ve bu yüzden gözlerimizi Batı'ya çevirdik, maceralar ve servet aradık. Seçimimizi ne belirledi? Neden, ikimiz de aynı kıza aşık olduk. John ve ben her zaman aynı teknede kürek çektik. İkimiz de
yetimdik ve birlikte okula ve üniversiteye gitmiştik; ve,
yaşlanınca, ikimiz de paralarımızı aynı büyük plana yatırmıştık. Büyük plan bir balondu; ve tüm balonlar gibi, patladı. Biz
hâlâ zengin ve şanslıyken, ne Jack ne de ben, güzel, yetenekli ama
kalpsiz Maggie Rae tarafından
hangimizin daha çok beğenildiğini asla bilemezdik. Ancak fakirleştiğimiz anda, Maggie bizi daha fazla şüphede bırakmadı; evlenerek gerilimimizi sonlandırdı Drumliedykes'ın
zengin yaşlı toprak sahibi. Bu benim için üzücü bir darbeydi; ve, inanıyorum ki, Jack için de, her ne kadar çok fazla konuşmak onun doğası olmasa da.
Ama ben somurtkanlığa başladım. Ormanlarda ve ıssız
vadilerde dolaşıp, mezarda bile olsa huzuru özlerdim. "

"Bu gezintilerden birinden dönerken bir akşam Jack'le karşılaştım;
ve sanırım çok kederli görünüyordum. Ona ulusal şairimizin
sözleriyle hitap ettim--

"`Kederle ezilmiş, kaygıyla ezilmiş,
Taşıyamayacağım kadar büyük bir yük,
Oturup iç çekiyorum:
Ah hayat! Sen can sıkıcı bir yüksün,
Engebeli ve yorucu bir yolda,
Benim gibi zavallılar için.'"

Ama Jack beni aniden ayağa kaldırdı.

"``Havers,'' [İskoççada saçma sapan şeyler için] dedi Jack, cesur ve erkeksi bir sesle. "Sana söylüyorum, Dugald, insan asla bir tahtaya oturup selamlaşmak (ağlamak) için yaratılmadı; insan çalışmak için yaratıldı. Zenginleri mi kıskanıyorsun? Bah! Arabalar
hastalar ve yaşlılar için yapıldı. Genç bir adam
altındaki bacakları, içindeki ruhu hissetmeli. Hadi kalkalım ve yapalım,
Dugald; dünyada hiçbir zevk, insan, onunkiyle eşit olamaz, kim
dürüst bir şekilde Tanrı'ya bakabilir.

"Pekala, beyler, bundan sonra ben de Jack kadar İngiltere'den
uzaklaşmak için can atıyordum, bu yüzden hazırlıklarımızı yaptık; ve bir ay içinde
geniş Atlantik'i geçtik ve arabaların bizi götürebileceği kadar
Kayalık Dağlar'a yaklaştık. Sanırım ikimizin de ne yapacağımıza veya hangi maceralarla karşılaşacağımıza dair çok net bir fikrimiz
olmuyordu. Ancak hiçbir şeye hazırlıksız değildik. Sözde, parmaklarımız ağzımızda yurtdışına gitmemiştik; ama seyahat kitapları okumuştuk ve her şey hakkında en iyi tavsiyeleri almıştık. İyi atlarımız, iyi vagonlarımız, iyi silahlarımız ve pusulalarımız ve hayatın gerekliliklerinden makul miktarda tedariğimiz vardı, güvenilir bir rehberden bahsetmeye bile gerek yok. Bu yüzden, sadece sert bir tepeye sağlam bir yürek koyduk ve yürüyüşe başladık. `Batıya''
şifremizdi; ve tüm gezintilerimizde, her zaman kalbimizde, bir gün gerçek olacağına kesinlikle inandığımız tatlı bir rüyanın yansıması vardı, yani bir miktar altın diyarına rastlayacaktık, zamanla zengin olacaktık ve sonra kendi ülkemize dönecektik.

"Bir kere çayırları ve korkunç alkali düzlükleri geçtikten sonra aylarca geniş ağızlı bir nehrin yolunu izledik,
bu yüzden pusulalarımız bizim için pek işe yaramıyordu, çünkü bu
akıntı bir gün bizi hemen kuzeye, ertesi gün batıya veya
güneybatıya götürüyordu. Kesinlikle varış noktasına ulaşmak için acele etmiyordu; ama biz de öyle değildik, bu yüzden tam bize uygundu. Memnunduk, hatta daha da fazlası, tamamen mutluyduk; geceleri avcıların
uyuduğu gibi uyuduk ve şafak vakti etrafımızda neşeyle uçuşan orman kuşları gibi dinç uyandık ve bir sonraki günün işine tamamen hazırdık.
Bazen _iş_ de oluyordu ve şüphesiz; birçok İngiliz çiftçinin zahmet olarak göreceği bir işti, çünkü arabalarımızı getirmemiz gerekiyordu ve bu bazen çok yoğun bir ormandan veya çok kayalık nehir kıyılarından kaçınmak için uzun yolculuklar gerektiriyordu.

"Aylarca hiç gelmedik yaşayan bir ruhun izini takip ederek, atlarımızı çitle çevirmekten korkmazdık, onlara bol bol yiyecek ve içecek bırakırdık ve günlerce huş ağacından kanolarımızda eğlenmeye giderdik,
nehir kenarındaki geyik ve yabani kuşların veya geceleri kuğuların peşinde. Onların meskenlerinin nerede olduğunu bilirdik veya genel olarak tahmin edebilirdik.
Kıç çarşaflarına bir miktar branda dikerek, örtü olarak, bir
deste saman yakar,
denize atar, sonra yavaşça önünden aşağı doğru
inerdik. Eğer etrafta bir yerlerdeyseler, kesinlikle yakında dışarı çıkacaklardı;
ve bize doğru yelken açtıklarında, ne olduğunu merak ederek, bir veya ikisi merakının bedelini canını kaybetmekle ödeyeceklerinden emindi."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

DUGALD HİKAYESİNE DEVAM EDİYOR--KORKUTUCU BİR FIRTINA--KURTLARIN SALDIRISI--ORMANDA KAYBOLMAK--KIZILDERİLİLER--TESLİM--KAÇIŞ--ALTIN ​​MADENİ. "Ama bu seferlerde bizim için her zaman düzgün bir seyir olmadı," dedi Dugald, maceralarını anlatmaya devam ederek;
"bazen fırtınalar çıkardı, evet, hem de böyle fırtınalar! Asla unutamayacağım bir tanesi; atlarımız akıntının aşağısına doğru, ama yüksek bir yerde, kazıklanmıştı;
bu yüzden mavi gökyüzü bulutlanır bulutlanmaz ve gök gürültüsü hala uzakta uğursuzca mırıldanırken, nasıl olacaklarını bilmeden
onlara doğru olabildiğince hızlı bir şekilde inmeye karar verdik.

"Bizim için iyi oldu, zayıf kanolarımızı birbirine bağlamıştık, çünkü
büyük nehrin bir bölümünden inmek tehlikeliydi,
güzel havalarda bile, akıntı o kadar hızlıydı.
Buraya ulaştığımızda
fırtına en kötü halindeydi ve kendimizi aniden
şiddetli bir şelalenin, kaynayan, kabaran bir şelalenin ortasında dönerken bulduk. Gök gürültüsü ormanı ve etrafımızdaki kayaları
parçalıyor gibiydi; yağmur korkunçtu ve daha önce hiç böyle bir şimşek görmemiştim; çatal ve çarşafa alışmıştım, ama burada büyük ateş topları
gökten düştü, dalgalara ulaştıklarında parçalandı ve tısladı.
Gerçekten de korkunç bir fırtınaydı. Sonunda kampa ulaştığımızda,
atlarımızın dehşetlerinin en uç noktasında serbest kaldığını
görmeyi bekliyorduk, ama çok yanılmışız; burada yeterince güvendeydiler,
ve zeminin durumunda ilk başta tedirgin olduklarına dair kanıtlar olmasına rağmen, şimdi sessizlerdi; evet, hatta bizi gördükleri için sevinçlerinden
ürkmüşlerdi, neredeyse bir köpeğin yapacağı gibi bize yaltaklandılar.

"Ancak yaz sona erdiğinde ve kış hızla yaklaştığının habercisi olmaya başladığında bizim bu orman hayatımız pek de hoş değildi. Ancak,
bunun tadını çıkarmaya karar verdik. Kendimize kütüklerden bir kulübe ve atlarımız için kaba bir ahır inşa ettik, sonra bir süreliğine
tüfeklerimizi ve oltalarımızı bir kenara koymak ve avlanmak yerine çiftçiliğe yönelmek ve
güneş hala parlarken saman yapmak zorunda kaldık. Atlar
yağmurlukla dışarı çıkarılabildiği sürece, kendileri için erzak bulabilirlerdi, ancak
kar yağdığında, ki çok geçmeden yağdı, onlar için
yem bulmak zorundaydık.

"Kendi kilerimizi unutmadık, emin olabilirsiniz ve yanımıza bir gezgin pişirme ocağı, yakıt olarak bir miktar yağ
almayı
unutmadığımız için çok minnettardık. Kesinlikle bir Arktik kışı beklemiyorduk. Rehberimiz, yaklaşık elli yaz geçirmiş, sakallı ve güçlü bir adamdı, yirmi yıldan fazla bir süre bu vahşi doğada mahsur kalmıştı ve
birçok kışın çimenlerin bir kez bile karla örtülmediği
hatırlıyordu. Ancak gezginlere her zaman eşit olasılıklara karşı
sağlık sağlanmalıydı ve ortaya çıktığı gibi biz de sağlanmış olduk.
Kaba kütük kulübemizde Noel'in tadını neredeyse evdeymişiz gibi
çıkardık ve söylediğimiz neşeli şarkıları veya rehberimizin garip hikayelerini
dinlemiş olmak kalbinize iyi gelirdi. Bunlar gezgin hikayeleri değildi, yaşamdan ve doğadan resmedilmişlerdi. Kurtlar artık geceleri kapımızın önünde uluyarak gelirlerdi. Yeni yılın başlangıcında yağan kar, yaratıkları acıktırmış gibiydi. Atılan kemiklerin peşinden geldiler, en azından ziyaretlerini bu şekilde açıklıyormuş gibi görünüyorlardı, ancak bir şans bulabilseler
atlara saldırmak için bir an bile tereddüt etmeyeceklerini çok iyi biliyorduk.

"Mütevazı meskenimizin her tarafında ağaçlar vardı ve bazen fırtınalı gecelerde uyanıp dallarından uğuldayan vahşi rüzgarı dinlemek yeterince yorucuydu,
orman kurtlarının korkunç çığlıklarıyla karışıyordu. Tam da böyle bir gecede Jack ve ben bir keresinde yataklarımızdan kalktık ve oturup dinledik. Kalbimde kurşun bir parça gibi yatan yaklaşan bir tehlikenin korkusu vardı ve Jack daha sonra kendisinin de aynı hisle uyandığını itiraf etti. Neredeyse aynı nefeste rehberimize yüksek sesle seslendik. Cevap yoktu,
ama kabinin içinden geçen soğuk bir rüzgar bize kapının açık olduğunu söyledi. Hemen kanepelerimizden fırladık ve aceleyle biraz
giysi aldık, sonra tabancalarımızı alıp dışarı fırladık; tam o sırada kulağımıza bir
yardım
çığlığı geldi, bir sonraki anda kurtların bir kurbanı endişelendirirken çıkardıkları
korkunç `humbering' sesinde boğulan bir çığlık. `Hadi Jack,' diye bağırdım; `zavallı Walter'ı öldürüyorlar.'

"Jack ve ben bir sonraki anda arbededeydik. Merhametli ay parladı ve rehberimizi kanlar içinde ayakta dururken, güçlü bir yumruk ve kırık bir fenerle kendini cesurca savunurken görebiliyorduk. Çok uzakta olmayan iri yarı kamp köpeğimiz aç gözlü üç canavarla savaşıyordu. Jack ve ben kısa sürede şansımızı ölümcül bir oyuna çevirdik, ancak Walter
ağır yaralandı ve iyileşmesi haftalar sürdü. Görünüşe göre fenerini alıp atların güvende olup olmadığını görmek için dışarı çıkmıştı ki, kurtlar tarafından hemen saldırıya uğradı. Kış bize kuzeyden gelen ziyaretçileri getirdi, boz ayı ve kuzeni tarçın ayısı. Gündüzleri ormanın en karanlık ve en derin köşelerinde veya
dağ yamaçlarındaki kayalık inlerde saklanır ve geceleri dışarı çıkıp
çoğu zaman korkunç kükremeleriyle ormanı sarsarlardı.

"Walter'dan daha iyi bir rehber veya tuzakçı olamazdı; orman, tepe veya ova için iyiydi ve yine de bir gün kulübemizin kapısından yarım mil uzakta kendini kaybetti. Ormanda kısa bir yürüyüşe çıkmıştı; ve kendi ifadesine göre, başı aniden
döndü, sanki. Bu çayırda veya vahşi doğada hiç de nadir
olmayan bir tür delilikti. Ve şimdi dürüst olmak gerekirse Walter'a göre batı doğu gibi görünüyordu ve güney kuzey gibi görünüyordu. Yanında pusulası yoktu; ve olsaydı buna inanıp inanmayacağı şüpheliydi. Bu tür durumlarda bir adamın genellikle bir daire içinde dönüp durması iyi bir şeydi. Rehberimizi ertesi gün çadırımızdan beş mil uzakta, bir çam ağacının dibinde bitkin bir şekilde yatarken bulduk; ya da daha doğrusu, iyi ve güvenilir Newfoundland köpeği onu buldu; ama kurtların onu nasıl bağışladığı bizim için bir muammaydı. Onu bulduğumuz yere düşene kadar bir kez bile yürümeyi bırakmamıştı. "Zaman uçup gitti beyler; kış neredeyse bitmişti, kar
hâlâ ormanlık alanda ve açıklıkta derinlerde olmasına ve yurtdışına çıkarken kar ayakkabılarımızı giymek istememize rağmen; rüzgarlar hâlâ daha yumuşak esiyordu ve
karaçam ağaçlarında tomurcuklar belirmeye başlamıştı, ki bu ağaçlar her zaman baharın ılık nefesini
karşılayan ilk ağaçlardır.

"Bir sabah, çok canımızı sıkarak, kaba ahır kapısının
açık olduğunu ve atlarımızın gittiğini gördük. Fakat izleri karda tazeydi ve
bu yüzden onları yakında bulacağımızdan emindik.

"Yol bizi yaylalara götürdü ve buna üzülmedik, çünkü
bir tepeye veya yüksekliğe tırmanarak
çevremizdeki kilometrelerce ülkeyi görebilecektik. Sonunda bir tepeye ulaştığımızda, iki mil ötede bile göremediğimiz bir manzara, o zamanlar bizim gibi deneyimsiz ormancıların kanını
dondurmaya yetti.

"Kızılderililer! yirmi ve daha fazlası, atları dikenli, ve bizimkiler
diğerlerinin arasında. Zırhlarından, tüfeklerinden ve
mızraklarından ve kıyafetlerinden savaş yolunda oldukları belliydi.

"Beyler, keşfimizin hemen ardından olanlara dönüp bakmaya pek gönlüm elvermiyor. Bir gün size orman vahşileri arasındaki tüm vahşi maceralarımızı anlatabilirim. Burada şunu söylemem yeterli olacaktır ki,
günlerce ve gecelerce süren şiddetli çatışmalardan sonra, düşmanlarımız yeni Kızılderili grupları tarafından
kovuldu. Bu, rehberimiz Walter'ın iyi tanıdığı bir kabileydi; ve onun tavsiyesi üzerine, onlara teslim olduk. Hayatlarımızı bağışladılar; ama bizi esir aldılar, çünkü bizi kendilerine faydalı buldular. Beş uzun
yıl boyunca bu savaşçı kabilenin köleleri olarak kaldık; ama şafak, uzun
karanlığın ardından geldi. Üç atlarıyla kaçtık - en iyisini seçtik, emin olabilirsiniz. Büyük bir ziyafetin akşamıydı, beyaz adamın topraklarına yaptıkları başarılı bir baskın anısına, sığırlarla ve ne yazık ki, kafa derileriyle geri döndüler. "O gece ateş suyu boldu ve korkunç bir şenlik ve dans vardı.
Ama sonunda kampın üzerine uyku çöktü; ve sonra zamanımızın geldiğini hissettik. Sabah ışığından önce onları fersah fersah geride bırakmıştık. Ama güney ve batı eyaletlerinde çok çok uzaklara varana kadar pek dinlenmedik.

"Bu Jack ve beni maceradan ve seyahatten yormadı. Hayır; sadece bir yıl çalıştık ve sonra, bir kez daha kendimizi donatarak,
dağ ormanlarına doğru patikalar yaptık. Altın ateşi patlak vermişti ve
onu yakalamıştık, sadece ikimiz tek başımıza maden aramaya karar verdik. Ve iyi ki de öyle yaptık. Kendimize bir ev inşa ettik. Jack buna `çalıların arasındaki küçük kulübe' adını verdi.
Bazı çalılar, beyler, üç yüz fit yüksekliğindeydi. Altın da bulduk. Gerçek şu ki, kendimize ait küçük bir madenimiz vardı. Bir yığın yapar yapmaz, zavallı avcılar kılığında güneye gider, derilerimizi satar ve barutluklarımızı doldururduk; ama gerçekte, altınımızı bankaya yatırırdık.

"İstediğimiz her şeyi yaptık. Maden satıldı ve iyi satıldı; ve size ormanda biraz hayat gösterdiğimizde, sevgili eski Hielan tepelerimize bir kez daha dönmekten
üzülmeyeceğiz."

Avcı konuşmasını bitirdi ve kısa bir süre sonra kahramanlarımız gece için yatağa girdiler ve sessizlik bozulmadı - karanlık ilkel ormanın sessizliği.

YİRMİ İKİ.

MERRIE İNGİLTERE - WILLOUGHBY PLACE'DE BİR HAFTA - KAHRAMANLARIMIZIN KISMI - PERDENİN DÜŞTÜĞÜ HOŞ BİR BİRLEŞME.

Geçtiğimiz bölümde anlatılan olaylardan aylar sonra, sonbaharın sonlarına doğru güzel bir akşamdı, Twintleton'ın sakin küçük köyünün aşağı istasyonunun kapısına çekilmiş bir araba ve bir çift görmüş olabilirsiniz. Platformda sadece bir kişi vardı, uzun boylu, yaşlı bir beyefendi, belirgin bir sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu. Size Willoughby'lerin gururlu armasının arabanın panellerine işlendiğini söylediğimde, beyefendinin Frank'in babasından başkası olmadığını tahmin edeceksiniz.

"Çoktan gecikti, değil mi, hamal?" dedi sonunda.

"Sadece beş dakika, efendim," diye cevap verdi.

"Beş dakika!" diye mırıldandı Bay Willoughby, "neden, sanırım burada bir saat bekledim."

Bu geç trenin birinci sınıf bir kompartımanında -hala epey uzakta- üç beyefendi oturuyordu. Tenleri dağın suları kadar kahverengiydi ve aynı derecede canlıydılar.

"Şimdi, Frank," dedi biri, "babanın seni gördüğünde
senin hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum."

"Onu gerektiği gibi sertleştirdik," dedi diğeri gülerek. Frank
gülümsedi, düşünceleri o anda Galler'deki belirli bir bölgeye doğru uzaklaştı. Nişanlısının - Eenie'nin onun hakkında ne düşüneceğini ve kendisinin çok değişip değişmeyeceğini merak ediyordu.

Yarım saat sonra üçü de arabayla Willoughby'lerin evine doğru
gitti. O akşam şişman buzağının öldürüldüğünü veya Frank'in haftalarca orada kahraman olduğunu söylememe gerek var mı?

Hey! ama zaman _uçup_ gidecek. Üçlümün vahşi yerlerde
dolaştığı tüm yıllar boyunca onları iyi kontrol ettim, ama şimdi sonunda kalemin büyücü gücü
başarısız olacak, dostlarımız dağılacak. Bir süre
güzel tarlalarda ve bataklıklarda, silah elimizde, köpekler önümüzde, parlak, canlandırıcı Eylül günlerinde dolaşmak çok keyifliydi. Akşamları Willoughby Place'de yenen
yemekler de keyifliydi ve yine de bunların en iyilerinden birinin ardından, aniden, sohbetin durduğu bir anda--

"Baba," dedi Frank, "Yarın gidiyorum, bir kuş gibi, Penmawhr Kalesi'ne doğru."

"Sen genç bir köpeksin," diye cevapladı babası gülerek; "Son bir haftadır her gün bunu duymayı bekliyordum."

"Evlat sevgisi," dedi Frank, "kararımı önceden vermemi engelledi."

"Ah! Bu bana," dedi Chisholm O'Grahame, "gelecek hafta Avustralya'ya yelken açacağımı hatırlattı."

"Ve, ah!" diye haykırdı Fred Freeman, "bu bana hatırlattı. Ben de yaklaşık olarak aynı zamanda Rus Bozkırlarına gidiyorum. "

"Ne!" diye haykırdı Bay Willoughby, "hepimiz aynı göreve mi odaklandık? Eh,
eh, çocuklar çocuktur. Ama hepinizi çok özleyeceğim."

"Yine de," dedi Frank, "sabırsızlıkla beklediğim bir şey var,
o da, Fred ve Chisholm geri döndüğünde -ben tabii ki uzaklara gitmiyorum-
burada, eski Willoughby Place'de muhteşem bir yeniden bir araya gelmemiz."

"Evet," dedi babası, "Hepimiz kurtulursak eminim çok mutlu olurum; ve unutmaman gereken bir şey var, o da onları
bulabilirsen; yani, ormandaki maceralarının yoldaşlarını da seninle birlikte getirmek."

"Ah! korkmayın efendim," diye cevapladı Frank; "onları bulup çıkaracağız--ay, ve
Lyell'i de."

"Bu harika olacak," dedi Bay Willoughby, umut edilen olayın
neşeli beklentisiyle ellerini ovuşturarak.

"Ve," diye coşkuyla devam etti, "tepede, babalarımızın kadim evinin kalıntılarının yakınında, yeniden bir araya gelme gecesi,
daha önce hiç bu kadar yükseklerde yanmamış
bir şenlik ateşi yakacağım."

---------------------------------------------------------------------------------------

Bu konuşmanın gerçekleşmesinden bir hafta sonra üç kahramanım--

"--Uzak ve geniş
Dağ, dere ve deniz tarafından koparılmış."

Ve bu bana sadece şunu hatırlatıyor hikayemin sonuna harika bir şekilde yaklaştığımı,
çünkü, canım! kahramanlarını kaybetmiş bir yazarın
yumurtalarını kaybetmiş bir kuşa
benzediğini bilirsin, artık şarkı söylemeye çalışmanın
hiçbir faydası yoktur. Ayrıca, hepsi farklı yönlere gittiler ve ben
aynı anda üç yerde olamam; ve olabilsem bile, varlığım
şüphesiz bir müdahale olarak değerlendirilirdi, çünkü hepsinin yeterince mutlu
olduğunu garanti ederim.

Ama yeniden bir araya gelme gerçekleşti mi ve tepedeki şenlik ateşi
şiddetli bir şekilde yandı mı? Her iki olay da gerçekleşti, okuyucu, sana söylemekten mutluluk duyuyorum.
Ve işte hepsi mutlu, ışıldayan yüzlerle, Willoughby'lerin evinin
ziyafet salonundaki masanın etrafında oturuyorlar: Fred, Frank,
ve Chisholm O'Grahame, her biri yanlarında eşleriyle. Evet, ve
cesur Kaptan Lyell da, yanında karısı olmasa da--onun kaderi
bir gezgin olmak, evi derinlerde. Ve işte güçlü Dugald
McArthur ve dürüst John Travers, ormanın cesur avcıları.

Ve işte tam da perdeyi indirmenin yeri. O zaman perdeyi
indirin ve mutlu sahneyi yavaşça gizleyin.

Yine de bir kelime. Bu "Vahşi
Maceraları" yazmamın bana verdiği en büyük ödül, bir _düşünce_ ve bir _umutta_ yatıyor. Düşünce şu ki,
bazen ilginizi çekmiş ve eğlendirmiş olabilirim; umut, belki de--
daha garip şeyler oldu--başka bir gün tekrar buluşabiliriz.

Project Gutenberg'in Vahşi Yerlerdeki Vahşi Maceraları'nın sonu, Gordon Stables

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILD ADVENTURES IN WILD PLACES ***

***** This file should be named 38262.txt or 38262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/6/38262/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
