*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guatemala, the country of the future (Geleceğin ülkesi Guatemala)
Yazar: Charles M. Pepper
Yayın Tarihi: December 10, 2011 [EBook #38264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guatemala, the country of the future, by
Charles M. Pepper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guatemala, the country of the future

Author: Charles M. Pepper

Release Date: December 10, 2011 [EBook #38264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUATEMALA, COUNTRY OF THE FUTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

GUATEMALA

GELECEĞİN ÜLKESİ

[İllüstrasyon: EKSELANS BAŞKANI DON MANUEL ESTRADA
CABRERA'NIN PORTRESİ.]

GUATEMALA

GELECEĞİN ÜLKESİ

BİR MONOGRAFİ

CHARLES M. PEPPER

WASHINGTON, D. C.
1906

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.
I. Kısa Bir Açıklama 9

II. İlerici Bir Başkan ve Politikaları 20

III. Toprak ve Zenginlikleri 30

IV. Ticaret ve Piyasalar 45

V. İklim ve Göç 56

VI. Uluslararası İlişkiler 64

VII. Seyahat ve Tarih Ülkesi 70

* * * * *

RESİM LİSTESİ.

Ekselansları Başkan Don'un Portresi
Manuel Estrada Cabrera Ön Sayfa

Karşısındaki Columbus Anıtı 16

Başkan ve Kabine Üyeleri " 24

Aguna Plantasyonu Manzarası " 32

Motagua Nehri Üzerindeki Köprü " 40

Escuintla'daki Sokak " 60

Jocotenango Meydanı, Guatemala Şehri " 68

Guastotoya Nehri Manzarası " 72

KAMU GÖREVLİLERİ.

_Başkan ve Kabine._

Senor DON MANUEL ESTRADA CABRERA,
_Cumhuriyet Başkanı_.

Senor DON JUAN BARRIOS, M.
_Dış İlişkiler Bakanı_.

Senor DON JUAN J. ARGUETA,
_Hükümet ve Adalet Bakanı_.

Senor DON JOSE FLAMENCO,
_Kamu Geliştirme Bakanı_ (_Fomento_).

Senor GENERAL DON LUIS MOLINA,
_Savaş Bakanı_.

Senor DON GUILLERMO AGUIRRE,
_Hazine Bakanı_.

Senor DON J. ANTONIO MANDUJANO,
_Kamu Eğitimi Bakanı_.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ BAKAN VE KONSOLOSLAR.

Senor DON JORGE MUNOZ,
_Olağanüstü Elçi ve Elçi Yardımcısı,
Highlands, Washington, D. C._

JOAQUIN YELA,
_Başkonsolos, 2 Stone St., New York City_.

D. KINGSLAND,
_Başkonsolos, 1521 N. 11th St., St. Louis, Mo._

FELIPE GALICIA V.,
_Başkonsolos, 421 Market St., San Francisco, Cal._

C. MORTON STEWART, Jr.,
_Başkonsolos, Baltimore, Md._

JULIO NOVELLA,
_Başkonsolos, P. O. Box 1374, New Orleans, La._

SHIRLEY CRAWFORD,
_Konsolos, Louisville, Ky._

GUSTAVO NIEDERLEIN,
_Konsolos, Philadelphia, Pa._

EDWIN R. HEATH,
_Konsolos, 218 Rialto Bldg., Kansas City, Kans._

BENJAMIN PRESTON CLARK,
_Konsolos, 92 Water St., Boston, Mass._

VICENTE J. VIDAL,
_Başkonsolos Yardımcısı, Pensacola, Fla._

MANUEL MARIA SAMA,
_Konsolos, Mayaguez, P. R._

M. MERROW,
_Konsolos, Galveston, Teksas_.

ANDRES J. BALLIET,
_Konsolos, Seattle, Washington_

ORMOND W. FOLLIN,
_Konsolos, San Diego, Cal._

GUATEMALA'DAKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAKANI VE KONSOLOSLARI.

LESLIE COMBS,
_Olağanüstü Temsilci ve Elçi Yardımcısı,
Guatemala Şehri_.

ALFRED A. WINSLOW,
_Başkonsolos, Guatemala Şehri_.

WILLIAM OWEN,
_V. & D. Başkonsolos, Guatemala Şehri_.

CARL G. HEITMAN,
_Konsolosluk Temsilcisi, Champerico_.

EDWARD REED,
_Konsolosluk Temsilcisi, Livingston_.

SAMUEL WOLFORD,
_Konsolosluk Temsilcisi, Ocos._

FRANK SIMS SWAN,
_Konsolosluk Temsilcisi, San Jose de Guatemala_.

BÖLÜM I.

KISA BİR AÇIKLAMA.

İsmi Kızılderili dilindeki "Quanhitemallan" kelimesinden türetilen ve "ağaçlarla kaplı topraklar" anlamına gelen Guatemala Cumhuriyeti, Orta Amerika'nın ayrıcalıklı bölgesi olarak tanımlanmıştır. Bunun nedeni
kaynakları, iklimi ve erişilebilirliğidir.

Ülkeye, hem Pasifik hem de Atlantik Okyanuslarındaki limanları ve hızla büyüyen demiryolları sistemi sayesinde her yönden kolayca ulaşılabilir. Kaliforniya'dan, diğer Orta Amerika ülkelerinin komşu limanlarından ve Panama'dan Pasifik kıyısına düzenli ve güvenilir bir buharlı gemi seferi vardır. Atlantik veya Körfez tarafında New York, New Orleans, Galveston ve Mobile'dan sık sık buharlı gemi seferleri vardır, ayrıca Colon'da İngiliz ve Alman hatlarıyla bağlantı vardır. Pasifik kıyısındaki buharlı gemiler San Jose'de Guatemala Merkez Demiryolu'na bağlanır ve bu da başkente ve büyük kahve yetiştirme bölgelerine
kolay ulaşım imkânı sağlar. Bunlara, Champerico ve San Felipe arasında Occidental Demiryolu ile bir kavşak oluşturan Mazatenango şubesi tarafından ulaşılır. Atlantik tarafında, Kuzey Demiryolu'nun erken tamamlanmasından dolayı ek önem kazanacak olan ve New Orleans'ı Guatemala Şehri'ne beş gün veya daha kısa, Chicago'yu altı gün ve New York'u yedi gün uzaklıkta konumlandıracak olan Puerto Barrios vardır. Buharlı gemi hatları ve demiryolları tarafından erken bir tarihte ortaklaşa sağlanan iletişim araçlarının yanı sıra, Meksika üzerinden St. Louis ve Mississippi Vadisi'nin diğer noktalarıyla tam ve kesintisiz demiryolu iletişimi olacaktır. İletişim ve ulaşım araçları daha sonra daha ayrıntılı olarak verilecektir.

Coğrafi olarak Guatemala Cumhuriyeti, intertropikal
Amerika'nın kalbidir. Orta Amerika'nın en kuzey kısmıdır, bir poligon gibi
olarak
en uzun güney tarafıdır. Yaklaşık olarak
13 derece ve 42' ve 17 derece ve 49' kuzey enlemleri arasında ve Greenwich'in batısında 88 derece ve 10' ve 92 derece ve 30' boylamları arasında yer alır. Alanı 50.600 mil karedir - kuzeyden güneye en büyük uzunluk 360 ve doğudan batıya 390 mildir. Girintili Pasifik kıyı şeridi yaklaşık
400 mil ve Atlantik hattı yaklaşık 150 mil uzunluğundadır.

ÇARPICI FİZİKSEL ÖZELLİKLER.

Guatemala fiziksel olarak dağlar, tropikal ormanlar, göller, nehirler ve kıyı ovalarından oluşan bir ülkedir. Humboldt tarafından 100 yıldan fazla bir süre önce son derece verimli ve iyi ekili olarak tanımlanmıştır ve bu tanım bugün de geçerlidir, ancak karlı ekime açık ve yalnızca göçü bekleyen zengin tarım arazileri vardır. Guatemala And Dağları üç küçük dağ sisteminden oluşur. Bunlar şunlardır: 1.500 ila 2.000 fit yükseklikte, aralarında ovalar bulunan çıplak konilerden oluşan kuzey bölgesi; doğu ve batıya doğru uzanan, 7.000 ila 14.000 fit arasında değişen birçok belirgin yükseltiye sahip sıradağlar ve zincirlerden oluşan merkezi bölge; ve bazıları 14.000 fitten daha yüksek olan birçok önemli volkanik zirveyle sonuçlanan püskürme zincirlerinden oluşan güney bölgesi. Bunlara Cordilleralar denir ve Pasifik Okyanusu'na paraleldirler.

Meksika Körfezi'ne, Atlantik'e ve Pasifik'e dökülen üç nehir sistemi vardır.
Meksika Körfezi'ne akan akarsuların bazıları hafif su çekimine sahip vapurlarla gezilebilir.

Atlantik kollarından başlıca nehirler Sarstoon,
Motagua ve Dulce'dir; ikincisi Honduras Körfezi'ne dökülür.
Motagua'da ağızdan yaklaşık 75 mil boyunca seyrüsefer mümkündür.
Pasifik'e akan nehirler arasında Paz, Suchiate ve
Patulul bulunur. Bunların kaynakları And Dağları'nda veya komşu yaylalardadır. Ayrıca, Maria Linda ile birleştiği noktaya kadar küçük tekneler için gezilebilir olan Michatoya da vardır.
Genel olarak, güney kıyısındaki nehirlerden birkaçı çok hafif su çekimine sahip teknelerle kısa mesafelerde gezilebilir hale getirilebilir.

Guatemala'da buharlı seyrüseferin yapılabileceği Izabal, Atitlan,
Amatitlan; Peten, Ayarza ve
Guija gibi bir dizi iç göl vardır. Bunların en büyüğü, 58 mil uzunluğunda ve 12 mil genişliğinde olan ve Dulce Nehri'nden Honduras Körfezi'ne açılan Izabal Gölü'dür.

Nüfusları 10.000 ve üzeri olan şehirler ve belediye bölgeleri şunlardır:

ADI. NÜFUS. Guatemala Şehri 100.000 Antigua 10.000 Quezaltenango 25.000 Totonicapan 33.000 Coban 23.000 Chiquimula 13.000 Jalapa 13.000 Escuintla 13.000 Salama 13.000 Amatitlan 10.000 Zacapa 12.000 Flores 13, 000 Jutiapa 14.000 Huehuetenango 10.000 Retalhuleu 10.000 Solola 15.000 Mazatenango 10.000 San Marcos 10.000 Atitlan 10.000 GÜZEL BAŞKENT.

Başkent Guatemala, Orta Amerika'nın en büyük şehridir.
Konumu deniz seviyesinden 5.000 fit yüksekte olması nedeniyle alışılmadık derecede sağlıklıdır.
Şehir, birçok güzel cadde ve parkla muhteşem bir ölçekte düzenlenmiştir.
Tramvay sistemini geliştirmektedir elektrikle değiştiriliyor
motor gücü olarak. Kamu binaları özellikle dikkat çekici. Başlıcaları arasında
Hükümet Sarayları, Başkanlık,
Yasama Gücü, Yargı Gücü, Belediye ve
Başpiskoposluk; Katedral ve diğer muhteşem kiliseler ; Kamu Geliştirme Bakanlığı (Fomento), Darphane, Müzik Konservatuvarı, genel muhasebe, polis, içki ve
iç gelir ofisleri; gümrük binası, ulusal genç
erkekler, genç kadınlar enstitüleri ve yerli ırkın, ilki
bir meteoroloji gözlemeviyle donatılmış; hukuk,
tıp, mühendislik, politeknik ve sanat okulları; çocuk koleji ve
çok sayıda devlet okulu; Colon tiyatrosu; gayrimenkul
sicili, ulusal basımevi, postane, Ulusal
Müze; askeri hastane ve genel hastaneler, akıl hastaları ve iyileşenler ve sakatlar için
tımarhaneler; merkez ve
Calvary pazarları; hapishane ve topçu, süvari ve
Onur Muhafızı ve San Francisco kışlaları; San Jose ve Matamoros kaleleri, ve
çok sayıda başka etkileyici yapı.
Birkaç yüz üyesi olan, çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Amerikan Kulübü,
güzel mahallelerde yer alır.

Parkların, meydanların ve halka açık yolların bazıları çok
güzel mermer veya bronz heykellerle süslenmiştir . Bunların başlıcaları arasında, merkezi parktaki Kristof Kolomb'un bronz anıtı ve Colon Tiyatrosu'nun bahçesindeki aynı tarihi şahsiyetin mermer anıtı; General J. Rufino Barrios'un ve bulvardaki Don Miguel Garcia'nın Granados'un anıtı yer almaktadır. Reforma; ve Indian Race Enstitüsü kampüsündeki Friar Bartolomew
de Las Casas'ın heykeli. Son üç heykel bronzdandır.

Guatemala'nın limanları çeşitli bir karaktere sahiptir. Ticaretin artması
nedeniyle değerleri her geçen gün artmaktadır bu, ülkenin Başkan Estrada Cabrera'nın
endüstriyel politikaları altında
gelişiminin bir sonucudur. Atlantik'te önde gelen limanlar Livingston,
Izabal, Santo Tomas ve Puerto Barrios'tur. Bunlardan Puerto Barrios
kolayca ilk sıradadır. Amatique Körfezi
geniş ve rüzgarlara karşı iyi korunaklıdır. Guatemala Kuzey Demiryolu'nun son durağı olarak hem
ihracat hem de ithalatta çok kapsamlı bir ticaretin güvencesi altındadır. Puerto Barrios yalnızca Guatemala için değil, aynı zamanda komşu Salvador Cumhuriyeti'nin önemli bir kısmı için de bir alım ve dağıtım merkezidir. Atlantik'te limanı yoktur.

Pasifik tarafındaki başlıca limanlar San Jose, Champerico ve Ocos'tur.
Şimdiye kadarki en büyük iş hacmi, Guatemala Merkez Demiryolu'nun son durağı olan San
Jose limanı üzerinden yapılmaktadır. geniş rıhtımlara ve diğer navigasyon tesislerine sahiptir.

OKYANUS TAŞIMACILIĞI TESİSLERİ.

Guatemala, okyanus taşımacılığı tesisleriyle iyi bir şekilde donatılmıştır, buharlı gemi şirketlerinin birçoğu hükümetten yardım almaktadır. Pasifik kıyısında, kahve sezonu boyunca ekstra gemilerle düzenli olarak iki haftada bir hizmet veren ve San Francisco ile Panama arasındaki limanlara uğrayan Pasifik Postası vardır. Kosmos olarak bilinen Alman hattı, Guatemala limanlarını Güney Amerika'nın Batı Kıyısı ile Kaliforniya ve Meksika limanlarıyla iletişime sokar. Hem yolcu hem de yük taşır. Ayrıca çok sayıda küçük kıyı gemisi de vardır. Eskiden San Francisco'ya gidip Guatemala ve diğer limanlara uğrayan ancak son yıllarda Panama'nın kuzeyine gitmeyen çeşitli Şili hatları tarafından hizmetin yeniden başlatılması muhtemeldir. Tüm gemilerin mükemmel yolcu konaklama olanakları vardır. Atlantik limanlarından New York ve Boston ile meyve ticareti yapan gemiler vardır ve bunların bazıları yolcu taşır. Ancak, genellikle yolcular New Orleans veya Mobile üzerinden seyahat etmeyi tercih eder, bu şehirlerden her perşembe doğrudan Puerto Barrios'a giden bir gemi vardır. En kapsamlı hizmet, United Fruit Company tarafından sürdürülendir.

Atlantik yamacındaki büyüyen gelişme ve bunun sonucunda ortaya çıkması kesin olan ticaret göz önüne alındığında, Birleşik Devletler limanlarıyla artan bir vapur hizmeti için mükemmel bir fırsat vardır.

Hem yük taşımacılığında hem de yolcuların faydasında avantajlarla zaman büyük ölçüde azaltılabilir. Hükümetin hem liman ücretleri hem de diğer önlemlerle ilgili olarak vapur hatlarına yönelik politikası oldukça cömerttir ve farklı noktalar arasındaki süreyi kısaltacak ve iletişimin sıklığını artıracak ek tesisler sağlamak için her türlü teşvik sunulmaktadır.

DEMİRYOLU SİSTEMİNİN BÜYÜMESİ.

Başkan Estrada Cabrera yönetimindeki Guatemala'nın demiryolu sistemi, ülkeyi geliştirmenin en yararlı yolu olacaktır. Sermayeye demiryolu işletmelerinde yer alması için her türlü teşvik verilmektedir. Genel plan, hem okyanuslar arası bir demiryolu hem de kıtalararası veya kuzey ve güney hatlarında bağlantılar içermektedir. Başkan Estrada Cabrera'nın yönetiminin hiçbir ölçüsü, 1906'nın sonuna kadar tüm uzunluğu boyunca trafiğe açık olacak olan Kuzey Demiryolu'nun tamamlanmasını sağlama eyleminden daha önemli olmamıştır. Bu, başkenti ve ülkenin tüm iç bölgelerini Puerto Barrios ile doğrudan iletişime sokar ve hem tarımsal ihracat hem de mal ve diğer ithalatlar için navlun maliyetinde çok büyük bir düşüş sağlar. Hat, Guatemala Şehri'nden El Rancho'ya ve oradan Puerto Barrios'a kadar uzanır. Çeşitli zamanlarda farklı bölümlerin inşası için imtiyazlar verildi, ancak koşullar bunların çoğunun neredeyse terk edilmesine neden oldu. Tekrarlanan cesaret kırıcı ifadelere rağmen Başkan Estrada Cabrera konuyu kararlı bir ruhla ve Ulusal Meclis'in onayıyla ele aldı ve yöneticileri ünlü demir yolu adamı Sir William C. Van Horne olan bir sendikayla sözleşme yaptı.
Kanada Pasifik Demiryolu'nu büyük zorluklarla karşı karşıya kalarak tamamlayan ve ardından Küba Merkez Demiryolu'nu inşa eden kişi; ve
Orta Amerika'daki çeşitli başarılı girişimlerle üçte bir yüzyıldır özdeşleşmiş olan United Fruit Company'den Minör C. Keith. Daha sonra Guatemala Merkez Demiryolu girişimde pay sahibi oldu ve ayrıca Alman bankacılık ve kahve çıkarları da yer aldı. Sözleşmeye göre, demir yolu üzerinden taşınan tarımsal ihracatlara kahve hariç hiçbir ihracat vergisi konulmayacak ve Şirkete yolcu ve yük ücretlerini altın bazında belirleme hakkı verildi. Üstesinden gelinmesi gereken birçok mühendislik zorluğu vardı ve bunların en önemlisi Motagua Nehri'nin köprülenmesiydi. Bu demiryolunun inşası için gerekli malzeme esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden, raylar Maryland'den ve Motagua ve diğer nehirler üzerindeki köprüler Pittsburg'dan ithal edildi.

Bu Kuzey Demiryolunun Guatemala'nın gelişimi için önemi hesaplanamaz. Çok zengin bir ülkenin açılmasını sağlıyor, bu da Guatemala'nın ihracatına büyük bir katkı anlamına geliyor ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri pazarlarına kolay iletişim ve erişim olanakları nedeniyle büyük bir göç de getirecek. Guatemala Central ile bağlantılı olarak Kuzey Demiryolunun işletilmesiyle ülke, Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na 270 mil uzunluğunda bir demiryolu hattına sahip olacak. Bu demiryolu sisteminin en büyük faydası
iç gelişme olsa da, Panama Kanalı tamamlanana kadar geçmesi gereken yıllarda, Kıstağın karşısındaki demiryolu hattında barındırılamayan uluslararası trafiğin bir kısmının Guatemala'da ucuz ve hızlı bir geçiş bulması pek de olasıdır.

Pasifik yamacında önde gelen demiryolu sistemi Guatemala Central'dır. C. P. Huntington tarafından inşa edilmiştir ve Rio Grande'nin güneyindeki en iyi demiryollarından biridir. Dar hatlı olmasına rağmen, yol yatağı standart hat için döşenmiştir ve bu değişiklik her an yapılabilir. Çoğu yabancı demiryollarının aksine, Guatemala Central bagaj tesliminde Amerikan sistemini sürdürmektedir. Ana hattı ve dalları, Guatemala'nın Pasifik kıyısı bölümünün kahve yetiştirilen bölgelerini kapsamaktadır.
Occidental Demiryolu yaklaşık 50 mil, Ocos hattı ise 20 mil uzunluğundadır. Bunların ikisi de Pasifik yamacındadır.

KAPsamlı Demiryolu Politikası.

Okyanuslar arası hat tamamlanmaya yaklaşırken Guatemala'nın Pan-Amerikan veya kıtalararası kuzey ve güney ana hattının bağlantılarında belirgin bir ilerleme kaydettiğini bilmekte fayda var. Kuzey ile birleşme noktasından güneye Zacapa'ya bir kol uzanacak ve
sonunda Salvador'a kadar uzatılacak. Kuzeye doğru, Guatemala sistemini Meksika sınırındaki Ayutla'ya kadar uzatmak için tamamlanması gereken sadece 30 mil uzunluğunda bir bölüm var ve bu, Meksika hatlarının sınıra kadar uzatılması tamamlanır tamamlanmaz yapılacak. Bu uzantılar iki yıl içinde tamamlanacak, bu nedenle 1907'nin sonunda, hatta daha erken, San Francisco, Chicago veya New York'tan Guatemala'nın başkentine kesintisiz bir demir yolu yolculuğunun mümkün olacağı makul bir şekilde söylenebilir. Bu demiryolu
inşaatının önemi, Senato Eyaletlerarası Ticaret Komitesi başkanı Senatör Stephen B. Elkins tarafından, Sayın H. G. Davis tarafından Pan-Amerikan Demiryolu Komitesi'ne verilen
akşamda yapılan bir konuşmada gösterildi.
Senatör Elkins konuşmasında, şu anda ton başına yaklaşık 20 dolar veya 50 tonluk bir vagonda 1.000 dolar olan kahve üzerindeki navlunun, vagon başına 250 dolara veya ton başına 5 dolara düşene kadar ucuzlatılacağını söyledi.

[Resim: COLUMBUS'A ANITI.]

Guatemala'nın demir yolu yasaları, Pan-Amerikan Demiryolu Komiseri olarak
resmi raporumda şöyle açıklanmıştır:

"Guatemala demir yolları, Ticaret Kanunu'nun hükümleri ve 1 Şubat 1898 tarihli 566 No'lu Kararname olarak bilinen
genel demir yolu yasasıyla düzenlenir. Bu kararnamenin şartlarına göre, imtiyaz talep eden kişiler veya şirketler, planları Fomento Departmanına sunmak zorundadır; bu Departman tarafından onaylandığında, Devlet Konseyi'nin onayı ve son olarak Ulusal Yasama Meclisi'nin onayı aranır.
Yürütme gücü tarafından onaylanan tüm sözleşmeler Ulusal Yasama Meclisi tarafından onaylanmalıdır.
Sözleşmeler, belirlenmiş kişilerle, başkaları adına hareket eden kişilerle veya kurulacak şirketlerle yapılabilir.

"İmtiyazlar, sübvansiyonlu veya sübvansiyonsuz, yatırılabilecek sermayeyi garanti ederek veya etmeyerek, orantılı bir faizle verilebilir. Ürüne
. Hükümet, sözleşmeli yükümlülüğün yerine getirilmesi için gerekli olan
parasal sorumlulukların payını tahminlere dahil edecektir.

"Devlet, işletmeyi her tür katkı ödemesinden, damgalı kağıt kullanımından ve mali harçlardan, adil veya uygun gördüğü
zaman için muaf tutabilir, ancak her durumda muafiyetler sözleşmede belirtilecektir.

"Franchise sahibi olan hibe sahiplerinin yararına kamulaştırma veya kamulaştırma hakkı uygulanır. Hükümet ayrıca
ölçü ve raylarda tekdüzelik sağlamayı taahhüt eder.

"Hükümet, ülkedeki demiryollarının genişletilmesi ve geliştirilmesi için her türlü teşviki sunar. Meşru ve gerçek sermayeye yönelik politikasının en iyi kanıtı, Kuzey Demiryolunun tamamlanması için yapılan sözleşmenin şartlarında gösterilmiştir.

"Guatemala'daki demir yolu inşaatının mühendislik zorlukları, hatlar büyük tarım bölgelerinin eteklerinden geçtiği için
ciddi değildir. Kahve, şeker, tütün, tahıllar gibi hem tropikal hem de ılıman iklim ürünlerinden oluşan muazzam doğal kaynaklar; canlı hayvanlar için geniş otlaklar; gelişmemiş
kereste endüstrileri ve işletilmeyen madenler, hepsi karlı trafik için olasılıklar açıyor."

Guatemala demiryollarına ek olarak, eksiksiz bir
otoyol veya araba yolu sistemini sürdürmeyi hedefliyor. Son zamanlarda inşa edilen veya şu anda inşa edilmekte olan en önemli araba yolları arasında
başkentten San Juan Sacatepequez, San Pedro ve San Raymundo'ya gidenler yer alıyor.
Ayrıca Huehuetenango ve Quezaltenango arasında bir araba yolu var;
Coban'dan Quiche'ye giden ve kuzeydeki illeri Cumhuriyetin zengin batı kesimiyle birleştirecek olan; Totonicapan'dan Quiche'ye giden;
Ovejero ve Trujillo arasındaki ve Jutiapa ve Jalapa illerini birbirine bağlayacak olan; Tumbador'dan San Marcos'a giden;
Solola'dan Panajachel'e giden; Chicacao'dan Nahualate'ye giden; ve son olarak San Jeronimo ve Rancho San Augustin'den gelen ve ili birleştirecek olan otoyol Baja Verapaz'ın Zacapa ile olan mesafesi. Tüm bu yollar
ticaret ve tarımın gelişimi ve genişlemesi için yeni arterler olarak hizmet ediyor ve bu, mümkün olan her yerde gerekli iletişim yollarını
açmak için araçlar sağlayan Başkan Estrada Cabrera'nın özel ilgisi olmuştur.

Başkent ile ülkenin başlıca noktaları arasındaki mesafeler şu şekildedir:

GUATEMALA'DAN MİLLERE. Antigua 27 Chimaltenango 36 Amatitlan 18 Escuintla 431/2 Cuajiniquilapa 42 Solola 90 Totonicapan 111 Quezaltenango 120 Mazatenango 138 Retalhuleu 153 San Marcos 165 Huehuetenango 195 Santa Cruz de Quiche 96 Salama 69 Coban 126 Flores 321 zabal 216 Zacapa 126 Chiquimula 135 Jalapa 75 Jutiapa 87 POSTA VE KABLO HİZMETİ.

Hem kendi halkı arasında hem de dış dünyayla ilişkileri kolaylaştırma yolları Guatemala hükümeti tarafından her zaman teşvik edilmiştir.

Cumhuriyet, Uluslararası Posta Birliği'nin bir üyesidir. Hem yurt dışı hem de yurt içi olmak üzere mükemmel bir
posta
hizmeti vardır. Tam
bilgiler Cumhuriyet Posta Kanunu'nda verilmiştir. Geçtiğimiz
yılda Cumhuriyet'in tüm ofislerine gelen posta
parçalarının sayısı yaklaşık 5.000.000 iken, iletilen posta
parçaları 3.653.000 ayrı parçaya ulaşmıştır. Telgraf ve telefon
millileştirilmiş olup Hükümet tarafından kontrol ediliyor ve işletiliyor, ancak
başkentte bazı özel telefon hatları da var. Ulusal
telgraf hatlarının toplam uzunluğu yaklaşık 5.300 kilometre, 3.290 mil ve telefon hatlarının uzunluğu 500 kilometre, 310 mildir. Belirli bir yılda iletilen telgraf sayısı 1.106.832'dir. Hükümet hem telgraf hem de telefon hizmeti için sürekli olarak yeni hatlar inşa ediyor. Şu anda yaklaşık 200 telgraf ofisi ve yaklaşık 100 telefon ofisi var. Guatemala para biriminde ödenen hem telgraf hem de telefon
mesajlarının ücretleri oldukça makul.
Cumhuriyetin herhangi bir yerine gönderilen 10 kelimelik bir telgrafın maliyeti yaklaşık 5 senttir.
Uzun mesafeli telefon hizmeti beş dakikalık bir görüşme için yaklaşık 15 senttir.

Kablo hizmeti, ana ofisi San Jose'de bulunan Central and South American Telegraph Company tarafından sürdürülmektedir. Aşağıdakiler, kelime başına altın ücretleridir:

Guatemala'dan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki noktalara 55 cts.
" " " Büyük Britanya 80 cts.
" " " Fransa 80 cts.
" " " Almanya 80 cts.
" " " Kanada 58 cts.
" " " Orta Amerika 29 ila 32 cts.
" Havana, Küba 66 cts.
" Meksika'daki noktalar 31 ila 44 cts.
" Panama Şehri 37 cts.
" Colon Şehri 47 cts.

BÖLÜM II.

İLERİCİ BİR BAŞKAN VE POLİTİKALARI.

Guatemala, geleceğin ülkesi olarak kaderini yerine getirebilmek için, yabancı sermayeye misafirperver, istikrarlı ve ilerici bir hükümete sahip olmalıdır. Bunları garanti altına almak için, işlerin başında doğru adama sahip olmak gerekir. Artık hiç kimse, Guatemala'nın, Başkanlık
görev süresi 1911'e kadar
sona ermeyecek olan Manuel Estrada Cabrera'nın şahsında bu avantaja sahip olduğundan şüphe duymuyor.

Hükümet sorumluluğuyla emanet edilen herhangi bir kamu adamının en iyi testi, kendilerine yargılama fırsatı veren tarafsız yabancı gözlemcilerin
görüşleridir. Bu görüş,
Guatemala'daki Amerikan Elçisi Bay Leslie Combs tarafından,
Başkan Estrada Cabrera'nın Yeni Yıl resepsiyonu vesilesiyle
(1905) diplomatik birliğin Başkan'ı bir vücut.
Kendisi ve Diplomatik Kolordu'daki meslektaşları adına konuşan Bakan Combs o vesileyle şunları söyledi:

"Böyle bir durumda bu eleştiri veya iltifat yersiz olurdu, ancak Meksika'da son on yılda yaşanan harika gelişmeden, şu anda güneyde yapılan büyük çalışmadan ve Guatemala'nın maddi zenginlik ve refah açısından önünde büyük bir gelecek olduğunu öngörmekten söz edilebilir. Bunun bir sonraki yönetiminizde gerçekleşmesini ve bu yılın onun gelişinin belirgin bir şekilde işaretlenmesini umuyoruz.

"Akıllılar geleceğe dair umutlarını geçmişteki deneyimlerine dayandırırlar ve biz de yönetiminizin son yedi yılda sağladığı barış ve düzene, halkınızın bundan sonrakilerden de aynı şeyi bekleyebileceğinin bir garantisi olarak bakıyoruz.

"Sorumluluk pozisyonuna bir trajediyle çağrıldığınızı ve size emanet edilen otoriteyi sıkıca tuttuğunuzu hatırlıyoruz. 1902'deki diplomatik anlaşmayla, tahkim ve müzakere yoluyla, hükümetinize karşı tüm önemli yabancı
iddiaları çözdüğünüzü ve
kendiniz için hiçbirine yol açmadığınızı hatırlıyoruz. Santa Maria'daki korkunç felaketten sonra küller daha yeni soğumuştu, demir yolu çivileri tabanına çakılıyordu ve Mazatenango Demiryolu açıldı, Kuzey Demiryolu sözleşmesi Atlantik'e giden
otoyolun erken bir tarihte tamamlanmasını garantiliyor gibi görünüyor.

"Bunalım döneminde, neredeyse benzersiz yıkıcılıktaki
doğal olaylar karşısında elde edilen bu başarılar, koşulların Guatemala'nın kaderini, bir gün işgal edebileceği
o konuma giden otoyolda daha da ileriye yönlendirmenize olanak verebileceği umudunu haklı çıkarıyor. Önünüzde asil bir alan var. Ülkenizin en büyük avantajına
olan bu alanı işgal edebilmeniz en içten dileğimizdir."

Bakan Combs'un takdiri, özellikle Başkan Estrada Cabrera'nın bir başarı adamı olarak niteliklerini vurguluyor. Bu, onun karakterinin temel noktasıdır, ülkesi için bir şeyler yapmak.

Başkan Estrada Cabrera sivil bir yönetici. Kamusal yaşamı, mesleğinde seçkin bir avukatınki olmuştur.

ÖZGÜRLÜK İLKELERİNİN DESTEĞİ.

Kamu işlerine katılımında Başkan Estrada Cabrera her zaman
özgürlük ilkelerini desteklemiştir. Bu nedenle Liberal partinin konseylerinde öne çıkması ve bu örgütün lideri olması doğaldı. Kariyeri, onu hükümetin tüm departmanlarıyla tanıştırmak içindi. Hükümet ve Adalet
Sekreteri olarak görev yaptı ve bu görevi
yaptığı sırada, bir arazi anlaşmazlığını araştırmak için kendisi
vahşi doğaya çıktı ve hakkında tam olarak bilgi sahibi olmak istediği bölümleri birkaç hafta boyunca inceledi. Sonuç
olarak, uzun yıllardır
sürdürülen bu anlaşmazlık, sonunda ilgili taraflar için en adil ve en adil şekilde
çözüldü. Devletin çıkarları söz konusu olduğunda Başkan Estrada Cabrera bu şekilde çalışır.

1898'de Başkan General Jose Maria Reyna Barrios öldürüldüğünde, Bay Estrada Cabrera, Amerika Birleşik Devletleri'nde başkan yardımcılığına denk gelen ve bir seçim yapılana kadar geçici
Başkan olduğu _Primer Designado_ pozisyonundaydı. O seçimde, büyük ölçüde oybirliğiyle
Başkan seçildi. Kamu politikalarına dair bir gösterge, _Primer Designado_ karakteriyle görev yaptığı geçici dönemde Guatemala hükümetinin sorumluluğunu üstlenme programını özetlediğinde ortaya çıktı. O vesileyle şöyle demişti:

"Yönetimim kısa ve geçici nitelikte olacak, ancak
bu nedenle Tarih'in bu dönemdeki eylemlerim hakkında benden kesin bir hesap talep etmesi beklenmeyecektir. Yurttaşlarımın önünde en ciddi şekilde ilan ediyorum ki, ülkemin güzel
sancaklarını lekesiz bir şekilde geri vermek istiyorum. Özgürlüklerimizin kutsal
muhafazakarı olan Anayasa'nın
ellerimde kirlenmemesini istiyorum. Umuyorum ki tüm yurttaşlarım
haklı olarak kendilerine ait olan yaşam ve kamusal özgürlüklerin tadını çıkarabilirler. Umuyorum ki
tüm
güvenceler, ortak ülkemizin kaderini
yönlendirmek üzere oylarını
verecek kişiye oy vermek için sandık başına gittikleri anda onları korusun."

Bu bildiriden ve Başkan Estrada Cabrera'nın yönetimi altında birkaç aylık deneyimden sonra, Eylül 1898'de halk onu tam başkanlık dönemini doldurması için seçti ve ardından 1904'te 1911'de sona erecek dönem için yeniden seçti.

Başkan Estrada Cabrera 1898'de iktidarın tüm sorumluluğuyla görevlendirildiğinde, Guatemala siyasi karışıklıkların ve çok ciddi bir endüstriyel krizin ortasındaydı. İlk işi siyasi huzuru sağlamaktı. Bunu başardığında, tüm enerjisini ve yeteneklerini ülkenin kaynaklarını geliştirmeye ve kamu yönetimini iyileştirmeye verdi. Bu noktadan sonra, Bakan Combs'un övgüsünü doğrulayan yakın tarihli bir yazar şöyle dedi:

"Guatemala artık değişmez bir barışın tadını çıkarıyor. İlerlemesi en dikkat çekici olanı ve kamu fonlarını yalnızca kılıçlara ve toplara yatırmak yerine, Estrada Cabrera'nın hükümdar ve vatansever olarak en muhteşem eseri olan Minerva'nın yıllık festivali başlatıldı, bu şekilde halkta eğitim arzusu uyandırıldı ve ülkenin maddi ilerlemesi mümkün olan tüm yollarla desteklendi; ulaşım ve ticaret için olanaklar sağlandı ve yeni yollar açıldı; endüstriler, bilim ve sanatlar beslendi; şehirler ve köyler güzelleştirildi; modern gelişmelerin tüm avantajları sağlandı ve hijyen bilgisi kitleler arasında yayıldı."

BİR BAŞARI KAYDI.

Genel olarak, Başkan Estrada Cabrera'nın yönetimi
siyasi özgürleşme ve idari özgürleşme olarak tanımlanmıştır. İlk konu, Guatemala'nın
uluslararası ilişkilerinin
açıklanmasında ele alınacaktır. Başkan Estrada Cabrera'nın
başlattığı idari reformlar çoktur. Kamu borcunu büyük ölçüde azaltmış ve önceki yönetimler tarafından üstlenilen
tanınmış yabancı taleplerin neredeyse tamamını ödemiş,
karayolları, köprüler ve diğer kamusal çalışmaların inşasına belirgin bir ivme kazandırmış; tarımı sistematik olarak teşvik etmiş; Medeni Kanunlar ve Yargılama Usullerini
yeniden şekillendirmiş ve serbestleştirmiş; posta, telgraf ve telefon sistemini genişletmiş; endüstriyel, tarımsal, edebi ve bilimsel karakterde vatansever kutlamalar
kurmuş; orduyu ve askeri hijyen bölümünü yeniden düzenlemiş,
sarı humma, çiçek hastalığı ve bubonik zararlılara karşı
sıkı karantina önlemleri yürürlüğe koymuştur; kamu okullarını ve hayır kurumlarını, kendi adını taşıyan Sakatlar ve İyileşenler İçin Sığınma Evi'ni inşa ederek önemli ölçüde genişletti: belediyelerin mali sistemlerini modern bir temele oturtarak iyileştirdi ve onlara ışık, su ve diğer belediye ihtiyaçlarını sağlamada özel avantajlar sağladı.

Genel olarak Guatemala'nın Başkan Estrada Cabrera'ya şunları borçlu olduğu söylenebilir:

Demiryolu sisteminin rehabilitasyonu.

Yasal rejimin istikrarı.

Küçük toprak sahiplerinin çıkarları doğrultusunda arazi mülkiyetinde önemli reformlar.

Dünyanın tüm uluslarıyla ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri ile daha yakın ilişkilerin kurulması.

Kamu kredisinin yeniden sağlanması.

Tatmin edici bir göç politikası.

Kamu okulu sisteminin yeniden kurulması ve yeniden düzenlenmesi ve
ülkenin sürekli gelişimi için sağlam bir temel oluşturan çok çeşitli diğer önlemler.

POPÜLER EĞİTİM TEŞVİK EDİLDİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nde "Küçük Kırmızı Okul Evi"ne iyi vatandaşlığın temeli olarak inanan insanlar, Başkan Estrada Cabrera'nın ilköğretimi politikasının bir parçası haline getirmesini takdir etmekten geri kalamazlar. Ülkenin maddi gelişimi için aldığı birçok önlemin ortasında, okuldan gelen ahlaki ilerlemeyi asla gözden kaçırmamıştır. Eğitimin, ulusal vatansever ruhu yaratmanın ve beslemenin en iyi yolu olduğuna da inanır. İlk döneminde, özellikle ülke gençliğinin eğitimiyle ilgili bir kararname yayınladı. Her yılın Ekim ayının son Pazar gününü, ülke gençliğinin eğitimini anmak için özel olarak kutlanan ve tüm okulların tüm müdürlerinin, profesörlerinin, öğretmenlerinin ve akademisyenlerinin buna katılmasını gerektiren, Cumhuriyet genelinde popüler bir festivalin kutlanması için belirledi. Bu festivale Minerva Festivali adı verildi. Bu, eğitimin değerinin duygusal bir kabulüdür ve atılan
pratik adımların tamamlayıcısıdır. 1898'de başkanlığa geldiğinde aldığı ilk önlemlerden biri,
kamu okullarının yeniden açılmasını kararlaştırmaktı. O zamandan beri, onlara en iyi olanakları sağlayarak,
en modern planlara uygun şekilde yeniden düzenleyerek ve tek kelimeyle her anlamda genişlemelerini ve ilerlemelerini teşvik ederek, onların konumlarını yükseltmek için sürekli çaba sarf etti.

[İllüstrasyon: BAŞKAN VE KABİNE ÜYELERİ.]

İlkokulların yanı sıra bir yüksek öğrenim sistemi desteklenmektedir ve
normal okullar ve hukuk, tıp, mühendislik vb. gibi çeşitli fakülteler vardır. Ancak, pratik eğitime, yani sıradan insanların mesleklerine uygun hale getirilmesine özel bir dikkat gösterilmiştir. Ticaret, el eğitimi ve tarım okulları ile özellikle yerli Kızılderililer için bir Enstitü vardır. Teknik eğitim konusunda
ABD Başkonsolosu Winslow özel bir raporda şunları söyledi:

"Ülkede okul olmayan çok az köy var.
Guatemala şehrinde son zamanlarda eğitime çok fazla dikkat edildi,
Başkan Manuel Estrada Cabrera'nın yönetimi altında, bu konuda seleflerinden daha fazla şey yaptı.
Guatemala şehrinde 25 devlet okulu, 8 enstitü ve
3 kolej var.

"Başkan Estrada Cabrera, Guatemala şehrinin daha ilerici vatandaşlarından birkaçının yardımıyla, kendi kişisel masraflarıyla erkek ve kız çocukları için bir endüstri okulu kurma
gözde planına çok fazla dikkat etti, burada en gelişmiş öğretim yöntemleri kullanılacak.
Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nden iki yetenekli eğitimciyi işe aldı ve her şeyin
güncel olmasını öneriyor.

"Erkek Endüstri Koleji, New Jersey'li tanınmış bir eğitimci olan Prof. Y. C. Pilgrim'in sorumluluğundadır.

Dillerden sorumlu olan Profesör Bellingham ve eşi ve
Jimnastik ve askeri taktikler konusunda eğitim veren Profesör Lorenzo de Clairmont'un yardımıyla. Bunlara birkaç yerli öğretmen yardımcı olur.
Çocuklar Cumhuriyet'teki en iyi ailelerden seçilir ve
50 kişiyle sınırlıdır ve hepsinin yurtta yaşaması gerekir.
Kolej binaları, şehre yakın, yaklaşık 60 dönümlük bir arazide yer alır.
Çocukların West Point'te öğretilen modern sporlar ve askeri taktikler konusunda eğitileceği bir kampüsü vardır.

Tüm emirler İngilizce olarak verilir.

"Kız Endüstri Okulu, New York'lu tanınmış bir eğitimci olan Bayan Alice Dufour'un sorumluluğundadır.

Bu kurum şehirde yer alır ve erkek kolejiyle aynı yüksek planda yönetilir. Fikir, Amerikan evinin kurulduğu ilkeleri öğretmektir.

"Başkan Estrada Cabrera, bu kurumların bu Cumhuriyet için sağlam ve güncel bir eğitim sisteminin inşa edileceği çekirdek olacağını kastediyor. Onun amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan eğitim sistemini örnek alarak, sloganın çalışkanlık, hız ve dürüstlük olacağı bir eğitim sistemi kurmaktır."

New York _Tribune_ gazetesi Washington'daki bir haberinde aynı konu hakkında şunları söyledi:

"Bir süre önce hükümetin talebi üzerine Guatemala'ya giden Amerikalı öğretmenler, ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulanan eğitim yöntemlerini benimsemede kaydettiği ilerlemeye dair ilginç raporlar gönderiyorlar. Gazetelerin de bu konu hakkında söyleyecek çok şeyi var. Başkan
İlerici bir adam olan Estrada Cabrera, birkaç yıldır kamu eğitimine yeni bir yön verme ve bunu Amerika Birleşik Devletleri sisteminden sonra pratik hale getirme hırsına sahipti. Onun fikri, Latin Amerika ülkelerinin gençlerinin özellikle daha yeni yöntemlere ve büyük bir profesyonel adam sınıfı yaratan metafizik sistemlerden uzaklaşmaya ihtiyaç duyduğudur. Bu kişiler için yer yoktu ve maddi ilerlemenin önünde engel teşkil ediyorlardı.

"Bir süre önce Başkan Estrada Cabrera, teknik eğitimle manuel eğitimi birleştiren
pratik okul olarak adlandırılan şeyi kurdu. Birkaç hafta önce, Escuela Practica veya teknik okulda tatbikatlar yapıldı ve New York öğretmenlerinin bu kadar cesaretlendirici
yazmaları endişe verici. Başkan, çalışmanın değeri ve okullar aracılığıyla günlük yaşam için bir yetenek
geliştirme üzerine bir konuşma yaptı. Daha önce, izlenen sistemde çok fazla teori ve çok fazla tamamen profesyonellik olduğunu söyledi. Şimdi, uzun yılların özlemi gerçekleştiğine göre, deneyin ulusal ruha yeni bir yön vermede faydalı olacağını ve Guatemala gençliğini geçmişin geleneklerine
eğitmekten ziyade pratik yaşam faaliyetlerine uygun bir tür iş eğitimiyle sonuçlanacağını umuyordu. Başkanın yönetimi altında, çiftlik deneyleri için alanlar oluşturuldu ve gençlere atların bakımı ve diğer çiftlik işlerinin yanı sıra manuel meslekler de öğretiliyor. Atletik sporlar için özel bir düzenleme yapılmıştır."

HÜKÜMET SİSTEMİ AÇIKLANMIŞTIR.

Guatemala Hükümeti cumhuriyetçidir - demokratik ve temsilidir - ve en yüksek güç, her biri diğerlerinden bağımsız olan üç hükümet kolu tarafından kullanılır; bunlara "yasama gücü", "yürütme gücü" ve "yargı gücü" denir.

Yasama gücü, her 20.000 kişi veya bu sayının 10.000'i aşan kısmı için bir milletvekilinden oluşan tek bir meclisten oluşan Ulusal Meclis'te bulunur. Milletvekilleri dört yıl için halk oylamasıyla seçilir, ancak Meclis'in yarısı her iki yılda bir yenilenir, böylece her toplandığında yeterli sayıda deneyimli üyeye sahip olur. Yıllık oturumlar 1 Mart'ta başlayarak iki ay sürer, ancak gereklilik halinde bir ay daha uzatılabilir. Meclis, tatillerinde işlerin yürütülmesi için yedi "Daimi Komisyon" adı verilen bir organ oluşturan üyelerinden oluşur. Bu komisyon ve yürütme organı, Meclisi olağanüstü oturumlar için toplantıya çağırabilir.

Yürütme yetkisi, kamu işlerini yürütmek üzere, Dış İlişkiler, Hükümet ve Adalet, Hazine ve Kamu Kredisi, Savaş, Bayındırlık İşleri ve Kamu Eğitimi portföylerinden sorumlu altı Bakan veya Devlet Sekreteri atayan Cumhurbaşkanı tarafından kullanılır.

Ayrıca, Kabine Bakanları ve beşi Meclis tarafından ve dördü Cumhurbaşkanı tarafından atanan dokuz üyeden oluşan, tamamen danışma organı olan bir Devlet Konseyi de vardır.
Bu atamalar iki yıldır.

Yargı yetkisi, aşağıdaki şekilde organize edilmiş olan Cumhuriyet'in mahkemeleri ve yargıçları tarafından kullanılır:

Guatemala'nın başkentinde bulunan ve
Yargı Gücü Başkanı, dört Sulh Hakimi ve
bir Avukat (Mali)'den oluşan Yüksek Adalet Mahkemesi.

Birinin başkanlık ettiği üç Sulh Hakimi ve
bir Avukat (Mali)'den oluşan Altı Mahkeme veya Temyiz Mahkemesi. Bu Mahkemelerden üçü
Başkentte ve biri de
Quezaltenango, Alta Verapaz ve Jalapa Departmanlarının başkentlerinde bulunur. Sulh Hakimleri ve Avukatlar
halk oyu ile seçilir. İlk Derece Mahkemeleri Yargıçları, Başkentte altı, Quezaltenango'da üç, San Marcos'ta iki ve Cumhuriyetin geri kalan
Departmanlarının her birinde bir tane olmak üzere. Bu Yargıçlar, Yüksek Adalet Divanı tarafından önerilen üç isimden Yürütme tarafından atanır.

Son olarak, sözlü kararlar veren ve görevlerini yerine getirdikleri bölgelerin halkı tarafından seçilen Sulh Yargıçları.

Ülkenin siyasi, sivil ve askeri yönetiminin uygulanması için, her biri yürütme işlevleriyle donatılmış bir Vali (Jefe Politico) bulunan yirmi iki Departmana ayrılmıştır.

Her bölgenin yerel işlerinin yönetimi için halk tarafından
seçilen Belediye Meclisleri vardır. Meclis üyelerinin hizmeti bir yıldır, ilgili bölgelerin vatandaşları için zorunludur ve ücretlendirilmez.

Cumhuriyet Anayasası, ülkede yaşayan herkese özgürlük, eşitlik ve kişilerinin, onurlarının ve mallarının güvenliğinin; hareket özgürlüğünün, toplanma özgürlüğünün, mesleklerin, endüstrilerin ve ticaretin; mallarını elden çıkarma, yetkililere dilekçe verme ve çıkarlarını onların önünde savunma hakkının; resmi bir din olmadığı için vicdan özgürlüğünün; ister sözle, ister yazıyla, ister basın yoluyla olsun, düşüncelerini sansüre uğramadan özgürce ifade etme hakkının; isterlerse özel eğitim kurumlarında ders verme veya alma özgürlüğünün; ikametgahlarının, mallarının, yazışmalarının ve diğer belgelerinin dokunulmaz olarak saygı görmesi hakkının; _habeas corpus_ hakkının en geniş güvencelerini verir; yargısal işlemlerde savunma özgürlüğü,
vb.

İlköğretim zorunludur ve ulus tarafından sürdürülen şey laik ve ücretsizdir. Borç nedeniyle hapis cezası yoktur. Evlilik
basit bir medeni sözleşme olarak kabul edilir; ancak isteyenler bunu
dini bir biçimde gerçekleştirebilirler. Kesin boşanma, yasayla tanımlanan
durumlarda elde edilebilir.

BÖLÜM III.

TOPRAK VE ZENGİNLİKLERİ.

Guatemala toprağı, aynı enlem derecelerinde alışılmadık olan iki ürün sınıfının enginliği ve çeşitliliğiyle dikkat çekicidir, yani hem tropikal hem de ılıman tarım ürünlerini büyük bir bollukla üretir. Toprakta kahve, şeker kamışı,
kakao, muz, tütün, pamuk, kauçuğu, vanilya, sarsaparilla
ve uzun bir tıbbi bitki listesi yetişirken, aynı zamanda sadece ılıman bölgelerde bulunan tahıllar, buğday ve mısır da üretiliyor ve bunlardan yılda iki ve bazı yerlerde üç ürün elde ediliyor.
Ayrıca, özellikle tropikal kereste olan sonsuz sayıda değerli sert ağaç, maun, gül ağacı,
abanoz, sedir ve benzeri ağaçlar da var ve aynı zamanda iç kesimlerdeki dağlık bölgelerde çam ve meşe
var. Tüm bunların yanı sıra, yetiştirilen otlar özellikle hayvancılığa
uygundur ve sığır yetiştiriciliği ve süt ürünleri çok karlı
endüstrilerdir.

İngiliz Başkonsolosu, Londra'daki Dışişleri Bakanlığı'na verdiği resmi raporda toprağın kabiliyetleri hakkında şunları söyledi:

"Ülkenin tropikal durumu, her iki kıyıda da her bölümün denize yakınlığı, rakım çeşitliliği ve buna bağlı olarak sıcaklık, Guatemala'nın tarımsal kabiliyetlerini dünyadaki diğerleriyle eşit hale getiriyor. Tropikal kıyı bölgelerinden soğuk yaylalara kadar her tür ürün yetiştirilebilir (ikincisi yazın Kuzey Avrupa'nın iklimine denk bir iklime sahiptir). Hatta bir yılda dört mısır (Hint mısırı) mahsulünün elde edildiği bölgeler vardır. Gübrelerin gereksiz olduğu yaygın bir teoridir, çünkü yoğun yağmurlar dağların yamaçlarından zengin toprakları yıkar ve ovaları gübreler. Bu nedenle büyük sır, ziraatçının ekimini toprağın ve iklimin doğasına uyarlamasıdır ve ihtiyatlı bir ürün rotasyonuyla ilgisi artar."

Washington _Star_ muhabiri Guatemala toprağı hakkında hafif ama doğru bir açıklama yaptı. Şu
muhabire yazdı:

"Ülke hakkındaki kendi izlenimlerim yerine, Kuzey Carolina'lı bir iş adamının izlenimlerini vermek isterim. Dinlenmek için San Francisco'ya deniz yolculuğu yapıyordu ve güzergahını bir haftalık kara yolculuğuna çevirdi. Birlikte başkente gittik ve ayrıca yeni ve el değmemiş topraklar açan demiryolu uzantısı üzerinden Champerico limanına bir gezi yaptık. Bu, onun geminin güvertesi dışında tropikal toprakları ilk görüşüydü.

"San Jose'ye indiğinde Kuzey Karolina'lı adam, her turistin hakim volkan zirveleri Fuego ve Agua, Ateş ve Su'da yapmaya mecbur olduğu gibi hayranlık ve hayretle baktı. Ancak manzaranın zenginliğine hayran olmaktan hiç vazgeçmese de pratik içgüdüleri kendini gösterdi ve iklim, toprak ve ürünler hakkında kendisine verilen bilgileri keskin gözlemlerle vurguladı. Gemide dikenli tel çit direklerinin sadece büyüdüğünü söylediklerinde kendisini 'iğnelediklerini' düşündüğünü itiraf etti. Ancak gövdeleri boyunca gerilmiş tellerle düz sıralar halinde sayısız mil ağaç gördüğünde iklime ve toprağa da saygısını sundu. Ağaçların doğal olarak düz sıralar halinde büyümediğini biliyordu ve açıklamayı buldu. Direkler, ağaçların dallarından kesilmiş direklerdir ve toprağa saplandıklarında o kadar hızlı
uzarlar ki kısa sürede ağaç olurlar.

"Kuzey Karolina gözlemcisi toprağa olan hayranlığını asla aşamadı. Demiryolu kesintileri ona bunun yüzey zenginliği olmadığını görme şansı verdi ve açıklamayı kolayca kavradı. Bitki örtüsü belirli bir yüksekliğe kadar büyür, sonra ölür, çürür ve taze
zenginlik katmanları oluşturur. Yüzyıllardır devam eden bu süreç toprağın verimliliğini tükenmez hale getirmiştir.

"Volkanik patlamaların faydası onun için yeniydi ve Champerico'ya yaptığı seyahatte
açıklandı. Burası büyük kahve bölgesidir.
Santa Maria yanardağının etki alanına girer.
Santa Maria hem denize hem de karaya pomza taşı ve kül serptiğinde, birçok fincada (plantasyonda) yağmurlar gelip tortunun yüzeyini yıkadıktan sonra bu lav toprağından sadece
yeterince vardı ve bu da verimliliği yenilemeye yetiyordu."

Başka bir şekilde, tarımsal endüstrinin çeşitli ürünleri hakkında bir fikir, İngiliz Konsolosluğu raporlarında verilen bir örnek plantasyondan edinilebilir. Bu plantasyon 3.000 dönümden oluşuyordu. Belirli bir
yılda 1.200.000 pound kahve, 300.000 pound şeker,
aguardiente veya şeker kamışı rom olarak bilinen şekerin yan ürününden 300.000 şişe, 22.000 galon süt üretiyordu. İki bin baş sığır yetiştiriliyordu.
Bu plantasyonda 900 ila 1.300 işçi çalışıyordu.

DÜNYA ÇAPINDA ÜNLÜ KAHVE.

Bilindiği üzere, Guatemala'nın en değerli tarım ürünü
kahvedir. Guatemala kahvesinin şöhreti dünya çapındadır ve en yüksek
fiyatlara sahiptir. Ortalama yıllardaki üretim yaklaşık 70.500.000 pounddur, ancak yakın bir yılda 80.000.000 poundu aşmıştır. En üretken bölgeler Guatemala, Amatitlan,
Sacatepequez, Solola, Retalhuleu, Quezaltenango, San Marcos, Alta
Verapaz, Baja Verapaz, Chimaltenango, Santa Rosa ve Escuintla bölgelerindedir.

[İllüstrasyon: AGUNA EKİLİŞİNİN MANZARASI.]

Kahve bitkisinin en başarılı şekilde yetiştirildiği rakımlar, toprağın yerelliğine ve kalitesine göre deniz seviyesinden 1.500 fit ile 5.000 fit arasındadır. En büyük
verimliliğin elde edildiği sıcaklık, minimum 60 derece Fahrenheit ile maksimum 90 derece Fahrenheit arasında değişir. Alçak arazilerde, yaprakların sıcaktan kavrulmasını önlemek için ağaçların gölgelenmesi gerekir. Bu amaca hizmet eden çok sayıda yerel ağaç vardır. Bazen, geniş yaprakları mükemmel bir koruma sağladığı için muzlar kahveyle birlikte yetiştirilir.

Ortalama rakımın 4.500 fit olduğu bölgelerde, kahve yapraklarını Aralık, Ocak ve Şubat aylarında esen kuzey rüzgarlarından korumak için farklı bir tür koruma gereklidir. Bu yüksek rakımlarda, tepe sıraları en iyi doğal korumayı oluşturur. Kahve bitkisinin tam üretime ulaşması için beş ila yedi yıl gerekir, ancak iki yıl sonra çalı yılda yaklaşık iki kilo meyve üretecektir. Kahve bitkileri fidanlıklarda yetiştirilir ve daha sonra cafetales veya kahve plantasyonlarına nakledilir. Ürün için kritik mevsim çiçeklenme dönemidir. Ağaçlar çiçek açarken yağan yoğun bir yağmur, poleni yıkayarak ve böylece meyve vermeyi önleyerek bitkilere ciddi şekilde zarar verir. Bu dönem, çiçeklerin
düştüğü ve kiraz veya meyvenin
görünmeye başladığı üç veya dört gün sürer. Kiraz ekim ayında olgunlaşır ve toplanmaya ve posa haline getirilmeye, yani dış kabuğun ve posanın çıkarılmasına hazır hale gelir. Bu işlemden sonra yıkanır ve kurutulmak üzere taşınır, güneşe maruz kalan tuğla döşeli bahçelere yayılır. Tahıl, kırmızı posanın çıkarılmasından sonra _pergamino_ veya kabuklu kahve olarak bilinirken, içteki beyaz veya sarı parşömen
kaplamasını korur. Bu parşömen çıkarıldıktan sonra _oro_, yani temiz kahve olarak bilinir ve bu yaygın ticari terimdir.

Bir kahve plantasyonunun ekim ve olgunlaşma maliyetine o kadar çok unsur dahil olur ki, belirli bir karı garantilemek için gereken harcamayı tahmin etmek zordur. Deneyimli kahve yetiştiricileri büyük ölçüde yerel koşullar ve gereksinimler hakkındaki bilgileriyle yönlendirilir. Ancak, başlangıçta makul miktarda sermaye gereklidir ve sermayeye sahip birçok yatırımcı halihazırda üretim yapan çiftlikleri veya plantasyonları satın almayı tercih eder. Guatemala hükümeti bir dolar altın ihracat vergisi koyar. Almanya, Guatemala ürününün büyük kısmını alır, ancak Büyük Britanya büyük bir alıcıdır ve Amerika Birleşik Devletleri her yıl daha büyük miktarlar almaktadır. Ulaşım olanaklarının artmasıyla, satıcıların Amerika Birleşik Devletleri'nde Guatemala kahvesinin bir spesiyalitesini yapmaları için mükemmel bir fırsat gibi görünmektedir, çünkü bir kez tanıtıldığında tüketimi kesinlikle artacaktır. ŞEKER VE DİĞER KÂRLI ÜRÜNLER. 

1890'da Guatemala kendi tüketimi için zar zor yeterli şeker üretiyordu. 1904'te 6.000.000 pound'u Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç etti.
En yakın pazar New Orleans'tır, ancak Brooklyn'e de sevkiyat yapılabilir.
Ürün, beyaz somun şeker, panela veya kaba kahverengi keklerden oluşur, bunlardan baston rom yapılır, miel veya pekmez ve
mascabado veya düşük kaliteli şekerler. Şeker kamışı mükemmel kalitededir ve üretim özellikle sıcak kıyı bölgelerinde bol miktardadır.
Escuintla, Amatitlan ve Baja Verapaz bölümleri en büyük alanların ekildiği bölgelerdir.
Kural olarak küçük şeker fabrikaları kaba ve modern makineler büyük ölçüde tanıtılmamıştır, ancak en büyük plantasyonlar zaten en son gelişmelerle donatılmıştır.
Daha büyük ölçekte modern makinelerin ve en son süreçlerin tanıtılmasıyla şeker endüstrisinin tatmin edici karlar sağlayacağı kesindir.

Guatemala'da çok yüksek kalitede kakao üretiliyor ve yerel ürün, diğer ülkelerde üretilen ve Guatemala'ya satışa sunulan kakaodan çok daha yüksek fiyatlara satılıyor. Üretken bölgeler _tierras calientes_ veya sıcak kıyı topraklarıdır. Başlıca kakao üreten bölgeler Escuintla, Suchitepequez, Solola ve Retalhuleu'dur. Fasulye 800 ila 2.000 fit yükseklikte en verimlidir. Bazı durumlarda çalı her dört ayda bir pound fasulye üretir ve olgunluğa ulaştıktan sonra yüz yıl boyunca kesintisiz üretim yaptığı söylenir. Guatemala kakaosunun üstün kalitesine rağmen endüstri sistematik olarak yürütülmemiştir, muhtemelen ilk ürünü elde etmek için beş veya altı yıl gerektiğinden. Geçtiğimiz yıl toplam üretim sadece 34.000 pounddu, ancak kakaoya olan istikrarlı talep ve iyi fiyatların kesinliği, ilk getiriler için beş veya altı yıl bekleyebilecek sermaye yatırımını haklı çıkarıyor. Kakao çekirdeklerinin toplanması çok az makine ve birkaç işçi gerektirir. Başlıca,
içinde bulundukları meyveyi
kırırken fasulye veya bademe zarar vermemeye dikkat edilmelidir. Daha sonra bir gün fermantasyona tabi tutulmalı, ardından altı veya sekiz gün güneşe maruz bırakılmalı ve pazara gönderilmeye hazır hale gelmelidirler.

Guatemala'daki gelecekteki endüstrilerin en karlılarından biri şüphesiz
muz yetiştiriciliğidir.
Atlantik yamacında geniş üretken bölgeler vardır ve bunların ekilmesi kesindir çünkü
Kuzey Demiryolu'nun inşası, meyvenin toplanması ve gönderilmesi için gereken süre içinde
New Orleans pazarına erişim sağlayarak toprakların açılmasını garanti altına almaktadır. Yıllık üretim şu anda yaklaşık 800.000 demettir ve bunun yarısı evde tüketilirken kalanı Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilir. Kuzey Demiryolu tamamlandıktan sonraki bir yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan sevkiyatların yılda 750.000 salkımı aşacağı ve yakında 1.000.000 salkıma ulaşacağı tahmin ediliyor. Tütün birçok bölgede üretiliyor ve bunun için çok uygun toprak var, ancak bu zamana kadar sadece yerel tüketim için yetiştiriliyordu. Sıcak kıyı topraklarında pirinç de üretiliyor. Pamuk yetiştiriliyor ve deneyler Deniz Adası pamuğunun Guatemala'da geliştiğini gösteriyor. KAUÇUK EKİMİ DAVETKAR BİR ALAN. Geri dönüş beklemeye istekli sermaye yatırımları için Guatemala'da yabani olarak yetişen Hindistan kauçuğunun ekiminden daha davetkar bir alan yoktur. Her yıl kauçuğa olan talep artıyor ve fiyat yükseliyor. Yabani ağacın geliştiği kıyı bölgeleri, ürünün ekimine özellikle adapte olmuş durumda. Konu, Guatemala hükümeti tarafından çok dikkatli bir şekilde ele alınmış ve bu da yerel tarıma aşina olan bilim insanları tarafından
araştırma yapılmasına neden olmuştur. Bu araştırmaların sonuçları zaman zaman yayınlanmıştır.

Yabani sakız ağacı, pürüzsüz yeşilimsi beyaz kabuğa sahip uzun bir ağaçtır. Ticari ürün olan süt, esas olarak ağacın odunsu kısmına kabuk arasında bağlı olan liflerde bulunur. Süt yaklaşık %60 oranında su ve diğer maddeler içerirken, kalan %40 satılabilir ürünü temsil eder. Kauçuk ağacının büyümesi için en uygun iklim, 1.500 fit'i aşmayan
sıcak kıyı bölgeleridir. Yetiştirilen kauçuk ağaçlarının veriminin, altıncı yıldan itibaren yılda üç pound kadar yüksek olduğu tahmin edilmektedir, ancak en iyi yetkililer, ağaçların dokuzuncu yıldan önce kesilmesi gerektiğini ve daha sonra yetiştiricinin yılda iki buçuk ila üç pound süt verimiyle yetinmesi gerektiğini, bunun da bir pound kauçuğu garantileyeceğini düşünüyor. Önde gelen bir otorite olan Senor Horta tarafından yapılan bir kauçuk plantasyonunun maliyeti ve muhtemel verimine ilişkin bir tahmin, 100.000 ağaçlık bir plantasyonun on caballeria (yaklaşık 1.100 ila 1.200 dönüm) gerektireceği ve on yıl sonra ağaç başına yaklaşık bir dolara mal olacağı yönündeydi. Bu masraf kısmen ikincil ekimle karşılanabilirdi. Hesaplamalara göre, on yıl sonra bir ürün, o zaman harcanan miktarın iki katını üretmelidir.

Hükümet, 1899'da çıkarılan bir kararnameyle kauçuk yetiştirilmesini teşvik etmektedir. Bu kararnameye göre, dört yaşında ve kararname tarihinden sonra ekilen her 20.000 kauçuk bitkisi için sahibine bir caballeria (112 dönüm) ekilmemiş ulusal arazi verilmelidir.
Ancak hükümet, esas olarak ABD'deki küçük yatırımcılar arasında hisse senedi satmayı amaçlayan
anahtar şirketler tarafından kauçuk plantasyonlarının teşvik edilmesini onaylamamakta veya önermemektedir.
Hisseler satın alınmadan önce bu tür tüm planlar dikkatlice araştırılmalı ve bir plantasyonun başarılı bir şekilde geliştirilmesi için en az on yıllık bir sürenin gerekliliği de dahil olmak üzere kauçuk üretimiyle ilgili önde gelen gerçekler akılda tutulmalıdır.

HENNEQUEN İÇİN ÖDÜL.

Uzmanların görüşüne göre Guatemala toprağı, en değerlisi hennequen veya kenevir olan lifli bitkilerin yetiştirilmesine özellikle uygundur. Maguey veya yabani hennequen, çeşitli yerlerde, özellikle de ticari amaçlar için karlı bir şekilde yetiştirilebileceğine inanılan geniş bir alanın bulunduğu doğu bölgelerinde yetişir. Başkan Estrada Cabrera, hennequen yetiştiriciliğini teşvik etmek için, bitki yetiştiricilerine bir ödül ödenmesini, ödeme ölçeğinin plantasyonun büyüklüğüne göre kademeli olarak belirlenmesini sağlamıştır. Bitkinin olgunlaşması dört ila beş yıl sürdüğü için yetiştiricilerin, hennequen ekildikten iki yıl sonra ödülün yarısını ve dört yılın sonunda kalanını almalarına izin verilmektedir. Ayrıca her 100 pound hennequen'in ihracatı için bir ödül ödenecek ve plantasyonda gerekli olan makineler gümrüksüz olarak ithal edilecektir. Lif yetiştirmeye yönelik daha fazla teşvik olarak, hennequen üreten yerliler, ekili alan sayısına göre sabit bir oranda askerlik hizmetinden muaf tutulacaktır.

Hennequen ile yapılan bu deney, özellikle kahve, şeker kamışı veya kakao için uygun olmayan toprağın bu bitkiye özellikle iyi adapte olduğu düşünüldüğü için önemlidir.

Guatemala'da üretilen tıbbi bitkilerin sayısı sonsuzdur. Bir bilim insanı, birçok balsam ve sarsaparilla ve vanilya gibi aromatik bitkileri içeren 339'luk bir liste verir. Vanilya yetiştirme koşulları Meksika'dakilere benzerdir. Asma beş yıl sonra tam meyve verir ve 15 ila 40 fasulye üretir. Beş dönümlük bir vanilya plantasyonunun sahibini bağımsız kılmak için yeterli gelir getireceği tahmin edilmektedir, ancak bu yalnızca yetiştirmede en dikkatli şekilde dikkat edilmesiyle mümkündür.

ÇOK SAYIDA DEĞERLİ AĞAÇ ÇEŞİDİ.

Ticari olarak değerli 150 tür Guatemala ağacı olduğu ve tür sayısının 400'ü aştığı söylenmektedir. Kereste alanı, Pasifik ve Atlantik kıyıları boyunca dar bir şeritte bulunan kıyı ormanlarını; And Dağları'nın eteklerinden Pasifik'e kadar uzanan ovaları kaplayan çayır alanlarıyla karışık nemli ormanları; volkanik zincirin eteklerinde ve ülkenin kuzey ve doğu kısımlarında bulunan sıcak bölgenin ve ılıman bölgenin nemli ormanlarını; soğuk bölgenin nemli ormanlarını; yüksek ovalardaki çam ve meşe ormanlarını; küçük ağaç ve çalılardan oluşan savanları ve çalılıkları içerir; Atlantik kıyısı boyunca çam ağaçlarıyla kaplı savanlar
ve dağın en yüksek platolarındaki soğuk bölgenin savanları.

Intercontinental Railway Survey raporunda, Teğmen Hill
güneydoğu Guatemala'da bulunan ağaçların bir listesini veriyor ki bu da ülkenin çeşitli kereste kaynaklarının bir başka örneği.
Liste şu şekildedir:

Aconacaste, conacaste, guanacaste--yumuşak ve
aşağı cevize benzeyen açık kahverengi bir ağaç. Amarillo--sarımsı, sert, bol, güçlü; suda veya
toprakta iyi dayanır; yerli evlerde sütun ve kiriş olarak kullanılır.

Sedro--kırmızımsı, kolay işlenir; tahtalar için çok kullanılır, çok güçlü değildir,
kolayca eğilir.

Caoba--maun.

Chichipate--sert, ince taneli; vagon yapımında kullanılır.

Chiche--düz taneli; yerden oldukça yüksekte kalır.

Chico--düz taneli; yüksek cila alır.

Granadillo--koyu kahverengi, güçlü, bol; inşaat için iyidir.

Guachipilin--inşaat için iyidir.

Guapinol--sert, doku olarak meşeye benzer.

Jicaro--kabak benzeri meyve verir; llanos'ta bol miktarda bulunur, eyer ağacı yapımında kullanılır.

Defne--kestaneye benzer; mobilyada kullanılır.

Madre kakao--sert, ince cila alır; direkler için iyidir.

Mario veya Palo Colorado--mauna benzeyen ince bir ağaç.

Matilishuate--büyük ve düz büyür; vagon kutuları için kullanılır.

Mora--boya ağacı.

Jocote de Fraile--güzel ağaç, yüksek cila alır.

Ronron--ince, sert ağaç, yüksek cila alır.

Tempisque--kırmızımsı, ağırlık ve doku olarak mauna benzer.

Volador--ince ağaç, uzun, düz gövde; köprüler ve çatılar için iyidir.

Bu kadar geniş bir kereste zenginliğiyle, orman bölgelerini açan ve Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa pazarlarını erişilebilir hale getiren
demiryolu projelerinin önemi takdir edilecektir.

HAYVANCILIK ENDÜSTRİLERİNE TEŞVİK.

Sığır yetiştiriciliği ve süt çiftçiliği, Guatemala'nın en karlı
tarımsal endüstrileri arasında yer alırken, at yetiştiriciliğinin de alışılmadık
bir şekilde iyi getirisi sağlanabilir. Yerli at küçük ama çok güçlüdür
ve yorulmaz. Amerika Birleşik Devletleri'nden ve İspanya, İngiltere ve Güney Amerika'dan ithal edilen
yabancı ırklarla melezleme yoluyla elde edilen yarış atları ve diğerleri en tatmin edici sonuçları vermiştir.

Özellikle şehirlerin yakınlarında yapılan süt çiftçiliği büyük
karlar getirir. Sığırlar büyük ölçüde dörtte üçü veya yarı melez yerlilerdir
ve Holstein ve Durham'lardır. Safkan yerli inekler ithal edilen hayvanlardan çok daha zengin süt verirler
ama çok az miktarda verirler. Safkan ithal ineklerin sütü muhtemelen yemin uygunsuz yapısından dolayı incedir ve bu nedenle yarı melez inekler en
karlı olanlardır.

İç kesimlerin yaylaları sığırlar için yıl boyunca çok adil otlatma sağlar. İklim ılıman ve dengelidir ve hayvanlar Ocak'tan Aralık'a kadar meralarda kalabilirken kışın sert hava koşullarından dolayı hiçbir kayıp yaşanmaz. Ülkenin çoğu iyi
sulanmıştır. Yerli katırlar uzun yolculuklar veya ağır yükler için atlardan daha üstündür ve kural olarak daha yüksek fiyatlara sahiptirler. Domuzlar çok az zorlukla yetiştirilir ve yüksek fiyatlara satılır, çünkü domuz eti birçok plantasyonda ve Kızılderililerin yaşadığı köylerde en sevilen yiyeceklerden biridir. Domuzların serbestçe dolaşmasına ve besleyici kökler, meşe palamudu ve mısırla beslenmesine izin verilir. Koyun endüstrisi, deneyimli koyun yetiştiricilerinin elinde gelişebilir. Çok sayıda sürü vardır ve hem koyun etinin hem de yünün kalitesi geliştirilebilir.

MADENLER VE MADENCİLİK.

Guatemala'nın mineral zenginlikleri bilinmemekle birlikte,
işletilmediği söylenebilir. Çeşitli jeolojik oluşumlar nedeniyle hem jeologların hem de pratik madencilerin inancı, bunların
geliştirme için umut verici bir alan sunduğudur. Mineraller arasında kuvars ve altın, gümüş ve
galen, bakır, kömür ve linyit, manganez, asbest, grafit,
kaolin, opal, arduvaz, şap, mermer, gümüş, mika, demir, kükürt, kurşun bulunur.

Sömürge günlerinin madencilik arşivleri, 1627 ile 1820 yılları arasında 1.300'den fazla altın, gümüş, kurşun, bakır, kalay, demir ve bir civa madeninin keşfedildiğini ve işletildiğini ve hem Kilise hem de Devlet için büyük bir gelir kaynağı olduğunu gösterir. Tarih, o ülkenin en erken İspanyol işgali sırasında bu madenlerden muazzam miktarda altın ve gümüş çıkarıldığını kaydeder. Bir zamanlar
burada yüz elliden fazla çok zengin maden işletiliyordu. Guatemala darphanesi, Avrupa'ya doğrudan gönderilenlerin yanı sıra, bir gruptan 43.000.000$ tutarında gümüş bastı.

[İllüstrasyon: MOTAGUA NEHRİ ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ.]

Kimya laboratuvarı müdürü tarafından Maliye bakanına yapılan resmi bir raporda, analiz için sunulan ve çoğunlukla ülkenin doğu bölgesinden elde edilen
numunelere dayanarak bu ifadeler yer almaktadır.

"Çinko, bakır, kurşun ve gümüş bu bölgelerde baskındır,
genellikle gümüş karışımlarında ve galenitlerde bulunur ve
bazen her iki metal de bakır karbonatlarıyla birlikte bulunur.
Galenlerde kurşun oranı %20 ila %25 arasında değişir ve karışımlar %15 ila %40 çinko içerir.

"Gümüş oranı 200 gramdan 7 kiloya (17 pound) kadar değişir ve ortalama olarak 2 ila 3 kilo arasında hesaplama yapılabilir. Yataklar başkentin bulunduğu platolara kadar uzanır ve bazen kurşunun tamamen kaybolduğu, gümüşün tek başına bulunduğu Jalapa Departmanına kadar uzanır. Damarlar Motagua vadisine kadar uzanır, nehrin sol kıyısında bir süre kaybolur ve Solama'nın kuzeyinde, Huehuetenango'ya doğru düz bir çizgiyi takip ederek tekrar belirir, ancak bu bölgedeki gümüş miktarı Cumhuriyet'in güneydoğusundaki yataklardakinden daha azdır. "Ülkede en bol bulunan metallerden biri olan bakır,
genellikle tortu yataklarında oksikarbonat halinde bulunur. Başkentin civarında ve diğer çeşitli noktalarda görülür.
Bu yataklar, Salega nehri kıyıları boyunca Meksika sınırına kadar ve Cuilco kasabasının etrafında devam eder, ancak metalin doğası azar azar değişir, karbonatlardan demirle
karışık oksisülfatlara geçer ve kısa süre sonra bakır tamamen
yok olur. Doğu bölgesinde bol miktarda bakır karbonatı
yatakları esas olarak Chiquimula Bölgesi'nde bulunur,
çoğu durumda çinko, kurşun ve
gümüş gibi diğer metallerle
karışıktır.

"Mükemmel kalitede linyit, Atlantik kıyısına yakın yataklarda bulunur,
mineral endüstrilerinin
gelişiminde çok büyük bir önem taşır."

Guatemala'da birkaç yıl geçiren ve ülkenin mineral kaynakları hakkında yetkili bir şekilde yazan
ABD'li Kaptan Rae, kuzeybatı sınırına yakın büyük miktarda düşük dereceli altın bulduğunu söyledi kükürt cevherleri ve ayrıca zengin kurşun cevherleri
az miktarda gümüş ve bazı iyi bakır
karbonatları taşır. Kurşun cevherlerinin en iyi temiz
karbonatlar olduğunu, sadece yakıtla kolayca eritildiğini ve esas olarak içerdikleri kurşun için
kaba bir şekilde sömürüldüğünü söyledi. Düşük
gümüş dereceli bu gümüş kurşun madenleri Chiantla civarındaydı ve kemerin
kuzeybatıya doğru uzandığını, ton başına 12 ila 40 dolar arasında gümüş ve %80 kurşun taşıyan yoğun yataklarda tekrar ortaya çıktığını söyledi.

Kaptan Rae şu ek ayrıntıları verdi:

"Lacodor ülkesinde daha da doğuda, volkanik çalkantılarla fırlatılmış gibi görünen aynı karakterdeki cevherin muazzam yatakları
bulunmaktadır. Bazı yerlerde kurşun tamamen saf küçük külçeler halinde
bulunmaktadır. Huehuetenango'nun hem kuzeyinde hem de güneyinde, iyi kalitede ve ticarete hazır büyük siyah kurşun veya kurşun yatakları
bulunmaktadır.

"Rio Grande'nin Baja Verapaz Bölümü'ndeki farklı noktalarında, ağır altın için iyi
olan altın içeren çakıl yatakları
bulunmaktadır. Bu yatakların işlenmesi, yerliler tarafından çok kaba bir şekilde, sadece altın taşıyan çakılların en seçkin çizgilerini
oyarak ve bunları tahta kaselerde
yıkayarak, nehrin hemen kıyılarıyla sınırlıdır. Bu yataklar iyi tanımlanmış gibi görünmektedir ve düzlüklerden tepelere doğru uzanmaktadır. "Ayrıca Rio Grande'nin güney tarafından akan ve bu altın taşıyan çakıl yataklarından birinin hemen karşısında bulunan iki kolu olan Rio Platanos ve Vacas boyunca da bir miktar altın oluşumu
bulunmaktadır.
Kuzey sıradağlarında nehrin aşağısında birkaç yerde asbest vardır ve yüzeyden bakıldığında doku
iyi çeşitliliktedir ve koyu griden kar beyazına kadar değişen
tüm yabancı maddelerden arındırılmıştır, lifler
6 inç uzunluğundadır.

"Atlantik veya körfez kıyısında, Motagua ve Polichis nehirlerinin alt sularında bulunan Izabal Bölümü'nde, birkaç yıldır ilkel bir şekilde
çalışılmış ve büyük miktarda altın tozu
vermiş zengin ve geniş altın yatakları vardır.

"Livingston eteklerinde linyit türünde taş kömürü bulunmuştur ve iyi yanıcı olduğu söylenmektedir. Dulce Körfezi'nin kömür yataklarının karşı tarafında %60 ila %70 oranında demir içeren büyük manyetik demir cevheri yatakları bulunmaktadır. Bu yataklar Körfez'deki su iletişimine sadece birkaç fersah uzaklıkta ve ayrıca Kuzey Demiryolu'na yakındır."

Çeşitli mineral bölgelerinin aşağıdaki açıklaması _Bristol Ticaret Kurulu dergisinden_ alınmıştır:

"Guatemala'nın bilinen başlıca madencilik bölgeleri, hem kuzeyde hem de güneyde, Honduras Cumhuriyeti ve Salvador'a bitişik olan Chiquimula ve Izabal Departmanlarında, doğu sınırında yer almaktadır. Bu bölgeler dağlıktır ve tamamen izole olmaları, Cumhuriyet'in diğer bölgeleriyle iletişimlerinin olmaması ve tedarik
zorluğu nedeniyle, şu anda çok az yol olması nedeniyle, bu bölge genel olarak dış dünya tarafından bilinmemektedir.

"Batı sınırında, Huehuetenango Departmanında ve Chiantla'ya yakın yerlerde, Meksika'daki Chiapas'takilere benzer çok zengin bakır madenleri olduğu söyleniyor. Bunlar şu anda araştırılıyor, ancak bölge kurşun ve az miktarda gümüş açısından zengin olmasına rağmen şimdiye kadar bakır bulunamadı. Elimize ulaşan analizler %56'yı gösteriyor. kurşun ve ton başına 40 ons gümüş. Cumhuriyetin diğer birçok yerinde madenler keşfedildi ve madencilik hakları güvence altına alındı, örneğin Alta Verapaz Bölümü'ndeki San Cristobal ve Aguil; Baja Verapaz'daki Rabinal ve Pichec yakınlarında; Guatemala Bölümü'ndeki San Pedro; ayrıca
Santa Rosa Bölümü'ndeki Cezayir ve Rosario madenlerindeki Mataquescuintla; El Quiche Bölümü'ndeki Rio Grande'deki Zalcuapa ve Joyabaj; ancak yakın zamanda çalışılan ve adil sonuçlar veren ve vermeye devam eden tek madenler, altının ödenen miktarlarda yıkandığı Izabal Bölümü'ndeki Bobos Nehri üzerindeki Quebradas de Oro'dur.

"Madenlerin ihbar edildiği (önceden boşaltıldığı) ve bazı durumlarda
çalışıldığı bölge, kuzeyde Rio de Concepcion ile güneyde Rio de las Minas arasında yer alır; bahsi geçen madencilik bölgesi, Los Sillones'in hemen doğusunda, San Jose fincasındadır. Bu arazi, Chiquimula Departmanı'ndadır ve Societe Horta y Cia. adı altında bir dernek kurulmuştur ve bu dernek, Hükümet'ten on beş yıllık bir süre için madencilik hakları elde etmiştir ve tüm malzeme, makine ve gerekli
cihazları gümrüksüz ithal etme hakkı vardır. Ancak şimdiye kadar bu madenlerin izole edilmiş konumu ve iletişim kurmanın zorluğu nedeniyle çok az şey yapıldı, ancak Chiquimula'da Guatemala veya Kuzey Demiryolu'na bağlanabilecek küçük bir hattın inşası düşünülüyor, ancak bu projenin yürütülmesi için gereken fonların eksik olduğu anlaşılıyor. Bu, inşa edilirse, ulaşım zorluğunu ortadan kaldıracaktır."

Madencilik bölgelerindeki iklim ılıman ve sağlıklı olduğundan Guatemala'da madencilik işinde hiçbir zorluk yoktur.

BÖLÜM IV.

TİCARET VE PAZARLAR.

Guatemala, yakınlığı nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ürünleri için alışılmadık derecede iyi bir pazardır. Demiryolu inşaatı ve okyanus nakliye tesislerine eklenecek diğer ulaşım işletmelerinden kaynaklanan ulaşım tesislerindeki artışla, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüccarlar ve üreticiler bundan yararlanmayı seçerse iş büyük ölçüde artacaktır.

Bu görüşe resmi destek, Guatemala'daki Amerikan
Konsoloslarının raporları tarafından verilmektedir. Başkonsolos Winslow, elde edilebilecek avantajlara sık sık dikkat çekmiştir. Bir raporda, büyük miktarda bakkaliye, un, patates, ayakkabı, kuru gıda ve giysinin Amerika Birleşik Devletleri'nden geldiğini, ancak Almanya ve
İngiltere'nin başı çektiğini belirtmiştir. Makine ve donanımda. Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracatçıları için bu son hatlarda kesinlikle güzel bir açıklık var,
ancak mallarını kişisel olarak itmek,
daha uzun krediler vermek ve
ambalajlama konusunda daha fazla çaba sarf etmek için konumda olmaları gerekir. Genel olarak, Guatemala'ya 8.000.000 $ Amerikan sermayesi yatırıldığını söylemek güvenlidir
ve doğru türde bir yönetimle desteklenirse çok daha fazlası için bir açıklık vardır.

1905'te İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na verdiği bir raporda, İngiliz Konsolosu Bay Hervey, ithalat ve ihracatta gösterildiği gibi gerçek iş hacmi açısından, ülkenin genel ticaretinde hemen önceki yıllara kıyasla belirgin bir iyileşme olduğu
göründüğünü belirtti. İthalat, son yedi yılın en büyüğüydü. Ülkenin geliri her açıdan büyük bir iyileşme gösterdi, aslında 1903'ün neredeyse iki katıydı, en önemli artışlar ithalat ve ihracat vergilerinde görüldü, ilki toplam ödenebilir altının %50'sinden, ikincisi ise yıl boyunca toplanan kintal başına 1 dolarlık altın vergisinden faydalandı. Raporda, geleceğe yönelik görünümün uzun yıllardır olduğundan daha olumlu olduğu belirtildi. Guatemala Kuzey Demiryolu'nun tamamlanması Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mesafeyi kısaltacak ve ticareti teşvik edecekti. United Fruit Company'nin gemilerine ek olarak, Alman ve İngiliz vapurları da Puerto Barrios'a uğramaktaydı. Döviz kurunun daha istikrarlı olması ve altın primindeki düşüş, güvenin yeniden sağlanmasında önemli diğer faktörlerdi. Devam eden
barışla ve bununla birlikte artan iş olanaklarıyla, böylece
topraktan kazanılacak tarımsal ve mineral zenginlik en son
gelişimine ulaşabilsin diye, Guatemala için daha parlak günler başlıyordu.

DİĞER ÜLKELERDEN GETİRİLEN ÜRÜNLER.

Guatemala'nın yurtdışından satın aldığı ve bu nedenle ihracatçıların ilgisini çeken ürünlerle ilgili genel bir açıklama şu şekildedir:

Başlıca ithalat, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve
Almanya'dan getirilen, neredeyse sadece pamuklu kumaşlardan oluşan kuru mallardan oluşmaktadır. Bu dalda, İngiliz imalatı pazara hakimdir,
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya'dan yapılan ithalat nispeten küçüktür.
Daha önemli ürünler şunlardır: gri kumaşlar; ağartılmış gömleklikler, 7-8 ve 9-8 baskılar; süslü kumaşlar; gri, beyaz ve mavi matkaplar; renkli matkaplar;
mendiller; gri ve boyalı iplikler; Türkiye kırmızısı iplikler; dikiş pamukları;
süslemeler; pamuklu battaniyeler vb. Bu malların yaklaşık yüzde 75'i. %15'i İngiliz, %10'u Alman.
Amerikan üreticileri esas olarak matkaplar, kotlar, battaniyeler,
baskılar, gri kumaşlar ve ağartılmış gömleklik kumaşlarda rekabet ederken, ithal edilen Alman malları esas olarak matkaplar, baskılar, Türkiye kırmızısı iplikler, battaniyeler ve
süslemelerden oluşur.

Yünlü mallara çok fazla talep yoktur; başlıca hatlar
battaniyeler, şallar, örgüler, şapkalar, Berlin yünü ve çok az parça maldır.

Şapkalar çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri, Almanya'dan ve sadece birkaçı
Birleşik Krallık'tan ithal edilmektedir; şallar çoğunlukla Almanya'dan; parça mallar
Almanya, Fransa ve Birleşik Krallık'tan.

İpeklere talep yoktur, Çin'den ithal edilen floş ipekler,
İsviçre, Fransa ve Almanya'dan gelen kurdeleler hariç. Donanım
genel olarak yaklaşık %50'si Almanya'dan, %30'u
Amerika Birleşik Devletleri'nden ve %20'si Birleşik Krallık'tan.

Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan başlıca ithalatlar, genellikle daha iyi sınıflardaki aletlerin yanı sıra, pala, balta ve çapa, mısır değirmenleri,
saban, dikiş makineleri, inşaat amaçlı donanımlar, testereler, dikenli teller, törpüler, vidalar, çatal bıçak takımı, ipler, fırçalar, emaye ürünler, boyalar,
vernikler ve ekmek ürünlerinden oluşmaktadır.

Birleşik Krallık'tan yapılan ithalatlar başlıca şu ürünlerden oluşmaktadır
galvanizli demir saclar, galvanizli demir ürünler, kahve makineleri, bakır saclar, teneke ürünler, pala, çapa, orak, kazma, balta, güherçile, tavalar (şeker plantasyonlarında kullanılır), demir saclar, testereler, asma kilitler, çatal bıçak takımı,
eyer takımı, uçlar, mahmuzlar, pirinç vanalar ve musluklar, çanak çömlek, fişekler, ayrıca
koruyucu ve bisküviler.

Almanya'dan her türlü ucuz alet, makine, dikiş
makinesi, çatal-bıçak takımı, pala, demir çubuk, emaye eşya, çanak çömlek, kilit,
vida, çivi, pencere camı, fırça, kağıt, kibrit, stearin ve
ceresin getirilir, bu malların bir kısmı da Belçika ve
Hollanda'dan getirilirken, Fransa ayakkabıcıların ve eyercilerin kullanımı için aletler gönderir.

Guatemala'nın gümrük sınıflandırmasında kahve, şeker,
meyve, odun ve diğer ürünler karşılığında satın aldığı maddeler
üç gruba ayrılır; yani, birincil ihtiyaç maddeleri,
lüks veya rahatlık maddeleri ve endüstriler için maddeler.

İlk ve en önemli grup pamuk ve yünlü ürünler,
buğday unu, pirinç, mısır, patates, tuz, balmumu ve stearin mumları,
kibrit, sabun, petrol, cam ve toprak kaplar ve mutfak gereçlerini içerir.

İkinci grup, yünlüler, ipekler, maden suları, likörler, konserveler, işlenmiş tütün, cam eşyalar, porselen, oyuncaklar, müzik aletleri, parfümeri vb. gibi daha ince sınıfları kapsar.

Üçüncü grup kömür, ağaç işleme makineleri, kürlenmiş deriler, ham pamuk, çuvallar, yağlayıcı yağlar, çiftlik aletleri ve çeşitli
makinelerden oluşur.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN İTHALAT SINIFI.

Amerika Birleşik Devletleri'nin şu ana kadar Guatemala'yı donatmada en başarılı olduğu sevkiyatlar, çeşitli limanlardan konsolosluk faturası kapsamında gönderilen
maddelerin özetinden anlaşılabilir. Yakın bir yılda New Orleans limanından yapılan
ihracatlar şu şekildeydi:

ÜRÜNLERİN ADI. DEĞER.
Keten tohumu yağı 168 $
Petrol vb. 2,534
     Tar                                               255
     Live animals                                    5,447
     Rice                                              974
     Empty barrels                                     116
     Coal                                              185
     Cement                                            422
     Cistern materials                                 648
     Dynamite                                          249
     Drugs                                           1,972
     Hardware                                       19,468
     Cotton goods                                   45,733
     Iron bars                                         338
     Wheat flour                                    15,817
     Surgical instruments                              281
     Locomotives                                     7,465
     Earthenware                                     1,122
     Manufactured woods, railroad ties, etc. 55.772
Hint mısırı 16.335
Malt 474
Halat halatı 1.874
Beyefendi mobilyaları 2.724
Benzin motorları 285
Mobilya 657
Şemsiyeler 444
Erzak 23.127
Köprü malzemesi 18.794
Tuz 2.136
Şapkalar 452
Viski 978
Ayakkabılar 1.531

Mobil limanından yapılan sevkiyatlar şu şekildeydi:

Buğday unu 10.196 $
Pamuklu ürünler 9.916
Konserve etler 2.108
Mısır unu 1.316
Donanım 804
Gıda konserveleri 777
Tereyağı 676
Şişelerde bira 572
Petrol 523
Sebzeler 507
Kömür 420
Saman 405
Kurutulmuş balık 376
Ayakkabı 362
Stearin mumları 317
Kibritler 300
Yoğunlaştırılmış süt 238
Sabun 228
Domuz yağı 206
Meyve konserveleri 204
Peynir 173
Pirinç 168
Çeşitli gıda ürünleri 1.700

Aylık ortalama 75.000 dolar olan New York'tan yapılan ihracat, esas olarak aşağıdaki maddelerden oluşmaktadır:

Galvanizli tel Yağlama yağı
Gıda maddeleri Elektrikli ekipmanlar
Betum Demir borular
Cam eşyalar Kürlenmiş deriler
Bira İlaçlar
Fotoğraf malzemesi Donanım
Pamuklu ürünler Tarım aletleri
Sabun Mücevherat
Toprak kaplar Dikiş makineleri
Demiryolu malzemesi İlaçlar
Daktilolar Çeşitli makineler
Kaplamalı ürünler Parfümeri
Kağıt Petrol
Saatler Tartı terazileri
Şapkalar Viski
Chintz Deri eşya

San Francisco limanından yıllık sevkiyat miktarı yaklaşık olarak 1.000.000 dolar. Başlıca ürünler un, buğday, şerbetçiotu,
mısır, arpa, yulaf, pamuk, mobilya, makine, bira, şarap ve
viskidir. San Francisco'ya ithal edilen ürünler başlıca kahve,
şeker, kakao, kauçuk, deri ve kerestedir.

TİCARET NASIL BÖLÜNÜR.

Amerika Birleşik Devletleri ticarette adil bir paya sahip olsa da oran sistematik çabalar gösterilse olabileceği kadar büyük değildir. İstatistiklerin mevcut olduğu son
yılda Guatemala'nın dış ticareti 12.593.000 dolara ulaştı, bunun 5.041.000 doları ithalat, 7.552.000 doları ise ihracattı. Kahve mahsulünün büyük kısmını alan Almanya en büyük tüketicidir. Belirtilen yılda Guatemala Kuzey Amerika'dan (başlıca Amerika Birleşik Devletleri) yapılan toplam ihracatın %53,79'unu, %25,86'sını gerçekleştirmiştir. İngiltere %15,37 ve Fransa %2,4.

Çeşitli ülkelerin Guatemala'ya ihracatı yüzde olarak şu şekildeydi: Amerika Birleşik Devletleri 36. %59; İngiltere, %22,62; Almanya,
%19,97; Fransa, %9,21; Güney Amerika, %2,82; Orta Amerika, %1,83;
Meksika, %1,69; İspanya, %1,54; İtalya, %1,32; Belçika ve Hollanda, %1,27;
diğer ülkeler, %1,14.

Guatemala'nın belirtilen yılda ithal ettiği malların değeri ayrıntılı olarak şöyleydi: Almanya'dan, 1.019.000 $; Amerika Birleşik Devletleri, 1.442.000 $; İngiltere,
1.038.000 $; Fransa, 175.000 $; Belçika, 114.000 $. Yukarıdakiler dışında hiçbir ülke, Guatemala'ya değeri 100.000 $'ı aşan mal ihraç etmedi. Guatemala'dan yapılan ihracattan, daha önce belirtildiği gibi, Almanya 3.508.000 dolar; ABD 2.292.000 dolar; İngiltere 1.282.000 dolar aldı.

Başkan Estrada Cabrera yıllık mesajında, Guatemala lehine olan ticaret dengesine yorum yaptı ve dış ticaret koşulları bu kadar tatmin ediciyken sürdürülebilecek iç kalkınma önlemleri konusunda çok umutlu olduğunu ifade etti.

Guatemala'nın gelirinin bir kısmı kahve ihracat vergisinden elde edildiğinden, çok ılımlı bir ithalat vergisi
programı sürdürmek mümkündür ve bu yapılır. Temel ihtiyaç başlığı altında açıklanan
maddeler grubundaki ortalama vergi %23,67'dir _ad
valorem_. İkinci grupta %30,84 ve üçüncü grupta %7,60. Vergiler, ülkenin endüstriyel kalkınmasına giren her şeye hafif bir şekilde etki edecek şekilde eşit olarak dağıtılmıştır. Ayrıca, bazen demiryolları ve ulusal kalkınmaya giren diğer işletmeler için malzemelere özel tavizler verilir.

Tarifenin uygulanmasına ilişkin genel kurallar çok açıktır. Nakliyecilerin canını sıkmamak için formüle edilmiştir ve belirsizliği önlemek için yeterince spesifiktir. İthalat vergileri yüksek değildir. İthal edilmesi yasak olan maddelerin listesi kısadır.

Guatemala'ya yapılan sevkiyatlarda fatura ücretleri aşağıdaki gibidir:

Gemi beyannamesi 10,00 ABD doları.
1 ila 100 ABD doları arasındaki faturaların doğrulanması 7,00.
" " " 100 " 500 10,00.
" " " 501 " 1000 14,00.
" " " 1001 " 3000 16,00.
" " " 3001 " 6000 20.00.

Konsoloslar her ek 1000$ için 2$ toplayacaklar.

Guatemala hükümet yetkilileri ve tüccarlar, Amerikan ürünlerini ve ürünlerini sergilemek ve aynı zamanda Amerikan şirketlerini diğer ülkelerin ürünleriyle tanıştırmak için Pasifik kıyısında gerçekleştirilen bir sergi gemisi veya yüzen sergi projesine yürekten destek verdiler.

DÖVİZ VE BANKALAR.

Guatemala tüccarları, dış ticaretlerinin yürütülmesinde makul uzunlukta kredilere ihtiyaç duyarlar, ancak her zaman sabit koşullar altında. Kahve mahsulü sevk edildiğinde Avrupa ve New York'a faturalar her zaman makul bir dövizle temin edilebilir ve yükümlülükler bu şekilde yerine getirilebilir. Ticaret dengesi Guatemala lehine olduğundan, her zaman değişim için fonların kesinliği vardır.

Başkan Estrada Cabrera'nın yönetimi altında ülkenin bankaları, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal
bankalarına benzer bir düzenlemeye tabidir. Banknotların emisyonunu düzenleyen çeşitli kararlar çıkarılmıştır. Son kararname, özel bir banka inceleme projesi başlatmış ve tüm finans kuruluşlarının bu Departmana durumlarını ve faaliyetlerini açıklamasını zorunlu kılmıştır.

Guatemala'nın önde gelen bankalarına ilişkin aşağıdaki istatistikler son raporlardan derlenmiştir:

GUATEMALAN BANKASI (BANCO DE GUATEMALA).

Taahhüt edilen ve toplamda ödenen sermaye 2.500.000 00 $
Yedek fon 655.000 00
Acil fon 292.208 67
Temettü için mevcut fon 200.000 00

Yönetici: Carlos Gallusser.

OCCIDENTAL BANKASI (BANCO DE OCCIDENTE). Yetkilendirilmiş sermaye 2.000.000 00 $
Ödenen sermaye 1.650.000 00
Yedek fon 1.200.000 00
Bekleyen fon 1.200.000 00

Yönetici: Rufino Ibarguen.

INTERNATIONAL BANK (BANCO INTERNACIONAL).

Taahhüt edilen ve tamamen ödenen sermaye 2.000.000 00 $
Yedek fon 1.507.000 00
Bekleyen fon 281.918 76

Yönetici: Carlos B. Pullin.

COLUMBIAN BANK (BANCO COLOMBIANO).

Ödenen sermaye 1.776.000 00 $
Yedek fon 797.747 94
Bağımsız fon 454.189 84
Temettü için kullanılabilir fon 69.227 74

Yönetici: F. L. de Villa.

AMERİKAN BANKASI (BANCO AMERICANO).

Yetkilendirilmiş sermaye 1.200.000 00 $

Yönetici: A. Beckford.

TARIM İPOTEK BANKASI (BANCO AGRICOLA-HIPOTECARIO).

Yetkilendirilmiş sermaye 12.000.000 00 $

Yönetici: A. Prentice.

Bunların hepsi Guatemala Şehri'nde merkez ofisi ve diğer başlıca şehirlerde şubeleri olan emisyon ve iskonto bankalarıdır. Ayrıca bir dereceye kadar ticari acentelerin yerini sağlarlar ve talep üzerine bireylerin, firmaların ve şirketlerin mali durumlarını bildirirler.

Başkan Estrada Cabrera'nın Guatemala'nın maliyesini mevcut
döneminde sağlam bir temele oturtmak gibi büyük bir hırsı olduğu biliniyor. Döviz kuru, şu anda sağlanan istikrar ve
gelişmiş endüstriyel ve ticari koşullar altında istikrarlı bir şekilde düşüyor.

Amerikan girişimciliği için fırsatlarla ilgili son bir söz, resmi kaynaklardan geldiğinde ikna edici. Raporlarından birinde
Başkonsolos Winslow şöyle diyor:

"Geçtiğimiz birkaç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri ihracatçıları bu Cumhuriyet'te etkili çalışmalar
yaptılar. Burada koşulları inceleyen ve
örnek siparişler alan birçok ticari gezgin oldu. Diğerleri de değerli
bilgiler verebilen bu Başkonsolosluktan bilgi istedi.
Bu alan düzgün bir şekilde çalışılırsa ve yeterince uzun süre
kredi verilirse, Guatemala pazarlarında pratik olarak Amerikan mallarından başka hiçbir şeye ihtiyaç kalmaz, çünkü genelde
en iyi oldukları kabul edilir. Bu pazar geliştirilmeye değer, önümüzdeki birkaç
yılda burada büyük bir gelişme görülecek. Her şey o yöne işaret ediyor ve
doğal kaynaklar harika. Puerto Barrios'taki Atlantik kıyısına yeni
demiryolunun açılması ülke için harikalar
yaratacak. Bu ülkeye gönderilen
malların paketlenmesine daha fazla dikkat ediliyor. Bu önemli bir konu ve ihracatçıların
fazla dikkat etmesi mümkün değil. Paketler
çok sıkı bir şekilde çivilenmeli ve bant demiriyle bağlanmalıdır, böylece açılmaları
zor olur, çünkü transit halinde kutulardan malların
çalınmasıyla ilgili çok sayıda şikayet vardır. Son zamanlarda gümrük memurlarından Amerikan mallarının sevkiyatlarının
gelme şekliyle ilgili birkaç iltifat aldım. İhracatçılara gönderdikleri her şeyi iyi
bir şekilde paketlemeleri fayda sağlayacaktır. Bu yolda harcanan dolarlar
yüzlerce dolar kar getirecek. Bu özellikle Orta Amerika limanları için geçerlidir."

Yukarıdakilere ek olarak Başkonsolos Yardımcısı Owen'ın şu gözlemlerde bulunduğu bir raporu vardı:

"Aşağıdaki Amerikan üretimi kuru mallar burada oldukça
popüler hale geliyor: Kahverengi pamuk, tüm kaliteler; pamuklu ördek, Lindale, 6 onsa kadar; hafif ev tekstili; uzun kumaş; gingham; pamuklu
mat, kareli ve çizgili (cheviot); mavi ve kahverengi pamuklu mat; süslü
patiskalar ve çimenler; pamuklu ürünler, tüm renkler. 24 yardalık parça
en popüler olanıdır, ancak pamuklu şevyotlar, gingham vb. daha büyük parçalar halinde gelir. Çim ve patiskadan yapılmış elbise desenleri
sık sık ithal edilir. "Bu Cumhuriyetin ithalatçılarının büyük çoğunluğunun Alman olduğu ve çıkarları ile eğilimlerinin onları anavatanla ticaret yapmaya yönlendirdiği akılda tutulmalıdır. İngiltere de Amerika Birleşik Devletleri'ne tercih edilir, muhtemelen Guatemala tüccarları İngiltere'de kendilerini daha kolay
tanıyıp daha iyi krediler alabildiklerinden.
Bu nedenle Amerikan malları yalnızca kaliteleri onları Avrupa mallarından o kadar
öne çıkardığında ithal edilir ki tüccar bunları stokta bulundurmak zorunda kalır.
Amerikan üreticileri bu ticareti daha iyi tanımalı,
kimin krediye layık olduğunu tespit etmeli ve krediyi uzatmalıdır. Uzun yolculuk
ve _yoldaki_ gecikme, ithalatçıyı uzun krediler istemeye zorlar.
Bu şehre gidecek sevkiyatlar üreticiden ayrıldıktan sonra bazen iki veya üç ay sonra ithalatçının mağazasında
gösterilebilir. Neredeyse tüm pamuklu mallar üzerindeki gümrük vergisi, paketin brüt ağırlığı üzerinden tahsil edilir. Gümrük amaçlı faturalara büyük özen gösterilmelidir; mallar Guatemala gümrük tarifesinin tam ifadesiyle tanımlanmalıdır."

BÖLÜM V.

İKLİM VE GÖÇ.

1904'ün başında yapılan Cumhuriyet genel nüfus sayımına göre Guatemala'nın nüfusu 1.842.000'di. Bu gerçek sayımdı, ancak tam bir sayım yapılamayan birçok durum olduğu için
sakinlerin sayısı muhtemelen 2.000.000'dir.
Irklara göre sayılanların 750.615'i Ladino ve 1.091.519'u yerli ırktandı. Ladinolar beyaz ırkın ve Avrupalı ​​ve Kızılderili karışımının torunlarıdır. Kızılderili nüfusu
esas olarak çiftçilikle ve iç kesimlerde küçük ticari işletmelerle uğraşır. Ladinolar çok daha enerjiktir. Yüksek ve soğuk bölgelerin yerlileri en enerjik olanlardır.

Uzun yıllardır Guatemala hükümetinin amacı yabancı göçü çekmektir. Başkan Estrada Cabrera'nın yönetimi altında bu amaç için sistematik önlemler alınmış ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen göçmenleri ve sömürgecileri teşvik etme politikası yerleşik hale gelmiştir. Verimli toprakların neredeyse yarısı kiracı eksikliğinden dolayı henüz ekilmemiş durumdadır ve kendilerini takip edenlere bağımsızlık sağlarken çok az miktarda sermaye gerektiren birçok tarımsal endüstri vardır. Sorulan ilk soru, ılıman bölgelerin yerlileri olan Avrupalılar ve Kuzey Amerikalıların iklimde yaşayıp çalışıp çalışamayacaklarıdır. Cevap, kahve yetiştiriciliği, süt ürünleri yetiştiriciliği, hayvancılık ve benzeri işlerle uğraşabilecekleri geniş alanların olmasıdır. Highlands veya "Los Altos" olarak bilinen bölgeler ortalama 5.000 fit yüksekliktedir ve Guatemala'nın en davetkar bölümlerinden bazılarını oluşturur. Yüksek alanlar Quezaltenango, Solola, Quiche,
Huehuetenango, Totonicapam ve San Marcos'u içerir.

ÜÇ BÖLGE.

Genellikle ülkeyi tanımlarken üç bölgeye ayrılır.
_tierra caliente_ veya sıcak topraklar, Atlantik ve
Pasifik okyanusunun kıyılarını kapsar.

_tierra templada_ veya ılıman bölge, deniz seviyesinden 2.000 ila 5.000 fit yükseklikteki
orta ovaları kapsar.

_tierra fria_ veya soğuk bölge, yukarıda belirtildiği gibi yüksek alanları kapsar.

Yıl iki mevsime ayrılır, Mayıs'tan Ekim'e kadar süren kış veya yağmurlu mevsim ve kurak mevsim. En sıcak aylar Mart ve Nisan, en soğuk aylar ise Aralık ve Ocak'tır. Kıyı şeridi hariç, yıl boyunca ortalama sıcaklık yaklaşık 72 derece Fahrenheit'tir. Kıyıdaki iklim, her gün birkaç saat esen ferahlatıcı deniz meltemleri tarafından katlanılabilir hale getirilir. Seyreltilmiş atmosferdeki yüksek kesimlerde yaşayan birçok kişi, her mevsim kıyı arazilerinde birkaç hafta geçirmenin sağlıkları için hoş ve yararlı olduğunu düşünür. İklim, dağların sadece hakim rüzgarlara değil, aynı zamanda havanın nemine karşı yağışlarda da karşı koyması nedeniyle oluşan değişiklikler hariç, sıcak ve nemli olacaktır. Rüzgarlar doğudan ve kuzeyden esmektedir, ancak Pasifik kıyısı boyunca yılın belirli zamanlarında güney ve güneybatı rüzgarları vardır. Yağışla ilgili olarak genel kural, okyanustan gelen nemli rüzgarlarla karşı karşıya kalan bölgelerin bol yağışlı, deniz rüzgarlarından dağ sıralarıyla korunan bölgelerin ise kuru olmasıdır.

Ülkenin tamamını kapsayan iklim alışılmadık derecede sağlıklıdır.
Ateşler yaygın değildir ve varsa da sıcak ve nemli kıyı bölgeleriyle sınırlıdır. Guatemala'da herhangi bir özel iklim hastalığı yoktur
ve ülke nadiren salgın hastalıklardan muzdariptir. Bu büyük ölçüde hükümet tarafından uygulanan
sıkı hijyen önlemlerinden kaynaklanmaktadır.

ŞİİRSEL VE ​​PRATİK BİR AÇIKLAMA.

İklimin popüler dildeki şu açıklaması, tanınmış bir otorite tarafından verilmiştir:

"Cumhuriyet toprakları, Avrupa, Kuzey ve Güney Amerika ile Uzak Doğu ülkelerinin sert kışlarından muaf olan
tropikal ülkeler arasında yer alan sıcak bölgeye aittir. Kurak mevsimde düşen bitki örtüsü, yağmur mevsiminde harikulade bir canlılığa kavuşur.
Her yerde doğanın en muhteşem
kılığına bürünerek yeniden canlanır. Bu dönemde tropikal ülkeler, kesinlikle dünyanın dört bir yanında yetiştirilen tüm bitkilerin anavatanıdır; Cumhuriyetimizde olduğu gibi, bitki örtüsünün sürekli olduğu ve kuraklık mevsiminde ekili arazileri nemlendirmek için sürekli akan su kaynaklarına sahip bölgelerde
geliştiği sıcak, ılıman ve soğuk bölgeler vardır.

"İklimlerin bilgisi, tarımcı için
en büyük öneme sahiptir. Bu, onun mülklerine sokmaya çalıştığı egzotik bitkileri iklimlendirme deneylerindeki rehberidir.

"Bir yerin iklimi, dağların arka planına, eğimli yönüne, denize, göllere ve selvalara yakınlığına; periyodik
rüzgarların yönüne ve kuvvetlerine göre değişir.

"Alçak kıyılardan yola çıkıp Altos veya yayla bölgelerine doğru yükselen doğa bilimci, sırasıyla tropiklerin ve soğuk ülkelerin coşkulu bitki örtüsüne hayranlık duyar.

"Toprakların topografyası nedeniyle, Cumhuriyetin farklı bölgelerinde, iki mevsimle karakterize edilen farklı iklimler var:
Yağmurlu, kışımız ve kurak, yazımız; ayrıca kıyıların alçak bölgelerindeki sıcaklığın yoğunluğu ve dağlarımızın yüksek platolarındaki keskin soğuk; Cumhuriyetin belirli bölgelerinde tarıma zararlı bir şiddetle esen Kuzeybatı'nın periyodik rüzgarlarının gücü ve süresi.

"Alçak bölgelerdeki sıcaklık 26 ila 35 santigrat derece arasında dalgalanıyor, ortalama 28 derece. Deniz seviyesinden 3.000 ila 5.000 fit yükseklikteki bölgelerde sıcaklık 16 ila 24 derece arasında dalgalanıyor, ortalama 20 ila 22 santigrat derece. Yüksek bölgelerde veya
soğuk topraklarda sıcaklık 8 ila 15 dereceye kadar, ortam
12 derece veya 13 derecedir. Bu bölgelerde Aralık ayından Mart ayının sonuna kadar
sıcaklık gece boyunca 1 santigrat dereceye ve diğer zamanlarda
3 veya 4 dereceye düşer.

"Yağmurlar Mayıs veya Haziran aylarında başlar ve Kasım ayının ortasına kadar
devam eder. Temmuz ayından Ekim ayına kadar en şiddetlidir. Eylül ve Ekim aylarında
bazen fırtınalar ve neredeyse bir ila iki hafta boyunca sürekli olarak
yağmurlar olur. "Yazın, denize, göllere ve büyük bataklıklara yakın alçak bölgelerde ve ayrıca daha yüksek bölgelerde, güneş ışınlarını emen ve atmosferin daha soğuk bölgelerine ulaştığında daha da yoğunlaşan buharların yoğunlaşmasıyla yoğun çiğler çok sayıda ve bazen çok bol miktardadır.

"Kuzeydoğu rüzgarları periyodiktir ve yaz boyunca neredeyse kesintisiz olarak ve ülkenin kuzey kıyılarında ve doğu kesimlerinde büyük bir şiddetle
esmektedir. Güney kıyısındaki rüzgarlar çok daha hafiftir ve batı kesimlerindekiler önemsizdir.

"Bu kuraklık benzeri etki altında bitki örtüsü sıcak ve kuru bölgelerde solar. Gübreleme için sürekli akan su kaynaklarına sahip bölgelerde en çok gelişir.

"Yağmur mevsiminde, tarıma zarar veren güney rüzgarlarının güçlü kasırgaları vardır, ancak neyse ki bunlar sık ​​değildir.

"Cumhuriyetin çeşitli iklimlerinin tanımından, bunların
en zengin tropikal bitkilerin yetiştirilmesine ve tüm dünyanın soğuk ve ılıman bölgelerinde yetiştirilen tüm tarımsal ve endüstriyel ürünlere
uygun olduğu görülecektir.

"Ayrıca, vejetatif mevsimi sürekli bir ekim mevsimidir ve ekili arazileri sulamak için suya sahip olan plantasyonlarda, sıcak bölgelerde ve ılıman bölgelerde yılda üç ürün, soğuk bölgelerde ise buğday ve mısır olmak üzere iki tahıl ürünü yetiştirilebilir; yani, 30.000.000 kişinin beslenmesi, çok kapsamlı bir ihracat için meyvelerin yanı sıra mümkündür."

TARIMA YARDIMLAR.

Guatemala gibi büyük ölçüde tarımsal bir ülkede, hükümetin gösterdiği ilgiyi değerlendirmenin bir yolu olarak çiftçiliğin teşvikine yönelik tedbirler alınabilir. Bu noktada, Başkan Estrada Cabrera yakın zamanda yayınladığı bir mesajda şunları söyledi:

"Zenginliğimizin başlıca faktörü olan tarım, yönetimimin son yedi yılında özel ilgi odağı olmuştur. Bunu genişletmek ve iyileştirmek için başkentte Tarım Genel Bakanlığı ve aynı amaçla ilçelerde ve belediyelerde Kurullar kurulmuştur. Bu Bakanlığa, yalnızca önemli tarım çalışmalarına ayrılmış olan _Tarım Bülteni_ adlı bir dergi yayınlama yetkisi verilmiştir. Yeni üretim kaynakları oluşturmak için diğer ülkelerden tohumlar ve bitkiler getirilmiş ve çiftçilerimiz arasında dağıtılmıştır. Mümkün olan
en büyük alanların ekilmesini güvence altına almak ve ayrıca ortak tohum alanları kurmak için katı emirler çıkarıldı.
Kauçuk kullanımı için düzenlemeler yapıldı.
Tarım aletleri ve tarım makinelerinin ithalatı mümkün olan her şekilde kolaylaştırıldı.
Kuzeydeki ormanlardaki ormanların kullanımı için sözleşmeler yapıldı. Tarım okulları, Tarım Bakanlığı'nın yönetimi altında özel bültenler yayınlayarak bu konuların öğrenimini ilerletmek amacıyla oluşturulmuştur."

[İllüstrasyon: ESCUINTLA'DAKİ SOKAK.]

GÖÇMENLİK HUKUKUNUN ÖNEMLİ NOKTALARI.

Birkaç yıl önce genel bir göçmenlik yasası çıkarıldı ve o zamandan beri başka yasalarla desteklendi. Başlangıçta Çinlilerle göçmenlik sözleşmeleri yasaklandı ve Çinliler göçmen olarak kabul edilmeyecek. Bunun amacı beyaz göçünü güvence altına almak ve geçici nitelikteki ucuz hamallık işçiliğinin kalıcı olarak yerleşmek isteyen yerleşimcilere müdahale etmesini önlemektir. Göçmenler, günlük işçiler, zanaatkarlar, fabrikalarda çalışanlar, çiftçiler veya profesörler olsun, kendi evlerini bırakıp Guatemala'ya gelip yerleşen ve ulaşım masraflarının Guatemala hükümeti veya bir göçmenlik şirketi tarafından ödenmesini kabul eden bir meslek, uğraş veya ticaret yapan yabancılar olarak tanımlanır. Göçmenler ayrıca ulaşım masrafları hükümet veya özel şirketler tarafından ödenmeyen yabancıları da içerir. Göçmenlerin giydiği kıyafetler ve ev mobilyaları, aletler, evcil hayvanlar ve diğer eşyaları gümrükten gümrüksüz olarak geçirilir. Önemli bir hüküm, hükümetin göçmenlere belirli bölgelerde çok sayıda kamu arazisini ücretsiz olarak vermesini, ancak göçmenlerin verilen arazinin üçte birini iki yıl içinde ekmeyi taahhüt etmeleri koşuluyla yetkilendirir. Bu amaçla, adı geçen bölgelerde ekilebilir arazi bölgeleri ayrılır. Göçmenler, varışlarından sonra dört yıllık bir süre boyunca kamu yollarının inşası veya onarımında hizmet vermekten ve belediye vergilerinin ödenmesinden muaf tutulurlar. Ayrıca, yabancı savaş durumu hariç, askerlik hizmetinden de muaf tutulurlar. Guatemala vatandaşlarına yasayla verilen tüm hak ve ayrıcalıklardan yararlanırlar.

YERLEŞİMCİLER İÇİN KAMU ARAZİLERİ.

Genel bir yasa uyarınca, ekilmemiş kamu arazilerinin araştırılması ve dağıtılması ve bunların
fiyatlarının belirlenmesi için resmi mühendislerden oluşan bir kurum oluşturulmuştur.
Fiyat, arazinin niteliğine göre değişir,
otlatma, tahıl yetiştirme amaçlı olup olmadığına; şeker, muz vb. yetiştirmeye uygun olup olmadığına; kahve ve pamuğa uygun olup olmadığına veya orman içerip içermediğine göre değişir. Kamu arazileri göçmenlere ücretsiz olarak da verilebilir. Bu noktalarla ilgili bilgi, Guatemala Şehri'ndeki "Direccion
General de Agricultura" adlı Tarım Bakanlığı ile yazışmalar yoluyla edinilebilir.

Başkan Estrada Cabrera'nın arazi politikası özellikle büyük alanların ekilmeden tutulmasını önlemeye yönelikti. Sermaye eksikliğinden dolayı ekilmeyen büyük arazileri parçalamak ve küçük kapitalistlerin veya çiftçilerin teşvikiyle üretken hale getirmek amacıyla birçok önlem dikte etti. Karayolları ve araba yolları ile demiryollarının genel sistemi bu amaçla tasarlandı. Kolonileşme ve göçle ilgili olarak, çeşitli şirketler ve kişilerle yapılan yazışmalarda, tercih edilen toprağın yerleşimcilere fayda sağlaması politikası belirtildi. Tarım Müdürü'nün bir raporunda, Kuzey Amerika'dan göçün Guatemala'yı çok memnun edeceğini ve iki ülke arasındaki
samimi ilişkileri güçlendireceğini belirtti. Göçmenlerin iyi karşılanacağından emindi. Pratik karakterleri, ülkenin kaynaklarının geliştirilmesinde özellikle değerli olacaktı. Ancak Müdür, ülkenin birçok yerinde jeolojik koşulların başlangıçta büyük ölçekte makinelerle çok şey başarılabilen Amerika Birleşik Devletleri'nin çayırlarına benzemediğine dikkat çekti. Guatemala'da yerleşime açık olan birçok bölgede temizleme işinin çoğunun elle yapılması gerekecekti. Bu, şirketler yerine bireysel yerleşimcilere teşvik verilmesinin bir nedenidir. Mevcut göç yasasını genişletmek ve güçlendirmek için Tarım Bakanlığı, belirli arazilerin aşağıdaki koşullar altında yerleşime açılmasını önermiştir: 1. Hükümet, arazileri bir caballeria (112 dönüm) parsellerine bölen koloni için bir plan yapacaktır. 2. Yerleşimci, kendisine verilen parselin derhal mülkiyetini alacaktır. 3. Hükümet, sömürgecilerin mevcut ikamet yerlerinden yerleşmeyi planladıkları noktaya kadar taşınmalarına yardımcı olacaktır. Bu yardımın geri ödenmesini sağlayacak koşullar altında verilmesi.

4. Kolonicilerin topraklarına el koymaları üzerine, aşağıdaki maddelerden bazılarını yetiştirmeye başlamaları gerekir: pirinç,
mısır, fasulye, kahve, kakao, vanilya, kauçuk, pamuk, kenevir, vb.

5. Hükümet, kolonistler arasından çiftçilikle ilgili genel talimatlar verecek birini belirleyecektir.

BÖLÜM VI.

ULUSLARARASI İLİŞKİLER.

Hem komşu hem de uzak tüm ülkelerle dostça ilişkiler, Başkan Estrada Cabrera'nın programının önde gelen bir noktasıdır.

Guatemala'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri özellikle yakın ve samimidir.

Başkan Estrada Cabrera yıllık mesajında ​​şunları söyledi:

"Büyük Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin ülkemize her zaman en sempatik saygıyı gösterdiği ve hükümetimin en büyük çabasının iki ulusu birleştiren dostluk bağlarını güçlendirmek olduğu iyi bilinmektedir. Bu duygunun var olmasıyla
1898'den bu yana geçen sürede en gurur verici sonuçlar elde edildi, böylece Guatemala ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin daha önce hiç bugünkü kadar büyük bir samimiyete
ulaşmadığı ve iki hükümet arasındaki hiçbir anlaşmazlık nedeninin şimdiki kadar uzak olmadığı güvenle söylenebilir. Guatemala'da çok derinden hissedilen seçkin Başkan McKinley'nin ölümü ve Bay Roosevelt'in Başkanlığa gelmesi, Cumhuriyetimizle olan ilişkilerin ilerlemesini hiçbir şekilde kesintiye uğratmadı ve bekleyenler tatmin edici bir
düzenlemeye doğru sakin bir şekilde ilerledi."

Dışişleri Bakanı yıllık raporunda şunları söyledi:

"Yabancı hükümetlerde Senor Estrada Cabrera'nın Guatemala Devlet Başkanı olarak yeniden seçilmesiyle ilgili kutlamalara neden olanlara benzer nedenler, bu Cumhuriyet hükümetinin, uzlaşmacı politikaları ve Guatemala'ya olan sempatik bakış açıları iyi bilinen iki seçkin devlet adamı olan Bay Roosevelt ve Bay Diaz'ın sırasıyla Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'da yeniden seçilmesiyle ilgili kutlamalarını iletebilmesini memnuniyet verici hale getirdi. Bu seçkin kişilerin iktidarda kalmaya devam etmesi, bu hükümet tarafından Guatemala'nın onlarla ilişkilerinin giderek artan samimiyetinin bir garantisi olarak kabul ediliyor ve aynı zamanda kendi ülkelerinde yeniden seçilmelerinin yarattığı memnuniyetin tüm samimiyetle kanıtlanmasını sağladı."

Bunlar doğru ifadelerdir, çünkü Başkan Estrada Cabrera ve tüm Guatemala halkının Başkan Roosevelt ve Amerikan halkı için beslediği derin sempati ve hayranlık duygusu çok belirgindir. Başkan Roosevelt için karakterinin, zihniyetinin, yüreğinin ve insanlık ruhunun, adaletinin ve doğruluğunun muhteşem özellikleri nedeniyle, onu günümüzün en göze çarpan, en saygı duyulan, en popüler ve en sevilen baş yargıcı yapan; ve Amerikan halkı için zekaları, girişimci eğilimleri ve ilerleme için bitmeyen çabaları nedeniyle, bu sayede dünyadaki tüm uluslar arasında en görkemli, en besleyici ve en güçlülerden biri olarak kendilerine çok önemli bir yer kazandırmışlardır. LAHEY BARIŞ İLKELERİNE BAĞLILIK.

Bu alıntılar, Guatemala'nın coğrafi ve diğer açılardan en yakın müttefik olduğu iki ülkeye karşı olan duygusunu göstermektedir. Amerika Birleşik Devletleri'ne olan dostluğun ve uluslararası barış politikalarını sürdürme arzusunun daha fazla kanıtı, Başkan Roosevelt'in Lahey'de ikinci bir Barış Konferansı önerisinin kabul edilmesindeki süratle sağlandı. Dışişleri Bakanı, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak şunları söyledi:

"Büyük Amerikan ulusuyla ilişkilerimizin önemini bilerek, tek amacı Başkan Roosevelt'i tebrik etmek olan özel bir misyonu Washington'a göndermek minnettarlık duyduğumuz bir görevdi. Bu görevi yerine getirmek için Senor Jorge Munoz seçildi ve bunu hükümete karşı büyük bir memnuniyetle yerine getirdi. Bu görev yerine getirildikten sonra, Olağanüstü Elçi ve Tam Yetkili Bakan olarak kalıcı olarak akredite edildi.

"Avrupa'nın kadim uluslarından biri değil, genç ve güçlü bir Cumhuriyet, Amerika'nın en güçlüsü, seçkin Başkanı aracılığıyla, evrensel barış lehine birinci konferansın çalışmalarını mükemmelleştirmek ve tamamlamak için ikinci bir Lahey Konferansı projesini başlattı, bu çabanın uygar dünyanın tüm ülkeleri tarafından destekleneceği ve deneyimin, önceki Kongreler tarafından kabul edilen sonuçlardaki eksiklikleri gösterdiği uzak olmayan bir zamanda, Yaklaşan Barış Konferansı'nda kabul edilen anlaşmalar, Amerika Birleşik Devletleri'nin önerdiği insani ve övgüye değer sonucun başarısı için daha etkili olacaktır."

Guatemala daha önce Lahey Sözleşmesi uyarınca ilan edilen tahkim ilkelerine bağlılığını bildirmişti.
1901-1902 yılları arasında Meksika'da düzenlenen İkinci Uluslararası Amerikan Konferansı'nda temsil edildi ve bu Konferans tarafından yapılan çeşitli antlaşmalar ve tavsiyeler, diğer imzacı hükümetlerde olduğu gibi onaylandı veya desteklendi. Guatemala hükümetinin ilgili sözleşmeler ve tavsiyeler konusunda aldığı eylem, Konferansın kararına uygun olarak, Meksika Dış İlişkiler Sekreteri Senor Mariscal'e resmen iletildi.

MALİ TALEPLER ARABULUCULUK.

Meksika'daki Pan-Amerikan Konferansı tarafından ilan edilen antlaşmalar arasında, mali taleplerle ilgili bir antlaşma da vardı. Bunun etkili olabilmesi için beş hükümetin onayını gerektirdi. Guatemala, bu sözleşmeye resmen katılan ilk ülkelerden biriydi. Bu antlaşma, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylandı ve Dışişleri Bakanlığı tarafından 1905 baharında Washington'dan yayımlandı, böylece Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları artık antlaşmanın faydalarını talep edebilir. Antlaşma beş maddeden oluşuyor. Anlaşmanın şartlarına göre, yüksek sözleşmeci taraflar, kendi vatandaşları tarafından sunulabilecek ve diplomatik kanallardan dostane bir şekilde çözülemeyen ve bu tür taleplerin tahkim masraflarını haklı çıkaracak kadar önemli olduğu durumlarda, Lahey Mahkemesi aracılığıyla tüm maddi kayıp veya hasar taleplerini tahkime sunmayı kabul ediyor. Lahey Sözleşmesi'nin 26. Maddesi uyarınca, yüksek
akit taraflar, her iki taraf da özel yargı yetkisinin 21. Maddeye göre düzenlenmesini tercih etmedikçe, Sözleşme'nin konusu olan tüm anlaşmazlıkları, bu Sözleşme tarafından kurulan Daimi Tahkim Mahkemesi'nin kararına tabi tutmayı kabul ederler.

Herhangi bir nedenle Lahey Daimi Mahkemesi bir veya daha fazla yüksek akit tarafa açılmazsa,
mahkemenin kurulacağı kuralları ve prosedür biçimlerini özel bir
antlaşmada belirlemeyi taahhüt ederler.

1902'de Başkan Estrada Cabrera'nın yönetimi müzakere etti ve
Ulusal Meclis, Almanya, Belçika,
Fransa, İngiltere ve İtalya ile birçok anlaşmazlık konusu olan
konuyu çözen bir anlaşmayı onayladı.

İspanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika anlaşmaya girmedi
çünkü bu hükümetler vatandaşlarının taleplerini endüstriyel kriz sona erene ve mali
koşullar iyileşene kadar ertelemeyi tercih ettiler. O zamandan beri bir dizi talep
tatmin edici bir şekilde
düzeltildi. Başkan Estrada Cabrera yakın zamanda yayınladığı bir mesajda, şu anda ulusal hazineyi etkileyen hiçbir talep olmadığını belirtti. Bu konular tatmin edici bir şekilde düzenlendikten sonra, Avrupa ülkeleriyle dostça ilişkileri değiştirebilecek hiçbir konunun ortaya çıkmadığını söyledi. Bu dostluk, Diplomatik Kolordunun Yeni Yıl gününde yaptığı haraçta gösterildi. Daha sonra Almanya ve Fransa hükümetleri, Başkan'a sırasıyla Kızıl Kartal Nişanı ve Legion of Honor Nişanı vererek özel bir ilgi gösterdi.

Guatemala'nın Meksika ile ilişkileri, sınır anlaşmazlığının 1895'te çözülmesinden bu yana
samimi oldu. Son zamanlarda, Meksika topraklarından Guatemala sınırına kadar Pan-Amerikan Demiryolunun inşası nedeniyle ticari ilişkiler, Meksika'daki önemli yerlerde çeşitli konsoloslukların kurulmasını gerektirdi ve Meksika hükümeti tarafından exequaturlar verildi.

[İllüstrasyon: JOCOTENANGO PLAZA, GUATEMALA ŞEHRİ.]

ORTA AMERİKA'DA UYUM.

Orta Amerika'nın komşu cumhuriyetlerine ilişkin Guatemala'nın tutumu açık ve belirgindir. Cumhuriyetler arasındaki
her türlü anlaşmazlık nedenini ortadan kaldırmak ve
mükemmel bir dengeyi korumak istemektedir. Guatemala, Ağustos 1904'te Nikaragua'nın Korinto kentinde düzenlenen ve Salvador,
Honduras ve Nikaragua'nın da temsil edildiği konferansa katıldı.
Başkan Estrada Cabrera'nın hükümeti, delegesi aracılığıyla aşağıdaki bildirileri
kabul etti:

1. Barışı korumak, hükümetimizin temel hedefidir,
sadece çeşitli halklar için bir zorunluluk olduğu için değil, aynı zamanda
tüm İspanyol-Amerikan uyruklarının yerine getirmesi gereken bir görev olarak kendini dayattığı için. Bu nedenle, Orta Amerika'da barışın önündeki her engeli aşma önerisine kesinlikle inanıyoruz ve aramızda güvensizlik ve kıskançlık
ekmeye çalışanların planlarını engellemek için en güçlü çabalarımızı göstereceğiz, çünkü bunlar hırs veya düzensizlik ruhuyla hareket ediyorlar. 2. Bizi bağlayan uluslararası anlaşmalara sıkı sıkıya uymak, eylemlerimizi tabi tutacağımız test olacak, böylece aksi yöndeki her çaba boşuna ve kısır kalacaktır, çünkü her yönetimin düşmanlarının çalışmalarının genelinin övgüye değer amaçlara ulaşmadığını, aksine bencil egoistlerin, kişisel düşmanlıkların veya dengesiz yargıların
sapması olduğunu kabul etmek gerekir. 3. O halde, sadık dostluğumuzu bozmayı amaçlayan herhangi bir anlaşmazlık planı, yıkıcı girişim veya önerinin aramızda destek görmeyeceğini ilan etmekte tereddüt etmiyoruz çünkü hizmet ettiğimiz halkların temsilcileri olarak ilişkilerimizin samimiyeti ve sağlamlığı, Orta Amerika örneğinde yaptığımız bu ciddi anlaşmada teyit edilmiştir ve her zaman teyit edilecektir; bu anlaşma, kamu görevlisi olarak farklı zamanlarda gösterdiğimiz çabaların meyvesidir.

4. Tüm iyi vatandaşların bize, barış ve kardeşlik ideallerinden ilham alan vatansever işbirliklerini göstermelerini ve kamu huzurunun düşmanlarının neden olduğu anlaşmazlığa son vermek için bu anlaşmada bizi destekleyerek katkıda bulunmalarını bekliyoruz. Ayrıca eylemlerimizi yöneten liberal ve ilerici politikayı da destekliyoruz.

BÖLÜM VII.

SEYAHAT VE TARİH ÜLKESİ.

Guatemala, gezginler ve ziyaretçiler için büyüleyici bir ülkedir. Antikacılar, uzun zamandır unutulmuş geçmişin görkemli anıtlarında derin araştırmalar yapan, mitlerde, geleneklerde, tapınaklarda ve kalıntılarda tarih öncesi medeniyetin bilmecelerini arayan kişilerdir. New York veya San Francisco'dan Guatemala'nın tam kalbine trenle kısa bir sürede seyahat edebilecekleri
günümüzdeki turistler, kendilerini
yüce manzaranın, vadi ve dağ gölünün ve ormanın (Guatemala için Kızılderili adı ağaçlarla dolu anlamına gelir), volkanik tepelerin, dev hatların ve bulutlarla kaplı kraterlerin
güzel manzaralarına hayran olarak kaybedebilirler.
Her yerde, doğal manzaranın başlıca çekiciliği olan o çeşitlilikle karşılaşacaklar. Ayrıca, tarih öncesi Kızılderili medeniyetinin üzerine İspanyol mimarisinin, geleneklerinin, karakterinin ve kurumlarının
çekiciliğini yerleştirmiş olarak bulacaklar.

Ülkenin maddi kalkınması ve siyasi ilerlemesiyle uğraşan Başkan Estrada Cabrera'nın damgasını taşıyan kişiler,
büyüleyici tarihini ve pitoresk kalıntılarını tartışmaktansa, tarım ve ticaretinden, kuzey bölgelerinin enerjik ve becerikli insanları için fırsatlardan bahsetmeyi tercih edebilirler. Yine de bu konuların ihmal edilmesini istemezler. Bu nedenle gezgin ve turist
her zaman hoş karşılanır ve ister derinlemesine bilgili bilimsel
araştırmacılar isterse yenilik arayan sıradan göçmen kuşlar olsunlar, seyahatlerinde onlara yardımcı olmak için her türlü tedbir alınır.

DOĞANIN CESUR ELİ.

Guatemala'nın Kıtalararası Demiryolu Araştırması raporunda yer alan çok doğru ve eksiksiz fizyografik tanımında,
ülkenin cesur pitoreskliğine büyük ölçüde katkıda bulunan büyük volkanik koni ve
zirve zincirinin aşağıdaki tanımı verilmiştir.

"Pasifik kıyısı genellikle kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanır. Denizden, ülke ülkenin bir ucundan diğerine uzanan ve kıyı ile iç kesimler arasında dev bir duvar gibi duran volkanların lav etekleriyle bölündüğünde, zemin yaklaşık 25 veya 30 mil boyunca iç kesimlere doğru çok hafif bir eğimle yükselir. Meksika sınırından başlayarak, volkan hattı kıyıya neredeyse paralel uzanır. Bunun arkasında, diğer tarafta Kıtasal Ayrım tarafından sınırlanan ve volkanları Ayrım ve mahmuzlar arasındaki derin vadilerle birleştiren mahmuzlarla büyük ölçüde bölünmüş bir plato vardır. Plato, volkanlar arasındaki derin kanyonlardan denize akan nehirler tarafından boşaltılır. Kıtasal Ayrım, Tacana yanardağıyla başlar ve kuzeye ve doğuya doğru yarım daire şeklinde bir viraj yaparak Tajumulco yanardağında tekrar yükselir. Bu noktadan itibaren genel yönü Cerro Tecpam'a kadar doğuya doğrudur. Tacana ve
Tajumulco, deniz seviyesinden sırasıyla
13.334 ve 13.814 fit yüksekliktedir. Tajumulco'dan yakına
Totonicapam'a kadar Divide'ın genel yüksekliği yaklaşık 9.000 fittir,
en belirgin zirveler Cerro Cerchil 11.830 fit ve
Cerro Calel 10.813 fittir. Totonicapam'dan Cerro Tecpam'a kadar Divide'ın genel yüksekliği yaklaşık 10.500 fittir,
bir zirvesi ise 11.160 fit olan Cerro Quiche'dir. Cerro Tecpam'dan 10.050 fitte Divide güneydoğuya döner ve yaklaşık 7.000 fitlik genel bir yüksekliğe düşer, platoyu geçer ve
Cerro Santa Maria Cauque'de tekrar yükselir. Meksika tepelerini takip ederek, Guatemala Şehri yakınlarındaki ovayı, Guarda Viejo banliyösünü, 5.060
feet, Divide'da geçer."

Diğer başlıca volkanların yükseklikleri karşıda verilmiştir:

Acatenango 13.012
Fuego 12.821
Agua 12.300
Atitlan 11.849
Santa Maria 10.535
Quezaltenango 9.358
Pacaya 7.675
Ipala 6.801
Chingo 6.019

JEOLOJİK YAPIDA ÇEŞİTLİLİK.

Ülkenin jeolojik yapısında alışılmadık çeşitlilikte karakter
gösterilmiştir. Dördüncül formasyon, alüvyon ve dilüvyon, dağların eteklerinden denize kadar Pasifik kıyısının büyük bölümünü kaplar. Aynı formasyon Guatemala Şehri civarında, Passion Nehri vadisinde, Puerto Barrios'ta ve Atlantik Yamacındaki diğer çeşitli yerlerde de görülür.

Üçüncül formasyon ve özellikle kireçtaşı tüm Peten Departmanını kaplar. Ayrıca, üst kretase çağına ait kireçtaşları ve dolomitler La Libertad'dan Usumacinta Nehri'ne ve Britanya Honduras'ına doğru not edilir. San Luis ve Santa Barbara bölgelerinde Eosen ve miyosen çağlarına ait üçüncül kireçtaşları ve kumtaşları bulunur.

Üst kretase çağına ait kireçtaşları ve dolomitler ayrıca çeşitli yerlerde üçüncül kireçtaşı ve kumtaşı ile birlikte alt kretase çağına ait konglomeralar, dolomitler ve kireçtaşları ile birlikte bulunur. Diğer bölümlerde, üst karbonifer çağının kireçtaşları ve dolomitleri, arduvaz, kumtaşı ve puding
taşı ile karışmıştır. İkinci oluşum, diğer bölümlerde
önceden karbonifer kireçtaşı ve ayrıca azoik çağın kristalin kireçtaşı ile birlikte bulunur.

Üçüncül oluşumu, büyük granit intrüzyonları olan gnays, mika
arduvazı ve filadadan oluşan bir azoik oluşum izler. Izabal'ın bazı kısımlarında bir tür boynuz karışımı arduvaz gözlemlenmiştir.

[İllüstrasyon: GUASTOTOYA NEHRİNİN MANZARASI.]

Patlayıcı oluşumlar kuzey ve kuzeybatıda porfirden; diğer bölümlerde bazalt, riyolit, obsidiyen ve granit ile birlikte
diyorit, obsidiyen, riyolit ve dasitten ve trakitten oluşur. Patlayıcı oluşumlar ayrıca Pacaya'da ve diğer birkaç volkanda bazalttan; Cordilleras'ın geri kalanında ve yaylalarda ise çoğunlukla ambesitten oluşur.

Depremlerle ve bunların etkileriyle ve İspanyol mimarisinin kalıntılarıyla ilgilenen günümüz gezgini için, Guatemala Şehri'nden arabayla veya at sırtında birkaç saatlik bir yolculukla ulaşılabilen La Antigua'yı ziyaret etmekten daha eğlenceli bir şey bulunamaz. Antigua, Hint dilinde kuru göl anlamına gelen güzel ve bereketli vadiden geçer, çünkü tarih öncesi zamanlarda toprakları kaplayan ince bir su tabakası olduğu geleneği vardır. Antigua'nın herhangi bir yüksek noktasından göze hoş gelen
panoramik manzara muhteşemdir. Acatenango, Agua (su) ve Fuego (ateş) olmak üzere üç volkan, bulutlarda görkemli taraklarını kaybeder. Her yöne, her üretim aşamasında sonsuz sayıda kahve ve şeker plantasyonuyla bereketli tarlalar yayılır. Şehrin sınırları iki büyüleyici nehirle yıkanır, Pensativo ve Portal. Hemen
yakın çevrede saf kristal sudan oluşan hijyenik banyolar vardır.

TARİH ÖNCESİ HARABELER VE ÜNLÜ ATITLAN GÖLÜ.

Guatemala'nın ve özellikle Copan'ın tarih öncesi kalıntıları hakkında birçok cilt yazılmıştır. En son ve en görkemli
resimli olanlardan biri Anne Cary Maudslay ve Alfred Percival Maudslay'in "Guatemala'ya Bir Bakış" başlıklı kitabıdır. Londra'da yayınlanmıştır. Bu kitapta Profesör Maudslay, Quirigua'daki kalıntılara yaptığı ziyareti şu şekilde anlatıyor:

"Tropikal bir ormanın içinde tamamen gizlenmiş olan kalıntılar, Motagua nehrinin sol kıyısından yaklaşık üç çeyrek mil ve adını aldıkları sefil küçük Quirigua köyünden yaklaşık beş mil uzaklıktadır. Altı ila kırk fit arasında değişen, bazıları tek başına duran, diğerleri düzensiz gruplar halinde kümelenmiş çok sayıda kare veya dikdörtgen höyük ve terastan oluşurlar. Bu höyüklerin çoğu işlenmiş taşla kaplıydı ve taş basamaklarla çıkılıyordu.

"İlgi, muhtemelen en önemli meydanların etrafında düzensiz bir şekilde düzenlenmiş on üç büyük oyma monolitte yoğunlaşıyor. Bu anıtların altısı, üç ila beş fit kare ölçülerinde ve yerden on dört ila yirmi fit yüksekte duran uzun taşlardır. Diğer beşi, devasa kaplumbağaları veya armadilloları veya buna benzer hayvanları temsil edecek şekilde şekillendirilmiş dikdörtgen veya yuvarlak taş bloklardır. Tüm bu anıtlar ayrıntılı oymalarla kaplıdır. Genellikle uzun monolitlerin hem arkasında hem de önünde, tam yüz ve sert ve geleneksel bir tavırla duran devasa bir insan figürü oyulmuştur. Anıtların yanları, çoğu oldukça iyi korunmuş olan hiyeroglif tablolarıyla kaplıdır. Bu hiyeroglif tablolarına ek olarak, her biri yaklaşık on sekiz inç kare olan ve genellikle iki veya üç grotesk insan ve hayvan figürü içeren, gerçek resim yazısı gibi görünen bir dizi kare veya kartuş vardır. Bu resim yazılarının tasarımı, sanatçının geleneksel kurallara bağlı olduğu görünen büyük boyutlu insan figürlerine kıyasla önemli çeşitlilik ve işleme özgürlüğü gösterir. "Taş hayvanların en büyüğü belki de tüm anıtların en dikkat çekici olanıdır. Ölçüsü yaklaşık sekiz fitlik bir küptür, yaklaşık yirmi ton ağırlığında olmalı ve üç büyük taş levhanın üzerinde durmaktadır. Bir kaplumbağa şeklindedir ve oldukça ayrıntılı ve merak uyandırıcı bir süslemeyle ve hiyeroglif tabloları ve resimli yazı kartuşlarıyla kaplıdır. Bu oymalardaki süslemenin büyük kısmı insan yüzünün veya hayvan yüzlerinin grotesk tasvirlerinden oluşur, özellikler sıklıkla o kadar abartılmıştır ki onları tanımak
çok zordur, ancak dikkatli bir inceleme, ilk bakışta yalnızca geleneksel bir
kıvrım işi gibi görünen şeyin neredeyse her zaman bu yüz kökenine geri dönmesini sağlar. Yapraklardan veya çiçeklerden türetilen formlar tamamen yoktur; ara sıra örgülü bir kurdele ve genellikle çok zarif bir şekilde düzenlenmiş ve güzelce oyulmuş tüylerden oluşan çok özgür bir kullanım vardır. On beş anıt iki gruba ayrılmıştır; Birinde
figürlerin hepsi erkek, diğerinde ise kadın."

Aynı yazarlar, ünlü Atitlan Gölü'nün şu canlı tasvirini yaparlar:

"Çadırımız uçuruma o kadar yakın kurulmuştu ki yatağımdan bile Göl'e muhteşem bir manzara görüyordum ve ay ışığında belirgin ve ciddi bir şekilde yükselen veya şafak vakti siyahtan griye dönen volkanların siyah kütlelerini izleyebiliyordum; sonra pembe bir kızarma Atitlan'ın zirvesine dokunur ve ışık yanlarından aşağı doğru süzülür, kısa bir yarım saat boyunca yaralı ve yaralı yamaçlarındaki cüruf sırtının ve uçurumun her ayrıntısını ortaya çıkarırdı, ta ki güneş doğu tepelerinin üzerinden aniden yükselip Gölün ayna gibi yüzeyine çarpana ve dünyayı sıcaklık ve göz kamaştırıcı ışıkla doldurana kadar. Artık her zirve ve dağ sırtı sabah gökyüzüne karşı net ve keskin bir şekilde duruyordu ve yalnızca tepelerin gölgesinde, gölün yüzeyinin üzerinde tüylü bir sis asılı kalıyordu; sonra güneş, gecenin bu tortularını güneydeki tepelerin arasındaki derin boşluktan içmeye yetecek güce sahip olmadan hemen önce, deniz yamacından yükselen beyaz bir bulut parçası, Atitlan'ın zirvesinin etrafından dolanıp daha soğuk havada dağılacaktı; ama parmak parmak takip etti ve gizemli el, öğlene kadar büyük dalgalı bulutlar
boşluktan yukarı yuvarlanana kadar kavrayışını hiç kaybetmedi ve karakol neredeyse ele geçirildi, ancak kraterin kendisi genellikle bulutlu kuşağın üzerinde belirgin bir şekilde duruyordu. Ancak, gerçek saldırı ancak güneş gücünü kaybetmeye başlayıncaya kadar başladı ve ikinci kol San Pedro'nun güney kanadındaki boşluktan konuşlandırıldı ve sonra saat beşten hava kararana kadar hiçbir kalemin ve fırçanın yeterince tasvir edemeyeceği bir sahne yaşandı. Bulutlar büyülenmiş gibiydi; üzerimize siyah ve güneş ışığıyla aydınlanmış kütleler halinde, ihtişamlarıyla korkunç bir şekilde indiler; sonra bir kenara çekilip bize gün batımı gökyüzünün güzelliğini gösterdiler, pembeye dönüşen mor tonları ve en berrak maviye eriyen pembe, dağın çok ötesinde denize doğru ise geniş dalgalı kütleler yuvarlandı, önce kırmızı ve sarı, sonra pembe, en yumuşak yeşile dönüşüyordu. Bulutlar tekrar tekrar üzerimize doğru yuvarlanıyordu, sis bazen o kadar yoğun oluyordu ki yüz metre ötesini göremiyorduk; sonra aynı hızla yuvarlanıp gidiyor ve bu sürekli değişen güzellik sahnesinin tamamen yeni bir aşamasını ortaya çıkarıyordu. Güneş San Pedro'nun arkasında batarken her şey tekrar koyu ve öfkeli bir mora döndü, kontrastlar ve yansımalar, bir ipeğin parlaklığı gibi. Yavaş yavaş sisler solan gün ışığıyla birlikte eridi,
Venüs bir süre havada muhteşem bir mücevher gibi asılı kaldı ve
dağlar tekrar kristal bir gökyüzüne karşı çizilmiş gölgeli kütlelere dönüştü."

YÜZYILLAR BOYUNCA BÜYÜLEYİCİ TARİH.

Tarihsel olarak Guatemala'nın her dönemi büyüleyicidir.
Genellikle ülkenin
tarihi, yerlilerin dönemleri,
İspanyol Fethi, Bağımsızlık ve liberal hükümetler dönemi olarak ikiye ayrılır.

Yüzyıllar boyunca tarihin yolu izlenebilir.
16. yüzyılda Fetih zamanındaki yerlilerden biri tarafından yazılan ve "Popol-Vuh" veya "Halkın Kitabı" olarak adlandırılan bir kitap, o dönemde onları Amerika'nın diğer ilkel sakinlerinden ayıran bir ilerleme seviyesine ulaşmış olan Guatemala halkının öncüleri olan Quiche'lerden bahseder. Onların
dini sistemi özünde, tanrıları tilki, çakal ve yaban domuzu tarafından kişileştirilmiş ve yakında doğa güçleri, örneğin gökler, yeryüzü ve deniz tarafından
yeniden kullanılmış bir tür hayvan tapınmasıydı. Tapınmalarının kanıtı olarak, bugün
korunmuş görkemli kalıntıları bulunan çok sayıda anıt bıraktılar.
Mısır'ın izlerini ve uzak bir Asya kökenini
belirten karakterleri taşıyan piramitler; Güneş Tapınağı gibi görkemli mimariye sahip tapınaklar; ve Kral'ın, kutsal bir varlığın ve Yüce Hakem'in ikametgahı olan Saray. İkincisi, Amerikan antikalarının en dikkat çekicilerinden biridir ve kademeli piramit, üçgen tonoz ve uyumlu bir bütün oluşturan kemer sayesinde hayranlık uyandırır.
Kiş medeniyeti gelişmiş bir medeniyetti ve hükümeti, Baş Rahibin hem Yüce Vali olduğu hem de ilkel tanrı Votan'ın adını miras aldığı bir teokrasiydi. Bu teokrasi savaşçılar arasından çekilirken, tam kölelikteki insanlar ibadeti sürdürmek ve görkemli anıtlar inşa etmek için tarlaları sürüyor ve göllerin ve nehirlerin sınırlarına çok sayıda şehir inşa ediyordu.

Tarım oldukça gelişmişti. Kakao görkemli törenlerle yetiştiriliyordu ve mısır veya Hint mısırı derin bir saygıyla korunuyordu çünkü kadim geleneğe göre insan ondan yaratılmıştı. Pamuk da yetiştiriliyordu ve ondan parlak giysiler dokunuyordu. Bunlar, çeşitli bitkilerden elde edilen pigmentlerle ve koşineal ile boyanıyordu.
Tütün yetiştiriliyordu ve yucca, fasulye, patates vb. En iyi kalitede çeşitli tekstiller üretiliyordu ve sarayların ve tapınakların çoğu bu goblenle asılıyordu.

Hem kullanım hem de süsleme için seramikler ve çeşitli çanak çömlekler üretiliyordu. Bilimler ve sanatlar gelişiyordu.
Kiş takviminin ünü bugün de varlığını sürdürüyor. Yerliler ayrıca resim,
heykel ve müzikten anlıyorlardı. Kuşların tüylerinden tüyler ve pelerinler yaptılar ve Amatl'dan hazırlanmış bir kağıda yazdılar. Dilleri akıcıydı ve çok az tonlama içeriyordu. İspanyolların Orta Amerika Kıstağı'nda karşılaştığı altı yüz veya daha fazla dilin en mükemmeliydi. Kendi edebiyatları vardı ve bu parçalardan özellikle "Rabinal Achi" draması korunmuştur. İSPANYOL FETHİ VE SONRASINDA GELENLER. Guatemala, Cortez Teğmeni Pedro de Alvarado tarafından fethedildi. Nisan 1524'te, Quiche'lere karşı kazandığı zafer serisini, onları Urbina ovalarında bozguna uğratarak, Orta Amerika'nın en güçlü monarşisinin son iki Kralı olan Oxib-Queh ve Beleheb-Tzy'yi yakalayıp asarak ölüme mahkûm ederek taçlandırdı. Aynı yılın Temmuz ayında Guatemala şehrini kurdu, ancak bu şehir kesin olarak Kasım 1527'ye kadar kurulmadı.

Birkaç yıl içinde Orta Amerika'nın tüm bölgeleri İspanyol Tacı'na boyun eğdi ve başkenti 1549'da Kraliyet Audiencia veya Yüksek Mahkeme'ye devredilen Guatemala Krallığı'nı oluşturdu.
Guatemala, iki yüzyıl boyunca İspanyol Kaptan Generalliği'nin genel dönemi altında Orta Amerika'daki İspanyol gücünün başıydı.

Fetih'ten sonraki iki yüz elli yıl boyunca ülkenin sırayla üç başkenti oldu ve hepsi Guatemala Şehri olarak adlandırıldı.
Alvarado tarafından kurulan ilki, kendisini fatih yapan
savaşın yapıldığı yerdeydi. Güney'in Hint kralları, Cortez'in Meksika'daki başarılarını duyduktan sonra ona bir elçilik gönderdiler ve o da bunu büyük bir onurla karşıladı. En sevdiği Teğmen Alvarado'yu geri gönderdi.
Ele geçirmesi için. Alvarado ve üç yüz İspanyol askeri ormanda yolculuk yapmak için neredeyse bir yıl harcadılar. Kızılderililer ona karşı çıktığında sürekli savaştı ve sonunda fethetti. Başkentlerini yıktı, putlarının tapınağını yerle bir etti
ve yerine bir kilise inşa etti.

Alvarado, on yedi yıl boyunca Kızılderilileri eski başkentlerinin yerine yeni bir başkent inşa etmek için çalıştırdı. Sonra deprem geldi ve
yerini yıktı ve sakinlerin onda dokuzunu yıkıntıların altına gömdü. Yeni bir yer bulundu, ancak yine 1773'te Santa Maria'nın patlamasıyla
başkent yıkıldı. Bu, günümüzde La Antigua olarak bilinen pitoresk
harabeler grubudur. Bu başkentin yıkılmasıyla birlikte, Hermit Vadisi'ndeki muhteşem konuma doğru üçüncü ve son bir hareket
yapıldı ve bugün Guatemala Şehri olan yeni başkent kuruldu.

İspanyol egemenliğine karşı yıllarca süren mücadeleden sonra, 1811'de başlayan Guatemala, 15 Eylül 1821'de ilan edilen bağımsızlığını elde etti ve Guatemala Krallığı'nın yerine "Özgür ve diğer tüm uluslardan bağımsız bir ulus" kuruldu. Sonraki yılların tarihi, diğer Orta Amerika ülkelerinin olaylarıyla iç içe geçmiştir. Birçok evrim ve düzensizliğin yanı sıra hükümette devrimsel değişikliklerden sonra, reform dönemi ve ülkenin özgürlüklerinin yeniden kurulması olarak bilinen dönem 1871'de başladı. 

SON TARİHİN BÖLÜMLERİ. 

Bugün yürürlükte olan 1879 liberal Anayasası'nın kabulüne yol açan olayların burada anlatılmasına gerek yoktur. Liberal devrimin öncü ruhu olan General Justo Rufino Barrios, tüm Orta Amerika eyaletlerinin tek bir federal cumhuriyette birleşmesinin belirgin bir savunucusuydu. Salvador'un muhalefetine karşı bunu başarmaya çalıştı ve 1885'te Chalchuapa savaşında öldürüldü. Yerine, 1887'den 1892'ye kadar hükümeti yürüten General Manuel
Lisandro Barillas geçti. Ondan sonra, yönetiminin ilk dört yılında iyi bir hükümet kuran ve ülkesinin refahı için çok çalışan General Jose Maria Reyna Barrios geldi. Ancak son iki yılda, hükümetine yabancı bencil danışmanların kötü tavsiyeleri sayesinde yetki süresini uzatmaya çalıştı ve ardışık devrimler tarafından engellendi. Şubat 1898'de Avrupa vatandaşlığına sahip kişisel bir düşman tarafından öldürüldü ve Guatemala hem endüstriyel hem de politik olarak çok feci bir durumun ortasında kaldı. Bu dönemde avukat Manuel Estrada Cabrera iktidara geldi ve ülkenin maddi gelişimi için bir dizi idari reform ve önlem başlattı; bu önlemler halkın durumunu büyük ölçüde iyileştirdi, krediyi yeniden tesis etti ve sürekli barış ve huzur içinde daha fazla ilerlemenin güvencesini verdi. Başkan Estrada Cabrera'nın Guatemala'nın modern kurtuluşunun politikalarında, entelektüel ve ahlaki ilerlemesinde ve mevcut ilerlemesinin yazarı olarak anılmasına neden olan bu yararlı önlemlerdir. Hükümetinin emriyle
yönetimde güvence altına alınmış, herkesin haklarına saygı, sayısız biçimde maddi
gelişim, halkın genel iyileşmesi
ve uluslararası ilişkilerde en mükemmel uyum ve eşitlik
sağlanmıştır. Guatemala'yı geleceğin ülkesi yapan ve Estrada Cabrera'yı günümüzün en seçkin devlet başkanları arasına sokan şey, artık
teminat altına alınmış olan bu politikaların başarısıdır.

Guatemala, geleceğin ülkesi, Charles M. Pepper

tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUATEMALA, COUNTRY OF THE FUTURE ***

***** This file should be named 38264.txt or 38264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/6/38264/

Produced by Adrian Mastronardi, Martin Pettit and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
