*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ecclesiastical Curiosities (Din merakı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 11, 2011 [EBook #38274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ecclesiastical Curiosities, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ecclesiastical Curiosities

Author: Various

Editor: William Andrews

Release Date: December 11, 2011 [EBook #38274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECCLESIASTICAL CURIOSITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Wilson tarafından üretildi








Dini merak.




  [İllüstrasyon: _ A. H. Pitcher, Gloucester._
        Sundurma, Gloucester Katedrali.]




Dini
Merak


Tarafından düzenlendi
William Andrews


LONDRA:
William Andrews & Co., 5, Farringdon Bulvarı, E.C.

1899.


  [İllüstrasyon: William Andrews & Co
        Gövde baskısı]




Önsöz.


Bu cilt, daha önce yayınladığım bazılarına benzer satırlarda
Çalışıyor ve bunun halk tarafından eşit derecede iyi karşılanacağına inanıyorum.
Basın.

    William Andrews.

Gövde baskısı,
  _ 1 Aralık 1898._




İçerik.

                                                          SAYFA
  Kilise kapısı. Rev. Geo tarafından. S. Tyack, B.A.           1

  Kurban temelleri. İngiltere tarafından Howlett 30

  İngiliz katedrallerinin inşası. Rev. tarafından
      Geo. S. Tyack, B.A.                                   46

  Ye Lade'den Chappell. Rev. J. H. Stamp 76 tarafından

  Bazı ünlü kuleler. John T. Sayfa 101

  Beş Maça ve Ashton-Under-Lyne Kilisesi.
      John Eglington Bailey, F.S.A.                     113

  Çanlar ve mesajları. Edward Bradbury 119

  Çanlarla ilgili hikayeler. J. Potter Briscoe, F.R.H.S.      133

  Yazı tipi lore ile ilgili. Rev. P. Oakley Hill 145

  Kiliselerde Medorlar İzliyor. Rev. Geo tarafından. S.
      Tyack, B.A.                                          153

  Kilise sandıkları. Rev. Geo tarafından. S. Tyack, B.A.           161

  Bir antikacı problemi: cüzamlı pencere. William tarafından
      Beyaz, F.S.A.                                        183

  Maze. Rev. Geo tarafından. S. Tyack, B.A.                   186

  Churchyard batıl inançları. Rev. Theodore Johnson 206 tarafından

  Kilisede meraklı duyurular. Rev. R. tarafından
      Wilkins Rees 216

  Kiliselerde korunan büyük kemikler. Rev. R. Wilkins tarafından
      Rees 230

  Samuel kilisede pepys.                                   244




Dini merak.




Kilise kapısı.

Rev. Geo tarafından. S. Tyack, B.A.


Bu ilk izlenimlerin görüşlerin kalıplanmasında küçük bir etkisi yok
Çoğu insanın nadiren inkar edilemeyeceği; Ve bu nedenle bizim tahminimizde
Bir kilisenin mimari değeri Kapı, bazılarının bir unsurudur
önemi. Püskü ve onurlandırılmamış bir giriş,
yüce ve ciddi bir iç mekan; Ve bu iç mekan kesin olarak
İyi, eğer portalının anlamından bazılarını okumazsak.
Öte yandan, kilise sade ve basit olsa da-bu yüzden
iyi eşlik edebilecek haysiyetin bir ölçüsü yok
Basitlik-düşüncelerimiz içinde bulacak ve takılacak
Eğer hazırlanmış olsaydık, yüksek amacına layık bir şey
asil bir sundurma içinden geçmek ve kendini konuşan bir kapının altından
sıradan bir konutun girişi.

  [İllüstrasyon: Crowle Kilisesi'nde kapı.]

İlkel zamanlarda bir kiliseye yaklaşım dolu olmalı
haysiyet, ibadet edenler, birbirini izleyen kapılar ve kapılar tarafından uyarılanlar
girmek üzere oldukları binanın kutsallığı. Eusebius
Paulinus tarafından Tire'de inşa edilen muhteşem bir kilisenin tam bir hesabını veriyor,
bu tür binaların inşa edildiği planı toplayabiliriz
İlkel çağlarda, araçlar yaklaştığında ve hayır
Heathen dünyasından muhalefet önlendi.

Tire'deki tüm kilise ve bölgeleri bir duvarın içine yerleştirildi.
önünde "büyük sundurma" olarak bilinen görkemli bir sundurma
veya "ilk giriş". Bundan geçerek ibadet eden kişi girdi
avlu veya kapalı bir portico veya manastır koşan _atrium_.
ve ortasında su çeşmesi veya sarnıç vardı. "Büyük sundurma" karşısında kilisenin kendisine kapı vardı; lastikte
(Katedrallerimizin çoğunda olduğu gibi) üç kapı vardı, büyük bir kapı
Merkezde, duvar boyunca bir mesafede daha küçük olanlar tarafından kuşatılmıştır.
Bunlar, kabulün
başka bir kapı veya kapı ile kilisenin nefine kazandı.

Bu birkaç engelin oluşturduğu alanların her biri özel kullanımı vardı.
_Atrium_ içinde tüm ibadetçiler ellerini bir
Kutsalda yardımcı olmak için hem gerçek hem de sembolik hazırlık
gizemler; Burada da, en çirkin günahlar için sansür altındaki cezalar
İlahi ofisler sırasında kaldı ve
Kardeşler, bir süre için bu kutsal mahkemelere geçerken
Kendileri hariç tutuldular. Bu açık avlu içinde, ayrıca
Modern Churchyard, mezarlara bazen izin verildi. Ötesindeki portico
İkinci giriş "dinleyiciler" için yerdi, yani bunlar için
Henüz inançla yeterince talimat verilmeyen
Kutsal Yazıların ve Vaazların Okunması dışında mevcut olun
(bunlar noviciate ve heathens ve Yahudilerdeki kateşumlardı)
ve ayrıca geçici olarak aynı şekilde bozulan Hıristiyanlar için
biraz günah için bir kefaret olarak konum. Bu portikin ötesinde, nefin
hala farklı siparişlerin ayrılması için daha fazla bölünmüş
Penitentler; böylece tüm ayrıcalıklarına sahip olan sadık
daha önce geçilecek çok sayıda kapı veya kapı vardı
o yere, apsinin hemen dışında veya şansölyesine ulaşmak
işgal etme haklarıydı.

Kiliseye devam eden birkaç kişi sınıfının
Binanın atanan kısımlarında kesinlikle tutuldu
Onlara göre, kilisede özel bir kapı bekçileri düzeni vardı. Anahtarlar
kilisenin ciddiyetle bu _ostiarii_'ye teslim edildi ve
küçük siparişlerin sıralamasında en düşük olanı oluşturur. Basit
Piskopos tarafından _ostiarius_'a söylenen komisyonun sözleri,
"Kendinizi Tanrı'ya şeyler hakkında bir hesap vermesi gereken biri olarak davranın
bu anahtarlar altında tutulan. "
Dördüncü Kartaca Konseyi (M.S. 398) ve Roma ritüelinde bulundu
Sekizinci yüzyıl. Bu din adamlarının sırası neredeyse sınırlıydı.
Ancak Batı; Bir kerede varlığının izlerini buluyoruz
Konstantinopolis, ama çoğunlukla Deacons erkekleri korudu
Giriş ve doğuda kadınları alt alanlar veya dekonserler.

  [İllüstrasyon: West Door, Holy Trinity, Colchester.]

En eski İngiliz kiliselerinde giriş çok basitti
doğa; çünkü insanların sanatsal becerisi küçüktü ve idealleri
iddiasızdı. Binalar, katipsiz bir neften oluşuyordu,
ve bir şansölye; Kapı batı duvarının ortasına yerleştirilir.
Böyle bir kapının meraklı bir örneği, Holy Trinity, Colchester'da buluşuyor.
Her ne kadar bu durumda doğrudan nefin içine giriş yapmasına rağmen,
Ama antik kule aracılığıyla. Bu kule, en eski kısmı
Kilise, hala daha yaşlı binaların parçalarından yapılmıştır;
Makinen yıkık Camulodunum şehrinin Roma tuğlaları
onu oluşturun. Batı tarafında, ikisi ile yer alan dar bir kapı var
Çok basit başkentli ve üçgen bir kafaya sahip kare şaftlar
Damla taşı yoluyla eşit derecede basit bir kalıplama ile. Tarih
800 ila 1000 arasında olması gerekiyordu. Belki de daha yaşlı bir kilise
iyi bir iddiası olan Bradford-on-Avon'daki S. Lawrence'ın
S. Aldhelm tarafından ilk yıllarda desteklenen gerçek yapı
sekizinci yüzyıl. Burada alışılmadık boyutta bir kuzey sundurma var
binanın geri kalanı ile orantılı; Giriş
Uzun ve dar kemerli bir kapı araçları. Bazılarının darlığı
Bu antik kapılar dikkat çekicidir. Sowerford-Keynes'de bir, şimdi
Yaklaşık dokuz feet yüksekliğinde, ancak 1 ayak 9 inç olan inşa edilmiş
Kemerin yayında geniş, tabana doğru 2 feet'e kadar genişledi
51/2 inç. Jambs "kısa ve uzun" işindedir ve abaküsün
Çok basit zig-zag kalıplama. Kemerin kendisi inşa edilmedi, ancak
üst tarafta kare kesilmiş bir taştan oyulmuş ve
altta parabolik bir eğriye girdi. Çift Sıralı Kablo
Kalıplama onu süslüyor. "En çok
İngiltere'de Sakson mimarisinin karakteristik örnekleri "
Kiliseye kuzey girişi. Batı kapısının başka bir örneği
Basit tasarım, North Lincolnshire'da Crowle veya Croule tarafından sağlanır.
Burada, üst kısım oluşan dikdörtgen bir kapı ile buluşuyoruz
bir antika oyma ve bir parçası olan uzun bir taş
Runic Yazıt. [1] Bunun üstünde dolu bir timpanum var
Küçük boyutlu elmas şekilli taşlar.

    [Dipnot 1: Bu taşın tam bir hesabına bakın "Bygone
            Lincolnshire, "-Cilt I, William Andrews & Co.]

Norman tarzı mimarlık tarzının yükselişi ile kapılar
Kiliselerimiz bir yakışıklı form aldı; Ve kiliselerin kendileri olduğu gibi
Şimdi daha büyük ve asil bir planda oluşan, birden fazla giriş genellikle
gerekli. İnsanlar için olağan kapı artık yaygın olarak yerleştirildi.
bağlı kiliseler hariç, güney tarafı (birçoğu gibi
katedraller) manastır temelleri ile. Bu son durumda güney
taraf genellikle manastırlar ve diğer manastır tarafından işgal edildi
Bu nedenle Halkın Kapısı kuzeye yerleştirildi
taraf. Bu dönemde kilise-sorun da gelişimine başlar; için,
Sundurmalar sıkı bir anlamda olağan olmasa da,
Kapı yolu büyük duvarda derinlemesine battı ve üç, dört ile korundu,
Ya da daha konsantrik kemerler, daha iyi gelişmiş olanı önerir
sundurma barınağı. Bu tür kapılardan herhangi biri daha büyük
Abbey-kiliseler yeterli ve genellikle muhteşem örnekler sunacaktır. .
Durham Katedrali'nin büyük kuzey kapısı ve daha küçük ama daha az değil
Oradaki manastırlara güzel kapılar iyi örneklerdir. Batı
ve Llandaff Tedarik Küçük Katedrali'nin kuzey kapıları
Başka bir bina sınıfı; ve hatta küçük ve belirsiz cemaat kiliseleri
bazen dolu bir girişin bulundurulmasıyla onurlu
Bu Norman çalışmasının büyük bir ciddiyeti. Heysham Köy Kilisesi,
Morecambe Körfezi, bundan bahsetmeye değer bir güney kapısına sahiptir
bağlantı; Ve Lincolnshire Kilisesi zaten alıntı yapılan Crowle,
Bu tür ilginç bir kapı.

Sanat Hıristiyan omleminde ilerledikçe ve büyüyen gücünü sergiledi
Özellikle kiliselerde, girişler paylaşılan girişler
Bütünün artan ihtişamı. Kemerlerin kalıpları ve
Sütunlar, başkentlerin ve üslerin detaylandırılması, hepsi kanıtları gösterdi
Tat ve beceri ile yönlendirilen bağlılık. Ve çoğu zaman daha fazlası
Sadece dekorasyon denendi; Ekleme fırsatı ele geçirildi
öğretim ve aziz ve melek figürleri veya tam sahneler
Scripural veya dini hikaye, timpanumun genişliğini doldurdu
veya sütunların nişleri. On ikinci yüzyıl hakkında da,
ana girişi bir sütunla ikiye bölmek için alışılmıştır veya
bir grup sütun; iki yapraklı kapı böylece sembolik hale getirilir
Durandus'un bize söylediği gibi, Mesih'in iki doğası onun kendisi
Amblemi, "İncil'deki sözüne göre," Ben kapıyım! ""

Kıta, bu dekore edilmiş bazı muhteşem örnekler sunar
Portikolar. Strasburg Katedrali, bir dizi olarak korunan
Bir binaya, ateşe saldırabilecek her tehlikeye rağmen mucizeler,
Yıldırım, deprem ve Cannonade, çok büyük bir batı girişine sahiptir;
Bir dizi geri çekilen kemer içinde yer alan uzun kapıları ve
onları taçlandıran ve tepeli olan keskin bir şekilde noktalı gable
Dikilen zirveler. Onüçüncü ve on dördüncü Fransız sanatçılar
Yüzyıllar, heykel güzelliğinde ve zenginliğinde rakipsizdi
ki kiliselerini süslediler ve en azından kapılarını değil. "Glory
ve Amiens'teki Büyük Sundurma'nın güzelliği tamamen ortaya çıktı
Ruskin, harika bir bütün içine dokunan
"Bir tanık bulutu" gibi Batı Cephesi'ni tahttan çeken heykeller.
Ama Amiens yalnız değil; S. Denis, Paris, Sens, Angouleme, Poictiers,
Autun, Chartres, Laon, Rheims, Vezelay, Auxerre ve diğer katedraller
hepsi bu açıdan muhteşemdir. Seville'nin ana girişi
Katedral, figürlerle dolu nişleri koruyan sütunlarla çevrilidir.
Azizler ve Melekler, timpanum girişin oyulmasını içeriyor
Kurtarıcının ilk avuç içi Pazar günü Kudüs'e. Adasında
Majorka, Palma Katedrali'nin güney kapısı istisnai bir şekilde
Güzel. Kutsal Bakire heykeli merkez sütunu taçlandırır,
Ve yukarıda son akşam yemeği. Bu muhteşem mimarın bir kaydı
İş parçası, katedralin eski bir hesap defterinde korunur: "
29 Ocak 1394, Usta Pedro Morey, heykeltıraş, usta sanatçı
Onun tarafından başlatılan güney kapısı bu hayattan geçti. Anima
Ejus requiescat hızda. Amen. "Batı cephesindeki giriş de bir
İyi bir ve yazılı, "Universis'te olmayan factum masal opus
Regnis. "

  [İllüstrasyon: West Door, Higham Ferrers Kilisesi.]

Her ne kadar İngiltere'de sergilenen detayların muhteşemliğiyle eşleşemeyiz
Yukarıda fark edilen bazı örneklerin gösterişli mimarisi ile,
Yine de gurur duyabileceğimiz örneklerimiz var. Batı
Peterborough Katedrali'nin önünde, kısmi yenileme üzerinde
Son zamanlarda mimarlar ve
Antikalar, "Avrupa'nın en büyük portikosu" olarak telaffuz edildi;
Ancak bu, kapı yolundan ziyade tüm cepheye atıfta bulunur
Kendi içinde. Konumuz bu kadar geniş bir manzara almamıza izin veriyorsa,
Exeter, York ve Minsters'ımızın başkalarının muhteşem Batı Cepheleri
Listede bir onur yeri talep edin. Gloucester Katedrali
güney kapının üzerinde onurlu sundurma,
aziz sayısı. Rochester'ın batı kapısı da ilginç; onun
Dekorasyonlu Norman kemerleri zengin oyulmuş ve bir timpanum kapıyor
karakteristik heykel ile kaplı. Farklı türden
Nimli kemerleri hassas bir şekilde desteklenen zarif batı kapısı Ely'de
Kesen şaftlar, ikiz kapıların üzerindeki timpanum
Bir vesika içinde çift trefoil. Higham Ferrers'ın Parish Kilisesi
Yukarıda bir niş olan cesur bir şaftla ayrılmış çift batı kapıları
(şimdi boş) bir heykel için. Timpanum, eskiden buna bölünmüş
Şekil, her iki tarafta heykel sahneleriyle dolu beş madalyon var
Yeni Ahit'ten, geleneksel bir kaydırma çalıştıran tur
yeşillik. Komşu Rushden ve Raunds kiliseleri de iyi
Çift yapraklı kapılar. Kuzey Krallık'tan bir örnek almak için,
S. Giles's, Edinburgh, onurlu bir batı girişine sahiptir. Birçoğu daha iyisi
Modern kiliselerimizin örnekleri,
Örnek yeterli olmalıdır. All Saints 'Church, Cheltenham, çift kapılara sahiptir
geri çekilen kemerler içinde; Tympanum'un Rabbimizin figürü var
Azizler ve merkezi şaftla çevrili zaferle büyülenmiş ve
Yan sütunlar başka heykeller içerir.

Ara sıra bir katedralde veya başka bir büyük kilisede bulunur,
Celile olarak bilinen olağandışı derinliğin sundurması. Burada, Lent sırasında, bunlar
Kamu kefareti yapmak için istenen toplanmış; Maundy'nin gelişi
Perşembe günü bir kez daha kiliseye girişlerinin sinyali
kendisi. Ely, bir kemerle girilen bir Batılı Celile'ye sahiptir,
merkezi sütun ve üst kısmı oyma ile doldurun. Lincoln
Planda derin ve onurlu, tonozlu bir çatı ile. Bir diğer
İngiliz katedrali Chichester; ve cemaat arasında
Celile kiliseleri Boxley, Llantwit, Chertsey ve
S. Woolos.

Tarih, boyut veya
form, heykelleri için dikkat çekicidir,
bahsedilebilir. Örneğin Lincoln'de,
Bir kıyamet veya son yargı, burada ilahi hakimin etkisini görüyoruz
Açılış mezarlarından yükselen ölülerle çevrili. Kuzey Kapısı
Ely'de, çevreleyen taş işinin tamamı özenle
oyulmuş, bir
Vezika, hayranlıklar ise ondan önce diz çöküyor. Rougham'da, Norfolk'ta,
Batı kapısı,
simgatik asma. Hereford, Founhope Kilisesi, timpanun
Madonna ve Kutsal Çocuk Kemeri, Kuşlar ve Canavarlar ile Grotesk
Rakamları çevreliyor. Elkstone, Gloucestershire, Güney
Norman çalışmasının bir örneği (Founhope'taki gibi) olan kapı yol
İlginç heykeller. Timpanum'un merkezinde Mesih
etrafındaki evanjelistlerin kıyamet sembolleriyle büyülenmiş;
Mesih'in sağ elinde bunların ötesinde, bayrakla Agnus dei,
Dirilişin bir amblemi, solda çok açık bir çifti
Cehennem ağız olarak bilinen çeneler: her şeyden önce babanın eli görülür
Benediction tutumu. Elstow Kilisesi,
Kuzey Kapısı; İçeren kemer içinde değil, ayrı bir kemer içinde
Alan kapı yolundan bir yaylı kurs ile bölünmüştür. Haltham Kilisesi, içinde
Lincolnshire, timpanun timpanunda son derece meraklı tasarımlara sahiptir.
Güney Kapısı; Çoğunlukla çevrelerde haçlı figürlerdir ve
garip usulsüzlük ile düzenlenmiştir. Lutterworth'un kuzey kapısı
Kilise üzerinde bir fresk resmi var.

  [İllüstrasyon: Kuzey Kapısı, Elstow Kilisesi.]

Brüksel'deki kiliselerin birçoğunun kapı yolları var, ancak
Aksi takdirde dikkat çekici değil, oyma güzelliğinden dikkat çekicidir
kapının iki yaprakını böler. Kilisesi
Notre Dame de Bon-Securs, patron azizinin taçlandırılmasına sahiptir ve
Bebek kurtarıcını taşıyan cüppeli; Aşağıda hac amblemleri,
Cüzdanlar, kabaklar ve cockle kabukları. La Madeleine Kilisesi bir
Ayağında ağlayan bir magdalene ile haç. Eski kilise
S. Catharine'nin patronu kapı direğinde ve Chapelle
Sainte-Anne benzer şekilde S. Anne, kutsanmış bakire tutuyor
el. Her durumda yeşillik veya parşömenler sütunun geri kalanını doldurur,
odun ve bazı durumlarda boyanmıştır.

Şimdiye kadar, kapılar dikkatimizi işgal etti; bir şey olmalı,
Ancak, kapıların kendileri hakkında söylenebilir. Eski olan olağan şekli
Kilise kapısı hepimiz için yeterince tanıdık; Muazzam zaman lekeli
meşe, onu çalıştıran ağır demir çiviler ve uzun geniş menteşeler
Neredeyse tam genişliğine ulaşın. Çok içinde haysiyet var
tüm bunların sadeliği; Ancak nadiren çok daha süslü örnekler olmayabilir
kurmak.

En temel dekorasyon şekli, yalnızca
Kapı, sayısız örneklerde olduğu gibi; Bazen paneller
"Thoresby Kapısı" nda olduğu gibi, Lynn veya kapıda kendileri oyulmuş
S. Mary's, Bath; veya bir pencerede olduğu gibi, oyma.
Alford, Lincolnshire. Bunlar, birçok örnekten birkaçı
alıntılanabilir. Bir başka çarpıcı dekorasyon biçimi tarafından üretilir
Uzun menteşeleri, az çok bir tasarım kapsayan,
kapının yüzeyi. Higham Ferrers'daki batı kapısı zaten fark etti,
her bir yaprak üzerinde, geniş bir şekilde oluşan üç menteşe
parşömen yayma. Sempringham Abbey'in çok iyi dövülmüş demir işi var
Kapının neredeyse tüm yüzüne yayıldı. Daha Meraklı Bir Örnek
Dartmouth Kilisesi tarafından sağlanır; geleneksel bir ağacın nerede
Yayılan dallar kapıyı kaplar ve bunun karşısında menteşeler döşenir
İki hanedan aslan şeklinde. Tarih ortasına eklenir
İş, 1631.

  [İllüstrasyon: Lynn Kilisesi'nde kapı.]

Kilise kapısının dekorasyonunda ortaçağ demirci kanıtlıyor
kendisi, yurtdışında ve yurtdışında binlerde, bir
sanatçı. Şimdiki çağın acelesi içermez,
Chaucer'ın bu kanonuna,

                  "İşçi yok
  Bu hem iyi hem de acele edebilir,
  Bu Leisure, Perfectlie'de yapılmalıdır. "

Onunla birlikte sadece işlenmiş, hatta el ve hatta el değildi
KAFA; Ama içindeki ruh her ikisine de hayat verdi. Arasındaki kontrastın
Eski yollar ve yeni, az sayıda örnek, menteşelerinden daha çarpıcıdır.
S. Mary Key'deki kapı, Ipswich; Basit ama zarif bir parşömen var
Eski tarih ve günümüzde beceriksiz bir demir çubuğu, yan yana yatıyor.
Dövülmüş demirde güzel bir tasarım için Worksop manastırının kapıları olabilir
Çok fazla rakip olmadığını iddia ediyor.

  [İllüstrasyon: Güney Sundurma, Sempringham Manastırı.]

Dünyanın en muhteşem kapıları muhtemelen bronz kapılardır.
Floransa Vaftizcisi. Diğer bronz kapılar var
Kıta ve hepsi iyi; Aix-La-Chapelle, Mayence, Augsburg,
Hildesheim, Novgorod, hepsinin bu tür kapıları var; Verona'da da
San Zeno Kilisesi, eski örneklerdir, burada
Kutsal Kutsal Yazılardan ve hayatından birkaç konu panel
koruyucu aziz. Ancak hepsi "kapıların yanında önemsizliğe düşer
Cennet, "Florentinler gururla kapılarını çağırırken.

  [İllüstrasyon: Dartmouth Kilisesi'nde kapı.]

1400'de Floransa'nın kumaş tüccarlarının yaldızlı bir
Veba sona ermesi için teşekkür ederiz; ve formu
Kilise vaftizcisi için bir çift bronz kapı vardı
S. Giovanni, zaten orada bazılarına karşılık gelecek. Bu önceki olanlar
Giotto'nun tasarımlarından Pisana ve oğlu Nino'nun işidir; .
Yenilerinin yaratılması rekabete açıldı. Birçok
Rakipler ortaya çıktı, bunlardan altısından örnekler göndermeleri istendi
paneller için tasarımlar; Ve son olarak, seçim iki arasında uzanırken
Sadece yaşlı, Brunellesco, kendisi komisyonun
Yirmi yaşında bir genç olan Ghiberti'ye emanet olun. .
Tamamlandığında kapılar Kurtarıcının hayatından yirmi sahne içeriyordu,
Dört Latin doktorunun figürleri ve dört
Evangelistler, zarif bir yeşillik çerçevesinde yer alırlar. Bu muhteşem çalışma
daha sonra aynı şekilde yapılan ikinci bir çift kapı tarafından aşıldı
yer. Bunda eskiden sahneler ortaya koyan on panel var
Ahit tarihi; ve çerçeve nişler ve madalyonlarla süslenmiştir
Elli alegorik figür ve portre başlıkları yerleştirilir.
Sadece Ghiberti's'de tamamlanan bu son kapılardan
olgun yaş, Michael Angelo'dan daha az yargıç değil, "
Cennetin kendisi olarak durun. "

Aix-en-Provence, kapılarının örnekleri kadar eşsiz olduğunu iddia ediyor.
Ahşap Carver'in sanatı, Floransa olanları gibi
metal işçisi. Korundu, altıncıdan
yüzyıl ve hala harika ve hassas. Her birinde var
On iki Sybil'in figürleriyle dolu altı üst panel; Ve
bir durumda, işgal edilen büyük bir panelin altında,
Peygamberler Yeşaya ve Yeremya, diğerinde Ezekiel ve Daniel tarafından.
Oyma sadece ara sıra sergilenir, iki maskeleme kapısı
gerçek olanları korumak ve örtmek için akıllıca durdu.

Katedrallerimizin ve büyük manastır kiliselerimizin kapılarının çoğu
Knockers, genellikle çok çarpıcı tasarımlar. Kural olarak bunlar
Söz konusu yerler kutsal alanın hakkını iddia etti; Ve nakavt
kaçakçıyı kabul etmek için bir görevli veya gözlemciyi çağırmaktı
Geceleri ya da girişin kapatıldığı zamanlar. A
Dişlerinin içinde bir yüzük tutan meraklı kafa, Durham'daki Knocker'ı oluşturur
katedral; Bir aslanın başı, bunun alması için nadir bir form değildi,
Adel, York (All Saints) ve Norwich'te (S. Gregory's); tekil
Mayence'da vahşi aslanın kafa vuruşu görülebilir.

Sık sık gördüğümüz derin sundurma
Kilise daha önce bir süslemeden daha fazlası, hatta bir
koruma; Kutsal binanın tanınmış bir kısmıydı ve
Kilisenin hizmetlerinde tayin edildi. Vaftiz
bunu sembolize etmek için kilise sundurmasında sıklıkla uygulanır
Bebek Kutsal Kiliseye girdi. Hala kalıntılar var
Doğu Dereham'da olduğu gibi bazı sundurmalarımızda yazı tiplerinin varlığı
Norfolk. Vaftiz bu şekilde güney sundurmasında uygulandığında,
Ayrıca geleneksel, bu yüzden kuzey kapısını geniş bir şekilde açmak için iddia ediliyor;
o ayin içinde resmen terk edilen şeytan, bu şekilde kaçabilir
"Kendi yerine." Yazı tipi artık genellikle kapının içinde duruyor. İçinde
Kilisenin Reform Öncesi Kullanımı Bir Kadının Şükran Günü
Çocuk doğumu da veya daha önce kilise sundurmasında yapıldıktan sonra; Ve
Rahip'in "Tanrı tapınağına girin,
Ebedi hayata sahip olabilirsiniz ve sonsuza dek yaşayabilirsin. "Birincisi
Edward VI. kadına "neredeyse
Quire Door: "Bir sonraki revizyon kelimeleri değiştirdi"
Masanın durduğu yerde; "Ve Elizabeth'in günlerinden beri değerlendirme listesi
Basitçe "uygun bir yer" dedi.

  [İllüstrasyon: _ Albert E. Coe, Norwich._
        Erpingham Kapısı, Norwich.]

Kutsal Cidiz Emici Düzeninin Başlangısında Değerlendirme Değerlendirme
Sarum kullanımına göre evlilik de bu şekilde başladı: "
erkek ve kadın kilisenin kapısının önüne veya karşısında yerleştirilir
Kilise, Tanrı'nın, rahip ve insanların varlığından önce "
gerçek evliliğin sonu ve benedictory dualarından önce
Takip et, değerlendirme listesi, "Burada kiliseye girmelerine izin verin
sunağın adımı. "Chaucer,
"Canterbury Masalları" Bath'ın karısından söylüyor ...

 "O tüm yaşadığı layık bir kadındı,
  Kilisede kocalar beş tane vardı. "

Edward I., Canterbury Katedrali'nin kapısında Margaret ile birleşti.
9 Eylül 1299 ve geleneklerin diğer ortaçağ bildirimleri meydana gelir.

Edward VI'nın ilk dua kitabı. sahip olan bir değişiklik tanıttı
o zamandan beri korundu; "Kişiler
evli olmak kilisenin bedenine gelecek, "tıpkı içinde olduğu gibi
Modern dua kitaplarımız. Fransa'da gelenek kadar geç hayatta kaldı
on yedinci yüzyıl, en azından bazı durumlarda, evliliği için
Bir vekil tarafından temsil edilen I. Charles ve Henrietta Maria
Paris'te Notre Dame'in kapısında sahne aldı. Herrick'in "Hesperides"
"Eğlence" başlıklı küçük bir şiir mi yoksa _a porch-atefe_
Bay Henry'nin ve en esprili Bayan Lettice Yard'ın evliliği. "
Başlıyor:-

 "Hoş geldiniz! Ama yine de kutsama yapana kadar giriş yok
  Önce sen, sonra siz, sonra ikisi de beyaz başarı için. "

Bu, Büyük İç Savaş'ın ortasında yayınlandı ve
Kilise sundurmasında evlilik geleneğinin hala
Sadece gelenek tarafından bile, ima etmek için yeterince bilinen
"İnsanları anladı."

Mezarlar bazen kilise sundurmasında, o günlerde
Binanın içinde müdahale çok arandı. Kilise verandalarında, dini mahkemeler sıklıkla,
Canterbury Katedrali'nin güney kapısı; Okullar ara sıra
onlarda kuruldu; Ve burada gelinin çeyrüsü resmi olarak
damata sunuldu. Sundurmanın bu son adı verilen kullanımı
I. Edward zamanının bir tapusu tarafından resmedildi, Robert Fitz
Northamptonshire'ın beyefendisi Roger, oğluyla evlenmek için kendini bağladı
Hawisia'ya belirli bir süre içinde, Robert de Tybetot'un kızı ve "
Onu kilise kapısında "yüz pound'a eşit mülkle donatın
yılda. Kilise kapısının
Parish içinde en belirgin ve halka açık yer olarak kabul edilen eski
Yasal bildirimler yayınlamak için resmi bir yer olarak kullanmaya devam etmek
seçmen listeleri gibi genel ilgi, kamu çağrıları
toplantılar vb.

Genellikle eski dini temellerle bağlantılı olarak vardır
büyük ilgi gören kapılar ve ağ geçitleri
kilise kapıları denir. Bu sınıftan bölümün girişleri
Birçoğu çok iyi olan katedrallerin evleri. York'ta, için
Örnek, yakın bir yazıtta gururla öne süren bölüm evi
"Gül çiçekler arasında olduğu gibi,
Binalar, "güzel iç mekana değmez bir kapıya sahiptir.

Kutsal muhafazaya kabul eden ağ geçidi
Abbey-manastırı süren Garth veya yakın tur
Binalar-Birçok durumda heybetli ve ayrıntılı bir parçasıdır
Mimarlık. Bristol'un ilginç bir Norman geçidi var ve
Durham büyük ve etkileyici, tüm geleneksel kalıntılar
Orası. Norwich bu açıdan özellikle zengindir. Erpingham kapısı
1420'de ölen ve kral olan Sir Thomas Erpingham'ın armağanı
Shakespere'nin "Kral Henry V." oyununda (Yasa IV. Sc. I), "İyi
Eski Şövalye; "S. Ethelbert'in Kapısı Bishop pahasına inşa edildi
1426'dan 1436'ya kadar görmeyi yöneten Alnwick.

Ancak bunlardan bahsetmek mevcut konumuzdan dolaşmaktır ve
Bu bile böyle bir kağıtla tam olarak ele alınamayacak kadar geniş.
Kilise sundurmasının efsaneleri ve gelenekleri birçok sayfayı işgal edebilir,
S. John's Eve'nin mistik ayinlerini veya hepsini dedikodu yaparken
Hallow E'en; Ya da Chichester Piskoposu Ralph'ı anlatırken,
Krala ve onun öfkesinde dikenli katedral kapısı
Arkadaşlar; ya da Tahsisci Danimarkalılar'ın derilerinin birden fazla
Örnek, İngilizce kapılarına deri kaplamalar olarak çivilenmiş
kiliseler. Ancak yeterince, muhtemelen
eski kilise sundurması hakkında asılı tutulabilecek ilgi, içinde
hangi köy kilisesi genellikle büyük katedral kadar zengin olabilir veya
Görkemli manastır.




Kurban temelleri.

İngiltere tarafından Howlett.


Erken yaşlarda bir tür fedakarlık veya başka bir
neredeyse her binanın temeli. Heathen zamanlarda bir fedakarlık
Binanın korunması altına alınan tanrıya sunulur; içinde
Christian Times, birçok eski pagan gümresi devam ederken, kurban
devam etti, ancak başka bir anlam verildi. Bir temeli
Kale, bir kilise veya bir ev sık sık kan atıldı; Gerçekten öyleydi
dedi ve genellikle hiçbir yapının uzun süre sağlam bir şekilde durmayacağına inanıldı
Vakıf kan içine yerleştirilmedikçe. Sık sık bir uygulamaydı
Köşe taşının altına biraz hayvan yerleştirin-bir köpek, bir kurt, bir keçi,
Bazen idam edilen bir malefaktörün gövdesi bile.

Heinrich Heine diyor ki:-"Orta Çağ'da görüşün hüküm sürdü
Herhangi bir bina inşa edildiğinde, yaşayan bir şey öldürülmelidir.
vakfın atılması gereken kanı, hangi işlem
Binanın düşmesi için güvence altına alınacaktır; Ve balladlarda ve geleneklerde
Anma, çocukların ve hayvanların nasıl olduğu hala korunuyor
büyük binaları güçlendirmek amacıyla katledildi
kan."

 "... Tövbe ediyorum:
  Kan üzerinde kurulmuş emin değil,
  Başkalarının ölümünden emin olmaz. "

        Kral John, Yasa IV., SC. 2.
                Shakespeare.

Kiliselerimizin birçoğu için bir hayvanı ilişkilendirir ve
Genellikle Kirk-Grim adıyla gider. Bu Kirk-Grims
Tabii ki,
kiliselerin temel taşları ve
Kilise ve kilise şeritleri. Adıyla geçen bir hayalet köpeği
"En çok" Northorpe'daki Churchyard'ı rahatsız ettiği söylendi.
Lincolnshire, bu yüzyılın ilk yarısına kadar. Kara Köpek
Peel Kalesi'ni musallat ve Launceston Kalesi'nin Bloodhound'u
Duvarlarının altına gömülmüş hayvanların spektrumları. Görünüşleri
Bazı eski konaklardaki çocuklar,
Bu evler ilk dikildiğinde sunulan fedakarlıklar, belki de değil
şimdiki binalar, ancak orijinal salonlar veya kaleler
fetih ve çocukların sıklıkla inşa edildiği temellere.
Giyim vadisindeki Hilton Kalesi'nin Cauld Lad iyi bilinmektedir.
Geceleri ağladığı söyleniyor:

 "Wae benim, wae benim,
  Palamut henüz değil
  Ağaçtan düşmüş
  Ahşabı büyütmek için
  Bu beşiği yapmak için
  Bairn'i sallamak için
  Bu bir adama büyümek için
  Bu beni yatırmak. "

Afzelius, İsveç halk masalları koleksiyonunda şöyle diyor: "
Batıl inanç, yapımında kendini gösteremedi
Hıristiyan kiliseleri. Temelleri döşerken, insanların tuttuğu
eski dinlerinden bir şey ve eski tanrılarına feda etti,
Kimi unutamayacaklardı, canlı gömdükleri bir hayvan da
vakıf altında veya duvarın içinde. Bir gelenek de oldu
Birinci Hıristiyan kiliselerinin sunağı altında bir kuzu eti korudu
Genellikle gömüldü, bu da yapıya güvenlik ve süre verdi.
Bu gerçek kilise kuzusunun bir amblemiydi-Kurtarıcı,
kilisesinin köşe taşı. Biri bir kiliseye girdiğinde
Hizmet yok, küçük bir kuzu yayı görme şansı olabilir
Koro ve yok. Bu kilise kuzu. Göründüğünde
Kilise bahçesindeki kişi, özellikle mezar kazıcı için,
Dünyaya yerleştirilecek bir çocuğun ölümünü öngörmek. "

Kopenhag gelenekleri, surlar olurken
yetiştiren yeryüzü her zaman battı, böylece onu elde etmek imkansızdı
sağlam dur. Bu nedenle biraz masum bir kız aldılar, onu bir
Bir masa ile sandalye ve oyunlarını ve tatlı etlerini verdi. O zaman
Kendinden zevk alırken, on iki mason onun üzerine bir kemer inşa etti, ki
Drums ile Müzik Sesi ile Dünya ile kaplandıkları tamamlandı
ve trompetler. Bu süreçle, işleniyorlar,
taşınmaz. [2]

    [Dipnot 2: "Thorpe'nin Kuzey Mitolojisi", cilt. İi., S. 244.]

Her evde bir iskelet olduğu eski bir söz,
bir zamanlar neredeyse bir gerçekti. Tapu ve içinde her ev
Gerçek iskeleti vardı ve dahası her ev sadece tasarlanmadı
iskeletine sahip olmak, ama hayaleti de. Her şeyi sağlama fikri
Ruhsal bir koruma olarak hayaletiyle inşa etmek, elbette
birincil fikir; Daha sonra bir
Her önemdeki çalışmanın başlangıcı ile ilişkili fedakarlık.
Kısmen anneye propitatif bir fedakarlık sunma fikriyle
Dünya ve kısmen de sonsuza dek bir kısmını güvence altına alma fikri ile
Toprak Bir kurban eylemiyle, eski pagan onun temelini attı
Kanlı ev.

Erken yaşlarda bina sanatı iyi anlaşılmadı ve gerçek
Mimarlık ve inşaat ilkeleri çok az takdir edildi.
Bir binanın duvarları herhangi bir yerleşim belirtisi gösterdiyse
Dünyanın yeterince teşvik edilmemesi gerekiyordu ve
Sonuç olarak, ona verilen yükü taşımayı reddetti. Romulus Roma şehrini bulmak üzereyken kazdığı söyleniyor
derin bir çukur ve içine "her şeyin ilk meyveleri
kullanımla iyi düşünüldü ya da doğası gereği gerekli "ve çukur olmadan önce
Büyük bir taş tarafından kapatıldı, Faustulus ve Quinctilius öldürüldü ve
altına koyuldu. Romulus efsanesi ikiz kardeşini Remus öldürüyor
Çünkü ne kadar fakir olduklarını göstermek için şehrin duvarlarını atladı,
Muhtemelen iki efsanenin karışıklığından kaynaklanıyor ve
kurban bir vakıf fikri ile ilişkili. Günümüze
Herhangi bir büyük talihsizlik olduğunda genel bir İtalyan inancı var.
Roma Şehri'ni geçecek Remus'un dev gölgesi görülebilir
Şehirdeki en yüksek binaların üzerinde, hatta St.
Peter.

Kurban hiçbir şekilde binaların temelleri ile sınırlı değildi
sadece. Bir yolculukta veya yeni ve önemli bir işte başlayan bir adam
Önce bir fedakarlık teklif edin. Bir gemi asla fedakarlık olmadan fırlatılmadı,
Ve bu günlerde bir şişe şarapla bir geminin vaftiz edilmesi
Kuşkusuz bir insanın boynunun olduğu zamanın kalıntısı
Kırık ve geminin pruvası bir kurban olarak kanla uğraştı
teklif.

Kendi zamanımızda, bir temel altında madeni para ile bir şişenin gömülmesi
Taş, bir insan kurbanının muaf olmasının soluk anısıdır. Çok zor
Özel ve batıl inanç, prosaic on dokuzuncuda bile ölüyor mu?
yüzyıl günleri tahvillerden tamamen uzak olduğunu iddia edemeyiz ve
atalarımızın bağlı olduğu pürüzler.

Grimm, Alman mitolojisinde bize şöyle diyor: "Genellikle
yaşayan hayvanları, hatta insanları bile inşa etmek için gerekli
Dünyaya bir zorunluluk olarak herhangi bir yapının yetiştirildiği temeller
onu süper zekâlı ağırlığı taşımaya teşvik etmek için
onun üzerine. Bu korkunç uygulama ile istikrarın
Yapının ve elde edilen diğer avantajların yanı sıra güvence altına alındı. "
Tabii ki hayvan sadece insan için daha modern bir yedektir
Varlık, günümüzde aynı şekilde şişe ve
Paralar yaşayan hayvanın yerini alır. Almanya'da, sonra
Bir vakıf altında yaşayan bir gömülme vazgeçildi,
bir evin temelleri altına boş bir tabut yerleştirmek için alışılmıştır ve
Bu gelenek, uzak ülke bölgelerinde nispeten kadar devam etti
son zamanlar.

Hıristiyanlığın yayılmasıyla insan fedakarlığına olan inanç öldü.
1885'te Holsworthy Parish Kilisesi restore edildi; çalışması sırasında
Restorasyon, güney-batı açısını aşağı indirmek gerekiyordu.
duvar ve bu duvarda, harç ve taşa gömülü bir
iskelet. Kilisenin bu kısmının duvarı yerleşmişti ve
Masonlar tarafından verilen hesap, bir mezar izi yok gibi görünüyor,
ama aksine, kurbanın gerçekte
canlı gömüldü-bir kütle harç ağzı ve etrafındaki taşları kapladı
Vücut aceleyle inşa edilmiş gibiydi. Birkaç yıl önce
Bremen şehir duvarlarının köprü kapısı kaldırıldı ve iskeleti
Temellere gömülü bir çocuk bulundu. [3]

    [Dipnot 3: "Garip Survivals," Baring Gould.]

Masonlarımızın öküz kanını harç haline getirme uygulaması
Hiç şüphe yok ki bir fedakarlık fikri ile ilişkili ilk aşamada;
Ancak bu, kanın sertleşmede gerçek bir etkisi olmayabilir
harç, treacle ile aynı, kullanıldığı bilinen
günlerimiz. Herhangi bir ekstra mukavemet gerektiğinde çimento kullanımı
Harçın karıştırılmasında kan veya treacle kullanımı bir yana.

Kan inancının geniş yayılmasının meraklı bir örneğidir.
Delhi Kralı Ala-ud-Din Khilji'nin eski binalar için çimento
A.D. 1296-1315, Eski Delhi'nin duvarlarını büyütürken ve güçlendirirken,
harçta kemikleri ve kanının
Binlerce keçi sarhoş Moghuls, amaç için katledildi. Accra'dan getirilen tavsiyelerle modern bir örnek verilir,
8 Aralık 1881 tarihli, Ashantee Kralı'nın 200'i öldürdüğü
kızlar, kanlarını harçla karıştırmak için kullanmak amacıyla
yeni bir saray binasında istihdam edilmektedir.

Aşağıdaki meraklı keşif tarafından bir temel kurbanı önerilmektedir,
31 Mayıs 1895'teki _Yorkshire Herald_'da rapor edildi: "Son zamanlarda
Darrington Kilisesi Kulesi'nin yaklaşık dört mil uzakta olduğunu tespit etti
Pontefract, kış galerilerinde biraz hasar görmüştü. .
Temeller,
kulenin batı tarafı, sadece yüzeyden yaklaşık bir ayak, gövdesi
Bir adam sağlam kayaya bir tür yatağa yerleştirilmişti ve batı
Duvar aslında kafatasına dayanıyordu. Nazik titreşimi
Kule kafatasını açmış ve içinde bir çatlaka neden olmuştu
İki buçuk inç uzunluğunda. Mezar hazırlanmış olmalı ve
Kişinin kafasına kasıtlı niyetle yerleştirilen duvar
gömüldü ve bu, her şey için yerleştirildiği gibi yapıldı
en az 600 yıl. "

Orta Çağ'ın başlarında din adamlarının çoğunluğu
Şüphesiz ki tüm batıl inançlarla çok güçlü bir şekilde yerleşecekti
insanlar. Ortaçağ rahip, yarısı eski paganın çoğuna inanıyor
Gümrük, devam etmelerine izin verir ve hem meraklı hem de
Heathenism'in bu kadar uzun süredir nasıl olduğunu fark etmek ilginç
Hıristiyan fikirleriyle karıştırıldı.

St. Odhran'ın ilk olmaya istekli olduğunu ifade ettiği söyleniyor.
Iona'ya gömülün ve gerçekten de canlı olarak gömülmeyi teklif etti
kurban etmek. Yerel gelenek uzun zaman sonra daha da korkunç olanı ekledi
bir kez, mezar açıldığında, hala bulundu
canlı ve o kadar korkutucu sözler söyledi ki mezarın kapanması gerekiyordu
hemen.

Günümüzde bile az ya da çok köklü bir önyargı var
Yeni bir kilise bahçesinde veya mezarlıktaki ilk gömülmeye karşı. Bu önyargı
şüphesiz, erken yaşlarda ilk gömüldüğü gerçeğinden dolayı
kurbandı. Daha sonra Orta Çağ'da fikir gibi görünüyor
ilk gömüldüğü şeytanın perquisites oldu, bu yüzden
Pagan'ın yerini almış insanların zihninde görünüyor
ilah. Yalnız İngiltere'de değil, ama Kuzey Avrupa'nın her yerinde,
yeni bir binaya ilk giren veya
Yeni inşa edilmiş bir köprüyü geçin. En azından şanssız olarak kabul edilir ve
Daha batıl inançlı, ölüm gerektireceğine inanıyor. Bütün bunlar
Bir zamanlar genel kurban vakfının sonucu ve devam eden
korkunç bir pratiğin gölgesi.

Grimm, "Cermen mitolojisi" nde, yeni köprüdeki yeni köprüde
Halle, 1843'te bitti, inşa ediyordu, sıradan insanlar bir fikri var
Bir çocuğun temellerde duvara yapmak istediği. Dış duvarda
Reichenfels Kalesi'nden bir çocuk aslında canlı olarak inşa edildi; Bir Projecting
Taş noktayı işaretler ve eğer bu taş çekilirse
Duvardan dışarı çıkacaktı.

Hem insan hem de hayvanların kemikleri, Hearthtones altında bulunmuştur
evler. Ocakın merkez olduğunu düşündüğümüzde
Bir evin en kutsal yeri ve üzerindeki baca
En yüksek kısım inşa edilmiş ve tamamlanması en zor olanı kolay görünüyor
Kurbanın neden ocak taşı veya Jamb altına gömüldüğünü anlamak için
baca.

RouMania'da bugüne kadar ilginç bir gelenek var
Bu açıkça eski bir fedakar temel fikrinin kalıntısıdır.
Masonlar bir ev inşa ettiklerinde, gölgesini yakalamaya çalışırlar
Bir yabancıdan geçip içeri girin ve taş ve harcı atın
Gölgesi duvarlara dayanırken. Kimse atmak için geçmezse
Gölge Masonlar, ait olmayan bir kadın veya çocuğu arıyor
Yere ve kişi tarafından algılanan, gölgeye bir kamış uygulayın
Ve bu sazlık daha sonra muameli. Hollanda'da sık sık
Vakıflarda bulundu Meraklı görünümlü nesneler Ninepins gibi bir şey,
ama gerçekte bebeklerin sadece kaba taklitleri
Swaddling Bantlar-Çocuğu Modern Oluşturan Görüntü
gerçek bir fedakarlığın yerini alır. Çarmıha gerilmiş Mesih'in oyulmuş figürleri
kiliselerin temellerinde bulunmuştur. Birkaç yıl önce ne zaman
Kuzey Devon'daki Chulmleigh Kilisesi'nin kuzey duvarı oraya götürüldü
bir asmaya çarmıha gerilmiş Mesih'in oyulmuş bir figürü bulundu. [4]

    [Dipnot 4: "Garip Survivals," Baring Gould.]

Bir hikaye, Scutari duvarlarının bir kurbanın cesedini içerdiği söylenir.
Bu durumda, inşa edildiği söylenen bir kadın, ancak
Bebeğinin geçebileceği açılış kaldı
Zavallı yaratıkta herhangi bir hayat kaldığı sürece onun tarafından emildi ve
Ölümünden sonra delik kapatıldı.

Köln Katedrali Efsanesi iyi bilinmektedir. Mimar satıldı
kendisi plan için şeytana ve hayatından vazgeçtiğinde
Bina devam ediyordu; Yani, adam gönüllü olarak vazgeçti
hayatı, istikrarını sağlamak için kulenin altına gömülecek
herhangi bir
başka yol.

Söndürülen meşalenin ayrılan sembolü olduğu iyi bilinmektedir.
hayat ve günümüze kadar batıl inançlı zihin her zaman
Alev ile ruh. Bir zamanlar bir mum gömmek ortak bir uygulamaydı
Bir tabutta, açıklama ölü adamın vermesi gerektiğidir.
Cennete giderken aydınlatıyor. Ancak son derece şüpheli,
Bu orijinal fikir olup olmadığı, büyük olasılıkla mum
Birinci örnek gerçekten söndürülmüş bir hayatı temsil ediyordu ve bu nedenle bir
Pagan zamanlarında eşlik eden bir insan kurbanının yerine
Her mezar. Aslında mum, bir hayatın yerini aldı, insan veya
hayvan ve birçok durumda mumların
Kiliselerin ve evlerin duvarları ve temelleri.

Yumurtalar genellikle temellere yerleştirilmiştir. Yumurta vardı
BT'de kurs-ama gelişmemiş yaşam, böylece eski olan
Canlı bir fedakarlığın etkinliğine olan inanç tamamen korundu
Onlar günlerde insanların duygularına şok olmadan
erken çağların uygulamalarına karşı isyan etmeye başlıyor.

Sir Walter Scott, vakıf taşlarının
Pictish Rath'lar insan kanına yıkandı. "Cout
Keeldar "Söyleniyor:

 "Ve burada dağ selinin yanında
    Kaşlarını çatmış kitle bir kale;
  İlk önce Pictish yarışından beri, kan,
    Perili yığın buldu. "

Thorpe'nin "Kuzey Mitolojisi" den Danimarka'da, eski
herhangi bir insan bir kilise bahçesine gömülmeden önce, yaşayan bir at
ilk müdahale etti. Bu atın yeniden görünmesi gerekiyor ve
"HeL-Horse" un adı. Sadece üç bacağı var ve eğer biri karşılaşırsa
Ölümü öngörüyor. Dolayısıyla söz konusu olduğunda
tehlikeli bir hastalıktan kurtuldu: "Ölümüne bir gaga yulaf verdi" (
teklif veya rüşvet). Hel ölümle aynıdır ve zamanlarda
Haşere üç ayaklı bir ata binmesi gerekiyor ve
insanları boğmak.

Almanya'da hala iyi havanın güvence altına alınabileceğine inanmak
bir duvara canlı bir horoz inşa etmek ve sığırların olabileceği düşünülmektedir
yaşayan bir kör köpeği gömerek başıboş olmasını engelledi
ahır eşiği. Fransız köylüleri arasında yeni bir çiftlik evi
Bir horoz öldürülene ve kan serpilene kadar girilmez
Odalar. [5]

    [Dipnot 5: "Garip Survivals," Baring Gould.]

Kurban vakıflarının fikirleri içinde olması muhtemeldir.
tanrıça dünyasına bir teklif teklifinin. Ancak bu olabilir,
yüzyıllar boyunca, dinsizlik zamanlarında ve
Hatta ileri Hıristiyanlığa bile, insanlar çok iyi bir şekilde ilişkilendirdi
bir şekilde veya başka bir şekilde kurbanla binaların temeli
bu yüzyıla kadar devam etti. Şimdi kendi günümüzde döşeme
Herhangi bir önemli binanın temeline her zaman bir
Tören-Form devam ediyor, fedakarlık artık sunulmuyor. İçin
dini binalar veya bazı hayırsever nesneleri olan binalar
Dini tören sağlanırken, sadece laik olanlar için etkinlik
sevinçlerle işaretlenir. Kendimizi onsuz geçmeye getiremeyiz
Büyük binalarımızın temel döşemesine dikkat edin ve kimler
Batıl inancın tamamen ölü olduğunu ve olduğumuzu söylemek için girişim
Bir zamanlar pagan inancı olanın kalıcı kalıntılarından arınmış mı?




İngiliz katedrallerinin inşası.

Rev. Geo tarafından. S. Tyack, B.A.


On dokuzuncu yüzyılın tüm günahlarından, en çok militan olan
Sanatta mükemmelliğe ulaşmasına karşı sabırsızlığıdır. Bir iş
daha erken karar verilmedi, onun için bir istiridye var
tamamlama. Katedrallerimiz çoğunlukla diğerlerinde yetiştirildi
ve bu nedenle takdire şayan. Görkemli, kasıtlı olarak büyümek
Büyük meşenin artışı, sanatın orijinal olduğu günlerden bahsediyorlar,
samimi, hasta ve bu nedenle büyük eylemler yapabilen; Orijinal, içinde değil
dışarıya veya eksantriklik, ancak doğalın gerçekleşmesinde
Stilin gelişimi, lütuftan zarafete ilerlemek, mükemmellikten
zorlanmamış bir büyüme ile süslemenin mükemmelliğine sağlamlık;
samimi, kendi kapasitesine güvenerek
Taylı son, malzemelerindeki olanakları kavrayarak,
Kolay çalışma yönteminden ziyade gerçek seçimi; Ve
Hasta, nihayet, her yaşta biraz sağlam bir
Ve, kayıtsız bir şekilde çok değil, amacıyla
Maddi bütünlük tercih ederek sanatsal mükemmellik. Böylece
Katedrallerimizin hiçbirinin bir yaşın işi olmadığını,
Salisbury ve Londra ve hatta borçlu oldukları ayrıntıları var
başarılı zamanlar.

Yukarıdaki kelimeler, ortaçağ inşaatçılarımızın
Hata yapmadı. Bazı çalışmalarının kısa incelemesi bize gösterilecek
aksine kanıt; Ancak hatalar nadir istisnalardı. Eğer
Örneğin, esir bir eleştirmen Peterborough'a döner ve bizi
yakın zamanda yeniden inşa edilmesini gerektiren kusurlu vakıflar
Merkez Kule ve Batı'nın yeniden yapılandırılmasının sözde gerekliliği
Ön, durumun kanıtlayacağı tek şey, büyük manastırımızın
Mimarların çalışmaları her zaman kesinlikle ebedi değildi. "Yani vardı
o günlerde Jerry-Building de! "Birisi bir notla bağırıyor
Geçmişin büyük ideallerinin aşağı sürüklenmesinde zafer
Şimdiki Pultriness seviyesi. Eğer böyle olursa, cevap veriyoruz,
O günlerde gerçekten devler vardı,
Bu, ortaya çıkmadan önce yedi yüzyıl fırtınalarını sürüyor
Herhangi bir ölümcül zayıflık.

Bu yüzyılın bu muhteşem binalarını göz önünde bulundurarak
Kendini takdirsiz bir mirasçı olmadığını kanıtladı, ilgi çekici olacak
fon toplamak için istihdam edilen araçlara birkaç satır ayırmak
onların yapıları için. Kullanılan yöntemlerin birkaç çizimi
Katedraller ve diğer kiliseler örneği bize geldi. .
1112'de Crowland Abbey'deki yeni binaların temelinin hikayesi,
karşı konulmaz bir şekilde hatırlayan popüler bir coşku patlaması sergiliyor
İbranice insanların birincinin inşası için ücretsiz hediyeleri
tapınak. “Dualar söylendi ve antifonlar söylendi” diyor
Peter Blesensis, II. Henry yönetiminde başkan yardımcısı. "
Doğu tarafına ilk köşe taşını koydu. Ondan sonra her erkek
Derecesine göre taşını koydu; Bazıları para yatırdı, diğerleri yazılar
topraklarını sundukları, yaşamın avukatları, onda biri koyun
ve diğer kilise ondalıkları; Belirli buğday ölçüsü, belirli sayıda
diğer tarafta işçiler veya masonlar vb. Sıradan insanlar
öykünme ve büyük özveri, biraz para, biraz
her ay bir günlük iş bitene kadar, bazıları inşa etmek için
Bütün sütunlar, diğerleri kaideler ve diğerleri belirli kısımları
duvarlar. "

Hoşgörüler, günlerce kefareti havale eden, bazen
Sadıkların hediyelerini teşvik edin. Böylece VIII. Henry zamanında. A
Kirby'nin onarımına yönelik yardım isteyen kilise özeti yayınlandı
Leicestershire'daki Belers Kilisesi, bir kısmı şu şekilde devam ediyor:-"Ayrıca
Certayne Patriarkes, Prymates & c., Sixtie-Five'ın Nombrası
Everie Onlardan biri senkronize, onların yardımını koyan her şeye kadar
Sayd Churchte'ye eller, XL Dayes affı verdi; Hangi
Nombre, Vij Yeres ve CC Dayes'e, _totiens quotiens_. "
Bazen, kefaretin kendisi yoluyla, bir para cezası verildi, ki
Yerel bir bina fonuna ayrılmıştır. Gilbert, Chichester Piskoposu, içinde
Bazı anayasalar, 1289'da her bir rahibin
Belirli skandal günahlardan hüküm giyecek piskoposluk "kaybedecek
Chichester yapısına uygulanacak kırk şilin
Katedral. "Modern parada bu para cezası gibi bir şey
L40. Worcester Piskoposu Walter, 1240 yılında da fayda sağladı
Düzgün giyinen rahipler,
İnşaatın yararına yıllık gelirlerinin onda biri
katedral. Hem laity ve din adamları ile ilgili henüz daha erken bir emir
Witan tarafından Oxfordshire'da Engsham'da yayınlanan 1009 yılında,
"Herhangi bir maddi tazminatın bir Mulct'tan ortaya çıkacağına karar verir
Tanrı'ya karşı işlenen günahlar için, bu uygulanmalıdır,
Piskoposun takdiri, "birkaç dindar amaçtan birine,
hangisi "kiliselerin onarımı ve kitap, çan satın alımı,
ve dini kıyafetler. "

Para toplamanın bir başka yolu da kiliseden bir katkıyı kesinleştirmekti
Bir tür "giriş ücreti" olarak, kabul ettikleri tercihler.
William Heyworth, Coventry Piskoposu, (şimdi Chester'a sahip olduğunu görmek
Ana Şehir), 1428'de "ilkine başlayan her kanonun
Konut, yapısına yüz puan ödemelidir.
Katedral, süs eşyalarının satın alınması "ve diğer benzer masraflar.

1247'de Chichester'dan Bishop Ralph Neville, borçlu olarak öldü
Katedralin bazı kanonları, bırakılan
yükümlülüklerini yerine getirin. Ancak bu dini alacaklılar karar verdi
"Belirli bir taş kulenin tamamlanması,
uzun zamandır kalmıştı. "Aynı kanonlar acı
şikayet edildi çünkü Papa tüm boş önsözler
Ülke genelinde bir yıl boyunca boş kalmalıdır.
gelirlerinin, minster'in montajına adanmış olabileceğini
Canterbury; oysa doğal olmayan bir şekilde onların ihtiyaçlarının
Kendi Katedrali'nin ilk iddiası vardı.

Popüler azizlerin türbelerini içeren kiliseler,
kumaşın onarımı veya genişlemesi, küçük gelir yok
hacıların teklifleri. Rochester Katedrali'nin doğu kısmı ödendi
Çünkü Perth'ten S. William'ın mezarına bırakılan paralar tarafından; ve
Canterbury'den S. Thomas Tapınağı'na ziyaretçiler tarafından verilen büyük miktarlar
Binayı onarımda tutmaya maddi olarak yardım etti.

Tartışmasız bu büyük kazıkların yetiştirilmesi için gereken meblağlar
Para ya da ayni olarak verilen çoğu vaka sadık tarafından; Bazen
Birkaç varlıklı erkeğin, bazen sayısız
Çokluğun küçük hediyeleri, konikleşmeye dönüştürüldü
Spire veya göz kamaştırıcı kule, "uzun çizik koridor ve üzücü tonoz. "
fakir, bazı durumlarda, gördüğümüz gibi, gönüllü olarak
iş gücü; Diğerlerinde keşişlerin elleri büyüdü ve
heykel taşları.

Çoğu durumda, şu anda sahip olduğumuz katedraller ilk değil
sitelerini işgal ettiler. Bazı alçakgönüllü binalar, genellikle biri tarafından yetiştirilen
İnancın Öncüleri, tapınakların çoğunluğundaydı
Bu ilk önce Tanrı'nın hizmetine kutsanmıştı.

401'de, Almanus ve Lupus'un ziyareti sırasında piskoposlar
Auxerre ve Troyes, Pelagian sapkınlığını yok etmeye yardımcı olmak için
Basit bir ahşap hitabet olan S. Alban'ın en eski tapınağı dikildi.
Verulam; S. Deiniol, küçük bir Stave-Kirk veya Kereste Kilisesi inşa etti
Bangor yaklaşık 550; Ve Kentigern, yaklaşık on yıl sonra ilkini yükseltti
Llanelwy veya S. Asaph'ta dini kuruluş; Şimdi neredeyken
Yıkık İnsan Katedrali Hava Durumu Beated Gables ve Gözlemsiz
Peel'de Windows, Gelenek S. Patrick'in S. Germain'i ilk kez kutladığını söylüyor
447'de Güney Adaları Piskoposu.

Bununla birlikte, birçok neden, sadece tüm izlerini süpürmek için bir araya geldi.
Bu en eski kiliseler, aynı zamanda birçok durumda birden fazla
sağlam bir şekilde inşa edilmiş halef. Mimari zevkin büyümesi ve
Beceri, erkekleri atalarının kabalıklarına aykırı yaptı
hayranlar; Şaşırtıcı sayıda örnekte yıldırım-flash veya
Azgın ateş binaları tamamen veya kısmen yok etti. Katedralleri
Kuzey, sınır savaşlarının şokunu bir kereden fazla hissetti; ve sivil
Çatışma veya dini fanatizm, diğerlerinde yaramazlık yarattı. Böylece
Yüzyıllar için dört katedral gördü
Hereford, Gloucester ve Bangor'da ardıllık; Ve üç
Çok sayıda yer, Canterbury, Londra, Winchester, Peterborough,
Lichfield, Oxford ve yarım düzine daha.

Danimarkalıların saldırıları,
Daha önceki vakıfların birçoğu. Canterbury'nin bir katedrali vardı, en çok
Geleneğe göre, eski bir kısmı inşa edilmişti
İngilizlerin ilk Hıristiyan kralı Lucius ve daha sonra restore edildi
S. Augustine tarafından. Buna, 740 yılı, başpiskopos Cuthbert,
See'nin sakinlerinin müdahalesi için bir şapel ekledi; Ve Odo,
Onuncu yüzyılda, büyüttü ve yeniden çatladı. Ama günlerde
Saintly Alphege, 1005'te Danimarkalı işgalciler şehre düştü,
Kiliseyi bir harabe ve piskoposunu bir şehit yapmak. Benzer bir kader
Kuzey Metropolitan Kilisesi. Paulinus'un bulunduğu sitede
Kral Edwin ve iki oğlunu Hıristiyan inancına biraz vaftiz etti
Ahşap hitabet yükseltildi, uzun süren Edwin inşa etmeye başladı
Halefi S. Oswald'ın tamamlandığı bir taş kilise. Bundan sonra
S. Wilfred tarafından güzelleştirilen, 741 civarında yakıldı, ancak yeniden inşa edildi
Kısa bir süre sonra Başpiskopos Egbert. Bu son binaydı
Danimarkalılardan önce düştü.

Ely'de S. Etheldreda tarafından kurulan dini ev
Modern Katedralin öncüsü, aynı yağmacılar tarafından yakıldı.
870. Rochester aynı şekilde acı çekti; Ve kilisenin izi yok
inşa, yani saygıdeğer Bede diyor, şimdi Kral Ethelbert tarafından
kalıntılar. Peterborough bu açıdan özellikle talihsiz bir durum olmuştur.
Buradaki ilk bina, Mercia Kralı Peada tarafından başlatıldı.
Yedinci yüzyıl. 870 yılında Danimarkalılar, onların fasarlarından birinde,
Kilise ve manastırı yere yaktı ve başrahip ve katledildi ve
Bütün rahipleri. 971'de Kral Edgar bir kez daha yükseldi.
ıssız, ama yine de ciddi şekilde hasar gördü, ancak kesinlikle
Norman fethinden kısa bir süre önce deniz kralları tarafından yok edildi. Oxford
aynı insanlar nedeniyle 1002'de kısmen yakıldı, ancak farklı bir
yol. S. frideswide kulesine birkaç Danimarkalılar sığındı.
S. Brice Günü'nde düzenlenen anlamsız ve acımasız katliamdan kaçış
o yıl ve İngilizler acı çekmek yerine yapıyı ateşledi
onlardan kaçmayı avlayın. Bazı durumlarda bizi alabilmesine rağmen, burada uygun olacak
şimdiye kadar düşündüğümüz ilkel vakıflardan
Savaşın izini bıraktığı diğer örneklere bir göz atın.
Katedraller. Hereford, Galler sınırının yakınında yatan fırtınayı hissetti ve
1056'da savaşın stresi. Başlangıçta bilinmeyen bir tarihte kuruldu
Çok erken İngiliz zamanları, Hereford'daki kilise yaklaşık 830 yeniden inşa edildi
Milfrid adlı asil bir mercian tarafından ve aslında olmasa da onarıldı
Yenilenen, 1012'de See'ye gelen Piskopos Athelstan tarafından.
Ancak Norman fetihinden önce, Galler Prensi Griffith,
Galce ve İrlandalı birleşik bir ev sahipliğinin başı, yürüyüşleri geçti ve
kiliseyi ve şehri yağmaladı ve yaktı. Hardicanute döneminde
(1039-1041) Ödemeye karşı yükselen Worcester vatandaşları
gemi vergisi, ciddi şekilde cezalandırıldı, bir askeri güç gönderildi
şehirlerini işgal ediyor. O kadar iyi ki,
Malcontents üzerindeki disiplin, kilisenin diğer binaların yanı sıra,
harabeye bırakıldı. Gloucester'daki orijinal kilise 681'de inşa edildi,
bir geleneksel kuruluşun bir parçası olarak; Bu yok edildi ve sonra
Aralık, Beornulph, Mercia Kralı tarafından yeniden inşa edildi, bir süre önce
825. Bu kilise Danimarkalılar tarafından yağmalandı, ancak S. Edward tarafından restore edildi.
İtirafçı. Fetihten sonraki yıl, Gloucester tarafından işgal edildi.
Ancak girişi oldukça barışçıl olmayan Normanlar
vatandaşlar tarafından; ve kargaşada katedral ciddi şekilde yaralandı
bir veya diğer taraf tarafından. Exeter bize başka bir dava sunuyor.
İşte ilk İngiliz günlerinde bir katedral vardı, bu da zamana kadar sürdü
Piskopos William Warelwast, yeni bir tane inşa etmeye başladı
1112. Stephen'ın fırtınalı saltanatı sırasında Matilda için şehir tutuldu
ve Kral tarafından bir kuşatma, hareketsiz hasar için
bitmemiş kilise. Sadece bir illüstrasyon daha alıntı yapmak için: Bangor,
Ahşap kilisenin yerini 1102 civarında bir yerde bir taş aldı, acı çekti
Henry III arasında yürüdüğü savaşlarda ağır bir şekilde. İngiltere ve David,
Galler Prensi, bir bölümün yok edilmesi
Katedral.

  [İllüstrasyon: _ Albert F. Coe, Norwich_
        Norwich Katedrali.]

Normandiya Dükü William'ın İngiltere'nin fethi çok geniş
Ülkenin dini binaları üzerindeki etkisi. Üzerinde
Kıta sanatı, bu adada bilinmeyen bir hızda ilerlemişti ve
Toprağa dağılmış sade ve büyük kiliseler çok
Victor'un içine gelen prelatların gözünde kaba yapılar
tren. S. Edward, Norman'ın tercihleriyle,
Şüphe, mahkemelerine yabancı sanatın bazı yönlerine alıştı ve
Etkisi sayesinde sözde Norman mimarisi
Ülkedeki Normanlar; Ama görülecek gibi örnekler
az oldu ve muhtemelen güney ilçeleriyle sınırlı.

Nadiren fatih tahtının vatandaşlarının önünde güvence altına alınmıştı,
İngiltere'nin abbeylerine ve görüldüğüne yerleştirilen, yeni ve yeni ve
Büyük planlar, kiliseler kendi suçlamaları altında.

1070 yılında S. Augustine tahtına yükselen Lanfranc, kendini
Canterbury Katedralini Yeniden İnşa Etme çalışmalarına, kendini memnun etmiyor
eski Fane'nin herhangi bir genişlemesi veya süslenmesi ile, ancak
Bunun temizlenmesi ve temellerden başlayarak. S. Anselm ve
Manastırın öncesi Ernulph, işi aldı ve büyüttü.
Lanfranc'ın tasarımı, koroyu aşağı çekip yeniden inşa ediyor. Erken
Gelecek yüzyıl, yani 1130'da, yeni Katedral,
Ernulph'un halefi Conrad'ın gözetimi ciddiyetle adanmıştı
İngiltere ve İskoçya krallarının huzurunda büyük bir pomp.

  [İllüstrasyon: Ripon Katedrali. ]

Bu arada, aynı şekilde York Başpiskoposu olan Bayeux'dan Thomas
Lanfranc'ın İngilizcesini aldığı yıl, meşguldü
Minster'ı York'ta yeniden inşa ediyor. William of Carilef başladı
muhteşem kazık, en iyi Norman kiliselerinden birini oluşturan
1093'te Durham'daki aşınmayı taçlandıran varoluş; ve Ralph Flambard
Üç yıl sonra çalışmayı 1128'de tamamladı. Londra
muhtemelen yaklaşık 1088 civarında ateşle yoksun bırakıldı ve
Restorasyon bir kerede Norman Piskoposu Maurice tarafından gerçekleştirildi. İçinde
1079 Bishop Walkelyn, bir katedral kilisesinin montajına başladı.
Winchester, ilk olan eski Sakson binasının yerinde
Kral Cyegils'in dönüşümüne dayanan, yaklaşık 635.
Doğu ve batı, kuzey ve güney, inşaatçılar işteydi,
Tanrı'nın ihtişamına ve onuruna büyük tapınaklar yetiştirmek. Kink
Kesme ve çekiç darbesi, kulaklarının her yerinde çaldı
İngiltere'de on birinci yüzyıl. Piskopos Herbert Lostosinga ilk taşı koydu
1096'da Norwich Katedrali'nin
Yirmi yıl Lincoln'ünkinde işte ve vefat etmişti,
tamamlanmayı başkalarına bırakır. Hereford'un yeni Norman Katedrali
1079'dan 1096'ya Bishop olarak hüküm süren Robert Lostosinga tarafından başladı.
Abbot Simeon, Minster'ı 1092 civarında Ely'de inşa etmeye başladı; Worcester
1084'te Wulfstan tarafından başladı; Beş yıl sonra temeli
Gloucester atıldı; ve 1091'de S. Osmund, kiliseyi kutladı
Newcastle'da S. Nicholas. İnşa edilen diğer katedraller veya
Yeniden inşa, yaklaşık aynı tarihte Carlisle, S. Albans,
Rochester, Chester, Lichfield ve Oxford.

Elbette binada bu kadar hevesli bir yaş olmadı! Bütün bunlar
Katedraller, birçoğu hala Norman inşaatçıları ayrılırken kalıyor
En çok işlerinin birçok kalıntısını koruyan, içinde başladı
İki saltanatın boşluğu, sadece büyük bir süre, sadece
1066 ila 1100.

Ancak zamanın enerjisi,
Bu patlama. Onikinci yüzyıl aldı ve şiddetle kovuşturdu
Onbirinci tarafından verilen görevler.

Tamamen veya neredeyse tamamen yeniden inşa edilen katedraller arasında
Bu yüzyıl Chichester, Rochester, Peterborough, Lincoln, var
Oxford, Bristol, Southwell, S. David's, Llandaff ve Ripon. İçinde
Bunlardan birincisi, işin büyük bir kısmı bunun içinde iki kez yapıldı
dönem. Ralph de Luffa, katedralin ne zaman olduğunu görmek piskoposuydu
1108'de kutsanmış; Ancak iki yangın buna bu kadar ciddi hasar verdi
Bina, birincisi 1114'te ve ikincisi 1186'da
pratik olarak yeniden yapılandırılmalı ve yıl içinde yeniden tasarlandı
1199. Rochester'daki katedral, John tarafından büyük ölçüde yeniden inşa edildi.
Canterbury 1125 ve 1137 arasında ve Chichester gibi iki kez acı çekti
Yüzyıl boyunca ateşin yıkılmasından. Gerçekten, sık sık biz
Erken ortaçağda katedrallerde çatışmalardan bahset
günler, William I.
sokağa çıkma yasağının kullanımı gibi bu düşmana karşı bu tür önlemler almak
dahil olmuş. Birden fazla örnekte katedral alevler içinde yükseldi
Sadece şehrin büyük bir bölümünü yok eden bir yangının bir parçası.

  [İllüstrasyon: Southwell Minster.]

Peterborough'da yeni işin üstlenilmesi, benzer bir
neden. 1116 yılında yangın neredeyse tüm kiliseyi yok etti ve
manastır, ancak iki yıl içinde yeniden dikim başlamıştı ve
Yüzyılın geri kalanında devam etti. Koro hazırdı
1143'te ilahi ofislerin yeniden başlaması için, ancak inşaatçılar
1237 yılına kadar işçilerinin sonuna ulaşamıyor. Yeniden yapılandırma
1185'te bir deprem oluşmasıyla Lincoln'de gerekli,
1141'de gerçekleşen bir yangına bir kez daha sonra. Taş
Vailing ve Batı Kuleleri Piskopos Alexander tarafından gerçekleştirildi
1123'ten 1147'ye; ve 1192 S. Avalon'dan Hugh,
1186 ila 1203, yığının kapsamlı bir şekilde yeniden inşa edilmesine başladı. Bu çalışma işaretleri
İngiltere'deki mimarinin ilerlemesinde bir çağ, korosunda olduğu gibi
S. hugh Lancet formunun kullanımının en eski örnekleriyle buluşuyoruz
bilinen bir tarih atayabileceğimiz kemer. Bunun ortasında
Yüzyıl Yeni bir kilise, henüz bir katedralin haysiyetine ilerlemedi,
Oxford'da başladı ve 1180 yılına kadar yeterince
S. frideswide kalıntılarının çevirisine izin vermek için ileri düzey
yeni tapınakları. 1142'de Bristol manastırı kuruldu ve onun
Kilise, 1148 Paskalya Günü'nde kutsandı, ancak tamamlanmasına rağmen
Binalar yıllar sonra abbotların dikkatini işgal etti.
Southwell Minster da on ikinci yarısında inşa ediyordu
yüzyıl; 1176'da S. David'in piskoposu olan Peter de Leia,
dört yıl sonra katedralinin montajına başladı.
Llandaff'ı komşu gören Arban örneği
1107 ve piskoposluğu için bir ana kilise yetiştirdi. Sonunda Ripon da
Masonları neredeyse yüzyıl boyunca iş yerinde gördü. Birinci
1114'te York Başpiskoposu Thurstan,
Abbey Kilisesi ve ondan sonra Başpiskopos Roger (1154-1181)
yeniden inşa etti.

Ancak kiliselerin kaydı bu yüzyılda yeniden inşa edildi
O zamanlar yapılan iş hikayesini tüketir. Winchester'da
Örnek, 1107'de merkezi kule düştü ve bir
yenisi. Lucy, 1189'dan 1205'e kadar piskopos, yeni bir bayan şapeli kurdu
ve başka değişiklikler yaptı. Hereford'da da operasyonlar gidiyordu
Neredeyse yüzyıl boyunca, Piskopos Reynelm (1107-1115)
ve Betun (1131-1148) özellikle onları bastırmada enerjik olmak;
Ve bu dönemin kapanış yılları doğuların yetiştirildiğini gördü
transepts. Şu anda da güzel Celile Şapeli eklendi
Durham Katedrali; Ely 1106'da kutsanmış ve sonuna doğru
Yüzyıl merkezi kulesini ve diğer ilaveleri aldı; Ve
Dahası, S. Albans, John tarafından batı cephesinde inşa edilmiş bir cepheye sahipti.
De Cella.

On ikinci yüzyılda yangınla yapılan hasarların tarihi değil
S. Paul, Londra'dan bahsetmeden tamamlandı
o zamanın büyük bir kısmı boyunca yeniden inşa etme, içinde yaralandı
1136; Ve aynı düşman Worcester Katedrali'nin çatısını yok etti.
yüzyılın ilk günleri.

Hızlı anketimizin şimdiye kadar kapsadığı dönem genişçe kucaklıyor
Norman ve Sözde Erken İngiliz mimarisinin dönemleri.
On üçüncü yüzyılda dekore edilmiş stil ortaya çıktı ve
Yükselişi de ortaya çıktı.
Zaten tüm görünüşlere göre tamamlanmış olan kiliseler. Açık
Tüm eller, bu nedenle, bu yeni yüzyılda,
Stern Norman'ın bölümleri ve daha hafif ve ikame ve
Daha zarif tasarımlar.

Ancak on üçüncü yüzyılın büyük çalışması,
Daha Florid Stilin Doğumu ve Dawning'in küçük izini gösterir
etkisi. Salisbury Katedrali 1220'de başladı, iş
her zamanki gibi, doğu ucunda başlamak ve batıya doğru ilerlemek. .
bütün olarak devam etti ve tamamlandığından beri hayır
İçinde herhangi bir önemi değiştirilmiştir. Diğer katedraller
İngiltere hemen hemen her durumda birkaç emirden oluşan bir holding sergiliyor
Mimarlık, genellikle büyük bir beceri ile harmanlanmıştır, ancak mutlaka
Sonuç olarak tasarım birliğinde bir dereceye kadar eksik. Salisbury'de
İngiliz mimarisinin tam ve muhteşem bir örneğine sahibiz.
en iyi dönem, baştan sona ermemiş birliği ile yürütülen
amaç.

O zaman veya daha sonra olan diğer kiliseler
Katedraller, on üçüncü yüzyıldan itibaren şimdiki haliyle çıkıyor,
Lichfield, Wells, Manchester, Bangor ve S. Asaph. Lichfield'de çok az kalıntısı olan bir Norman kilisesi yetiştirilmişti
Günümüze kadar hayatta kaldı, yeni bir bina hakkında başladı
1200 yılı ve inşaat çalışmaları ana dal için devam etti
Yüzyılın bir kısmı, Batı Cephesi yaklaşık 1275'e ulaştı. Piskopos
Joceline, Wells'deki mevcut katedralin baş kurucusuydu, çoğu
zamanında ve yeni
1239'da ciddiyetle adanmış kilise. Manchester'daki kilise
Muhtemelen yaklaşık 1220 inşa edilmiş, ancak mevcut bina daha sonraki bir tarihtir.
S. Asaph'taki katedral, böyle büyük ortaçağ düşmanından muzdaripti
Bu dönemde vakıflar, yangın, iki kez. İlk vesileyle
1247, Henry III. İngiltere'den sorumlu tutulmalı
yıkım işledi; İkincisi, 1282'de salgın
Muhtemelen kazara. Gerçek yeniden inşa olmasa da onarımlar gerçekleşti
Yüzyılın sonuna doğru bu yaralanmaların sonucu. Bangor
Katedral muhtemelen 1291 civarında yeniden inşa edildi.

Ateş, yüzyıl boyunca eski rolünü oynadı.
dini masonlar, diğer durumlarda,
Gal piskoposluğunda. Carlisle'deki koro muhtemelen yeniden inşa edildi
1250 ve sonraki yıllarda, ancak neredeyse tamamen tamamlanmamıştı
Şehrin büyük bir bölümünü yok eden bir ateşe düşmeden önce. İçinde
1216, S. Nicholas, Newcastle, neredeyse aynı ölümcül tarafından yok edildi
Ajans. Worcester Katedrali 1202'de tekrar yakıldı ve yeniden inşa edildi
o zaman ve 1218 arasında yeniden tanımlanacak kadar; olsa da
retro-choir, koro, bayan şapeli ve bazı detaylar
aynı yüzyılda daha sonraki bir zaman.

Önceki çağın çalışmalarındaki kusurlar bir
belirli miktarda kayıp ve bunun sonucunda ortaya çıkan yeniden yapılandırma (nadiren değil
aslında bir kazanç). Örneğin Lincoln'de Merkez Kule
1237'de düştü ve yerini şimdiki zaman aldı,
Avrupa'nın en iyilerinden biri olarak tanımlandı. Ripon'un doğu ucu yapmak zorunda kaldı
1280'de yol veren yapı nedeniyle yeniden inşa edilmek; Ve sonuç olarak
Yine kulenin düşüşü, onarımlar yapmak zorundaydı
S. David 1220'de.

Lincoln'ün aziz piskoposu Hugh'a popüler saygı,
o minster'in en güzel bölümlerinden birinin inşa edilmesi, yani
S. Hugh tapınağı için değerli bir şapel olarak inşa edilen melek-choir,
1255 ve 1280 arasında. Hereford'da, Lady Chapel hakkında
bu yüzyılın ortalarında; ve Ely'de presbytery ve retro-choir
yaklaşık aynı tarih; Bristol'de, büyük bayan şapel muhtemelen biraz
daha önce; Southwell'de, 1230 ve 1250 yılları arasında koro; Ve koro
Ayrıca S. Albans'ta, 1256'da.

Üstelik katedral kulelerimizin birçoğu, bunun yanı sıra Lincoln'de tarih
on üçüncü yüzyıldan itibaren. York, S. Paul's, Chichester ve Gloucester,
Hepsi bu dönemde kuleler dikildi.

On dördüncü yüzyıla geçerek, aynı geniş kapsamlı ile buluşuyoruz
aktivite, ancak ekleme ve süslemelerde artık harcanıyor
Mevcut binalara gerçek yeniden yapılandırmalardan daha. Ripon'da
Katedral, 1319'da İskoçlar tarafından kısmen yakıldı ve daha sonra
Yüzyıl Kule yıldırım çarptı. S. Alban's'ta,
1322'de Kule gibi 1323'te nave düştü. Bunların her birinde
Vaka onarımları elbette ihtiyaç duyuldu. Daha önemli çalışmalar
Canterbury'de nefin ve transepts'in yeniden inşası
Yüzyıl (1378-1410), York'taki Zouche Şapeli'nin ereksiyonu hakkında
1350, hem merkezi hem de batı kulelerinin kuyulara eklenmesi,
Peterborough ve kuleler de Hereford'a kuleler.

On beşinci yüzyıl, özellikle artan popülaritesi ile işaretlenir.
Chantries ve yan şapeller. Onları şu anda inşa ettiklerini görüyoruz
Hereford ve başka yerlerde; Ancak büyük ölçekte çok az bina yapılır. İçinde
Çatıların atlanması bu dönemden ayrılır ve
Ahşap veya taşta iyi bir iç oyma da yapıldı. Arasında
İkincisi, S. Alban'ın ve tezgahların yüksek sunak ekranını not edebiliriz
Carlisle ve Ripon'da. Eski çalışmanın referansı verilebilir.
Norwich'teki koro ve transepts bir kısmı.

On altıncı yüzyıl, bağlantılı olarak düşünmek hoş değil
Eski katedrallerimizle. Cehalet ve fanatizm o zaman
Sanat Mucizeleri'ne muamelelerinde kendilerini göstermeye başlıyor
çağlara miras bırakıldı ve yakında kültürden daha belirgin hale geldi veya
saygı. Bu yüzyıl Bristol Nefesinin aşağı indirildiğini gördü, kuleler
Ripon'un kulelerinden çıkarıldı ve
tehdit altındaki çöküş; ancak kayıpları onarmak için adımlar atılmadı
neden oldu. Ve içinde işlenen isimsiz dehşetler göz önüne alındığında
Kiliselerin ve katedrallerin kutsal duvarları, önce aşırı
Reformcular ve gelecek yüzyılda Puritans tarafından
Din, sadece çok güzel olması harika
hayatta kalır.

Onyedinci yüzyılın tek yapıcı çalışması elbette,
Londra Katedrali, S. Paul's, bunun yerine
1666 yangında yok olan "Old S. Paul". Bu bina paylaşıyor
Salisbury ile tam birliğin kredisi, ancak İngilizce arasında benzersiz
Klasik tarzda katedraller. Ancak çok daha takdire şayan
Gotik stil dini amaçlar için kabul edilebilir,
Muhtemelen hepsi St.Paul'un ihtişamının bir araya geldiğini kabul edecek
daha tanıdık olanı onunla olur; Ve kesinlikle kule yok ya da
kulelerin koleksiyonu, muhtemelen Londra gibi geniş bir şehre hakim olabilir
Wren'in muhteşem kubbesinin yaptığı gibi.

On sekizinci yüzyıl, diğer şeylerin yanı sıra,
o zamana kadar kulelerini taçlandıran kulelerin çoğu
Katedrallerin çoğu. Hereford ve Wakefield için durum böyleydi;
Aynı şey 1727'de Lincoln'da da denendi, ancak popüler kargaşa
kuleleri kurtardı; Ancak, sadece 1807'ye kadar çıkarıldıkları zaman.

Bir inşaat eserinden on sekizinci yüzyıl da suçluydu; .
1704 yılı olarak bilinen İngiliz katedralleri arasında bu kürtajı doğurdu.
S. Peter's, Liverpool; yaklaşık yirmi yıl boyunca
İmparatorluğun en zengin şehirlerinden birinin nüfusu
içerik! Bu konuda restorasyon yolunda bir şey denendi
yüzyıl, ama çoğunlukla cahil bir şekilde yapıldı ve küçük bir kısım yoktu
On dokuzuncu yüzyılın restorasyonundan geri alınmaktan oluşuyordu
Mümkün olduğunca onsekizinci işi.

Bu yüzyıl, asil çizgilerde,
Truro Katedrali; Ve eskiden birkaçının güzelleştirilmesi
Geçmişin muhripleri tarafından neredeyse çıplak olan minsters
kez. Mutlu bir şekilde, bu sanat ve bağlılık hazinelerinin koruyucuları
çoğunlukla güvenlerinin büyüklüğünün bilincinde olmaları,
ve kumaşlar saygılı ve yargı ile ele alındı.
Diğerlerinin yanı sıra, Bristol, Chichester, St. Albans ve Peterborough
az ya da çok kapsamlı yeniden inşa önlemleri gerektirdi.




Ye Lade'den Chappell.

Rev. J. H. Damga tarafından.


Bu başlık tarafından belirlenen kutsal binalar,
Tanrı'nın hizmeti, ortaçağda, Rabbimizin annesinin onuruna.
Kutsal Bakire, S. Mary'nin saygı duyulması büyüyordu
Enkarnasyonun gerçekliğinin beşinci yüzyıldan kalma kilisesi
Tanrı'nın Oğlu'nun ilk önce sorgulayan erkekler tarafından soruldu
ve kendilerini Hıristiyan olarak adlandırdı. Gerçek Doktrinin Savunması
Tanrı'nın verdiği yüksek haysiyeti açıkça gördü
Nasıralı Mütevazi Kızlık ve Hafızasına Saygı,
kadınlar arasında en çok kutsanmış, kişi için saygı duyuldu
Tanrı'nın annesi. Bu nedenle, Orta Çağ'ın sadıkları
listesinin başında adını tutan içerik
Azizler, ama insan annesini neredeyse bir konuma getirdi,
Tam değil, ilahi oğlununkine eşit. Ona verdiler
"Bizim Leydimiz" unvanı ve onu "cennetin kraliçesi" olarak selamladı
Kurtarıcıya "Rabbimiz" ve ibadet olarak hitap etmeye alışmışlardır
O "cennetin kralı" olarak. Bu başlık hala terimlerle hayatta kalıyor
bize çok tanıdık, yani "Lady Day" ve "Lady Chapel".

Kutsal Bakire'nin _cultus_'ünün bu büyümesinin kanıtlarını görüyoruz.
Lady Chapels'in ereksiyonu ve ayrıntılı süslemesi
Hıristiyan. Bununla birlikte, dindar olmamız muhtemel görünmüyor
İngiltere Antik Kilisesi'ndeki atalar teşvik etmeyi amaçlıyor
Mariolatry, bu binaların bu ülkeye tanıtılmasıyla;
çünkü bu, İspanya'da, bu
sapkın ve batıl inançlı uygulama esas olarak hüküm sürdü, bayan şapeller
Çok nadir, çünkü kilisenin kendisi amaca hizmet etmek için yapılmıştır.
İngiliz kilise adamları, Mesih'in annesini onurlandırma arzusu ile
Bu kötü örnekten kaçınmaya dikkat edin. Daha küçük binaların montajı,
ve amaç için, yan koridorlardan birinin
kutsal alanın kendisinden daha fazla,
Sadece oğluna bağlı olan _divine_ onur ve
Tanrım. Lady Chapel'in Koronun Ötesinde Olağan Pozisyonu,
Gerçekten de, onurun "bizim bayana" ödendiğinin bir kanıtı olarak kabul edildi
Sunaktan beri Rabbimize işlenmiş olanı aştı
Ona adanmış, en kutsal olan yüksek sunağın ötesinde kuruldu
Kilisenin bir kısmı ve bu pozisyonda
gölgede bırakın. Ama doğuda Lady Chapel'in olağan durumu
Koronun sonu veya Presbytery, türden hiçbir şey kanıtlamaz. Bir
Konuyla ilgili ünlü yazar, aşağıdaki fikri reddediyor
kelimeler, "Poole esas olarak Lady Chapel'in konumuna itiraz ediyor
Doğu Yakası, 'Yukarıda', 'Yüksek Sunak' ifade ettiği gibi. Şimdi biz
Lady Chapel'in yeri sadece gerekçesiyle işgal ettiğine inanıyorum
kolaylık ve hayal etmek için şok edici olan herhangi bir tasarımdan değil-
Kutsal Bakire'nin onurlarına herhangi bir katılım için yüceltmek
Tanrı. "[6]

    [Dipnot 6: Durandus sembolü. lxxxviii.]

Lady Chapel'in genel olarak aşırı derecede dikildiği doğrudur
East End veya koro yakınındaki koridorlardan biri amaç için kullanıldı,
Çünkü kilisenin yanındaki en kutsal kısmı olarak kabul edildi
Sanctuary. Abbey kiliselerinin doğu ucunda dikildi
Westminster ve S. Albans; Winchester Katedral Kiliselerinde,
Salisbury, Chichester, Exeter, Gloucester, Worcester, Wells, Hereford,
Chester ve Manchester; Christ Church, Hants'ta, burada
Yukarıdaki Chantry, bir zamanlar S. Michael's Loft olarak adlandırılan
Priory'nin Bölümü Evi, ancak modern zamanlarda
bir okul odası; ve ayrıca S. Mary Redcliffe'nin Parish Kilisesi'nde,
Bristol, bir cadde üzerinde bulunduğu yer, örneğin
Exeter'de birkaç kilise. Ancak dini ve mimarlar
Orta Çağ, sert ve hızlı bir kuralla kendilerini bağlı görmedi,
Doğu ucunda Lady Chapel'i kurmak için. Mevcut bir site olabilirse
koronun ötesinde, şapel bu pozisyonda inşa edildi,
Aksi takdirde, kilisenin kuzey koridoru veya yakınında uygun bir yer
Koro, amaç için kullanıldı. Bina inşa edildi
Koro veya nefin kuzey veya güney tarafı ve hatta batı ucunda
Uygun görüldüğünde. _North_ tarafında dikildi
Canterbury, Oxford, Bristol ve Peterborough Katedralleri; -den
Glastonbury Abbeys, Bury St. Edmunds, Walsingham, Thetford,
Wymondham, Belvoir, Llanthony, Hulme ve Croyland, burada
Güney transept'te yüce ekranlı ikinci bayan şapel. [7]
Kilkenny ve Elgin Katedrali'nde _South_ tarafında. Bir
Ripon Minster'daki bölüm evi üzerinde benzer pozisyon. Bazen
Surrey, Compton Kilisesi'nde olduğu gibi şansölyenin üzerine yerleştirildi; Compton
Martin, Somerset; ve Darenth, Kent; veya Fordham'da olduğu gibi sundurmanın üzerinde,
Cambs. Ely Katedralinde kuzeydeki ekstremite ile bağlantılıdır
Transept. Wimborne Minster'da Güney Transept'te dururken
Rochester Katedrali ve Waltham Abbey, Essex'te,
Güney Transept'in batısında. Durham Katedrali'nde bir girişimde bulunuldu
Doğu ucunda bir bayan şapeli inşa edin, ancak çünkü
kalıntıları yatırılan S. cuthbert'in doğaüstü müdahalesi
Koro, bina onun yerine West End'de inşa edildi, burada
Celile Şapeli adı altında duruyor. Orijinal bayan şapeli
Canterbury de bu olağandışı pozisyonda durdu.
Başpiskopos Lanfranc, 1070-1089, çıkarıldığında ve şimdiki
Doğu ucunda bina kuruldu. _Aisles_ de sık kullanıldı
Haddenham, Cambs'da olduğu gibi "Oure Lade'den Chappell" olarak.

    [Dipnot 7: "Gough'un Croyland Tarihi. 1783."]

Kutsal Bakire'ye Şapeller adanma uygulaması tanıtıldı
On ikinci yüzyılda, manastırdan kısa bir süre sonra bu ülkeye
Emirler parochial din adamları üzerindeki üstünlüğü kazanmıştı. Bunlar
Binalar genellikle sadece ruhunu tatmin etmek için kuruldu.
Rabbimizin annesinin saygı duyulmasını talep eden yaş, ama aynı zamanda
Artan East End'de gerekli konaklamayı karşılamak için
din adamları sayısı. Dahası, kurucular bir
Gelirlerin artırılması, sadıkların teklifleriyle
Yeni şapellerin türbeleri, durum böyle görünüyor
Walsingham, Norfolk; Tüm Hallows, Barking; ve S. Stephen's,
Westminster. Bina, birçok durumda,
bir aziz kalıntıları. Durham'daki Celile Şapeli,
1175 yılında bakire S. Mary, saygıdeğer Bede'nin kemiklerini içerir,
İngiltere Kilisesi'nin en eski tarihçisi,
Jarrow-on-Tyne, Yükseliş Günü arifesinde, A.D. 735. Bu kalıntılar
1370 yılında S. Cuthbert mezarından tercüme edildi ve içine yerleştirildi
Şapel, muhteşem bir altın ve gümüş tapınağında. Lady Chapel
Oxford'da S. frideswide tapınağı, kızı
Manastırın kurucusu ve kalıntıları olan ilk öncelikleri
1289'da Kuzey Korosu Korozu'ndan çevrildi. Bu şapel şimdi
Yurt, birkaç dekan ve kanonun kalıntısı atıldığı için
duvarlarının içinde dinlenmek.

Lady Chapel sık sık Azizler Türbesi olarak hizmet etti,
Prensler, soylular ve kilisenin haysiyetleri. Görkemli ve
Yedinci Henry'nin Şapeli olarak bilinen Westminster'de muhteşem yapı,
Bu amaç için 1502'de, ilk Tudor hükümdarında,
Henry III tarafından dikilen orijinal Lady Şapeli'nin yeri. 1220'de.
Kraliyet kurucusu, karısı ve diğer kraliyet şahsiyetleri şimdi
Mezarda Diriliş Bu ünlü binada kuruldu. Lady Chapel
S. Mary's, Warwick, bunun baş süsü olduğu söyleniyor
Kilise, 1443'te Richard Beauchamp tarafından mezar evi olarak da inşa edildi.
Warwick Earl. Şapelde dinlenme arzuları,
Blessed Virgin, esasen hareket eden fikirle yakından ilişkiliydi
Bu binaları dikecek atalarımız. Onlara öğretilmişti
Azizlerin çağrısına inan ve güvence altına almak için endişeliydi, çünkü
kendileri ve sevdikleri, arabuluculuk ve şefaat
Rabbimizin annesi, ilahi oğluyla etkisi olan, sanıyorlardı,
hepsi hakim oldu. Böylece bu şapelleri onuruna kurdular ve
iyi ofislerini kendi adına sık hizmetler tarafından talep etti ve
Yukarıdaki onur yerini işgal eden imajından önceki secde
"Oure Lade'nin Sunağı" cennetin kraliçesi olarak taçlandırıldı ve bolca
Muhteşem mücevherler ve zarif nakış ile süslenmiş. İnandılar,
Dahası, yaşamı başarabileceği gibi, bu yüzden hakim olur
Oğluyla ölüler adına. Bu kutsal binalar
Buna göre, kitlelerin günlük olarak sunulduğu Chantries olarak da kullanılır,
ve "Oure Lade S. Mary" in müdahalesi,
Sadık Ruhların Serbest bırakılması, alevlerden ayrıldı
Araf, bunun içinden geçmeleri gerekiyordu, olması gerekiyordu
dünyevi derslerinin tüm bozulmalarından arındırıldı ve "
Azizlerin mirası için buluşun. "
Duvarlar ve pencerelerdeki resimlerde bakire temsil edildi,
Sadıkların ruhları için müdahale etmek, ortaya çıktıklarında
yargı.

Manastırların VIII.
Edward VI.
bağlı oldukları geleneksel kiliseler. Bazı yerlerde
Lady Chapel çürümeye bırakıldı ve birkaç kez kayboldu
yıllarca, Norwich'teki gibi, yıkıcı bir duruma giren
1569 gibi erken. Diğer bölgelerde,
Peterborough'da olduğu gibi Milletler Topluluğu'nun çalkantılı günleri
Katedralin Onarımı için Tedarik Materyalleri Teslim Edildi,
Cromwell'in askerleri tarafından büyük ölçüde yaralanmıştı. Birkaç yerde
Diğer kullanımlara uygun ve hatta kutsalından mahrum edildi
karakter. Ely'deki zarif şapel 1321-49 dikti ve
o yaşın en mükemmel binalarından biri oldu,
Parish olarak hizmet etmek için Kutsal Üçlü Cemaatçilere Reform
Ve şimdi Trinity Church deniyor. Muhteşem örnek
S. Albans, Presbytery'den halka açık bir cadde ile ayrıldı,
Antechapel ve Edward VI'nın bir tüzüğünden yapıldı.
kutsal binayı eski yetkililere aktardı
Gramer okulu ve restorasyona kadar okul odası olarak kullanıldı
1870. S. Mary Redcliffe, Bristol'de Lady Chapel de kullanıldı
Skolastik amaçlar için ve Waltham Abbey'de
Sadece parochial okullar ama halka açık toplantılar ve küçük oturumlar.

Mevcut Lady Chapels arasında, Yedinci Şapeli Kral Henry işgal
ihtişam için ilk yer. İlk Tudor hükümdarı,
ölümünden önce Tanrı ile barışını yapmak ve anmak için endişe
York ve Lancaster evlerinin birliği,
Kutsal Bakire'nin onuruna şapel, "kimin içinde"
Will, "Hiç en tek güven ve güvenim oldu ... ve
Şimdiye kadar Al Myne sıkıntılarında kimim var özel konforum vardı
ve rahatlama. "Ayrıca kitlelerin kutlanması için gerekli hüküm verdi
ve sadaka dağılımı "sürekli, sonsuza dek, dünya
"Ruhunun refahı için. Vakfın döşenmesi
Stone, eski kronikleştirici tarafından şu şekilde kaydedilir: "24'ünde
1502/3 Ocak Daie, Cocke'nin üçünden sonra bir houre'nin çeyreği
Ladie Chapell'imizin ilk taşı olan aynı daie'den hiçbirinden sonra,
Westminster manastırında, John'un eline atıldı
Islip, aynı manastırın başrahanı ... ve diğerlerinin çeşitli. "[8]
Tamamlanması o kadar evrensel olarak hayran kaldı ki, Leland antik
Bunu "_orbis miraculum _" olarak tanımlar-dünyanın harikası. Hakkında
bağlılığından elli yıl sonra,
Kraliyet kurucusu tarafından özel olarak tasarlanan,
Krallık boyunca Chantries'i bastıran Parlamento Yasası,
ve sonra üç yüzyıllık brüt ihmali izledi
1803'te tarif edildiği gibi "neredeyse şekilsiz bir harabe kütlesi".
Yıllar sonra, 1807'de Dean Vincent
binanın restorasyonu ve gerekli onarımlar
1822'de tamamlandı. Şapel hala antiklerinin çoğunu koruyor
ihtişam ve zarif ve ayrıntılı tavan bir harikadır
mimari beceri. 1725 yılından beri kullanılmıştır.
Banyo Şövalyelerinin Montajı ve pankartları askıya alındı
Rahiplerin eski oyma _misereres_ veya _misericordes_ üzerinde.

    [Dipnot 8: Holinshed.]

S. Alban'ın "Oure Lade'den Chappell" de en zarif
Kutsal Bakire'ye adanmış binaların örneği. .
Vakıflar, John de Hertford, Abbot tarafından atılmış gibi görünüyor
1235 ila 1260. Ancak Hugh de Everdone'un seçilmesinde 1308'de
Duvarlar sadece pencere eşiklerinin alt kısmına ulaşmıştı,
yerden on metre yükseklik. Kuralı sırasında öyle çalıştı
Kısa bir süre içinde bitirdi.
Bina, özveri ile, o kadar zengindi ki
Eski yazarlar tarafından "muhteşem bir manzara" olarak tanımlandı. Abbot'un işi
Hugh
Doğada yetmiş farklı form örneği. Olarak kullanımı sırasında
Dilbilgisi Okulu, 1553'ten 1870'e kadar iç mekan çok fazla yaralandı
okul çocuklarının elinden ve bir devlete düşmesine izin verildi
harabe ve çürüme. 1870 yılında okulun kaldırılmasından kısa bir süre sonra
Restorasyon Hertfordshire bayanlar tarafından yapıldı, ancak onların
İyi niyetler,
gerekli fonlar. Lord Grimthorp daha sonra cömertçe kurtarmaya geldi ve
Onun somutluğu sayesinde şapel iyice ve makul bir şekilde
restore edildi. Şimdi mükemmel bir mücevher olarak bir kez daha tüm ihtişamıyla duruyor
Mimarlık ve Hıristiyan omleminin en zarif bayan şapellerinden biri.

Waltham Abbey'deki "Oure Lade'den Chappell"
Essex'teki en zengin ortaçağ mimarisi örnekleri. Bina var
Chantries'in bastırılmasından beri büyük ölçüde tahrif edildi, ancak yine de
Orijinal ihtişamının izleri. "Lady Chapel," diyor geç profesör
Freeman, "tarzının en güzel örneği olmalı, ama çok az
Eski yapılar daha somut bir şekilde bozuldu. "
A.D. 1292'den önce, o yıl boyunca, bir sakin olan Roger Levenoth,
Chantry'ye, Roydon'da bir ev ve 100 dönüm arazi ile donatıldı. .
Şapel, Edward III döneminde gelişen bir durumdaydı.
Kraliyet Düzeni'ne itaatle yapılan dönüşten bulun
Her loncanın ve Chantry'nin törenlerinin ustasına verilen
Kralın hakimiyetleri. O dönemin mahkeme dilinde
Norman French, Roger Harrof ve Chantry Rahipleri John de Poley
"Meisters de la petit commaignie al honor de dieu olarak tanımlanan"
Et urre Donne Seyncte Marie en la Ville de Waltham Seynte Croice. "
Mimar, binanın sitesi olarak, tarafından oluşturulan alan seçildi
Nefenin güney koridorunun ve batı tarafının en doğu körfezi
Güney Transept. Bu tuhaf pozisyon, bunun
Rahiplerin çalışması, ancak izin verilen cemaatçilerin işi
Nefenin Kral Harold II günlerinden itibaren cemaat kilisesi olarak kullanılması.
kurucu. Tanınmış bir antikacı şöyle yazıyor: "Görünüşe göre
Başrahip ve manastır tarafından değil, cemaatçiler tarafından inşa edilmiş ve onun
pozisyon, mevcut tek noktayı işgal etmesinden kaynaklanmaktadır ve
İki duvar bina istedi. Benzer bir durum Rochester'da da gerçekleşir. Nerede
Abbey, genellikle transept'in doğusunda olan Lady Şapeli'ni inşa etti-
Doğu Yakası Oda varsa, kuzey tarafında aksi takdirde. "[9]
cemaatçiler doğu ucunda bayan şapellerini dikemediler, çünkü
Koro veya Presbytery,
Henry II.
Canterbury Başpiskoposu, Harold'ın laik temelini değiştirdi ve
Augustinian Düzeni'nin bir başrahip ve keşişlerini tanıttı. Başka bir bayan
Muhtemelen doğu ucunda şapel,
Rahipler, çağın geleneklerine göre, ancak bu paylaştı
kilisenin doğu kısmının tamamını yıkan yıkım
1540 yılında manastırın dağılmasından sonra.
Parish Lady Chapel bu nedenle,
Presbytery. Peter Le Neve, Norroy King at Arms, 1698, bir transkriptte,
1188 yılında Waltham'da bir şapelin adanmış olduğu belirtiliyor.
William de Vere, Hereford Piskoposu, "Honore Dei [et gloriosae'de
Virginiis Mariae] et B. Martyris Atque Pontificis Thomae adayı. "[10]
Bu, mevcut olana referansın yapıldığı varsayımına yol açtı.
bina, [11] veya daha önce Doğu Yakası'nda durana. [12] Ancak
Orijinal Waltham el yazması, bir bayana atıfta bulunmadığını gösteriyor
Şapel, ama Canterbury'den S. Thomas şapeline. [13]

    [Dipnot 9: W.H. St. John Hope, F.S.A.]
    [Dipnot 10: Harl. MS. 6974, fol. 106.]
    [Dipnot 11: Beyefendi Dergisi, Nisan 1860 ve Mayıs, 1864.]
    [Dipnot 12: The Builder, 2 Nisan 1898.]
    [Dipnot 13: Harl. MS. 391, fol. 100.]

Şapel olduğunda dikilen iki duvarın dış cephesi
kurulan, alternatif taş bantlarından oluşur, kare tuğlalar ve
Flint, böylece "poli-kromatik bir etki" üretecek. [14]
Alınmış ile önemli projeksiyonun üç büyük payandası
set ve yamaçlar, biri güney-batı açısında yer alan ve
Binanın güneyinde diğer ikisi. İki küçük payandası da
Güneyde bir yer işgal edin. Görüntüler için kaideler olan nişler
Hala birincil payandalarda duruyor.

    [Dipnot 14: Profesör Freeman.]

Şapelin içi 41 feet 7 inç uzunluğunda, 23 feet uzunluğunda
genişliğinde ve 23 feet yüksekliğinde. Dik bir yükselişle yaklaşılır
Güney-batı yakınında bulunan dokuz uzun dar taş basamak
Payanda. Eski kapı, topla güzelce dekore edilmiştir
Çiçekler. Zemin, yaklaşık beş feet üzerinde bir yükseklikte duruyor
Şansölyenin zemini, tuhaf gibi görünen bir düzenleme
Waltham. Görünüşe göre bu yüksek seviyede inşa edildi.
Aşağıdaki Crypt'in Loftiginess, ki bu çok geniş bir odadır
eski zamanlarda önem ve iki geniş koydan oluşur
Quadripartit Vairing. İç mekanından erişimin bir yolu yok
Kilise, ama "Şapel Güney koridoru ile bir
tek fakir ve sıradan mimarinin tek kemeri,
Nefenin görkemli Romanesk çalışması. "[15] West End'de bir
Zengin ve zengin ve güzel altı ışıklı, kare başlı pencere, zengin ve
Çift düzlemin oyma, iç düzlemin tuhaf düzenlemesi
üç kemerden oluşur. Bu pencere ve dört zarif penceresi
Güney tarafında üç ışığın doldurulması gerekiyordu
York Minster'daki bölüm evininki gibi vitray ve diğer
Aynı dönemdeki binalar. Binanın aşırı güney doğusunda
Eski Sedilya ve Piscina'nın kalıntıları hala görülebilir. .
Duvarlar distemper resimleri, çikolata renkli ile süslendi
Spandrels ve pencerelerin etrafında dolaşan sarı bir zeminde asma yaprakları.
Bu dekorasyon muhtemelen bir dizi resim içeriyordu.
Rabbimizin annesinin hayatındaki sahneler ve onunla sonuçlanmak
Cennetin kraliçesi olarak varsayım ve taç giyme töreni. Ayrıca bir
"Our Lady" ın işgal ettiği son yargının temsili
İlahi oğlu ve Rab'bin yanında onur yeri,
Yargıçlarından önce göründükleri için sadık. Çıkarılmasında
1875'teki restorasyon sırasında doğu duvarından alçı, kalıntılar
"Kıyamet" freskinden keşfedildi ve burada tasvir ediliyor
Majestelerin Kırmızı Cüppeleri, Bakire olarak tüm insanlığın yargıcı
Intercessor, S. Michael Başmelek, Dengelere Başkanlık
Hangi ruhlar tartılır, Havariler Değerlendirici, Piskopos ve Abbots olarak
S. Peter'ın anahtarlarıyla, sadık olanı kutsal Katolik'e kabul ediyor
Kilise, mezardan ortaya çıkan insan formları, yaşam yolu,
Sonsuz karanlık zincirleri, alevler giymiş şeytanlar ve çeneler
cehennem. Bu fresk altındaki alan muhtemelen güzel tarafından işgal edildi
heykel, merkezde duran kutsal bakire görüntüsü,
"Our Lade" sunağının hemen üstünde. Fesihinde
manastır "XII. Havariler. Havariler."
Şapel, on şilin değerlendi. Birkaç heykel parçası,
Bu dekorasyonun bir kısmını oluşturması gerekiyordu,
1860 yılında Abbey Kilisesi'nin restorasyonu ve eklendi
Şansölyenin güneydoğu duvarı. Muhteşem geçmişin bu kalıntıları
Dört azizin parçalanmış taş figürlerini ekleyin, muhtemelen
Evangelistler, güzel oyulmuş ve çarmıha gerilmenin bir temsili
siyah mermerde, ama değerli metalin süsü,
Süslenmiş, uzun zamandan beri kayboldu.

    [Dipnot 15: Profesör Freeman.]

Lady Chapel'deki sunaklar, masalar ve masalar
Altındaki kriptte olduğu gibi gümüş tabaklar da
günler, kendi rahibi tarafından sunulan ve "
Charnel Priest. "Harika olan kutsal gemiler ve tabak
baskılamadan sonra satıldı. Dr. Thomas Fuller, görevli
1648'de Waltham Abbey, aşağıdaki alıntıları verir.
Churchwarden'in hesapları: "1549. _imprimis ._-- Gümüş tabağı sattı
yirmi beş için beş ons ağırlığındaki Charnel'daki masanın üzerindeydi
şilinler. Tahmin et, "Tarihçiyi ekliyor", kilisemizin cesurluğu
Bu (geri kalanları orantılı bir ekipmanda varsayıyor) masa
Rahip okuması gümüş plaka ile kakma. "" 1551.
_İtem ._-- İki yüz yetmiş bir ons plaka için alındı,
En iyi avantaj için birkaç kez, altmış yedi pound on dört
şilin ve dokuzpence. "[16] Emir tarafından yapılan malların envanteri
Henry VIII. Ayrıca "iiii.
Sylver ve Gylte, her biri II. katlanır leves. "Şapel
"bir Lytell Payre organı" nın yanı sıra XXS.,
Manastırın dağılmasında, babası Thomas Tallis
İngiliz kilisesi müziği, Abbey Kilisesi'nin organizatörüydü ve başkanlık etti
Korodaki "Büyük Organların Greate Payre". Ona yardım edildi
Muhtemelen daha küçük olan Waltham'dan John Boston
Lady Chapel'de enstrüman. Her iki isim de emekli maaşında belirtilmiştir
Liste, Tallis XXS alıyor. Ücretler ve XX'ler için. Ödül ve Boston IIIS.
Ücretler ve III'ler için. ödül.

    [Dipnot 16: Waltham Manastırı Tarihi, Cap. 5.]

Her yıl her yıl çok sayıda balmumu konusu ve mum tüketildi.
Lady Chapel ve Crypt'de düzenlenen çeşitli hizmetler. Geri dönüşte
Sir Roger Harrop ve Sir John De Poley, iki Chantries Masterları
Edward III döneminde, her erkek ve kadının
Bu lonca, masraflara yönelik yıllık altı pens aboneliği ödedi,
Ve şirketin "Oure Lade" bayramlarında verilen tüm "Christiens"
Beş yanan konik (_tapres atant_); Rabbimizin onuruna dört büyük
Meşaleler; ve diğer özel günlerde on beş konik. Işıklar da
Ciddi Requiem ve cenaze hizmetleri sırasında yanmaya devam etti,
Sürekli ışığın ruhları üzerinde parlayabileceği için dualar teklif edildi.
ayrılan. Büyük olasılıkla bu etkileyici tören
Kraliçe Eleanor'un cesedi için de dinlendiğinde
Abbey kilisesinde Westminster yolunda ve tekrar ne zaman
Kraliyet eşi Edward I.'nin kalıntıları üçüne yatırıldı
Harold mezarından aylar önce. Bu anıt için stokta balmumu
Bastırma hizmetleri Churchwardens tarafından aşağıdaki gibi satıldı:
"_İtem ._-- yirmi altı şilin anlamına gelen kadar balmumu sattı."
Dr. Fuller bu işlem hakkında açıklıyor, "o kadar korktuş gardiyanlar
Yapılan mumlar ve konikler satın almadılar, ancak balmumu
En iyi el ve onların yapımı için fakir insanlara para ödedi. Şimdi sattılar
Onların balmumu dergisi işe yaramaz. Reform altında daha fazla ışık ve
daha az mum. "[17]

    [Dipnot 17: Waltham Manastırı Tarihi, Cap. v.]

Chantry günlerinde topraklar, kiralıklar ve diğer hediyeler
"obit" veya ölüler için duaların olabileceğini sundu ve miras bıraktı
"Oure Lade" nin sunak ve imajından önce sunulur. Dr. Fuller verir
Waltham'daki "OBIT'lerin" hesabını takiben: "Bir OBIT'nin suçlaması iki
şilin ve iki peni; ve eğer ayrıntılara sahip olmak için merak ediyorsanız
Böylece harcandı: Parish Rahip'e, üç peni; bizim
Leydi rahibi, üç peni; Charnel rahibine, Threepence; ki
iki katip, dört peni; Çocuklara (bunlar koroları gebe tutuyorum)
üç peni; Sexton'a, iki peni; Bellman'a, iki peni; için
iki konik, iki peni; Oblasyon için iki peni. O, makul oranlar
Waltham'da! Bir obit için iki şilin ve iki peni, fiyatı
S. Paul'de, Londra'da kırk şilin vardı! Çünkü, daha yüksek
Kilise, hizmet daha kutsal, fiyatı, olmasına rağmen
çok fazla verildi ama bu tür biberler için teşekkürler. Karşılaşmak için
Bu OBIT'lerin masrafları, taraflar için dua etti veya yöneticileri,
Sol topraklar, evler veya Churchwardens'e stok. "[18] Bu obits
Chantries'in ilk yılında bastırıldığında kaldırıldı
Kral Edward VI. "Şimdi," diyor Dr. Fuller, "Kardeşlikti
Kilisede feshedilen, daha önce üç rahipten oluşan üç
korolar ve iki sexton; Ve onlara ait olan zengin tabak
Parish'in iyiliği için satıldı. Batıl inançları sürgüne göre
Kiliseden ölüler için artık dua ve kitleler duymuyoruz.
Her bir obit şimdi kendi obit'i vardı ve tam süresi doldu; Eski topraklar
Orada daha fazla hayırsever kullanım için istihdam edilmek. "[19]

    [Dipnot 18: Cap. iv.]
    [Dipnot 19: Kapak. v.]

Bastırma çünkü her iki hanstri de neredeyse hepsinden çıkarıldı
onların ihtişamı. Lady Chapel'deki güzel heykel ortadan kayboldu,
Dekürlenen duvarlar sıva ile kaplandı, batı penceresi bloke edildi
Yukarı, zarif güney pencerelerin üçü kısmen tuğla ve
Dördüncüsü bir kapıya dönüştürüldü. Bina tamamen
kiliseden bir çıta ve alçı duvarı ve batı ile ayrılmıştır
önde olmayan bir sundurmanın montajı ile gizlenmiş, aynı zamanda
Grand South Norman'ın manastır kilisesine girişinden gizlendi.
Dış duvarlar, klasik taklitte çimento ile kaplandı
Rustik iş. Şapel son üç yüzyılda kullanıldı
Bazıları aşırı derecede aşağılayan çeşitli amaçlar için
kutsal karakter. Vestry, parochial okul ve
Kredi Kütüphanesi, ayrıca halka açık toplantılar ve küçük oturumlar için ve
Bir mağaza odası olarak en karanlık günleri. Crypt de geçti
birçok değişiklik ve orijinal ihtişamından çıkarılmıştır. BT
Bastırmadan sonra bir yüzyıl boyunca güzelliğinin çoğunu korudu, Fuller görevliliği sırasında yazıyor:-"Kilisenin güney tarafına
bir şapele katıldı, eski adıyla Lady's, şimdi bir okul evi ve
Kemerli bir Charnel House, şimdiye kadar gördüğüm en adil. "[20]
Kısmen yeraltında olan güzel Chantry, o zamandan beri bir
Ölüler İçin Sepulcher, Yaşayan Bir Hapishane Hücresi, [21] Bir Kap
İnsan kemikleri için bir kömür mahzeni ve ısıtma odası.

    [Dipnot 20: Waltham Manastırı Tarihi, Cap. I., 9.]
    [Dipnot 21: Quakers burada hapsedildi
            II. Charles'ın hükümdarlığı.]

Lady Chapel, 1876'da kutsal karakterine devam etti.
Sir T. Fowell Buxton, Bart., K.C.M.G. kimin
Koltuk, Warlies Park, cemaatte yer almaktadır. Modern sundurma
Batı ucundan çıkarıldı, güney duvarındaki büyük kemer
Kilise yeniden açıldı ve beş zarif pencere iyi hale getirildi. A
Görkemli oyulmuş anıt ekranı o zamandan beri kemerin altına dikildi
cemaatçiler tarafından ve bazı güzel oyulmuş sunak rayları
Doğu Yakası. Manastırın kolları ve Waltham Holy Cross'un cemaati
Ekranda temsil edildi, yani haç yüceltiyor. .
Bununla birlikte, iç mekanın görünümü hala ortalama ve çıplak
Eski ihtişamıyla karşılaştırıldığında, çok fazla şey yapıldı
Bir bozulma ve ihmal durumundan kurtarma, bu ilginç kalıntı
Ortaçağ zamanlarından, "Ye Oure Lade'den Chappell."

    [Dipnot 22: Şimdi Güney Avustralya Genel Valisi.]




Bazı ünlü kuleler.

John T. Page.


Kulelerin tam olarak gösterilmesi neredeyse imkansızdır.
ilk olarak dini mimari kategorisinde bir yer kabul etti.
Gotik tarza aitler ve sivri kemer gibi gelişti
Oluşturmak yerine. Kulenin alçak sivri çatısı yavaş yavaş verdi
Daha konik bir yüzeye yerleştirin, ancak geçiş hiçbir şekilde
ilerici ve açıkça izlenemez. En eski girişimlerden bazıları
Spire-Building'de kaba ve nanksızdı ve bu günlerde bile
Modern bir kiliseye bir Spire eklenmesi,
Güzelliği. Bu neredeyse her zaman gereksiz bir saygının ödendiği durumdur
Süslemeye, tabanda veya sivrinin yüzeyinde
kendisi. Kuşkusuz en güzel kuleler, aynı anda
Kule zirvesinden açık ve yavaş yavaş iğne benzeri yükseliş
Cennetin mavi kasasına doğru.

Şimdiye kadar, ana kulelerimizden daha fazla sayıda
On dördüncü yüzyıl-Spire-Building'in ulaştığı zaman
ihtişamının zirvesi. İhtişam ve çirkinlik birleşir
Bu dönemin örnekleri, diğerlerinin üzerinde ayrım yapmıştır.

Northamptonshire iyi "Squires ve
Kuleler, "ve muhtemelen en büyük sayı sınırları içinde
gerçekten güzel kuleler bulunabilir. Northampton'dan bir yolculuk
Nene Vadisi boyunca Peterborough asla unutulmayacak
Gezginin gözünü selamlayan sürekli tekrarlayan kuleler
neredeyse her nokta. Rushden, Higham Ferrers, Irchester, Raunds,
Stanwick, Oundle, Finedon, Aldwinckle S. Peter's, Barnwell S. Andrew,
ve diğerlerinin hepsi "Spiers Valley" terimini oluşturmak için bir araya geliyor
Bu bölgeye tuhaf bir şekilde uygun.

Bu kuleler elbette geniş bir alanı kapsamaktadır. En iyi iki grup
Kuleler Coventry ve Lichfield'ınkilerdir. Katedral ne zaman
Coventry, üç kulesi ile hemen yakınlıkta vardı
S. Michael's ve Holy Trinity kiliselerine, grup "
İngiltere'de aşılmaması gereken resim "ve şimdi bile, Mesih
Kilise ekledi, Lichfield'ın "Vale bayanları" biraz acı çekiyor
karşılaştırıldığında.

Yükseklikte Salisbury ve Norwich Katedral Spiers
Kendi, Louth'un güzelliğinin güzelliği için bahsedilmelidir ve
Detayların Detaylılığı Grantham'ın Spire. Şimdi en ünlülerimizden bazılarına lanet bir bakış atmaya devam ediyor.
kuleler ve bazı şeflerini numaralandırmaya çalışmak
özellikler.

Salisbury Katedrali'nin Spire'si ana merkezden yükselir
410 feet yüksekliğe kadar transept. Bu, şüphesiz en uzun
İngilizce kulelerimiz. [23] Sekizgen şeklinde ve dörtten yaylar
Pinnacles. Yüzey, üç bant quatre folyo ile zenginleştirilmiştir
İş ve açılar boyunca top çiçek süslemesi ile dekore edilmiştir.
1703'teki bir fırtınadan biraz hasar aldı ve altında
Sir Christopher Wren'in yönü, demir işçiliğiyle desteklendi. Değil
O zamandan beri hareket etmiş gibi görünüyor, ancak 1740'da yapılan deneylerden
güneyde 241/2 inç dik olarak bulundu ve
Batıda 161/4 inç. 21 Haziran 1741'de vuruldu
yıldırım ve ateşe verildi, ancak büyük bir hasar almadı ve
1827, askıya alınan ustaca bir hasır çalışma çelişi ile
Üst, kapsamlı onarımlar gerçekleştirildi. Mimarın adı
Bu yüce kuleyi düşünen kim bilinmiyor, ancak ereksiyon tarihi
muhtemelen on dördüncü yüzyılın başındaydı.

    [Dipnot 23: Eski Saint Paul'ün Spire,
            On üçüncü yüzyıl, 520 feet yüksekliğe yükseldi.
            4 Haziran 1561'de yıldırım tarafından yok edildi.
            Lincoln Katedrali'nin sivri 524 feet ve
            1548'de yok edildi. Bunlar en yüksek iki kulp
            İngiltere'de şimdiye kadar inşa edildi.]

Norwich Katedrali'nin sivri 315 feet yüksekliğe yükselir ve
Net bir gün yirmi mil mesafe için görülebilir. Muhtemelen
Bishop Percy tarafından on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında inşa edildi.
Yaklaşık yüz yıl sonra, yıldırım çarptı, ama
Hasar hızlı bir şekilde onarıldı. 1629'da üst kısım patladı ve
1633'te yeniden inşa edildi.

Coventry'nin üç kulesi S. Michael's, Holy Trinity,
ve Mesih Kilisesi. Bunlardan S. Michael's Şef, 303 feet
yüksek. Parish kiliseleri arasında, bu nedenle en uzundur. Üs
dört zirveye çevrilmiş bir fenerden oluşur,
Uçan payandalarla bağlantılı. Ereksiyonu yıl içinde başladı
1373 ve 1394'te tamamlandı. Kilisenin restorasyonunda
1885'te gerçekleşti, kulenin kenarda dikildiği bulundu
eski bir ocağın ve yeni bir
temel. Çalışmanın en kritik döneminde yapı
Görünür bir şekilde hareket etti ve Spire'nin tepesi şimdi 3ft eğiliyor. 5in. dışında
Kuzey-Batı'ya doğru dik.

  [İllüstrasyon: Louth Church Spire.]

Holy Trinity Spire 237 feet yüksekliğinde ve çok daha az süslü
S. Michael's. "Rüzgar, gök gürültüsü ve
"24 Ocak 1665'te meydana gelen deprem"
Sonuç olarak kiliseye çok fazla yaralanma yapıldı. .
Yeniden inşa etme 1668'de tamamlandı. Tamamen restore edildi
son yıllar.

Mesih Kilisesi'nin sivri, diğerinden biraz uzakta
iki. Sekizgen şekildedir ve birleştirilmiş bir kuleden bir
230 feet yükseklik. 1888'de restore edildi.

Lichfield Katedrali, bölgeleri içinde üç kulüp içerir. .
Bu nedenle gruplama, Coventry'den daha düzgün, ancak
Genel etki böylece vurgulanmaz. Merkezi Spire bir
258 feet yükseklik ve Batı Cephesi'ni süsleyen ikisinin her biri 183
ayak yüksek. Büyük İç Savaş zamanında, Lichfield
Kuşatılmış, merkezi sivri yıkıldı. Restorasyondan sonra
Eski Dr. Hackett tarafından yeniden inşa edildi.

On dördüncü yüzyılda inşa edilen Chichester Katedrali'nin Spire
Çürük bir alt yapı, 1861'de kendi ağırlığı ile yok edildi.
271 feet yüksekliğinde ve şimdi orijinal tarzında yeniden inşa edildi.
biraz daha yüksek kule. Düşüşünün hikayesi sık sık anlatıldı. Üzerinde
20 Şubat 1861 Çarşamba gecesi ağır bir gale meydana geldi.
Ertesi gün, saat birinden yaklaşık yirmi dakika geçerek, Spire
aniden güney-batı'ya doğru eğildiği ve sonra sağa
yine kendisi. Kısa bir süre sonra, katedralin vücuduna kayboldu,
Bir teleskopun katlanması gibi aşağı kayar. Sadece başa çıkma taşı ve
Hava durumu dışarı çıktı, duvarların geri kalanı çok büyük bir
Pratik olarak dörtte kesilen yapının merkezinde Cairn
Enkaz tarafından kısımlar. Mevcut Spire 1867'de tamamlandı.

Lincolnshire'da Louth ve Grantham'da iki dikkate değer kulesi var.
Louth'taki olan 294 feet yüksekliğe yükselir. Köşelerinde
Kule, Spire'nin bağlı olduğu dört uzun taret zirvesidir.
uçan payandalar. 1843'te yıldırım çarptı; Adımlar vardı
Bir kez üç yıl sonra tamamlanan restorasyonu için alındı.

Grantham Spire, sekizgen ve 285 feet yüksekliğindedir. Çok
hafif ve zarif görünümde ve zengin bir şekilde süsleniyor
heykel. 1797'de ve yine 1882'de yıldırımdan muzdaripti.
İkinci Tarih Duvarcılığın on altı metre.
Zirve ve yeniden inşa edildi.

S. Mary Redcliffe, Bristol kilisesi, uygun bir şekilde adlandırıldı.
Şair Chatterton, "Bristowe ve Batı topraklarının gururu." Spire
300 feet yüksekliğe yükselir ve son zamanlarda bir maliyetle geri yüklendi
L50.000'den fazla. 1445'te, bir fırtına sırasında,
Orijinal Spire kilisenin çatısına düştü ve yaklaşık dört
Yüzyıllar kesilmiş bir durumda kalmasına rağmen
İç mekan hızla onarıldı.

S. Mary's, Shrewsbury'nin sivri 220 feet yüksekliğindedir ve bir
Dört köşesi, tuhaf zirveler içeren kaplı kule.
11 Şubat 1894 Pazar gecesi bir gale sırasında
Kilise çatısından 50 feet duvarın duvarından düştü ve
muazzam hasar verdi. Ancak bu onarıldı. Bir Anıt
Kulenin batı duvarındaki taş, bir Thomas Cadman'ın nasıl olduğunu anlatıyor
2 Şubat 1739'da öldürüldü,
bir ip ile kıvılcım.

Ayrıntının özetlenmesi için, S. Mary'nin Spire, Oxford,
Bu ülkedeki diğerlerini aşıyor. Apeksi yaklaşık 90 metre uzaklıktadır.
zemin ve Spire kümelerinin tabanının etrafında zengin bir kütle
Dekürlenmiş zirveler, küçük spireletler ve heykeller içeren kanopiler.
Etki aşırı derecede pitoresk ve kasabaya katkıda bulunuyor
Oxford benzersiz bir cazibe. Anlayışı on dördüncü yüzyıldan kalma,
Ama o zamandan beri çok restore edildi ve eklendi.

Northamptonshire Spiers'tan Oundle, 210 feet olan en yüce
yüksek. 1634 tarihini taşır, ancak bu açıkça bir yeniden inşaya atıfta bulunur. BT
kısmen tekrar kaldırıldı ve 1874'te yeniden inşa edildi.
şekil ve açılar göz kamaştırıcıdır. Raunds Kilisesi bir
Sekizgen Broach Spire 186 feet yüksekliğinde. Yıldırımla vuruldu
31 Temmuz 1826 ve duvarın yaklaşık 30 feet'i parçalandı. Bu
bir kerede L1,737 15'lik bir maliyetle yeniden inşa edildi. 3d. Sekizgen sivri
Higham Ferrers 170 feet yüksekliğindedir ve yıkımdan sonra yeniden inşa edildi.
1632'de rüzgar fırtınası. Rushden Spire, 192 feet yüksekliğinde bir sekizgen ve
Zengin bir şekilde göze çarptı. Tabanında uçan payandalar
Kulenin köşelerinde zirveler. Finedondaki Spire yükselir
133 feet yüksekliğe yerleştirilmiş bir kule; Stanwick'inki 156 feet
Yüksek ve Irchester 152 feet.

Uzay, ince kulelere geçen bir imadan daha fazlasını yasaklar
Newcastle Cathedral, S. Mary de Castro, Leicester, Ross, Herefordshire,
ve Olney, Bucks. İkincisi 185 feet yüksekliğe yükselir. Onun
Zirve, 1884'te regiling için indirildiğinde, bir havalıdır.
Aşağıdaki üçüz içerdiği bulundu-

  Asla kargaşa
  Ama göstermek için dur
  Rüzgarların nerede esiyor. Bahsedilen kulelerin birçoğu algılanabilir bir şekilde
dik, ama bu bakımdan "
Chesterfield'ın şekil ya da pozunda rakibi yok. "
230 feet yüksekliğinde ve birçoğunun harikası çok uzun süre olması
dengesini korudu. Çeşitli varsayımlar yapıldı
Spire'nin üstlendiği grotesk bükülmeyi hesaba katın; Ama hiçbiri
Bunlar, kombine tarafından açıklanan gibi görünüyor
Yaş, rüzgar ve güneşin eylemi. Asla olmadığı ortalamalar var
Düz ve asla olmayacak ve böyle bir kişi bile
Bu ifadeyi kafiye içinde aşağıdaki gibi deneyin:-

 "Gözünü hangi şekilde çevirirsin
  Her zaman ters görünüyor,
  Dua et, nedenini söyleyebilir misin?
  Kilo bilinen tek sebep
  Bu asla düz değildi,
  İnsanların nereye gideceklerini de biliyor
  Bunu yapmak için adamı bulmak için. "

Ancak bu, bir hareketin olduğunu belirtmek tatmin edicidir.
Son zamanlarda, çok yönlü abonelik toplamak için yürüyerek ayarlandı
gerekli onarım.

Salisbury Katedrali Spire'dan bahsederken,
onarımlar,
üst. Hasır iş için ilk kez kullanılmış değildi
Böyle bir amaç, 1787'de S. Mary's, Islington'daki Spire
tamamen söğüt, fındık ve diğer çubuklardan oluşan bir kafesle kaplı,
onarılırken. S. albans'ın ustaca bir sepet yapımcısı,
Huş, işi gerçekleştirdi ve içeride bir spiral merdiven inşa etti
Kafes. Sözleşmesi, L20'nin ödenmesi için işi yapmak ve
Montaj yapmayı seven herhangi bir geziciye altı pens bir kafa şarj etmek için
tepeye. Bu şekilde iki veya üç kazandığı söyleniyor
sözleşmesinin bir gün üzerinde pound.

İnsanlar ve çan kuleleri tekerlemeler hiçbir şekilde nadir değildir; Belki de en çok
Kindar, bir Essex köyüyle ilgili:-

 "Ugley Kilisesi, Ugley Steeple,
  Ugley Parson, Ugley People. "

Raskelfe'nin Yorkshire köyüne genellikle Rascall ve eski bir
Rhyme diyor ki:-

 "Ahşap bir kilise, ahşap bir çan kulesi,
  Rascally Kilisesi, Rascally insanlar. "

Bay William Andrews, "Kilisenin Eski Eserleri ve Merakları" nda
(Londra, 1897), birçok "insan ve çan kulesi tekerlemeler" örneği verir.

Spiers konusuyla bağlantılı hiç bitmeyen bir romantizm var.
Herkes bir hikayeye veya efsaneye sahiptir. Ruhların olması gerekiyordu
kasvetli girintilerinde yaşıyor ve hatta onların
yapı. Kesinlikle bağlantılı bir tuhaf his var
Güneşli bir yaz gününde bile bir Spire'nin içi ve yeterli verildi
uluyan rüzgarların ve kasvetli karanlığın stresi, neredeyse bir
Durum en az şeytana elverişli. Çok fazla
kulelerin iç. Tırmanarak hangi duyumlar üretilebilir?
Dış, deneyimlemek için çok az şey verilir. İnsanlığın büyük çoğunluğu
İçeriği kendilerini _terra firma_,
Zevk ve Güvenlik ile birleşik olabilirler

     "---- çok parlak parlayan kuleler
  Yonder'in önünde güneş. "




Beş Maça ve Ashton-Under-Lyne Kilisesi.

John Eglington Bailey, F.S.A.


Ashton-Under-Lyne kilisesinin eski kulesinde daha önce
popülaritesini kesin olarak ifade eden eski bir yazıt
İngiltere'de bu büyüleyici bildirimlerin olduğu bir dönemde kartlar
saptırma hem az hem de şüpheli ithalattır. Kartlar verildi
On dördüncü yüzyılın sonunda Saracens tarafından Avrupa ve
Kullanımlarının bilgisi kendini Fransa'dan Yunanistan'a kadar genişletti. Fransız
Din adamları eğlence tarafından o kadar dalmıştı ki, Langres Synod, 1404,
Düzensiz olarak forbad. Bologna'da, 1420'de Sienna'dan S. Bernardin
şımartılan kumarlara karşı böyle bir etki ile vaaz verdi
dinleyicileri, kart paketleri ile büyük bir şenlik ateşi yaptı
ceplerinden çıkarıldı. [Yunanca: Chartia] du Cange kelimesinin altında
Kartların olduğunu gösteren iki Yunan yazarından alıntılar
1498'den önce Yunanistan'da popüler. 1400'de ölen Chaucer ve
Dolaylı olarak vatandaşlarının her gün hayatının çoğunu tasvir etti,
Bir zamanlar kartlardan bahsetmiyorum. Ama zaman hakkında fark edilmeye başlarlar
Edward IV. ve Henry VI. Eski kral ithalatını yasakladı
İngilizce üretimini korumak için "oyun kartları"
onlara. Chester oyunlarından birinde eski bir ale-karısı veya bira üreticisi veya
Gizemler, şeytanlardan biri böyle olduğunda cehennemdeki bir sahnede tanıtıldı
ona hitap eder:-

  Hoş geldiniz, Deare Daring, Sonsuz Bale,
  Kartlar, zarlar ve cuppes mmale kullanan
  Birçok yanlış başkasıyla, ale'yi satmak için
    Şimdi bir feaste olacaksın.

_Paston Letters_'da daha ilginç bir kart bildirimi gerçekleşir, burada
1484 yılının "Crestemes Evyn" üzerine yazan Margery Paston, ona
en büyük oğullarını Lady Morley'e gönderdiği koca (
William Lovel, Lord Morley), "HAV Knolage Wat Sports Wer Husyd [kullanılmış]
Kyrstemesse'de nasıl bir sonraki folloyng rab'mün dekysse,
[26 Temmuz 1476'da ölen Husbond]; ve Sche Sayd,
Disgysyngs [Guisings], Ner Harpyng, Ner Lutyng, Ner Syngyn, Ner Non
Lowde Dysports; Ama tabyllys ve schesse ve kartlarda pleyg:
Sweche Dysports Sche Gaue Folkys Leve oynamaya ve Odyr olmayan. "
Lady, gençliğin işini iyi yaptığını ve gönderdiğini ekliyor.
Küçük bir oğlunun Lady Stapleton'a benzer mesajı, Rabbi ölen
1466'da. "Lady Morlees Seyng'e göre Sche Seyd
Sche Hadde Seyn Husyd Worschip [_i.e._, ayrım:
iyi aileler] Ther [= nerede] Sche Hath Beyn. "Bu mektup açılıyor
O zamanlar tanıtılan eğlencelerin ilginç bir görünümü
Noel gelgiti sırasında asalet ve nazik evlere. -Den
İlkinden gelen bu festival kartları başlıca eğlencelerden birini oluşturdu.
Harika bir kart oyuncusu olan Henry VII.
Noel tatillerinde. Noel ile eski ilişkileri
alışkanlık içinde olan Sir Roger de Coverley'nin nezaketinde görülür
Cottagers'ın her birine yuvarlak gönderme
Ve bir paket kart, "o iyi eski squire şüphesiz
daha derin bir insan anlayışıyla Dr. Johnson'ın görüşü
S. Bernardin ve Henry VII., Böyle bir eğlencenin yararlılığını görebiliyorlardı:
"Nezaket yaratır ve toplumu birleştirir."

Bizi belirttiğim yazıt, bizi saltanatına geri götürüyor
1413-1422'yi hüküm süren Henry V. adlı olanlardan daha erken İngiliz kralı.
Onun zamanında, yani, yani, 1413'te Ashton Kilisesi'nin çan kulesi
A binası; Belli bir kasap, Alexander Hyll, Noddy'de oynarken
Kilisenin mahallesinde şüphesiz bir arkadaşla yemin etti
bayi ortaya çıkırsa _ pahazların beşi_ bir ayak inşa ederdi
çan kulesi. Çok kart açıldı! Hyll, iyi bir Katolik gibi,
Sözünü gerçekleştirdi ve adı oyulmuştu, bir kasap celaver
_alexander_ ve _hyll_'den önce beşi. A
1516'da kilisenin büyütüldüğü yeni kule inşa edildi; ama
Meraklı yazıtları içeren taş, bunun için korunmuş bir yerdi.
çalışkan Yorkshire Robert Dodsworth zamanında görülebilir
antika ve projektör ve iş arkadaşı
_Monasticon_. Dodsworth, 2 Nisan 1639'da Ashton'da olmak,
Kilise çan kulesinde olduğunu belirterek yazıtları kopyaladı. O
Geleneği yazdı, gerçeğinin Henry tarafından kanıtlandığını da sözlerine ekledi
Fairfax, sonra rektör, Thomas Fairfax'ın ikinci oğlu, Baron De
Cameron (Dodsworth MSS. .
Lord Fairfax'ın en büyük oğlu, ünlü general olan Ferdinando'du.
Commonwealth ve Dodsworth'un cömert patronu. Henry, daha genç
Oğul, rectory evi Dodsworth'un vesilesiyle eğlendiği
Lancashire ziyareti, Oley tarafından tanımlandı (George'a önsözünde
Herbert's _Country Parson_) "Trinity'nin Düzenli ve Ayık Üyesi
Cambridge'deki kolej ve daha sonra Bolton Percy'nin rektörü
Yorkshire. "Ayrıca, en azından 1623'ten Ashton'ın rectory'sini tuttu
1645'e kadar zorla çıkarıldığında; ve Newton Kyme'ninki. O öyleydi
_The Vale Royal_'in yazarı Daniel King'in bir muhabiri, çünkü
Antikacı kardeşi gibi tatlar. 6 Nisan'da Bolton Percy'de öldü,
1665. Ashton Kilisesi Kulesi, Rector Fairfax'ın bildiği gibi,
1818'de aşağı ve yeniden inşa edildi, bu sırada bunun tüm hatırlaması
Çan kulesi ile bağlantılı eski karmaşa parçası geçti
akıl dışı. Gelenek canlı iken,
Beş maçın atıldığı hyll hakkında hoş bir şeyler söylendi
Ashton'ın kart masaları üzerine, Dalrymple adına saldırdı.
Elmasların dokuzu-İskoçya'nın laneti-
Tory Scotchmen. Kart oyuncusunun kitabına verebiliriz:-

  Kartı kesildi-uzun günler karıştırdı
  Hayat oyunu-diğerleri gibi ele alındı:
  Honors tarafından tutarını söylemiyor olsa da,
  Son Trump oynandığında hileleri sayılacak.

"Noddy" elbette, "Cribbage" ın çok çekici oyunu. Harika
Teyzem hala Ashbourne'da yaşıyor, eskiden oynadığım
Oğlum, her zaman bu isimle çağırdı. Mahkeme oyunlarından biri,
_temp._ James I., Sir John Harrington tarafından fark edildi:-

  Şimdi Noddy daha sonra takip edebilir, aynı zamanda olabilir,
  Her ne kadar sağdan daha önce gitmiş olmalıydı;
  Diyorum ki, kimseye isim vermiyorum
  Biri hiç knave henüz Noddy için koymamıştı.

Aynı şey aynı zamanda hicivli bir şiirde, 1594, _batt başlıklı
Batt _:-

  Bana bir adam hala noddy açabilir,
  Ve kendisine de üç beşli ile ilgilenir;
  Bir ve otuz ve bir çift ile sonuçlandırın,
  Asla on Hock'ta başarısız olmayın ve yine de adil oynayın;
  Batt o gece olmazsa, amacımı kaybederim.




Çanlar ve mesajları.

Edward Bradbury tarafından.


Bunun kampanoloji, değişim halkı üzerine bir makale olduğunu hayal etmeyin,
Grandsires ve üçlü bob-majors. Başa çıkmasını istemeyin
Carillons, Couvre-Feu veya sokağa çıkma yasağı çanı, ciddi geçen çan ile,
Halk Crier'in zili, jingling kızak zili, uzak
Koyun Bell, Gürültülü Demiryolu Çanı, Elektrik Çağrısı Bell, Çılgın
Ateş çan, yumuşak, neşeli evlilik peal, hıçkırık boğuk peal,
Dindar Angelus veya Silyvy Manastırı Başbakan için çalan çanlar
ve Tierce, Sext, Nones, Vespers ve Compline. Sonuç olarak
çan bulunmayı tanımlayacak; ve döküm süreciyle başa çıkmak
başa çıkma ve dolandırıcılığa teknik referanslar
Varlık veya ayarlama.

Çanlar ve onların dernekleri ve yazıtları
Yazın, hayatlarımızla bağlantılı çanlar ve tarihi kaydedin
kasaba, topluluklar ve ulusların; ziyafetleri ve oruçları duyurmak ve
cenaze törenleri, metal dil sevinçleri ve üzüntüyle yorumlanıyor,
Jubilees ve tersine döner; deniz ve kara ile zaferler için paans; Knells için
kralların ölümü ve erkeklerin liderleri. Yazarken, çanlarımız
Collegiate Church, onun gelişini sevinçle duyuruyor
Majesty's Assize Hakimi. Günler başka bir zil geçmeden önce
Aynı kasaba, tarafından verilen kısa shift'in ciddi ücretli ücretiyle anlatacak
Kendi cenazesindeki tek yaslı olan pinyonlu bir suçluya
alay.

Çanlar duyarlı şeylerdir. Mizah ve pathos dolu,
kahkaha ve gözyaşları, neşe ve üzüntü, şık ve keder. Bir Mayıs
Pardon Toby Veck, Charles Dickens'ın goblin hikayesinde,
Kilisede istasyonunun yakınındaki çanlar garip ve ciddi bir
karakter ve kuleyi cüce hayalet, ruhlar, elfin ile halk
çanların yaratıkları, tüm yönlerden, şekiller, karakterler ve
Meslekler. "Çok gizemli, sık sık duyuldu ve hiç görmediler, bu yüzden
Yüksek, şimdiye kadar kapalı, o kadar derin, güçlü bir melodiyle dolu ki
onları bir huşu türüyle gördü; Ve bazen, baktığında
Kule'deki karanlık, kemerli pencereler, yarısının çağırılması bekleniyor
çan olmayan ve yine de duyduğu şeydi
genellikle çanlarda ses çıkarıyor. "Çanlar! Kelime ses taşıyor ve
onunla öneri. Havayı kadans dalgalarıyla doldurur. "Onlar
Thomas Moore'un Şarkısı Swing Out'un Ölümsüz Yankılardan Evening Bells
Ashbourne Kilisesi çan kulesi; Alfred Tennyson'ın çanları "Yanlış'ı Çarpıyor,
Gerçek "eski yıl kar ve onun Noel çanlarında
Birbirinize tepeden tepeye cevap verin. Efendim trajik çanlar var
Henry Irving perili Mathias olarak duyar; "Les Cloches de Corneville"
cimri gaspard'ın morbid zihnini çalkalayan; Ve vahşi çanlar
Edgar Allen Poe, runik kafiye içinde zil sesi çıkardı.

"Bell," diyor eski Alman şarkısı, "gelin olduğunda neşeyle en sağlam
kiliseye parti doth hie; Sabbath'ta ciddiyetle en sağlamsın
Sabah, tarlalar terk edilmiş yalan; Akşamları neşeyle en çok ses çıkardın
Yatak süresi çizme nigh; Acı anlatmak için en sağlamsın,
o ayrılmak geçti! Söyle, nasıl yas tutmaya ya da sevinirsin,
Sanat ama metal donuk? Ve yine de tüm üzüntümüz ve tüm usullığımız
ifade etmek için yapıldın! "Birçoğuna yapıştırılmış sloganın sözleriyle
eski çanlar, "neşeli ile sevinirler ve
kederli "; veya orijinal Latince,

  Gaudemus gaudientibus,
  Dolemus Dolentibus.

Eski bir keşiş beyiti zili yapar, böylece kullanımlarını tanımlar-

  Laudo Deum Verum, Plebem Voco, Congrego Clerum:
  Defuncto Ploro, Pestum Fugo, Festa Decoro.

"Gerçek Tanrı'yı ​​övüyorum, insanları çağırıyorum, din adamlarını birleştiriyorum; yas tutuyorum
Ölüler, Pestilence ve Grace festivallerini uzaklaştırın. "Bu kim
Sahiptir-Cowper'dan alıntı yapmak-"tatlı seslerle sempati duyan bir ruh"
hareketsiz dinleyebilir

  ---- Köy çanlarının müziği
  Kulak üzerine aralıklarla düşmek,
  Cadence Sweet-şimdi her şeyi ölüyor,
  Şimdi yine yüksek sesle ve daha yüksek sesle, hala daha yüksek sesle
  Gale geldikçe açık ve sonous.

Aynı şair Alexander Selkirk'i yalnız adasına ağıt yakıyor.

  Kilisenin sesi çan
    Bu vadiler ve kayalar hiç duymadım,
  Bir pantolonun sesiyle iç çekti
    Ya da bir Şabat ortaya çıktığında gülümsedi.

Longfellow, Church Bells'e birkaç ihale referansına sahiptir. O ayarlıyor
Lynn çanları ölmekte olan günün bir requiemini çalmak için. O yüce monte ediyor
Bruges pazar yerinde "Çan kulesi yaşlı ve kahverengi" kulesi--

  O sabahın erken saatlerinde şehirden bir ses yükselmedi,
  Ama antik kulede bir demir atma kalbi duydum.

  Kirişlerin altındaki yuvalarından kırlangıçları vahşi ve yüksek seslendirdi;
  Ve dünya, altında uyuyor, gökyüzünden daha uzak görünüyordu.

  Sonra çoğu müzikal ve ciddi, eski zamanları geri getiren,
  Garip bir şekilde değişiklikleriyle melankolik çanları çaldı.

  Bazı eski manastırlardan mezmurlar gibi, rahibeler
          koro;
  Ve büyük çan, bir friarın zikretmesi gibi aralarında geçti.

  Günlerin vizyonları ayrıldı, gölgeli hayaletler beynimi doldurdu;
  Tarihte yaşayanlar sadece dünyayı tekrar yürüyor gibiydiler.

Peder Prout'un "Shandon Çanları" ndaki sözünü kim hatırlamıyor? Biz
Dört lezzetli ayeti alıntılamak için girişim _in extenso _--

  Derin sevgi ve hatırlama ile
  Sık sık Shandon Bells'i düşünüyorum,
  Kimin bu kadar vahşi, çocukluk günlerinde,
  Sihirli büyülerini beşiğime fırlatıyorlar-
  Bu konuda nerede dolaştığımı düşünüyorum
  Ve böylece seni daha da büyürken, tatlı mantar;
      Shandon çanlarıyla,
      Bu çok büyük
  Lee nehrinin hoş suları. Çanların çanını duydum, tam bir chime içinde
  Katedral tapınağında yüce bolling;
  Glib oranında pirinç dilleri titreşirken,
  Ama tüm müzikleri senin için boşa gitti;
  Her gururlu şişlikte hafıza konutu için
  Belfry'nin cesur notlarını ücretsiz olarak,
      Shandon çanlarını yaptı
      Kulağa çok daha büyük ses
  Lee nehrinin hoş suları.

  "Eski Adrian'ın köstebek" çanları duydum
  Vatikan'dan gelen gök gürültüsü.
  Zil ile görkemli, sallanan kargaşa ile
  Notre Dame'in muhteşem kulesinde;
  Ama sesleri Peter'ın kubbesinden daha tatlıydı
  Tiber, posing ciddiyetle.
      Ah! Shandon çanları
      Kulağa çok daha büyük ses
  Lee nehrinin hoş suları.

  Moskova'da Tower ve Kiosko'da bir çan var,
  Sophia'da Türkman alır,
  Ve havada yüksek sesle, erkekleri dua etmeye çağırır,
  Uzun minarelerin konik zirvelerinden,
  Böylesine boş hayalet onlara özgürce veriyorum,
  Ama benim için daha çok sevgili bir marş var--
      Shandon çanları
      Bu çok büyük
  Lee nehrinin hoş suları.

Gray'in "Elegy" de "sokağa çıkma yasağı ayrılma gününün koşmasını engelliyor"
Bilinen ve kendi çizgisinde İngilizce dilindeki en iyi şiir.
Daha dramatik olan, başrahip olduğu uyarı zili hikayesidir.
Aberbrothock Inchcape Rock'a yerleştirildi. James Russell Lowell
Küçük şiirinde güzel düşünce "Masaccio"-

  Ave Mary Bells'i kesti,
    Ve kalbime bu mesaj geldi;
  Aralarında her bir gragorous boğaz söyler
    Güçlü şehitler alev içinde ne öldü,
  Bunu mümkün kılmak için
  Burada kardeş günahkarlarla.

       * * * * * *

  Bundan böyle, sağlığı bunlara çaldığında
    Hikayede ve şarkıda yaşayan,
  O, isimsiz ölü, şimdi
    Oblivion's Chambers Güçlü, Güvenli,
  Bir fincan tanınma doğru
    Sessizce size boşaltılacak!

Derbyshire'ın zirvesinde Tideswell ve Hathersage'ın çan kulesinde,
bir dizi kafiyeli çan çalma yasalarıdır. Hathersage'dakiler veriyoruz
altında; Tideswell'ler neredeyse kelimeye benzer bir kelime.

  Burada çalmak isteyen beyler sen
  Her şeyde tuttuğunuz bu yasaların göründüğünü görün;
  Ya da gecikmeden yapmanız gerektiğinden emin olun
  Ringer'ların cezası ödüyor.
  Birincisi, Bellhouse'a girdiğinizde,
  Bakın uygun odaya sahip olup olmadığına bakın,
  Çünkü onlara bir engel olursanız,
  Bu beyefendilere kaybedersiniz.
  Sonra, eğer buradaysa çalmayı düşünüyorsunuz,
  Şapka veya spur ile bir ipe dokunmayın;
  Çünkü yaparsan, kaybediniz bunun için
  Ödemek veya şapkanı kaybetmek için sadece dörtte bir aşağı.
  Bir çan, gecikmeden dönersen
  Ödemelisiniz zilleri için dört pens;
  Veya grev yaparsanız, yanlış kullanırsanız veya kötüye kullanırsanız,
  Ringer'ların kullanımı için Fourpence ödemelisiniz.
  Buradaki her yemin için yemin etti, bu yüzden gidiyorsun,
  Yoksullara kadar on iki peni ödemelisiniz;
  Ve eğer kayıt olmak istiyorsan
  Burada bir zil sesi bu emirler tutar ve tutar.
  Ama bu emirleri kim itaatsizlik ediyor,
  Hisse senetlerine onu doğrudan alacağız,
  İstekli olana kadar kalacak
  Kaybetmek ve katip bir şilin ödemek.

Churchwardens'ın hesapları çan suçlamalarıyla doludur. Önümüzde var
Derbyshire'ın zirvesinde Youlgreave Churchwardens'ın hesapları,
bir buçuk yüzyıl boyunca. 1604 yılında "eşyaya sahibiz
Taç giyme gününde (I. James), 2s. 6d.; tamir için
o gün Bels Agaynst, 1s.; Ve fatchinge için büyük çan boyunduruğu
Stanton Hall, 6d. "1605'te" küçük bir çan için bir ip için eşya var
5d. "Ertesi yıl"
Ağustos, Kral James'in Delyvering için Tanrı'ya teşekkür edildiğinde
Lord Gowyre'nin komplosundan, 5s. "1613'te toplamı buluyoruz
6d. "Fyrst Bell Wheel, 8d için bir karıştırıcı satın alma işleminde harcandı. "
1614 yılı, çan kulesi ile bağlantılı suçlamalarda üretkendir,
Aşağıdaki numaralandırma şunları gösterecek: "Bellefonder için öğe, akşam yemeği,
ve oğulları, diğer chargs ile aynı anda 10d; ikinci sırada
Sayd Bellfonder'ın Gelişi, 9d.; Çanın Deposunda,
6d.; Castyng için Fyrst Bell, L4; fazla metal için
çandan satın aldım çünkü yeni çan eskiden daha fazla
L3 15s. 10d.; Bellfounder'ın adamlarına, 4d.; eskimizin taşınması için
Bell - Chesterfield, 3s.; Büyük çan fıçısını taşımak için
Chesterfield, 4d.; Chesterfield, 2s'den yeni çan taşımak için. 8d.;
Nicholos Hibbert'e, söz konusu zili asmak için, 1s. 1d.; Nicholas'a
Genç Hibbert, Büyük Çan Boke ve Wheel, 6d.;
Bellfounder'ın Son Gelişinde GYBS House'da harcanan 3d; Değiştirmek için
Büyük Çan Clapper, 10d. "

Kilise çanları üzerindeki yazıtlar ilginç bir bölüm yapacaktı. Açık
Aston-on-Trent'teki ikinci çan, Lombardic Capitals'ta görünür,
Kelimeler, "Jhesus bizim spede be, 1590" ve dördüncü çan yazılı,
"Yasak sesimi duyan tüm erkekler, yerden geçmeden önce tövbe et,
1661. "Derby'deki S. Werburgh'un dördüncü zili yazılıdır-

  Benim kükreyen sesi doth uyarı geve
  Bu erkekler her zaman işleyemez.-1605.

Allestree'deki üçüncü çan kelimeleri taşıyor.

  Ben kiliseye yaşayan çağrı,
  Ve mezara her şeyi çağırıyor.-1781.

Ashbourne'daki eski peal üzerindeki ikinci çan yazılı oldu-

  Tatlı bir şekilde şarkı söylemek için
  Ruhu besleyen etleri beslemek.

Dovebridge'deki Beşinci Çan sözleri var: "Som Rosa Polsata Monde
Maria Vocata, 1633. "Bu-Rev. Dr. John Charles'a göre
Cox-"Sum Rosa Pulsata Mundi Maria Vocata" nın yozlaşmış bir okuması
efsane zaman zaman reform öncesi çanlarda bulundu ve
Böylece Engled--

  Dünyanın Rose, Sun
  Mary, benim adım, etrafta.

Benzer bir yazıt-benzer şekilde yanlış doğru-üçüncü zil üzerinde meydana gelir.
Ibstock, Leicestershire, tarihi 1632. Bay Sankey,
Marlborough Koleji, ona zarif bir Fransız render veriyor--

  ICI JE Sonne ve Je M'Appelle,
  Marie, Du Monde La Rose Plus Belle.

Elms Coton'daki dördüncü çan yazıt var-

  Selamladığımız gelin ve damat
    Kutsal evlilikte katıldı,
  Seslerimiz amblemler tatlı
    Aşık kalplerin birleştirilmesi.

Altıncı çan yazılıdır ...

  Söylediğim kısa saatler
    Her şeyi dua etmek için çağırıyorum
  Cenaze çırpınım
    Festival gününü selamlıyorum.

Castleton'daki yedinci çan aşağıdaki efsaneye sahiptir-

  Ayrıldığında saatler geçtikçe,
  Talimat alın ve geleceği iyi harcayın.
                  James Harrison, kurucu, 1803.

Monyash'teki ikinci çan yazılıdır: "Sca Maria o. S. n." (Sancta
Maria Ora Pro Nobis.)

Eski sokağa çıkma yasağı geleneği,
Derbyshire, özellikle zilin bastırıldığı Winster'da
Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat her iş
Gün akşamı, saat yedi olduğu cumartesi günleri hariç. Var
Tideswell, Hathersage, Beeley, Ashover ve diğerlerinde Sanctus Bells
Derbyshire Kiliseleri. All Saints 'Church, Derby'de ("All Saints", _i.e._,
"Bilinmeyen İyi"), melodik bir çanlara sahiptir. Oynarlar
Melingleri takiben: Pazar, "Eski Yüz Dördüncü" (Hanover); Pazartesi,
"Patie'nin değirmeninin lass"; Salı, "Highland Lassie"; Çarşamba,
"Gölgeli Bowers"; Perşembe, "Ulusal Marş"; Cuma, Handel's
"Scipio'da Mart"; Cumartesi, "ipeksi jartiyer." Hepsi
geçen yüzyıl.

Kilise çanları ince bir duygu cazibesine sahiptir. Sallarken
Hoary Village Tower ve Mellifour mesajlarını
ülke tarafı ve derin ve sapık vadinin aşağı veya yaptıklarında
Mellow Carillon ile Müzikal Moss Grown'un rüya gibi atmosferi
Katedral kapanıyor, şiirsel bir etkisi var. Ne kadar hoş
Kulelerden zaman zaman halka çanları dinleyin
Notre Dame, Rubens şehrinde ve Venedik'teki Campanile'den!

  Gecenin Balmy Havası aracılığıyla
  Onların zevklerini nasıl çalarlar!
  Erimiş Altın Notlardan,
    Ve hepsi uyum içinde
  Ne Sıvı Ditty Float
  Dinleyen kaplumbağa güvercine, o gloat olurken
    Ayda!

Topluluğun bir bölümünün olduğu büyük kasabalardaki kilise çanları
gece işçileri ve gündüz dinlenmelerini arıyor, hiçbir şekilde
Duygu ile yatırım yaptı. Aklımızda bir kilisemiz var
Demiryollarının yoğun nüfusu, motor sürücüleri, stokerler, gardiyanlar,
Taşıyıcılar, & c. Özellikle gürültülü bir çan pealına sahiptir. Başlıyorlar
Kahvaltı saatinde yüzsüz tintinnabülasyonları ve
Akşam yemeği saatine kadar aralıklar. Bazen ses kasvetli
Monoton, sanki Bellman'ın işi için kalbi yoktu. Diğer zamanlarda bir
Saraylı quasimodos sayısı halatlara çekiliyor gibi görünüyor.
Vane üzerindeki yaldızlı horozu çırpma uçuşuna korkutun. Sadece Pazar
Din artışı getirir, tüm düşünceleri dikkat dağıtır, hepsini yok eder
Konuşma, tüm çalışmaya meydan okumak, kutsanmış işitme duygusunu çevirmek
bir lanete ve sağırları kıskandırır. İyi biliniyor
Sağlıkta birçok kişi çan clangour çok iç karartıcı bir
etki; Ama geceleri, narkotikler verildiğinde ve hasta giyildiğinde
dışarıda, bu çanların her ikisinin de ne kadar rahatsız edici olması gerektiğini hayal etmek çok kolay
Invalidlere ve görevlilerine. Biri ile haykırmaya meyilli
Fransız--

  İnsan ırkının rahatsız edici,
    Kimin takıları her zaman çalıyor,
  Keşke halatların boyunlarının etrafında olsaydı,
    Ve sen onların sallanıyor.

Bu İspanyol hancılar ne kadar bilge, eski zaman içinde kullanılmış
"Ruido" faturalarında bir ürün yapmak için misafirlerini
Yaptıkları gürültü!




Çanlarla ilgili hikayeler.

J. Potter Briscoe, F.R.H.S.


Corpus Christi Ziyafeti'nin arifesinde Durham koroları
Katedral kuleye yükselir ve çırpınan cüppeleriyle kaplı
Beyaz, _te deum_ söyle. Bu gelenek,
O gecede bir çatışmanın mucizevi söndürülmesi
1429. Efsane, keşişler dua ederken
Gece yarısı, çan kulesi elektrik akımı tarafından vuruldu ve ateşe verildi.
Alevler ertesi günün ortasına kadar öfkelenmeye devam etmesine rağmen,
Kule ciddi hasardan kaçtı ve çanlar yaralandı-bir
özel müdahalesine empoze edilen kaçış
Bu katedralde yer alan bozulmaz S. Cuthbert. Bunlar
şimdi dik olan evler arasında yankılanan çanlar değil
Giyim bankaları, Thomas Bartlett tarafından atıldılar.
1631 yaz.

Limerick Katedrali'ndeki çanların ince peal'ı başlangıçta getirildi
İtalya'dan, genç bir yerli tarafından üretilen, adanmış
kendisi coşkuyla işe ve kimin birçoğunun çalışmasından sonra
yıllarca, tüm şunları yanıtlayan muhteşem bir peal bitirmeyi başardı
kendi müzik kulağının eleştirel gereksinimleri. Bu çanların üzerine
Sanatçı çok gurur duydu ve onlar uzun süredir satın alındılar
komşu bir manastırdan önce çok liberal bir fiyata. İle
Bu satışın gelirleri genç İtalyan küçük bir villa satın aldı, nerede,
Akşamın durgunluğunda, kendi sesinin tadını çıkarabilirdi
Manastır uçurumundan melodik çanlar. Burada koynunda yaşlandı
Ailesi ve iç mutluluk. Uzunca, bu kan davalarından birinde
Dönemde ortak olan İtalyanlar, diğerleri arasında bir acı çekti.
Her şeyi kaybetti. Fırtınanın geçmesinden sonra kendini buldu
Fortune, arkadaşlar, aile ve ev enkazının ortasında tek başına korundu.
Çanlar da-favori çanları-manastırdan taşındı,
ve nihayet İrlanda'ya kaldırıldı. Bir süre için yapıcı bir
Avrupa üzerinde gezgin; Ve sonunda, onun sorunlu yatıştırma umuduyla
Ruh, bunlara olan araziyi aramanın çözümünü oluşturdu
Hafızasının hazineleri aktarılmıştı. İrlanda'ya yelken açtı.
Shannon'a devam ederken, ona hatırlatan güzel bir akşam
Yerli İtalya, kendi çanları aniden kulağına çarptı! Ev ve
Tüm sevgi dolu bağları, mutluluk, erken hatırlamalar, hepsi-hepsi
ses ve kalbine gitti. Yüzü doğru döndü
Dikkatle dinleme tutumunda katedral. Gemi ulaştığında
Hedefi İtalyan çan çulanı bir ceset olarak bulundu!

Llanaff Piskoposu Odoceus, çanları katedralinden çıkardı.
Bir aforoz zamanı. Daha önce hala oldukları varsayılıyor
İrlanda'da 493'te ölen S. Patrick'in erken saatlerinde kullanımda.
O günlerde, daha sonraki çağlarda olduğu gibi çok batıl inançlı bir duygu
Çanlar ve birçok tatlı ve çok meraklı efsane bilinmektedir
onlara saygı duyuyor. Böylece Llandaff'tan S. Odoceus'un susadığı söyleniyor
Emek aldıktan sonra ve su içmeye daha alışkın
başka bir şey, Llandaff Vale'de bir çeşmeye geldi,
Kilise, içebileceği. Burada kadınları tereyağı yıkarken buldu
Ülkenin tarzından sonra. Onlara elçilerini gönderiyor ve
öğrenciler onları bir gemi ile barındıracaklarını istediler
papazlarının ondan içebileceği. Bu yaramaz kızlar
"Elimizde tuttuğumuzun dışında başka bir fincan yok" diye yanıtladı.
yani tereyağı. Kutsanmış hafızanın adamı, bir tane oluşturdu
Küçük bir çan şekline parçalayın ve ondan içti. Hikaye gidiyor
kalıcı olarak bu formda kaldığını, böylece bunlara görünmesi
en saf altından tamamen oluşmak için onu koruyan. Korunur
Llandaff'daki kilisede ve dokunarak sağlık
hastalıklılara verilir.

S. Mura'nın zili daha önce batıl saygı ile sayıldı
İrlanda'da ve ondan gelen herhangi bir sıvının tuhaf olduğuna inanılıyordu
insan acılarını hafifletmede mülkler; dolayısıyla köylü kadınları
Uzun süredir korunduğu bölge, özellikle onu kullandı
çocuk doğum vakaları ve eski bir rahatsızlık heyecanlandı
Sahibi tarafından satmaya çalışın. Efsanevi tarihi,
gökyüzünden yüksek sesle çalıyor, ancak yaklaştıkça
mucizevi uyarıya monte edilmiş insanların
Dil kendini ayırdı ve gökyüzüne doğru döndü; Bu yüzden öyleydi
zilin asla yeryüzünde ses çıkarmasıyla suçlanmayacağı sonucuna varmıştı,
ama daha kutsal ve faydalı amaçlar için tutulacaktı. Bu söyleniyor
Bir zamanlar ünlü Fahan Manastırı'nın durduğu noktada olmuş,
Innishowen yakınında, Donegal İlçesinde, yedinci yüzyılda kurulan
S. Mura veya Muranus.

Bay Robert Hunt, F.R.S., bize günler önce,
Bir kareyi kapsayan Forrabury cemaatinin sakinleri
Mile, ancak şimdi Bocastle kasabasının baş kısmını içeriyor ve
Harbour-bunlara rakip olması gereken bir çan çanına sahip olmak için çözüldü
Rasg olduğu söylenen komşu Tintagel kilisesinin
evlilikte neşeyle ve Arthur'un ölümüne ciddiyetle geçti. .
Çanlar döküldü. Çanlar kutsanmıştı. Çanlar için gönderildi
Forrabury. Birkaç yolculuk daha elverişliydi. Gemi kaydı,
Adil Rüzgar, Cornwall'un kuzey kıyıları boyunca, gelgit bekliyor
onu güvenli bir şekilde Bottreaux limanına taşımak. Vesper çanları çaldı
Tintagel'de. Kutsanmış zili duyduğunda, pilot dindar bir şekilde
kendini geçti ve dizini bükerek, kasa için Tanrı'ya teşekkür etti ve
Yaptıkları hızlı yolculuk. Kaptan güldü
batıl inanç, dediği gibi, pilotun ve sahip olduklarına yemin etti
Sadece hızlı yolculuk için kendilerine teşekkür etmek ve bu da kendi
dümende kol ve onlara rehberlik etme kararı, yakında bir
mutlu iniş. Pilot bu küfür konuşmasını kontrol etti. The Wicked
Kaptan-ve her zamankinden daha fazla yemin etti, her şey
Kendisi ve adamları-pilotun duasını küçümsemeye başladı. "Tanrı
affet seni, "pilotun cevabı oldu.
Cornwall'un kuzey kıyıları, bazen büyük bir dalganın olduğunu bilecek,
Geniş Atlantik'te gizemli bir güç tarafından üretilen, yuvarlanacak,
her şeyi ağırlığı ve kuvveti ile aşırı güçlendirmek. Henüz kaptanın
Yeminler duyuldu ve kıyıdaki sakinler bakarken
Uçurumlardan, geminin ücretlendirildiğini görmek için bir saat içinde bekliyor
Zilleri limanlarında güvenli bir şekilde, bu geniş şişliklerden biri
Okyanus görüldü. Daha sonra tüm dehşette büyük bir bataryayı geldi
Bu kudret! Gemi, gelecek gibi suların üzerine çıkmadı! O idi
Bunalmış ve toprağa yakın bir anda battı. Gemi olarak
batan, çanlar sanki çınlıyormuş gibi boğuk bir sesle dolu duyuldu
Yalnız iyi pilotu olan geminin ve denizcilerin ölüm koşusu
hayattan kaçtı. Fırtınalar geldiğinde ve ancak o zaman,
Forrabury, donuk boğuk sesleriyle, altından duyulur
Deniz, kötülere bir uyarı. Kule sessiz kaldı
bu gün.

Uzun zaman önce Lincolnshire'da Massingham'dan geçmek
Gezgin, kilise bahçesinde bir stilde oturan üç adamı fark etti ve
"Kiliseye gel, Thompson!" "Kiliseye gel, Brown!" ve benzeri.
Buna şaşırdım, gezgin bunun ne anlama geldiğini sordu. Ona söylendi,
Zil yoktu, halkın kiliseye böyle çağrıldılar. Gezgin,
Bir kilisenin zili olmaması çok iyi olduğunu belirterek
Adamlara kilise için üç tane yapıp yapamayacaklarını sordular, ödemeyi vaat edip edemeyeceklerini sordu
kendileri için. Bunu yapmayı taahhüt ettiler. Onlar bir tamirciydi
marangoz ve sırasıyla kunduracı. Ziyaretçi geldiğinde
Bu şekilde yine, üç adamın üç zil çaldığını buldu, bu da
"Ting, Tong, Pluff", sırasıyla teneke, ahşap ve deriden yapılmıştır.

Üçüncü çan bağışçısı John Barton
Brigstock, Northamptonshire, Sir'e karşı birkaç davacıdan biriydi
John Gouch, belirli topraklarda ortak haklarını geri almak için
Komşu Faydalı Parish ve Sir John'un mahvetmekle tehdit ettiğini
Eğer hakkını iddia etmeye devam ederse. John Barton,
kuyruktan çekilen bir inek bırakacaktı, üç kez düşük olacak
bir gün ve o (Sir John) ve onun
Mirasçıların orada yapacak hiçbir şeyi olmazdı. Dolayısıyla zilin armağanı,
daha önce sabah dördünde ve sabah on birde bastı ve
geceleyin. Ayrıca bu günlük ödeme yapmak için araçlar bıraktığı söyleniyor
zil.

Bir Noel arifesi, Witham-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the zilleri
bir taverna için ikramların katılması amacıyla ayakta durmak
kilisenin karşısında duruyordu. Numaralarından biri, biraz daha susamış
diğerlerinden daha fazla, çınlamaya geri dönmeden önce sahip olmaları gerektiğinde ısrar etti
Ale'nin başka bir sürahisi. Bu uzun zamandır kardeşi tarafından kabul edildi
Bell-ringers, parti son taslağı usulüne uygun olarak boşaltmaya devam etti. İken
İçiyorlardı, çan kulesi düştü. Bunun sadece bir muster olup olmadığı
masal veya dikkat çekici bir gerçeğin ayık ifadesi,
Durum konumu.

"Katolik Mucizeler" üzerine meraklı ve nadir bir broşürden yayınlandı
1825, bir grup kutsal soyguncu, içine girmiş
Bir manastır, bravado'dan bir çan çanını çalmak için ilerledi, ne zaman,
"Kutsal Babalar" tarafından sunulan dualar sayesinde bir mucize işlendi,
Ve soyguncular ipleri tutamadılar. Bu durum
İşler, eşsiz George Cruikshank tarafından tasvir edildi.
"
Çan kulesi, "(Hamilton).

Yarmouth'dan birkaç mil uzakta olan Tunstall köyünde,
Tanıdık bir "Cehennem Carr" olarak bilinen bir Alder Ağaç kümesi. Uzak değil
Bu ağaçlar, boggy tabanı olan bir su havuzu var,
"Cehennem Delisi" nin adı. Art arda baloncuklar sıklıkla görülür
yaz aylarında suyun yüzeyinde yüzer, bir durum (
Norfolk antikacı yazarı Bay Glyde, gerçekten eyaletler)
çok doğal olarak açıklandı; Ancak bölgenin yerlileri koruyor
Bu baloncukların doğaüstü eylemin sonucu olduğunu, nedeni
bu şekilde tarif edilir. Kilisenin kulesi harap. Gelenek
Ateş tarafından yok edildiğini, ancak çanların yaralanmadığını söylüyor
felaketle. Parson ve Churchwarden her biri
çan. Kavga ederken, Şeytani Majesteleri
tartışmalı ganimet. Ancak din adamları ganimetini kaybetmeyi istemiyor,
büroundan kaçmak için şeytanı takip etti ve devraldı
Rakip, yeryüzünden atanan konut yerine daldı,
zilleri onunla almak. Gelenek "cehennem deliğine" işaret ediyor
Bu acele kalkışın gerçekleştiği yer. Köylüler,
Havuz yüzeyindeki kabarcıklar sürekli iniş neden olur
dipsiz çukura suların.

  [İllüstrasyon: st. Fillan.]

1778'de S. fillan şapeline ait bir çan vardı,
Eski zamanlarda bu azizin adetleri arasında yüksek üne sahip. BT
yaklaşık bir ayak yüksekliğinde dikdörtgen bir şekildeydi ve genellikle bir
Kilise bahçesinde mezar taşı. Deli insanlar ona getirildi
tedavi. İlk olarak "aziz havuzuna" batırıldılar, burada
Druidizm karakterinin partook'ları gerçekleştirildi
ve Roma Katolikliği. Zil şapele yerleştirildi, burada
Bütün gece, halatlarla bağlı kaldı. Ertesi gün üzerine yerleştirildi
Lunatics'in başkanları büyük bir ciddiyetle, ancak sonuçlarla
"Deponun değil." Çalınırsa, bu
Bell kendini hırsızın elinden çıkarır ve eve döner
Tüm yol boyunca çalıyor! Zil nihayetinde kilit altında tutulmalı ve
Batıl inanç amacıyla kullanılmasını önlemek için anahtar. Bu eski zaman
Relic, şu anda Ulusal Müzesi, Edinburgh, toplumun
İskoçya'nın antika özellikleri ve
Katalog: "S. Fillan'ın çanı," döküm bronz, kare şekilli ve
Çift başlı, dragonesque saplı. Bir mezar taşına yatıyordu
Strathfillan, Perthshire'daki Eski Kilise Bahçesi, burada batıl inançlı
1798 yılına kadar delilik ve diğer hastalıkların tedavisi için kullanılır
İngiltere'ye bir gezgin tarafından kaldırıldı. 1869'da İskoçya'ya iade edildi,
ve Lord Crawford ve Brechin Piskoposu tarafından müzede yatırıldı,
S. Fillans'ın mirasçıları ve Kirk-Seansının rızasıyla. "Yakın
Raleigh Bir vadi var.
Birkaç yüz yıl önce deprem, doğanın konvülsiyonu
Kilise ile birlikte bütün bir köyü yuttu. Eskiden
İnsanların her Noel gününde bu vadide bir araya gelmesi için geleneği
Sabah Altındaki kilisenin çanlarının çalmasını dinlemek
onlara. Bu, olumlu iddia edildi, yerleştirilerek duyulabilir.
Kulak yere ve dikkatle dinleme. 1827 kadar geç
bu sabah yaşlı erkeklerin ve kadınların çocuklarına söylemesi ve
Genç arkadaşlar vadiye gidecek, durup çan yüzüğünü duyacaklar
neşeyle. Köylüler gerçekten çanların çınlamasını duydu
Sesi yüzey tarafından iletilen komşu kilise
zeminin, neden cehalet yoluyla yanlış yorumlanması ve
dinleyicilerin güvenilirliği.




Yazı tipi lore ile ilgili.

Rev. P. Oakley Hill tarafından. Taştaki bu vaazlar-dekore edilmiş güzel yazı tipleri ve
Geçmiş bir yaşa vaaz veren dikey dönemler-
kapsamlı ve sistematik bir ölçekte modern İngilizceye çevrildi
Sadece vaaz teolojik olarak değil, aynı zamanda incelemelerde bulunacaklar
Hagioloji, müzik, çağdaş tarih, sembolizm ve sanatı
en yüksek sipariş. Font-lore'deki en zengin alanlardan biri de bulunacak
Doğu Anglia ve Norfolk tek başına yeterli örnekler içerir
Bu konuda bütün bir hacmi doldurmak
belirli bir konu. Sadece birkaçından bahsetmek gerekirse, bu bir
Norfolk Antika, çeşitli ve zengin bir arkeolojik
süresiz olarak genişletilebilen vizyon.

Canopied yazı tiplerinden belki S. Peter (Mancroft), Norwich, alıyor
avuç içi. Oyma meşe gölgelik dört büyük yazı ile desteklenmektedir,
gölgede bıraktığı taş yazı tipine büyük bir haysiyet vermek. Gölgelik
Sall'da daha zarif bir tip, bir çırpılmış bir şekilde
Spire, eski bir kirişten bir kasnak tarafından asılı
Çember Platformu. Elsing, Merton ve Girişim de yazı tipi kapaklarına sahip
büyük ilgi.

Yedi Sacrament yazı tipi çok sayıda, New Walsingham'ın biri
İngiltere'deki türünün en iyisi. Diken
dönem ve zengin oyulmuş. Sekiz panelinin yedisinde
Yedi ayini temsil eden heykel figürleri, sekizinci
Çarmıha gerilmeyi sergiliyor. Kök, dördünün figürlerini taşır
Evangelistler ve diğer azizler ve özenle oyulmuş bir kaide,
Üst kısmı Malta haçı şeklinde. Bir kopyası
Bu muhteşem yapı,
Crystal Sarayı. Walsingham yazı tipinin bir muadili (az çok
Tam olarak, belki de oyma konusunda çok zengin olmasa da) Loddon'da görülecektir,
Benzer Malta çapraz tabanı ile, ancak vandalın eli neredeyse
Kutsal panellerin figürünü yok etti. Diğer örnekler
Blofield, Norwich Katedrali'nde yedi Sacrament yazı tipi görülecek
Martham ve başka yerlerde.

Ereksiyon tarihini taşıyan yazı tipleri Acle ve Sall'da bulunur,
Eski üst adımda aşağıdaki yazıtlara sahip olmak: "Orate Pro
Honore Dei Fecerunt Fecit Anno DNI MILLO CCCC
Decimo. "Tarihli bir Posy yazı tipi örneği (on altıncı yüzyıl) oluşur
Marshland kiliselerinden birinde, posy varlık:-

  Thynk ve teşekkür.

Brundall'daki Leaden yazı tipinin sadece üç kişiden biri olduğuna inanılıyor.
İngiltere'de kalan nazik; Biraz hasarlı dördüncü, büyük bir
Plumstead birkaç yıl öncesine kadar, ne yazık ki! felaketle öldü
Kiliseyi pratik olarak yok eden ateş. Aslan yazı tipleri çoktur,
Acle ve Strumpshaw mükemmel örneklerdir.

Oyma yazı tiplerinin dikkate değer örnekleri Toftrees, Blofield,
Wymondham, Bergh Apton, Aylsham, Ketteringham, Sculthorpe, Walpole
(S. Peter), vb. Hemblington'da, tüm azizlere adanmış, bir
Yazı tipi-pedestal çevresinde mükemmel küçük hagioloji ve yedi
Havzanın Panelleri, Sekizinci Panel Ortaçağ Sunumunu Shewing
Kutsal Üçlü, Yüce Baba biraz küfür ediyor
Yaşlı bir adam olarak temsil edilirken, haç bir küre üzerine durur ve
(Belki de biraz sıra dışı olan) Kutsal güver
Haçta.

  [İllüstrasyon: Upton Church, Norfolk'ta yazı tipi.]

Norfolk ilçesinde dekore edilmiş yazı tipleri, Upton'un
Hesap _Facile Princeps_. Tasarımın güzelliğinde, dolgunluk içinde
Sembolizm, detay zenginliğinde, sadık bir tür ayrıntılıdır
Dekorasyon Dönemi Sanatı. Başlangıçta renkli, parçaları
Kırmızı ve mavi boya hala görünür. Büyük bir taban tarafından oluşturulur
Katman üzerinde yükselen üç sekizgen adım, üst adımdan ayrılmıştır
ikincisi, köşelere çevrili sekiz set quatrefoils ile
Açık ağızlı oturan köpekler. Yazı tipinin gövdesinde sekiz var
_bas relief_ 'deki rakamlar, sarkanların altındaki kuşakların üzerinde duran
Zarif oyulmuş kanopiler. Bu kanopiler çırpılmış ile süslenmiştir
Pinnacles ve her birinin iç kısmında gül patronuyla oluklu bir çatısı var
merkezde. Bazı soyalar yapraklarla süslenmiştir, diğerleri
şirin hayvanlar sergileyin, _e.g._, bir çift ejderha ama bir kafalı
İki cesedi, kuyruklarıyla bağlantılı iki aslan ve iki köpeği birbirine bağlama
birbirini ısırma eyleminde; Hepsi elbette, son derece sembolik
Çeşitli günah türleri. Kaide etrafındaki kanoped figürler
İki ayin, on dördüncü yüzyılda bile bir gösterge
İncil'in iki ayini, birincisinden itibaren sayıldı
önemi. Komünyon beş figürle sembolize edilir. Piskopos
Eucharistic yelekleri, sağ eli nimetle yükseldi, solu
Pastoral personeli tutarken, çift ejderha ayaklarının altında.
Bu dini de Spenser olması pek olası değildir,
Norwich çağdaş piskoposu, askeri şöhret. Piskopos
sağa ve sola desteklenen melekler cüppeli ve kızarmış, circlets ve
Her biri biraz büyük bir mum tutan başlarına haçlar
şamdan. Kanatların zarif çizgileri,
Sanatçı, taş oymacılardan oluşan bir kıta loncasına aitti. .
Sonraki iki figür, her biri Dalmatic, Maniple, çalınan rahiplerdir.
ve Alb, Deacon ve alt deacon olarak hareket eden, ilk açık tutan
Servis Kitabı, İkinci Kadeh ve Pyx.

Kalan üç figür kutsal vaftiz tasvir ediyor. İki vaftiz annesi
ve on dördüncü yüzyılın meslekten olmayan elbisesindeki vaftiz babası, ilk
kollarında kundaklama kıyafetlerinde bir bebek tutuyor, yutma grubu
Tekrar tekrar geçti. Diğer sponsorlar her birini tespih taşır.

Bir an için kazılmak; İşte ilginç bir kesinti. Bebek
Bir kız-iki vaftiz annesi. Yazı tipi daha sonra yapılamaz
yaklaşık 1380'den fazla, bu sırada dekore edilmiş
Dik. Şimdi 1358'den itibaren Upton malikanesinin efendisi için
Uzun yıllar, karısıyla birlikte bir John Butketourt veya Botetourt'du.
Matilda, tek bir kızı ve varisi vardı, kime verildi
Vaftiz adı Jocosa. Rabbinin
Küçük varisinin doğumunda sevinen Upton, yazı tipinin
vaftizinin bir anıtı olarak tasarlanıp inşa edilmelidir. Ama öyle görünüyor
Onu hayata yerleştiğini görmek için yaşamadığını, çünkü 1399'da
Erken kadınlığa büyüdü, Sir Hugh Burnell'in sevgisini kazanmıştı.
onu karısını yaptı ve ertesi yıl daha önce olmasa da
malikaneyi kendi başına miras aldı.

Yazı tipinin açıklamasına dönmek için. Yukarıdaki kanopilere dayanarak
Müzik aletleri ile sekiz yarım melek tarafından tarif edildi ve destekleniyor,
vb., büyük ve yakışıklı laver. Ana paneller işgal edildi
Vahiyin dört canlı yaratıkının kabartmasıyla-tarihi
Dört evanjelistin amblemleri-Uçan Aslan, Uçan Boğa,
Adam ve kartal, son olarak doğuya bakan kaydırma ile. Dördü
Alternatif paneller melekleri temsil eder, iki tutan müzik enstrümanı,
İkisi hanedan kalkanları ile. Paneller birbirinden ayrılır
Taşınan payandalar. Yazı tipi üzerinde yer alan müzik aletleri
büyük ilgi. Bir tür yeniden atlama veya ud iki kez oluşur ve bir kez
Meraklı ziller çifti. Bir yarım Angel bir Crowth'da oynuyor, erken
Kemanın formu, dikdörtgen bir kutudan oluşan birkaç ip, bir
Kısa düz ve yuvarlak sap ve bir yay. Yarım Angels'tan bir diğeri
Eski dört satırlı skoru içeren açık bir müzik kitabı düzenliyor.

Yazı tipi, beş yüzyılda bir miktar sakatlık yaşadı.
varlığı; Üç veya dört kafa kayboldu, ayrıca sağ el
Piskopos ve pastoral personelin tepesi; Kadeh oldu
Kırık ve uçan aslan kırılır. Ve bir hatırlatıcı olarak
hasardan büyük olasılıkla sorumlu olan ikonoklastik yüzyıl,
Bu tarihler kabaca kasenin kurşun astarına kesilir: 1641,
1662, 1696.




Kiliselerde odaları izlemek.

Rev. Geo tarafından. S. Tyack, B.A.


Envanterlerle veya törenle en küçük tanıdık
Ortaçağ kiliselerimiz, kimseye bir bakış göstermek için yeterlidir.
özellikle daha büyük kiliselerin olduğu olağanüstü zenginlik
o günlerde sahip oldu. Kadife ve ipek ve altın bezi giysileri,
mücevherler ve değerli metallerle süslenmiş; haçlar ve şamdanlar
Altın, mücevherlerle çivili; Muhteşemlik ile parlament
ve güzellik; Ve bazen tam bir kitle olan türbeler ve sunaklar
paha biçilmez hazine; Koroların içeriği buydu ve
Katedrallerimiz ve Abbey Kiliselerimizin Kurbanları. Durum böyle
bu tür yerlere en büyük özen gösterilmesi gerektiği açıktır. Daha sonra,
Şimdi olduğu gibi bile, tapınağın kutsallığının
Koruyamadı, eğer parmaklama şansı elde edebiliyorlarsa
mücevherler; Falconbridge ile "Kral
John "(Yasa III., Sc. 3)-

 "Çan, kitap ve mum beni geri götürmeyecek,
  Altın ve gümüş bana gelmemi sağladığında. "

Zengin kiliseleri arzu ve kayıptan korumak için, bu nedenle,
Gece boyunca gözlemci grupları organize edildi
Hırsızların saldırılarına karşı tetikte; Kim de
Dahası, gerekirse ateş alarmını yükseltebilmek. Lincoln'da
Bu koruyucular, kendilerini temin etmek için akşam vakti minderde devriye gezdi
Hepsi güvenlidi. Tüm binanın incelemesini kolaylaştırmak için
Bazen şaşı yapıldı; S. David'in Katedrali'nde olduğu gibi,
Haç arkasındaki doğu duvarında deldi ve hemen üstünde, yüksek
sunak, bazılarının bu amaç için olduğu varsayılıyor, bir görüş var
Böylece korodan Kutsal Üçlü Şapelden alındı ​​veya _Vice
Versa_.

Bununla birlikte, çeşitli durumlarda, hem daha uygun hem de
Özel bir oda inşa etmek daha etkili, bu şekilde yerleştirilmiş ve
Kilisenin veya kilisenin iyi bir görünümüne komuta etmek
izlenin; Ve burada gözlemcilerin sürekli bir ardıllığı koruma sağladı. Bir
Bunun en ilginç örnekleri S. Albans'dır. Yakın
Patron azizinin tapınağının yeri (
Parçalanmış Tapınak bir kez daha ustaca inşa edildi) bir yapıdır,
iki katta oyulmuş kereste. Alt aşama takıldı
muhtemelen korunmuş kalıntılar veya bu tür mücevherler ve
Tapınak üzerinde kalıcı olarak tutulmayan süsler. Bir kapı
Bu kat, yukarıdaki galeriye giden bir merdiveni kabul ediyor. Bu
Gözlemciler Odası; Tapınakla doldurulan taraf
Dikek oyma, bu nedenle sorumlu keşişler kolayca koruyabilir
etraflarında gözlem altında hazineler. Biraz benzer bir yapı
Hala Christ Church, Oxford'da görüldü ve bazen de konuşuluyor
S. frideswide tapınağı. Bunun için gerçekten izleme-Chamber
tapınak; ve on dördüncü yüzyılda eski bir mezar üzerine inşa edildi,
Aziz _Feretrum_'un kurucusu olması gerekiyordu,
Popüler rapor, bunu cesetlerin dinlenme yeri olarak tanımlıyor
ailesi.

  [İllüstrasyon: Abbot'un Pew, Malmesbury Manastırı.]

Birkaç durumda, hem İngiltere'de hem de yurtdışında, bu odalar
henüz daha dayanıklı bir şekilde inşa edildi. Bourges'da bir taş çatı katı görülebilir
sunağın sol tarafında; Nürnberg'de de bir tane. Ek olarak
Zaten tarif edilen ahşap oda, S. Alban'ın manastırı (şimdi
katedral) transept içinde küçük bir taş vardır. Lichfield
aynı amaca hizmet eden kutsal kapının üzerindeki galeri; ve
Worcester bir Oriel muhtemelen gözlemciler tarafından kullanıldı. Westminster Abbey
Kral VI. ve Worcester
Katedralin kuzey koridorunda bir tane vardır; Ve birkaç tane var
Örnekler. Birçok kilisenin kuzey sundurma üzerinde oda vardı,
Exeter ve Hereford Katedralleri, Christchurch kiliseleri
(Hampshire), Alford (Lincolnshire) ve diğerleri; Ve bunlar bazılarında
Boston'da olduğu gibi, iç mekanın görüşüne komuta eden açıklıklar vardı.

Birkaç tane izleyen çatı katının varlığının bir başka açıklaması
Bazen verilen, kilisenin hazinelerini koruma ihtiyacının yanı sıra. BT
manastırın bozulması karşısında bazıları tarafından tutulur
dağılmadan önce daha sonraki zamanlarda basitlik ve bağlılık
İngiltere, Abbotlar,
toplum; ve bu odalar sonuç olarak onları mümkün kılmak için inşa edildi
bakmak, kendilerini gözlemlemek, manastır kiliselerine ve görmek
görevleri için görevini isteyen herkes oradaydı ve düzgün
dolu. Bu teori belki de geleneksel adı ile desteklenir
çok basit ve önemli bir
Malmesbury Manastırı Triforyumunda İzleme Medeliği denir. İle
Bu, manastır kilisesinde başka bir örnekle karşılaştırılabilir.
S. Bartholomew, Smithfield. Bunlarda ve diğer örneklerin çoğunda,
İzleme tesisatı, orijinal yapıya bir ektir,
genellikle diğerlerinden daha geç. Bu inananlar tarafından alıntılanır
daha sonraki yaşlarda manastır ahlaksızlığının hızlı yayılmasında
Teori daha az fark etti; "Pew" in sıklıkla olduğu gibi
Abbot'un özel dairelerini daha önce oluşturanların yakınında
Bitişik Manastır. Her iki açıklamanın da doğru olması muhtemeldir;
"Başrahip'in sıraları" oluşturan bu çatı katları, diğerleri gibi
Türbelerin Guardian Gözlemcileri. Büyük bir toplulukta
Kafanın zaman zaman sessizce anket yapabilmesi için akıllıca olun ve
geri kalanının eylemlerini gözlemlemedi; Ama bu giriş artık ima etmiyor
tüm keşişlerin hayatlarının skandal olduğunu, varlığından daha
Tapınakların gözlemcileri tüm ibadetçilerin hırsız olduğunu kanıtlıyor.

Bu makalede, bu makalede şef izlediklerini fark ettik.
ülke, ama şüphesiz özel noktalara sahip olabilecek başka örnekler
ilgi çekici.




Kilise sandıkları.

Rev. Geo tarafından. S. Tyack, B.A.


Neredeyse almış olan kilise mobilyalarının ilginç bir makalesi
Hak ettiği bildirim miktarı, kilise sandığı,
cemaatin kayıtları ve kayıtları için priz ve bazen
Ayrıca ofis kitapları, giysiler ve diğer değerli eşyalar için
kilise. Son yıllarda dikkat sık sık yönlendirildi
Eski dar görüşlü belgelerimizin ilginç karakteri, ancak
uzun yıllar boyunca onları koruyan yararlı vakalar, az ya da çok
Güvenli bir şekilde, hasar veya kayıptan büyük ölçüde göz ardı edilmiştir.

Her İngiliz kilisesinde hüküm için mevcut otorite
Kayıtları için uygun depo, Seventici -Canon, ikincisi
bir kısmı aşağıdaki kelimelerde çalışır, görülecektir
bazı detaylarının eskimiş olduğu için acı çekti: "
Söz konusu kitabın güvenli tutulması (Vaftiz Kayıtları, Düğünler ve
Mezarlar), Churchwardens, cemaatin sorumluluğunda,
biri kesin koför ve üç kilit ve anahtar; bununla birlikte kalacak
Bakan ve diğer ikisi Churchwardens ile birlikte; Bu yüzden
ne iki kilise olmayan bakan ne de
Bakansız Churchwardens, herhangi bir zamanda bu kitabı çıkarır
söz konusu coffer. Ve bundan böyle her Şabat gününde hemen
Sabah veya akşam namazından sonra bakan ve kilise
söz konusu parşömen kitabını söz konusu coffer'dan çıkaracak ve
Churchwardens'ın huzurunda bakan yazacak ve kaydedecek
söz konusu kitap, vaftiz edilen tüm kişilerin isimleri,
Ebeveynlerinin isimleri ve soyadı ve ayrıca tüm kişilerin isimleri
Bir önceki hafta ve gün ve gün ve
böyle her vaftiz, evlilik ve gömme yılı; Ve bu bitti
Kitabı daha önce olduğu gibi koyda bırakacaklar. "Bu kanon, yapılmış
1603'teki diğerleriyle, 1538'de geçen eylemin doğal bir dizisiydi,
Yukarıdaki türden cemaat kayıtlarının gerekli tutulmasını engelleyen
tarif edilen. Aslında, kanonun sadece ek verdiği açıktır.
birkaç yıl önce uygulanan bir uygulamaya yaptırım; Grindal için,
"1571'de York Eyaleti'nin metropolitik ziyareti"
neredeyse aynı terimler, diğer birçok şeyin yanı sıra, "
Her cemaatteki Churchwardens,
Parish, iki kilit ve anahtarla birlikte kesin bir coffer sağlayın
Kayıt defteri ve fakirlerin almalı için güçlü bir sandık veya kutu,
Üç kilit ve anahtarla aynı şekilde: "Aynı talep de yapıldı
Grindal tarafından, 1576'da Canterbury eyaletinde.

Ancak kilise sandıkları,
Kayıtların düzenli tutulmasının tanıtımı. Exeter Sinod,
1287'de düzenlenen her cemaatin "
kitaplar ve kıyafetler "ve bazılarının rahatlığı ve hatta gerekliliği
Bu tür bir mobilya makalesi, şüphesiz birçok yerde kullanımına yol açtı.
Yine de daha önceki zamanlar.

İngiltere'de birkaç mükemmel "kafes" veya sandık örneğimiz var,
on üçüncü ve hatta on ikinci yıldan itibaren hangi tarih
yüzyıl. Bazıları çok daha erken bir tarih talep ediliyor.
Bu ikincisi, genellikle tek bir odun kütüğünden oluşan kaba sandıklardır,
oyulmuş ve büyük bir kapakla donatılmış, bütünüyle bağlı
demir bantlar. Bu tür sandıklar Newdigate, Surrey'de görülebilir.
Hales Owen, Shropshire ve başka yerlerde; Ve gücünde
gösterilen marangozluğun kabalık, bunların
Norman, hatta Sakson, işçilik. Tasarım ve işin pürüzlülüğü
Bununla birlikte, neredeyse hiç kendi içinde büyük kanıtıdır
antik çağ; Özellikle küçük ülke yerlerinde birçok yerel neden
rahipleri ve insanları çok kaba bir makaleden memnun olmaya itti
ev üretimi, çok daha ayrıntılı olanların
biraz daha işletme veya çok daha fazla
para. Bu nedenle bu kaba sandıkların tarihi dikkate alınmalıdır
şüpheli.

Erken İngiliz sandıklarından, Sussex, Clymping'de örneklerimiz var.
Saltwood ve Graveney, Kent, Earl Stonham, Suffolk, Stoke'de
D'Abernon, Surrey ve Newport, Essex'te. Dekore edilmiş dönem
Huttoft ve Haconby'deki Durham, Brancepeth, Durham'da Chests tarafından temsil edilmektedir.
Lincolnshire, Faversham ve Witersham, Kent ve S. Mary'de
Magdalene's, Oxford. Dik dönemin işçiliği
kilise sandıklarımız arasında, bunlar gibi çok sayıda resim
S. Michael's, Coventry, S. Mary's, Cambridge, Bölüm Evi
Christchurch Katedrali, Oxford ve diğerleri Frettenham, Norfolk,
Konuklama, Sussex, Harty Chapel, Kent, Southwold, Suffolk ve
Stonham Aspel, Suffolk.

  [İllüstrasyon: Saltwood, Kent'te Göğüs.]

Tüm bu sandıkların yapımında, güç doğal olarak büyüktü
en açık şekilde hedeflenen karakteristik; yapının gücü,
dayanıklılığı ve kilitlerin ve cıvataların mukavemetini güvence altına almak için
İçeriğin hırsızlıktan emin olun. Ama buna ek olarak, sanatsal güzellik
gözden kaçmadı ve birçok sandık mükemmel resimler
Ahşap oymacıların tadı ve becerisi ve birçoğu başlangıçta zenginleştirildi
renk ile. [İllüstrasyon: Upton Kilisesi'nde Göğüs.]

  [İllüstrasyon: Göğüs Over, Cheshire.]

Güvenliğin neredeyse tamamen olduğu kişilere iyi bir örnek
Aranan, S. Peter, Upton, Northamptonshire'da bir göğüs tarafından sağlanır.
Bu kafanın boyutları altı feet üç inç uzunluğunda, iki
ayak altı inç yüksekliğinde ve iki ayak genişliğinde. Tek süslemesi
ona bağlı ferforje bantlar tarafından sağlanır. Dördü
Bunlar her iki uçta yanal olarak döşenir ve dört tane daha çalıştırılır
dik olarak, önü beş eşit olmayan panele bölün; Gruplar
Ön kapak boyunca yerleştirilmiş eşit sayıda ile karşılık gelir, burada,
Ancak, aşırı uçlara iki tane daha yerleştirilir. Panellerin her biri
ön ve üst, kabaca benzeyen çırpınmış demirdeki bir cihazla doldurulur
en düşük noktası dibe kadar uzanan sekiz noktalı bir yıldız
göğüs. Yine de S. Mary's, West Horsley'deki sandık daha basit,
Uzun, dar, oaken bir kutu, düz demir bantlarla güçlendirilmiş
Sonu ve arkada iki katına çıkarken, altı kişi ise iki katına çıktı
öne dik olarak sabitlenmiş; İki büyük kilit var ve
neredeyse çalışan uzun demir şeritlerinde sonlanan üç menteşe
Kapağın tam genişliği. S. Botolph Kilisesi, Kilise Brampton,
Kendi içinde eşit derecede düz bir sandığı var, ancak demir bantları
daha zengin bir karakter vakası. Zarif kaydırma çalışması başlangıçta
Ön ve bitiyor, hala bugüne kadar kalıyor. S. Lawrence, içinde
Thanet Adası, bir kavisli ile son derece kaba bir örneğe sahiptir.
tepe; yedi geniş demir bandı kapağı güçlendirir ve birkaç
Yanal olanla geçen dikey olanlar, öne yapıştırılır,
Bütün, büyük kare başlı tırnaklarla süsleniyor; Büyük bir kilit
ortada yerleştirilmiş, asma kilitler için hasp'lar ile sağa ve solda
BT. Ahşap "ayaklar" ile yerden hafifçe yükseltilir.

  [İllüstrasyon: S. Lawrence, Thanet Adası.]

Ancak güvenlik ve güç için avuç içi bir coffer'a verilmelidir
Stonham Aspel'de. Bu olağanüstü sandığının aşağıdaki açıklaması
"İngiliz Arkeoloji Derneği Dergisi" nde verildi
Eylül 1872: "Bu meraklı örnek kestane odun, 8 feet in
uzunluk, 2 feet 3 inç yüksekliğinde ve önden 2 feet 7 inç
geri; ve tamamen dış yüzeyde demir çarşafları ile kaplanmıştır
41/2 inç genişliğinde, birleşmeler kayışlarla saklanıyor. İki kapak
on dört kasp tarafından güvence altına alınmıştır; Soldan ikincisi birincisini kilitler ve
HASP sadece anahtar deliğini kapsar; Dördüncü, üçüncüsünü kilitler.
Bu işlem bittikten sonra, her açıdan bir çubuk üzerlerine geçer,
ve her ikisini de sabitleyen merkezdeki meraklı bir kilitle güvence altına alınır.
Bu devasa göğsün içi iki eşitliğe ayrılmıştır
sola olan odun merkezi bir bölme tarafından bölmeler
Kırmızı boyalı; diğeri sade. Her bölüm ayrı olarak açılabilir;
Rektör dördü anahtarları ve kiliseleri diğerlerini tutuyor,
hepsi farklı kalıplarda. "Bu açıklamanın yazarı (Bay
H. Syer Cuming, F.S.A., Scot., V.P.) Göğsü on beşinci sıraya atar
yüzyıl.

  [İllüstrasyon: Church Sandalı, S. Michael's, Coventry.]

Şimdi yapımcıları unutmayan bu sandıklara dönüyor
Daha büyük dekorasyona da yönelik ihtiyaç duyarlı sağlamlık ve güç,
Coventry, S. Michael's, S. Michael's'ta yakışıklı Hutch, bildirimimizi iddia ediyor. Ön taraf
Bu, traceried kafaları olan çift sıra panel ile oyulmuş,
Üst sıra alt kısımın yarısıdır. Merkezde
Leofric olarak tanımlanan popüler (ve imkansız olmayan) iki taçlı figür
ve karısı Lady Godiva. Önün her iki ucunda uzun bir panel var
Tudor gülleri, yeşillik ve geleneksel olan pastillerle dekore edilmiş
hayvanlar; İki ejderha dibini süslerken,
Göğsün altında üçgen bir boşluk bırakın. S.'de John's, Glastonbury,
iki inç uzunluğunda altı ayak ölçen başka bir güzel örnektir ve
Mevcut Lidless. Vezika şeklindeki altı panelin içinde quatrefoil yerleştirilir
Süsler, her biri yatay bir çubukla bölünür. Bunların üstünde beş var
üçü S. George's Cross ile suçlanan kalkanlar ve diğerleri ile
Fess'te üç pastil, diğeri ise iki ve bir, üç yuvarlak,
ve bir etiket. Uçlar veya bacaklar, köpek dişi ile özenle oyulmuş
Kareler ve dairelerdeki figürler. Saltwood, Kent, süslü oyulmuş
göğüs, (Stonham Aspel'inki gibi) iki parçaya bölünmüş, kapak
buna bağlı olarak oluşmak ve bölümlerde açılmak. Yarısı
Üç kilit, diğeri ise biri. Önden oyulmuş
her biri dört ışıktan beş geometrik "pencere"; Ve uçları
Önde üç oyma kare panel var, Dancette gruplarına bölünmüş
süs. Taban, basit bir dalgalı tasarıma sahip uzun dar bir panele sahiptir.
S. George's, South Acre'de bir göğüs üzerinde bazı cesur oyma var.
Norfolk; Bir sıra cusped kemer, yüksekliğin yarısından çok daha fazlasını doldurur
ön tarafta, geri kalanı gül içeren dört panelle alınıyor
ve yıldızlar, daha küçük ölçekte benzer tasarımlar
biter. Ön, bir dizi eğrinin altından kesilir.

  [İllüstrasyon: Church S. John'un Glastonbury S.

Alnwick'te yedi fit uzunluğunda büyük bir cofffer var,
ön ejderha figürleri ve kuş ve canavarların başı,
yeşillik ortasında; üstte iki av sahnesi olan erkekler
Ağaçların ortasında boynuz, köpek ve geyik ile. Bu iki sahne ayrıldı
Kilitle ve tam olarak aynı şekilde, ocağın birinde bir
Stag ve diğerinde bir arka. Stamford yakınlarındaki Empingham'ın para cezası var
Kesik figürlerle süslenmiş sedir ağacının sandığı. S. Mary's'te,
Mortlake, Ceviz, Şimşek ve Ebony ile Kabul ve
metal işlerinde tasarımlarla süslenmiş; Kapağın alt tarafı
Başlangıçta yola çıkmış olan bazı narin demirle savaşan oymalar
kırmızı kadife. Huttoft sandığı, tracered kemerlerle zenginleştirilmiştir.
görünüşe göre bir zamanlar renk olarak seçildi; Stoke
D'Abernon dört önemli bacakta yetiştirilir ve ile dekore edilmiştir.
ön tarafta üç daire bir tür oyma ile dolu; var
Winchester ve Ewerby'de diğer ilginç örnekler. Eskisinde
Newcastle-on-Tyne'deki kale, eski bir kilise cofffer'ı koruyor,
Sivilin sorunlu günlerinde muhtemelen orada güvenlik için kaldırıldı
Savaş. Harty Chapel, Kent'te iki şövalyenin figürlerini tam olarak buluyoruz
Birbirlerine eğilen zırh, göğsün önüne oyulmuş; .
S. George ve Dragon'un efsanesi benzer şekilde gösterilmiştir.
Southwold Kilisesi, Suffolk, ve Hazine'deki bir göğüste daha ayrıntılı
York Minster.

Ancak muhtemelen, oyulmuş bir kilise göğsünün en yakışıklı örneği
İngiltere'de korunan Durham ilçesinde Brancepeth'dedir. Bu
Kilisenin güney şapelinde duran güzel iş parçası,
önü tamamen ayrıntılı oyma ile kaplıdır. Her iki tarafta
her biri bir
geleneksel kuş veya canavar; Tabanda bir dizi elmas dolu,
aralarındaki aralıklar gibi, oyma ile; Ve bunun üstünde bir
Altı sivri kemer arcade, her biri üç ışığı kapsayan
bir daire, altısı uzun mızrakla bölünmüş
Kemerler ve araya giren alanları dolduran bir yeşillik var. Bu
İnce göğüs on dördüncü yüzyıldan kalma tarihler.

Rev. Francis E. Powell, M.A., hoş yazılmış eserlerinde
"Cheshire Parish'in Hikayesi" başlıklı,
Parish Sandalı. "Göğüs," diyor Bay Powell, "
Piskopos Samuel Peploe - Joseph Maddock, Katip, 30 Nisan 1750. "Bu
Muhtemelen o zaman bile eski bir sandıktı. Donör Chester Piskoposuydu
1726'dan 1752'ye. Siyasette bir whig ve bir enlemin
Din, o zamanın pek çok piskoposu olduğu gibi. O bir adam olduğunu
kararlı cesaret, Hanover Hanesi'ne sadakatiyle görülebilir,
olumsuz koşullar altında bile. Bir gün, 1715 yılında
Preston'daki Parish Kilisesi'nde sabah duası okumak. Kasaba
bazıları kiliseye giren Jacobite birlikleri tarafından işgal edildi
hizmet. Dua-deskine yaklaşmak, çizilmiş kılıç, bir asker
Peploe'nin James'i Dua'da George için yerine getirmesini istedi.
Kralın Majesteleri için. Peploe sadece "Asker, ben
Görevimi yapmak; Seninkini yapıyor musun; "ve dualarla devam et, bunun üzerine
Askerler bir kerede onu kiliseden çıkarmaya devam ettiler. .
Göğsün illüstrasyonu, Rev. Francis E. tarafından bize ödünç verilir.
Powell, Vicar Over.

Lambeth Sarayı'nın yeleklerinde merakla boyanmış bir göğüs; Birkaç
Westminster Abbey'in triforyumunda erken bir tarih korunur; Orası
biri Salisbury Katedrali'nde ve diğeri kayıt ofisinde
pix şapelinden çıkarıldı.

Gördüğümüz gibi bu sandıkların orijinal kullanımlarından biri
Kilisenin kıyafetlerini koruyun. Ancak Copes daha büyük
diğer kıyafetlerden ve katedrallerde ve diğer önemli
Çok sayıda olan kiliseler sık ​​sık özel bir yuvaya sahipti
tedarik edilen. York, Salisbury, Westminster ve Gloucester, Ancient
Cope-Chests hala korunmuştur. Bunlar üçgen şekle, başa
en kolay şekilde bu forma katlanır.

Birkaç durumda bu büyük sandık veya bunların bölümleri
Çok eski bir emsalin bulunabileceği sadaka kutuları olarak kullanılır. -Den
Kral Joash altındaki Yahudi tapınağının restorasyonu, bize söyleniyor
(2 Kral xii., 9, 10) "Rahip Jehoiada bir göğüs aldı ve sıkıldı
Kapağında bir delik açın ve sunağın yanına, sağ tarafa koyun
Rab'bin evine bir kuyrukluyıldızı olarak: ve
Kapı, evine getirilen tüm parayı içine koydu
Tanrım: Ve öyleydi ki,
göğüs, kralın yazarının ve yüksek rahibin ortaya çıktığını ve
ve Rab'bin evinde bulunan parayı anlattı. "

Llanaber'de, Kuzey Galler'deki Barmouth yakınlarındaki, tek bir sandık var.
ahşap bloğu ve madeni para almak için deldi. Hatfield, Yorkshire'da
benzer türden eski bir örnek; ve diğerleri şu adreste görülebilir
Berkshire'daki Drayton'da S. Peter-in-the-Oxford, Meare'de
Kilise, Somersetshire, Irchester ve Mears Ashby'de
Northamptonshire, Hartland'da, Devonshire'da ve Wight Adası'nda
Carisbrooke'de. Resepsiyon için hüküm ile ilginç bir sandık
sadaka, Tarak Kilisesi, Suffolk, burada da korunur
Başka bir düz kafes, demir bağlı ve tiz kilitli. Söz konusu göğüs
şiddetle, ama basitçe yapılmış, ön kısım dört ovaya ayrılıyor
Paneller, küçük şeklinde dekorasyonda çok hafif bir girişimde
üstte diskler ve elmaslar; Ve kapak oldukça düz ve
düz ve iki kilitle sabitlenmiş. Ancak bir uçta, uzun bir yarık vardır
Bu kapakta kesildi ve altında bir veya oluk alacak
para, genellikle bir ucuna yerleştirilen küçük dolaba benzer
ev kullanımı için tasarlanmış eski bir meşe sandığının bu durumda
Bölmenin elbette kendi ikinci kapağı yoktur. Bu göğüs var
1599 tarihinin üzerine oyulduğu, ancak yarım yüzyıl olması gerekiyordu
daha yaşlı, belki de bazı onarımların veya değişikliklerin zamanını işaretleyen tarih
içinde yapılmış.

Düşündüğümüz türden kafeslere tuhaf değil
İngiltere, bazı ince ve iyi korunmuş örnekler birkaç
Fransa'daki eski kiliselerin. Aralarımızda açıktır ki
Çok sayıda kaybolmuş olmalı; Birçoğu şüphesiz kaba ve
Uzun korunmaya çok az layık; diğerleri onların güzelliği
İşçilik muhtemelen kupürü ya da ikonoklastik önyargıyı canlandırdı,
spoiler. Brinkburn Priory yakınında yakışıklı bir on dördüncü yüzyıl
Göğüs, evsel amaçlar için kullanıldı, komşu bir
çiftlik evi; S. Mary's, Newington'a ait bir Tudor sandığı
Eski Rectory House'da yıllar ve daha sonra kayboldu; Ve bunlar
şüphesiz başka bir vakanın tipik olduğu. İlk başta katı olma
Parish kayıtlarının bakımı için zorunlu bir şekilde rahatladı,
ve cemaat katipleri ve sextons pratik olarak tek suçlamada kaldı
Onları, bu adamların genellikle okuma yazma bilmeyen ve
Aksi takdirde böyle bir güven için uygunsuz, birçok durumda dikkatsiz,
veya suçlu olarak, kasalarla ilgili olarak, maalesef bildiğimiz gibi
sık sık içeriklerine göre.

Jacobean veya herhangi bir
sonraki dönem. Daha sonra sade anlaşma kutuları için yeterince iyi tutuldu.
"Kilise Hutch" ın amacı.




Bir antikacı problemi: cüzamlı pencere.

William White, F.S.A.


Bu pencereler Parker ve Gotik'in diğer yazarları tarafından çağrıldı
Revival, "Lychnoscopes;" Ve sonra eklesiyologlar tarafından "düşük taraf
Windows. "Ama geç G. E. Street tarafından verilen isim şimdi böyle oldu
Genellikle biraz daha fazla bakmanın gerekli göründüğünü kabul etti
Bu atamanın onlar için uygunluğunun veya uygunsuzluğunun kanıtı.

Kraliyet Şapeli'ndeki bazı tezgahların arkasında bazı kalıntılar keşfedildi.
Görünüşe göre bir cüzamer iletişimini temsil etmek için duvar resmi
böyle bir pencere aracılığıyla ve bir keresinde bunun bunun için olduğu sonucuna vardı.
Çok amaç, birçoğu şansımızın içine girdi
Ortaçağ Kiliseleri. Ancak, bunu gösterecek hiçbir şey yok gibi görünüyordu
bu işlevin bu özel pencerelerden birinde
gerçekleştirildi. Ve temsilin kendisi gibi görünüyor
Oldukça istisnai bir örnek veya özel durumu belirtin
Bazı şövalyelerin veya notun kimsenin iletilmesi olarak
Örnek, Kutsal Topraklardan kendi kişisine cüzzam getirdi,
Muhtemelen ilk olarak geldi; Ve kim olmaz
kilisenin içinde kabul edildi. Ancak cüzamlıların varlığının kayıtları
sayılarının çok sınırlı olduğunu ve sınırlı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
birkaç bölgeye. Ve her durumda bu yeterli bir neden olmazdı
Bu pencerelerin evrensel olaydan itibaren tanıtılması
Bu pencereler için arazi neredeyse her yerde bulunur ve çok
Şansölyenin her iki tarafında birçok örnek. Dahası, birçok durumda
Bu pencereler aracılığıyla uygulama eylemi son derece
imkansız değilse de, pozisyon nedeniyle veya
Düzenleme, pencerenin kendisi.

Bence çok daha pratik ve makul bir varsayım
Mezar amacıyla tanıtıldıkları ve kullanıldıkları. Bir dönemde
Vücut kiliseye getirilmeyecekse, dava dışında
Bazı dini veya diğer kayda değer bir kişiden, rahip burada
cenaze _cortege_ cenaze törenini görmek için
Churchyard ve sonra ofisin ilk bölümünü söyleyin
pencere; Her zaman kepenkli ve camsız. Bazı durumlarda
Pencerenin doğu Jamb'de bir kitap-corbelled var
İçeride, antikacı şaşkın ama aksi halde
tatmin edici bir açıklama aldı. Hemen yakınında
Pencere, tezgahların sonunda (ve bazen daha önceki kiliselerde
_through_ onları), rahip kapısıydı, o zaman o zaman
Bedeni dünyaya taahhüt etmek için mezara devam edin. Mezarın kendisi
Pencerenin gözünde olması gerekmez. Ama bir dizi
Kilise bahçesi haçı durumları böyleydi; Ve bu olarak hizmet etmiş olabilir
Yas tutanların, vücutla birlikte toplanması için tanınan bir yer.

Foxton, Leicestershire, "Lych penceresi" durumunda benim gibi
deyin, kuzey tarafında. Burada mezarlar esas olarak kuzeyde
taraf; Güney tarafındaki kiliseye doğru dik bir eğim
Onlar için çok zor ve uygun değil. Addisham, Kent'te
Rahibin Kapısı, her zamanki geleneğin aksine, kuzey tarafında,
aynı zamanda kilise bahçesinin temel bir kısmı ve benimkine göre
gözlemler gider, pencerenin konumu büyük ölçüde bağlı olacaktır.
Kuzey veya güney olsun, kilise bahçesinin düzenlenmesi.




Maze.

Rev. Geo tarafından. S. Tyack, B.A.


Labirentlerin veya labirentlerin inşası ile ilgili bir şey bilinmektedir.
en genel okuyucuya bile; İhtiyaç duyuyor ama hafif bir tanıdık
Girit'te oluşturulan ünlü örneği öğrenmek için klasik literatür
Daedalus; Bir labirent içinde "Adil Rosamond" ın gizlenmesi efsanesi
Woodstock'ta yeterince tanıdık; ve Hampton'daki mevcut labirent
Mahkeme, William III. iyi bilinir. Ama muhtemelen çok az
bir şekilde konuya bakmadım, böyle bir fikre sahip olmak
hala var olan veya sahip olduğumuz henüz daha fazla
otantik kayıtlar. Öğrenilmiş bir Fransız antika, Mons. Evreux'dan Bonnin,
Birçok topraktan toplanan iki yüz örnek topladı ve esneme
Tarihte klasikten modern zamanlara.

En eski labirentlerin en eski labirentleri
Yerliler. Kral tarafından Mısır'da inşa edildiği söyleniyor
Minos ve Daedalus tarafından yetiştirilen bir model olarak hizmet etmek için
Cnossus, Girit'te, Minataur için bir hapishane olarak. Başka bir Mısırlı
Birkaç yazar tarafından fark edilen örnek, göle yakındı
Moeris. Lemnos ünlü bir labirent içeriyordu; ve lar porsena bir tane inşa etti
Clusium'da, Etruria'da. Bu labirentler bir diziden oluşuyordu
Bağlı mağaralar, sandığı gibi Girit'te durum böyleydi; ya da,
Diğer durumlarda, duvarlarla çevrili mahkemelerden oluştu ve
sütunlar.

  [İllüstrasyon: sundurma iskelelerinden birine yazılmış labirent
        Lucca Katedrali.]

Bununla birlikte, Labirent'in ortaçağ zamanlarında kullanımı daha büyük
Bu makalede bizim için ilgi, özellikle de böyle olduğu gerçeğinden
belirgin bir dini. Birkaç kıta kilisesinde labirent vardır,
ya taş kesilmiş veya renkli mermerlerde kakma,
duvarlar veya başka yerlerde. Lucca Cathedral'de,
sundurmanın iskeleleri; ve diğerleri Pavia, Aix'te görülebilir.
Provence ve Poitiers'da. Bunların hepsi küçük, çapı
Lucca labirent 1 ayak 71/2 inçtir, bu da boyutudur
Biri, Roma'daki Aquiro'daki S. Maria kilisesinde eski bir kaldırımda.
Bunların inşası için önerinin
Pagan günlerininkileriyle ilgili mitolojik efsaneler,
birçoğunda Theseus ve Minataur'un figürlerinin
merkeze yerleştirildi. Muhtemelen birincisinden, kiliseden, içinde
figürün kullanımı, heathen hikayesinin anlamını manevi hale getirdik,
Bilmek onun diğer durumlarda olmayacaktı; ve mozaikte oluşan bir labirent
Cezayir, Orleansville'deki eski bir bazilikanın zemini,
Şu anda mitolojik semboller tamamen açıkça yer verdi
Hıristiyan olanlar. Bu son adı geçen örnekte, merkez tarafından işgal ediliyor.
_sancta Ecclesia_ kelimeleri.

On ikinci yüzyıl hakkında bu meraklı figürler çok popüler hale geldi ve
O dönemden kalma önemli bir sayı hala mevcuttur. Sahipleri var
çoğunlukla bir bölümde parti renkli mermerlerde inşa edilmiştir
Kilisenin zemini. Biri 1189'da S. Maria'da
Trastevere, Roma'da; S. Vitale, Ravenna, bir tane daha içeriyor; ve
S. Quentin'in Parish Kilisesi üçte biri var. Diğerleri daha önce vardı
Amiens Katedrali (1288'de yapıldı ve 1825'te yok edildi), Rheims'de (
yaklaşık 1240 ve 1779'da yok edildi) ve Arras'ta (
Devrim). Bunlar daha önce fark edilen örneklerden çok daha büyük; .
İki İtalyan örneği yaklaşık 11 metre boyunca, ancak Fransızlar
Bunu büyük ölçüde aşın. S. Quentin ve Arras'ın her biri 34'ün üzerindeydi
Ayaklar çapında ve diğerleri biraz daha büyüktü; Amiens sahipti
En büyük, 42 ​​feet ölçen. Fransa'nın benzer bir örneği vardı
Chartres'de nazik.

Bu karmaşık tasarımlara okunan Hıristiyan anlamı
Bu on ikinci yüzyıl örneklerinde daha kesin olarak ifade edilmiştir. .
Merkez genellikle bazı durumlarda olan bir haç tarafından işgal edilir.
Piskoposlar, melekler ve diğerlerinin düzenlenmiş figürleri.

Bu büyük labirentlerin tanıtımı,
Şu anda Fransa'da kendilerine uygulanmak için geldi, yani _chemins de
Jerusalem_, bu tür düzenlemelerin şimdi başladığı yeni kullanımı önerir.
koyulacak. Bazı durumlarda büyüklerin yerine geçtiği iyi bilinmektedir.
Kudüs'e hacın neredeyse eşit olarak sayılmasına izin verildi
liyakat. Böylece İspanyollar, kibirleri atmadıkları sürece
Kendi topraklarından, Haçlı Seferlerine katılmak yasaktı.
Kutsal Topraklar; ve bir yolculuğun yerine geçmesine izin verildi
S. Jago, Compostella'da, Kudüs'teki kutsal mezarlığa. İle
Aynı prensibin bir uzantısı, özellikle de
Hac için Hıristiyan omeri soğumaya başladı, daha fazla
Tuhaf bağlılık birçok yönden bulundu. Tanıtımı
Haç istasyonları bu nedene atfedilir, dindar
Son acılarında Kurtarıcı'nın ayak izlerinin hayal gücü,
Kutsal yerleri ziyaret etmeye eşdeğerdir; Ve biraz
Benzer şekilde, labirent veya labirentin içine bastırıldığı söylenir.
dinin hizmeti, aşağıdakileri (muhtemelen dizlerin üstünde)
uzun ve kıvrımlı bir yol yolu, bir
Daha uzun hac.

Böyle bir kullanımdan, istihdam için büyük bir adım değildi.
diğer durumlarda bir kefaret aracı olarak labirent. Karmaşıkların tamamı
Pathway, zorlukların cezalandırılmasını hatırlatmaya yönelikti.
Hıristiyan kursunu besleyin; ve sadece ulaşılabilecek merkez
Onları aşarak, genellikle cennet (_ciel_) olarak adlandırıldı. Ne de öyle olamazdı
Kefaret hafif olarak kabul edilir. Çok küçük bir alan işgal etse de
zemin, mazy yol önemli bir uzunluğa ulaşacak kadar ilgiliydi,
Bu yüzden bazen lig olarak adlandırıldı (_la lieue_). Yol
Chartres 668 feet ölçer; Sens'de 2.000'i gerektiren bir labirent vardı
Merkezi kazanmak için adımlar. Bir saatin sık sık gerekli olduğu söylenir
Yolculuğu gerçekleştirin, dualar için gerekli ödenek
belirli sabit istasyonlarında veya
tüm kurs.

S. omer'de labirentin bir veya iki örneği vardır. Kilisede bir
Notre Dame'in kasaba, dağ, nehir ve vahşi hayvan figürleri var
yol boyunca tasvir edilen, şüphesiz, daha büyük bir gerçekçilik vermek
hac. Yok edilen bir başkasının mevcut çizimi,
yazılıdır, "bir zamanlar işaretlenmiş Kudüs'e giden yolun yolu
S. Bertin Kilisesi'nin zemini. "Bu tasarımların çoğu
Sadece ustaca ama güzel. Bayeux'daki bölümde bir
hanedan figürleri ile zenginleştirilmiş; Chartres'in merkezi çemberi var
Altı cusps ile rahatlarken, oyulmuş bir sınır bütününü kapsar
iş. Görünüşe göre dairesel bir şekil en popülerdi; Labirent
Ancak S. Quentin, bazılarıyla birlikte sekizgendir. Yol
genellikle renkli mermerlerle işaretlenir, bazen daha karanlık, bazen
Tasarımdaki daha açık tonlar amaç için kullanılan; Sens'de kurşun
bunu belirtmek için kullanılmıştır. Devrim, gördüğümüz gibi, birkaçının yok edilmesine yol açtı
dini labirentler; Ancak bazıları bir sıkıntı kaynağı haline geldi
ibadet edenlere, gerçek yolu izlemeye çalışan çocuklardan
sonuç olarak kaldırıldılar.
Bu tür labirentler tanıtılmış gibi görünmüyor
İngiltere, mevcut yazar tarafından bilinen tek örnek oldukça
Modern olan. Bu, Lincolnshire'daki Alkborough'daki kilise sundurmasında,
Son restorasyonda yerel bir labirentin tasarımı (
bundan sonra daha fazla fark edildi).

Ancak İngiltere bu konuda kıtayı taklit etmediyse,
daha az ilginç olmayan bir çizgi vurdu, ki bu neredeyse
sadece kendisi; yani, onun yeşil çiminde kesilmiş labirentlerde
çayırlar. Shakespeare'in "yaz ortası gecesi
Rüya, "(Yasa III., 3) Titania'nın söylediği yerde

 "Dokuz adam Morris çamurla dolduruldu,
  Ve ahlaksız yeşillikte tuhaf labirentler
  Çünkü sırt eksikliği ayırt edilemez. "

Bu rustik labirentlerin yirmisi hala
İngiltere'de mevcut veya sağlam bir gelenek tarafından kaydedildiği gibi; Ve şüphesiz
Kaybolan, geride iz bırakmayan başkaları da oldu.

  [İllüstrasyon: Alkborough, Lincolnshire'da Labirent.]

Korunanlar arasında aşağıdakiler fark edilebilir. -Den
Alkborough, Lincolnshire'da, Trent ve
Ouse, çapı 44 feet olan bir labirent; mutlu
öneri, bunun tasarımı, belirtildiği gibi tekrarlandı,
Parish Kilisesi'nin verandasında, orijinal olması gerekirse
Ne yazık ki yok edilmek, kalıcı bir kayıt sağlanmıştır.
Huntingdonshire'daki Hilton, tam olarak aynı plana sahip bir labirent var.
merkezi bir taş direğidir, Latince bir yazıt ve
İngilizce, 1660 yılında William tarafından inşa edilmesi için
Serçe. Cambridgeshire'daki Comberton, yerel olarak bilinen bir labirent var
Elli feet çapında olan "Mazles" olarak. Yol iki
ayak genişliğinde ve küçük siperlerle tanımlanır, tüm yüzey
Yavaş yavaş merkeze doğru oyulmuş. Northamptonshire temsil ediliyor
37 feet çapında bir labirent olan Boughton Green tarafından; Ve
Rutland'ın kanatta bir tane var, bu da 40 feet.

  [İllüstrasyon: ST. Katherine's Hill, Winchester.]

Asenby'de, Yorkshire, Topcliffe'nin cemaatinde 51'i ölçen bir labirent var
Yerel tarafından dikkatlice korunan ayaklar karşısında
yetkililer. Chilcombe'da, Winchester yakınlarındaki çimlerde bir labirent kesilir
S. Catherine's Hill; Anahatta kare, her taraf 86 feet.
Yerel olarak "Mize Maze" olarak bilinir. Şimdiye kadar çok daha büyük
Saffron Waldon yakınında, Essex'te fark edilen, çapı 110
ayak. Bir labirentin büyük antikliğini kanıtlayan yerel kayıtlar var
Bu yerde. Tasarım tuhaf, düzgün bir daire olmak, kurtarmak
çevre boyunca dört eşit mesafede yol süpürür
Bir at nalı projeksiyonuna.

  [İllüstrasyon: ST. Anne Şapeli, Nottingham.]

Benzer bir plan, bazı ünlülerden bir labirentin kesilmesinde de izlendi.
S. Anne'nin yakınında, Nottingham, Sneinton'da. Bu projeksiyonlar
kasa daha cesurdur ve üçlü yolla çevrili alanlarda
etraflarında süpürülen çapraz geçişler kesildi. İçin popüler isimler
Bölgedeki bu labirent "Çoban Labirent" ve "Robin
Hood'un yarışı. "Bu, maalesef 1797'de sürülmüştü,
Sneinton Lordship'in muhafazası. Ancak Nottinghamshire,
Clifton'daki küçük kare başka bir örnek.

  [İllüstrasyon: Daha önce var olan labirent, st. Anne iyi,
        Sneinton, Nottinghamshire.]

Bu çim kesim labirentlerinin çoğu,
Commonwealth, hangi dönemde Aubrey'e göre tarihinde
Surrey'den İngiltere'de çok şey vardı. Ancak birkaçı değil,
o zamandan beri bu ahlaksız yıkım zamanından kurtuldu.

1827'de Ripon Common'da olan bir tane sürüldü. Çapı
60 feet. Hillbury'de nispeten son zamanlara kadar bir diğeri vardı,
Farnham ve Guildford arasında. Pimpern'de, Dorset'te, daha önce
Eşsiz bir tasarımın labirenti. Anahat kabaca bir üçgendi,
neredeyse bir dönüm zemini kapalı; Yol, sırtlar tarafından işaretlendi
toprak yaklaşık bir ayak yüksekliğinde ve tekil karmaşık bir
kurs. Pulluk bunu 1730'da da yok etti.

Bu yapılara yerel olarak uygulanan isimler genellikle çok hatalı anlamına gelir
kökenleri ve amaçları hakkında fikirler. Bazı durumlarda onlar
Çobanlara atfedildi, sanki onlar tarafından boşta eğlence olarak kesilmiş gibi
anlar; labirentlere bir bakışta,
Karmaşık tasarımları ve doğru şekilde oluşturulmuş eğrileri,
neredeyse hiç yüklenemez. İngiltere'de sık görülen diğer iki isim
"Troy Town" ve "Julian's Bower"; ikincisi ile bağlantılı
Eski Julius, Aeneas'ın oğlu. Bazılarının var
Bu başlıklardan çok eski bir sporla bağlantıyı izlemeye çalıştı
klasik zamanlarda ortaya çıkan ve hayatta kalan _troy game_ olarak bilinir
Orta Çağ'a kadar. Muhtemelen ritmikten oluşuyordu
belirli evrimlerin performansı,
Süvarilerimiz tarafından yürütülen "müzikal sürüşler". Fikrin kökeni olmak
Virgil'in Aeneid'de (Bk. V., s. 583 _et seq._) bir pasajda arandı,
Böylece Kennett tarafından tercüme edildi:-

 "Dosyalarla yüzleşen dosyalar cesur arkadaşları cesaret
  Ve tekerlek ve suçlama ve spor savaşını dürtüyor.
  Şimdi uçuş yaptıkları ve çıplak sırtlar ortaya çıkıyor,
  Şimdi dönüşlü Spears Drive ile düşmanlarda,
  Ve şimdi, Konfederasyon büyüdü, barışçıl rütbelerde kapanıyorlar.
  Girit'in fam labirent olarak bin yol
  Ve sonsuz Darken'i Duvarlar Konuklar iletir;
  Sonsuz, ayrılmaz turlar eğlendiriyor,
  Ve şüpheli pasajın gösterdiği bir tür iz;
  Yani sevinçli Truva gençliği, dolambaçlı kurs
  Spor peşinde koşun ve rakip gücü suçlayın. "

Tresco, Scilly, Troy-Town olarak bilinen bir labirent var; Ve öyle görünüyor ki
herhangi bir karmaşık düzenleme olduğu için bir zamanlar Cornwall'da yaygındı
Genellikle yerel olarak bu isimle çağrılır.

Bununla birlikte, bu lastiklerin çoğunun bir
İngiltere'de klasik bilginin yaygın olarak yayılmadığı zaman; Bu, içinde
Gerçek, isim muhtemelen çoğu durumda verilmiştir.
İşin inşası tarihi.

Daha ziyade, bu şirin figürlerin orijinal kullanımı,
Daha önce belirtilen kıtasal örneklerde olduğu gibi, dini. Hiç kimse
İngiliz tasarımlarını karşılaştırma fırsatı olan ve
Yabancı labirentler büyük benzerlikten etkilenemez
aralarında; en azından ortak bir köken ve amaç önermek. Ve
Bu öneri, bunu fark ettiğimizde büyük ölçüde güçlendirildi, ancak
İngiliz labirentleri asla değildir (sadece bir modern örnekle sadece hariç)
Kıta örnekleri gibi kiliselerde, ancak neredeyse
her zaman bir kiliseye veya bir kilisenin antik bölgesine yakın. .
Örneğin Alkborough ve kanat labirentleri cemaat tarafından zor
kiliseler; Ve Sneinton, Winchester ve Boughton Green'deki kişiler
Bir zamanlar St.
Anne, St. Catherine ve St.John. En olası varsayım
Bunlar başlangıçta oluştu ve uzun yıllar kullanıldı, çünkü
bağlılık ve kefaret amaçları. Şüphesiz daha sonraki zamanlarda çocuklar
Genellikle yavaş yavaş
Sessiz meditasyonda veya cezaevinde daha önce sayısız kez ölçüldü
göz yaşları.

Daha modern labirentler üzerine bir veya iki kelime eklenebilir
Sıralama, kullanımdan ziyade eğlence için oluşturulan, ilginç bir özellik olarak
Bir peyzaj bahçeciliği şeması. Bu _topiary_ labirentleri,
denir, genellikle yolları iyi kesilmiş kutu duvarları ile tanımlanır, porsuk,
veya diğer uygun çalılar; Ve çim labirentlerinden farklıdırlar
Genellikle kasıtlı olarak şaşırtıcı ve yanıltıcı hale getirilirler. İçinde
dini labirent, bu her zaman sabırdır, yaratıcılık değil,
test edildi; Takip etmek için bir yol var ve bu da dolaşıyor
eğrileri ve bobinleri cezbetmekle içeri ve dışarı, ancak onu kim yönlendirir
Merkeze doğru bir şekilde takip eder.

Tudor Times'dan itibaren büyük bir bahçe için bu dekorasyon biçimi
az çok popüler. Burleigh, eski sarayda bir tane oluşturdu
Theobald's, Hertfordshire, yaklaşık 1560; ve Southwark'taki labirent,
bir zamanlar Kraliçe Mary'nin ikametgahı tarafından işgal edildi
Taht ve Greenwich'teki Maze Tepesi, şüphesiz yerlerini işaretliyor
Labirentler artık başka türlü unutuldu. Lord Fauconbergh'in bir labirent vardı
1691'de Sutton Court; ve William III. O kadar çok onaylandı ki,
Birini tuvalet sarayında bırakarak başka bir
Hampton Court'ta inşa edildi.

Edebiyat ve sanat, bu konuda kendilerini ilgilendirmemiştir
Bahçecilik için biraz resmi yöntemi; on altıncı ve
on yedinci yüzyıllar inşaatlarında birden fazla inceleme
yayınlandı; Holbein ve Tintoretto arkalarında Tasarımlar
Tahliber labirentler için.

Tarihimizdeki en eski ve en ünlü labirent "Adil Rosamond's
Bower, "zaten bahsedilen.
Hepsi, söylemek zor; Yetkililer, olup olmadığına karar vermiyorlar
mimari düzenleme meselesi, bağlı mağaralar veya
başka bir tür. Bunda modern tarihsel eleştirinin eğilimi, olduğu gibi
Annallerimizden diğer birçok romantik hikaye,
Tamamen gerçekten.

Neyse ki, eski labirentlerimizin çoğu ortadan kalkmasına rağmen,
İnşaatlarının tasarımları, birkaç durumda değil, korunmuştur
Çağdaş çizimlerle bize; böylece oldukça doğru bir fikir
en çok takip edilen tipin hala elde edilebilir.

Bay J. Potter Briscoe, F.R.H.S., "Old'un editörüne teşekkür etmeliyiz
Nottinghamshire, "İkisini nazikçe yerleştirdiğimiz için
Anne'nin kuyu labirentiyle ilgili çizimler.




Churchyard batıl inançları.

Rev. Theodore Johnson tarafından.


Tüm İngiliz sınıfları arasında,
Kiliselerimiz. Bir yandan ya bir yandan ya da
Öte yandan batıl inanç. Eski cemaati çevreleyen kutsal arsa
Kilise onunla birlikte bir dizi anı ve dernek taşır, bu
öğrenilen ve düşünceli olan her zaman Tanrı'nın dönümü olmuştur,
Birçok üzücü yarık ve bölümün sessiz tefekkürünün ihale susması
aramızda. Bunu derin ilan ederken neredeyse birbirimizle yarışıyoruz
Bu kutsal nokta için saygı, aile hayatımız için çok değerli ve
sevgiler,
Kayıp olanlarımızın dinlenme yerleri daha önce gitti. Bu garip bir şekilde belirgin
Carver'ın sanatının erdemlerini ilan ettiği görkemli anıtta
Ölü, heykel figürü veya ayet oymajı ile ve aynı zamanda
çoğu zaman daha acınası ve belki de daha güzel bir haraç
Çiçek Haçı veya Çelenk Sevgi dolu eller tarafından çıkarıldı ve sessizce doğdu,
Zavallı kardeşlerimiz, tek teklif veya haraç olarak,
Araçlar yapmalarını sağlar. Bu bir gerçeğinden emin olun, İngilizcemiz
Kiliseler daha iyi tutulur-Tanrı'nın dönümünün adına layık
Geçmiş zamanlarda, daha güzel bir manzara için, görmekten daha
Bir ebeveynin veya bir çocuğun bahçe mezarının etrafındaki diz çökmüş çocuklar
refakatçi, küçük höyüğü Eastertide için çiçeklerle süslemek
festival. Burada gerçeğin canlı bir illüstrasyonu var.
Büyük inancımızın sonuçları: "
Ölü ve dünyanın hayatı gelecek. "

Öte yandan, cahil ve bu şeylerde öğrenilmeyen,
Churchyard genellikle bir korku yeri haline gelir ve bazı olabilir.
Bazen orada görülen garip davranışlar, bu içsel duygudan kaynaklanır
cahil batıl inançlarında, içeri girmeyecekleri huşu
Cesur bravado'nun ruhu.

Konunun yakın bir çalışmasından, ortak olanın
Hıristiyan fikri, kilise bahçesinin 'perili', ne olursa olsun
Zayıf veya cahil bir insan için demek, bununla çok ilgisi vardır. Kötülük
Bir kez dolaştıktan sonra, ancak doğmamış nesillere verilecek,
ilk başta kolayca olabilecek basit kökene kadar
açıklanan, zaman geçtikçe gizem içinde bulutlanır ve derin
Köklü korku hissi etrafımıza yayılır, daha fazlası bile
Aramızda güçlü fikirli, bazen hissedin, biraz şüpheli
Popüler ifadenin bu kadar güçlü olduğu bazı gerçekler olmayabilir.

Ülke bölgelerinde, kasabalardan daha fazla, batıl inanç
Kiliselerimize göre. Bu batıl inancın çeşitliliği ve şekli
Çok 'Lejyon' ve okurlarımın çoğu bir Ingoldsby'nin tadını çıkarsa da
Gülümseyerek çevrili iyi aydınlatılmış bir odada okuduğunda deneyim
arkadaşlar, birkaçı, böyle bir deneyimden sonra bir
Masalı ile ünlü bir komşu kilise bahçesini tek başına ziyaret edin
Hayalet görünüşleri. Bu irade, bence bunu şimdiye kadar göstermemi sağladım
Çok sayıda kilise bahçesi batıl inanç tamamen homurdanıyor
beynin hayalleri ve kökenlerini veya varoluşlarını herhangi bir
başka kaynak, bu kaynak kasıtlı bir sahtekarlık veya dayatma,
korku veya sadece aşırı gergin, sadece yaratıcı yanılsama,
veya önce var olan zayıf beyin.

Yine de kilise bahçesi ve onun hakkında yaygın fikirler veya kavramlar var
Uyuyanlar, herhangi bir vahşi batıl inanç kadar köklü ve belki de
Çözmek veya herhangi bir rasyonel kaynağı izlemek zor. Burada olurdum
En garip ve muhtemelen en önyargılardan birinden bahsedin
Kilise bahçesindeki gömülme ile ilgili kavramlar. Bahsetiyorum
Doğu Anglian'ın kuzey tarafına gömülmenin önyargısı
kilise. Bu önyargı, ülkedeki ülkeler arasında güçlü bir önyargı
İngiltere'nin bazı kısımları, mezarların kıtlığı, nay,
Birçok örnek, toplam mezar yokluğu, kuzey tarafında
kiliseler.

On yedi yıl önce, bir cemaatin sorumluluğunu üstlendikten kısa bir süre sonra
Norfolk, bir gömme için uygun bir yer seçmeye çağrıldım.
Bir kaza ile öldürülen zavallı adam. Birkaç yerden sonra
Ya bir ailenin iddia ettiği Sexton'a önerildi
doğru veya benzer bir itiraz; İlk kez fark ettim,
Kilisenin kuzey tarafında mezar yoktu ve ben
Masumiyet, orada bol yer olacağını öne sürdü;
bunun üzerine arkadaşımın yüzü bir kerede en ciddi olanı varsaydı
İfade ve hemen korkunun aklını tuttuğunu gördüm,
Biraz titrek bir sesle cevap verdiği gibi, "Hayır, efendim! Hayır, bu
Ol! "Merakım hemen uyandırıldı ve ben bir
İyi ve sadık arkadaşımdan bulamadığım açıklama,
"Hayır, efendim! Hayır, bu olamaz!"
Sexton'un tarzı beni çok şaşırttı, çünkü adam dikti,
Basit, açık kalpli, kilisenin hizmetkarı-ama bir keresinde gördüm
meseleyi onunla daha da ileriye itmenin meyvesiz olacağını, bu yüzden sonra
fakir talihsiz adam için uygun bir dinlenme yerini işaretlemek
Uzun süren bir parishoner olmamak, aile mezar yeri yoktu
Onu beklerken, tüm olay boyunca düşünmek için eve gittim.

Kilisenin kuzey tarafında neza olmamanın nedeni gerçekten bir
gizem, yine de parishoners'ımın olmamak için geçerli bir nedeni vardı
Orada dinlenmek için döşenmişti; Bu yüzden çözülme görevine başladım
batıl inanç, eğer öyleyse çağrılabilir. Kütüphane raflarım en doğal araştırma yeri gibi görünüyordu, ama
Burada birkaç cilt arkeoloji ile danıştıktan sonra,
Ecclesiology ve halk lore,
Konu, bunun ötesinde kilise bahçesiyle ilgili bazı durumlarda
Deniz kıyısındaki cemaatler, Kuzey tarafında maruz kalması nedeniyle
Rüzgar ve fırtına ve gömme zemininin güneşsiz çeyreği olmak
diğer parçalardan daha az kullanılır; Ama burada verilen nedeni
müdahale sırasında yaşayan yas tutanların dikkate alınması ve
Dünya'nın son dinlenme yerinde uyuyan vücut değil.

Arkadaşlarla önemli bir yazışmadan sonra
Böyle bir meseleyle ilgilenen,
Bazı örnekler, kilise bahçesinin kuzey kısmı kaldı
konserve edilmemiş ve sadece zaman zaman gömülmesi için kullanılır
intiharlar, vagrantlar, otoyolmenler (dört çapraz yol mezarından sonra
kesildi) veya kimin için
Hiçbir dini hizmet gerekmedi. Bu bile yapmadım
Sorunumun bir çözümü olarak kabul edin. Daha fazlası olduğunu
Bu batıl inancın altında yatan yerel duygu, emindim, ama nasıl yapılır
Konunun köküne inin beni şaşırttı.

"Notlar ve Sorgular" editörü beni tatmin edemedi. General
Bana yardım etme önerileri ve nazik arzuları çok az meyvesizdi, böylece
Benim için hiçbiri benim için kaldı,
komşular,
Sexton, "Olmamalı!" ya da daha da belirsiz olan şey, "var
Hiç böyle bir şey duymadım. "

Konu birkaç aydır verimli bir düşünce kaynağıydı ve
boşuna başka günlerin dini geleneği bağlamaya veya bulmaya çalıştım
Biraz Kutsal Kitap metnini, eğer fikri doğurmuş olabilecek,
böyle bir amaca hizmet etmek için insan yaratıcılığı tarafından yanlış tercüme edilen veya bükülmüş,
Ama hiçbiri bana gelmedi, en azından böyle bir
bükülme.

Yaşlı parishoners'ımla olan ilişkimde boşuna aradım.
Yukarıda önerildiği gibi tasarlanmamış veya intihar gömme yeri teorisi, ancak bu
tamamen onlara yabancıydı. Uzunluğunda, eski söylemenin gerçeği,
"Bekleyenlere" işler geliyor "Ödülünü getirdi. Ben
Hayatın sonuna yaklaşan yaşlı bir parishoner'ı ziyaret etmeye çağırdı
Yolculuk ve diğer konular arasında doğal olarak düşünceler geldi ve
Bu eski aziz adamın yeryüzündeki son saatlerinden dilekler. O bir
Yaklaşık altmış yıl boyunca çoban ve son on beş için bir dul kadın
Yıllar ve sonuç olarak yalnız yaşamış ve çalışmıştı. Bu vardı
düşünceli bir ruh ve belirli bir konuşma yavaşlığı üretti, böylece
Bir çözüm için danışmam gereken son adamdı
gizem. Yine de, burada sır ortaya çıktı ya da aklıma daha fazla
her ikisiyle daha önceki herhangi bir konsültasyondan daha fazla açıklandı
erkekler veya kitaplar. Büyük eski işçi veya sadık çoban, olduğu gibi
Yatağında çaresiz, yaşam işi sembolü ile-Çoban
Crook, köşede boşta duran ve güvenilir köpeği, huzursuz ve
Şaşkın, odadan odaya dolaşmak,
Hıristiyan ölüm yatağı.

Orada asla unutulmayacak ciddi bir hayattan çok şey öğrendim. .
Sakin ses, sorularıma yanıt olarak verilen tek heceli cevaplar
hala bana taze; Ve orada kilise bahçemin kaynağını öğrendim
Batıl inanç aşağıdaki şekilde:-

Yaşlı adamın gözlerinde garip, garip, doğal olmayan bir ışıkla
Çok fazla zihin kaygısını tasvir etti, mezar yeri hakkında konuştu ve
Özellikle "_ güney tarafında, efendim, yakınında
karısı_. "Neden bu kadar güçlü bir şey bilip bilmediğini sormaya çalıştığımda
Kilisenin kuzey tarafında gömülmeye itiraz edildi. O başladı
Aniden, ve daha fazla olduğu gibi onu kınaklı, üzücü bir görünümünü asla unutmayacağım
Her zamankinden kolayca cevap verdi:-"Mesih'in sol tarafı, Efendim: Biz
Keçiler arasında sayılmaktan hoşlanmayın. "

Şimşek parıltısı ülkenin tüm karanlığını aydınlatır
yan ve şu an için her nesneyi açık bir şekilde ortaya koyuyor, bu yüzden bu
Ölmekte olan arkadaşımın tuhaf bir şekilde, bir anda sislerin
Garip batıl inançımın gerçeğini bulanıklaştırdı.

İşte gizemin en iyi cevabı, belirsiz olmadan işaret etti
Görkemli Diriliş Günü'ne sözler, bu yaşlı, dünyevi çoban
Yıllarca süren zahmetinin sonu, büyük efendisi İsa'yı
Gerçek insanlığın çobanı, sürülerinden ortaya çıktıkça buluşmak
uzun ölüm uykusu, yüzleri doğuya döndü,
Görünüyor.

Sonra her şey çağrıldığında ve tanındığında, onları yönlendirmek için döndü
ileri, hala gerçek çobanları ve rehberleri, sağdaki koyunlarla
el ve sol elindeki keçiler, çok harika bir şekilde önceden haber
İncil hikayesi: "İnsanın oğlu onun ihtişamıyla ve tüm
Onunla kutsal melekler, o zaman ihtişamının tahtına oturacak;
Ve ondan önce tüm uluslar toplanacak: ve onları ayıracak
Biri, bir çoban, koyunlarını keçilerden ayırırken: ve
Koyunları sağ eline koyacak, ancak keçiler
sol. "--_ s. Matt, xxv., 31, 32, 33._

Elbette, yukarıdaki basit örnek, zor olan çok şey açıklıyor
ve dini batıl inanç yolunda bizim için gizemli. Kuşkusuz,
Burada batıl inançların nasıl ortaya çıktığına dair iyi bir örneğimiz var, muhtemelen
İyi bir kaynaktan, uzun zamandır bazı öğretmenlerin sözleri olabilir.
vefat etti. Durum uzun zamandır unutuldu, ancak ders
kalır ve sadece sözlü gelenek tarafından teslim edilmek
Dini doğası kaybolur ve ama duygu devam eder,
Cahil nüfusun zihinleri, gizem ve enfolds artışları
Batıl inançlı huşu içinde, onlardan keşfetme arzusu olmadan
Böyle garip bir gelenek veya etkinliğin kökeni veya kaynağı.




Kilisede meraklı duyurular.

Rev. R. Wilkins Rees tarafından.


Yıllar önce kiliselerdeki duyurular belirgin bir meraklıydı
karakter ve cemaat memuru, samimiyeti yapmak
tamamen kendi kararsızlığına bırakıldı. Ülke bölgelerinde,
Uygun reklamların oldukça imkansız olacağı yerlerde, pratik
Bazı duyuru sınıflarının avantajları harika olmaz, ancak hiçbiri
Modern şeylerin zindeliğine uymamızla uyumludur ve birçoğu
sadece aralarında olağanüstü bir aşinalık gerekçesiyle açıklanın
din adamları, katip ve cemaat. Konunun kısa bir değerlendirmesi
Kilisenin genel durumuna birkaç yan ışık verir,
ve kilise disiplininin gevşekliğinde, yaklaşık elli yıl ve daha fazla
önce, özellikle büyük nüfus merkezlerinden uzak.

Bazı kısımlarda, kilisede kayıp malları ağlama geleneği
Kuşkusuz yaygın ve daha sonra tuhaf görünmüyordu. Rektör, kim
en sevdiği köpeği kaybetmiş ve cemaat memuruna elinden geleni yapmasını söylemişti
Nerede olduğunu tespit et, duyduğunu duyunca şaşırmış olabilir
Kilisede kayıp, üç ödülün bir ifadesiyle birlikte
Hayvanı geri yüklemesi gereken kişiye pound verilecek
mal sahibi. Ancak böyle bir duyuru gibi böyle bir sürpriz doğal değildi
Aşağıdakiler mümkün oldu:-"Geçen Pazar günü yanlış yönlendirildi! Altın Rimmed
Vicar'ın en iyi cam gözlükleri, gözlerinden alınan gözlerinden alındı
Zavallı kutu veya yazı tipine giderken bir yere koyun
vaftizden sonra su. "Bu nadir karmakar
Bir ülke katibi kesin ve klasik zafer kutusu için olmalıydı
sadece hayal edilmek. Ancak altın kenarındaki bir zaferin düşüncesi
Yazı tipine veya fakir kutuya girecek kadar küçültücü biraz şaşırtıcı!
Oldukça karışık, ama çok daha ustaca, ilan eden katipti,
Son yıllarda, başarılı bir D.Sc. ve LL.D. Okul doktoru olarak
ve İlahi Vasfın Lord Teğmen!

"Kayıp, çalındı ​​veya sapmış," diye bağırdı bir Pazar kilisede katip
Bir kasabanın sert sesi ve bir kişinin şekli
"Kayıp, çalıntı veya sapmış göreve alışılmaz. Dört şişman koyun ve
bir yağsız inek. Kim aynı şeyi Bay ----
uygun şekilde ödüllendirildi. "
verildi, bu tür başka bir örnekte eksik
Duyuru, çünkü dürüstlüğün olabileceğini gösteriyor gibi görünüyor
Önemli vaadin sağladığı bir teşvikin sonucu
ödül. "Kayıp," dedi katip, "geçen Pazar günü, kullanıcı
Bu kiliseden eve yürürken ve belediye binasına ulaşmadan önce
Lady's Gold Brooch, inciler ve diğer değerli taşlarla yerleştirildi. Tek
Kim buldu, geri yüklemeye değer olduğunu düşünecek, çünkü
Bir Gine Ödülü sunulur. "

Sorumlu din adamlarının yapmaması biraz şaşırtıcı değil
Özellikle öyle olduğunda, çeşitli duyuruları daha dikkatli bir şekilde denetleyin
Birçok _contretemps_ meydana geldi. Bir zamanlar bir cemaat memuru duyurdu
Rektörün Duruşması:-"Önümüzdeki Pazar Rektörün
Dışarıdan çıkıyor. "Rektör, haksız yere tanışmıştı
Yansıtma yokluğunun nedeni ile katip ve bu
sonuç. Tabii ki, o zamandan beri yarım yüzyıl oldu, ancak
o dönemde var olduğu gibi ilginç bir durum. Onunla iki
Benzer olaylardan bahsedilebilir, birincisi
İskoçya, prenslikte ikincisi. "Sonraki Sawbath," dedi bir layık
Scotch Beadle, "Testere yok, çünkü Meenister'ın evi
Bahar temizliği ve hava çok kötü olduğu için Meenister'ın
Karısı Kirk'ün işleri kurutmasını istiyor. "" Ertesi Pazar "
Bilinçsizce Welshman'ı eğlendiriyor, "giderken Pazar olmayacak,
kiliseyi sarı-okçu ile badanalamak için. "Bazen bir
Stop, katip için sıkıntıya neden olurken, büyük ölçüde memnun oldu
Cemaat. "Karısını görmeye giden bir adam,
Bu kilise, "şaşırtıcı duyurudu. Ama katip olmasaydı
_see_ için yakın görüş ve yanlış _sea_ ve virgül verildi
Denizden sonra, bildirim iyi olurdu, çünkü bu sadece
Bir denizcinin karısının kocası adına isteği.

Katip bir cemaat toplantısının yapılacağını duyurduktan sonra
belirli bir tarihte. "Hayır, hayır," diye ara verdi Vicar. "Ben sanırım katılacağımı düşünüyorum
Denetim Günü'nde iş için! "Denetim günleri zaman olarak kabul edildi
Vicar'ın Hayır
önemsiz kısım. Din adamları ve katip arasındaki bu konuşma özgürlüğü
Duyurular olduğunda nadiren kötü kısıtlanmış eğlence verilmez
yapıldı. Bir Vicar, bir Pazar sabahı cemaatini ona bildirdi.
öğleden sonra vaftizler için geleneksel hizmeti tutacaktı ve
ebeveynlerden çocuklarını gizlice getirmelerini istedi, böylece orada
Başlamada gecikme olmayabilir. Hemen bunu söylemişti, yaşlı
Katip, uykulu ve sağır, papazın duyurusunun yapmak zorunda olduğunu düşünerek
O zamanlar tanıtılan, ortaya çıkan yeni bir ilahi kitabı ile ve
Halen olmayanlar için insanlara nezaketle bilgilendirdi
Onlara, verilebilecekleri bir stoku vardı
her biri on sekiz porun düşük yükü. Bu biraz benzer:-"Ben
Evlilik yasaklarını ... Arasında ... arasında yayınlayın ... "
minberden din adamları. Ama burada bir an için durdu, kitap olarak
bildirimler görülmemiştir. Katip, onu gör
Vicar'ın tahmini ve nerede olduğunu gören
Eksik kitap, boşalma:-"Yastık ve masa arasında, efendim." .
Başka bir bildirimin benzersiz karakteri, dahil edilmesini tamamen haklı çıkaracaktır. "BEN
Ben iyi, dostlarım, çok rahatsız, "bir Pazar günü bir vaiz açıkladı
Akşam, "Ve bu nedenle her zamanki jestasyonumdan vazgeçeceğim."
Bu çok uzun zaman önce gerçekleşmedi.

Gerçekten de göz ardı edilen bir nesil ibadetin mülkleri
o zamandan beri, din adamları bazen teslimat sırasında durur
onun vaazını ve en azını söylemek gerekirse
İzlediği tema ile bağlantı yok. Böylece Rev. Samuel
Cumberland'da tanınmış bir din adamı olan Sherwen, bir sabah olduğunu açıkladı
Minberlerin yakınındaki bir pencereden, bazı ineklerin görüşünü yakaladı
bir mısır tarlasında, bazılarının gidip onları dışarı çıkarmasını istedi.
Başka bir zamanda kilise bahçesinde bazı domuzlar olduğunu söyledi
onun değildi ve hizmetçisi Peter'ı kovmak için iyi olurdu
davetsiz misafirler. Muhtemelen bu tür duyurular, bir minberden yapılmış olsa da,
mazur görülecektir çünkü belirli bir fayda sağladılar. Aynısı
Kuşkusuz aşağıdaki üçlü için, her biri
Severn'in ötesinden geliyor. "Dikkat et!" diye bağırdı katip.
"Bir hırsız Glamorgan Vale'den Tin Ware, False
altın, biblolar ve halkalar ve diğer yerli aletler ve
enstrümanlar ve tavuklar, tavuklar, yumurta, tereyağı ve
Diğer taşınabilir hayvanlar, para almak için her türlü iddiayı yapıyor! "
Yine, "Dikkat et! Dikkat! Bir gözü olan bir adamın, vaiz gibi konuşan,
Ve yalvarmaya ve çalmaya verilen ahşap bir bacak! "Ve bir kez daha"
fark etme! Dikkat et! Parish'in turuna giden deli bir köpek var
İki mahsul kulağı ve çok uzun bir kuyruk ile! "Kesinlikle böyle bir niyet
Edebi form kötü olmasına rağmen duyurular iyiydi. Sonuncusu,
Çıkarılabileceği gibi, kuduzun yaygın olduğu bir zamanda yapıldı.

Rev. Samuel Sherwen, zaten ima edildi, bu konuda aşıldı
başka bir Cumbrian din adamı, Rev. William Sewell tarafından yön
Troutbeck. Bir Pazar sabahı ikincisi minbere girdi
Wythburn'daki küçük kilise vaaz etmek. Minber ne yazık ki onarım,
Ve duvardan dışarı eğilirken, arkasında istenmeyen bir açıklık bıraktı
BT. Bu Chink'e papazın vaazı düştü ve minber böyle
Ricketty, vaizden korktuğu için bozulma durumunda
içeri girmenin sonuçları. Dahası, makale böyle düşmüştü
ulaşılamaması. Bay Sewell, vaazından yoksun,
Geniş lehçedeki cemaatine duyuruldu: "T 'Sarmont'un Down Down
Ben neuk, ve onu dışarı çıkaramam; Ama sana ne diyeceğim-seni okudum
Bir bölüm I 't' İncil'in üç değerinde. "Benzer bir hikaye anlatılıyor
Sonun ortasında olan Rev. Bay Alcock ile bağlantılı olarak
Yüzyıl, Yorkshire'daki Skipton yakınlarındaki Burnsal rektörüydü. Bu
Din Adamı, aşırı olanı iyi gösteren başka bir hikaye verilmiştir
Tutarlık, Minba sakinleri tarafından geçmiş günlerde şımartıldı. Bir
evinde, giriş yapmadan önce aramayacak olan arkadaşlarının
Pazar günleri kilise, çözme ve sonra yanlış yerleştirme şansı yakaladı.
vaazının yaprakları. Hizmette papaz daha önce okumamıştı
Hile keşfetti. "Will," diye bağırdı o, "Sen Rascal! Ne varsın
Vaazımla mı yapıyor? "Sonra halkına dönerek devam etti:
"Kardeşler, Thornton vaazımın yapraklarını yanlış yerleştirecek mi?
Onları düzeltmek için zamanınız yok; Bulduğum gibi okuyacağım ve sen
yapabileceğin en iyisini yapmalısın. "Buna göre yakınlaştı
Cemaatinin şaşkınlığı ile karışık kitlenin.

Böyle bir aşinalıktan İskoç kiliseleri, çok fazla sayısız döşemek
Örnekler. Ancak bir ya da iki tane amacım için yeterli olacak. .
Sabah hizmetini yürütmesi beklenen din adamları yapmamıştı
atanan zamanda görünüşü. Bazılarının korkunç bir geriliminden sonra
On beş dakika, o çok özel birey olan boncuklu,
kilise, alışkın olan pasaj boyunca yavaşça yürüdü ve
Minpa-Stair. Yarı yukarı çıktığında durdu, cemaate döndü,
ve böylece onlara hitap etti: "Burada vaaz verecek bir İskender vardı
Gün, ama hiçbiri gelmedi; ne de slape o 'a göndermedi
Owre Owre ne olduğunu söylemek için kalem. Koltuklarını bir şey için tutsan iyi olur
Vücudun ortaya çıkıp çıkmadığını veya hayır olup olmadığını görmek için on meenit. Eğer gelirse,
'T için bir şey var ama sen bir' için tekrar çete yapmak için bir '
Naething Mair onu abouse. Bu Hasna burada oldu Syne I hae
Conneckit wi 'The Pleasation, bir' bu dört ve bu kadar yıldan daha mair
Şimdi. "Konuya bir duyuru olarak ve amaç için bu
kolayca dövülmez. Galloway'daki Crossmichael'in bir din adamı
Derslerini veya vaazını bile sergileyebilecek herhangi bir duyuru ile sergileyin
Şu anda ona veya onun davranışına imalarla
dinleyiciler. Bir keresinde, bu yöntem nedeniyle, Exodus'tan bir ayet neredeyse hiç
tanınabilir. Versiyon aşağıdaki gibidi: "Ve Rab dedi
Musa-o kapıyı kes; O kapının yanında oturmak zorunda olsaydın düşünüyorum
Yersel ', sen wadna sae hazır ol "açık; Sadece bunun yanındaydı
Kapı O Yedam Tamson, Bellman, Ölümünü Gat O 'Cauld,' Ben
Tabii, dürüst adamım, Stey Muckle'ı açtı.-Ve Rab dedi
Musa'ya-o köpeği vurun; Kirk'e köpek getirmeyen ne
yaff-yaffin '? Lat Me asla görmediğinizi görmüyorsunuz, çünkü eğer, çünkü
Yap, al dikkat et, sana 'onlara bir baith oot koyacağım.-ve Rab dedi
Musa'ya-şapkasını atacak bir adamı görüyorum; Eminim
Sen cleen oot o souch o 'kapıyı; Affet Bonnet'i sakla, Tammams,
Bir 'bar çıplak pow kaild olursa, sen maun jist gibi bir gri worset peruk alır
mysel '; Onlar SAE yoktur; Bob Gillespie's için bol bol
Tenpence. "Ancak vaiz, dinleyicilerine ne olduğunu bildirdi
Musa'ya bir kerede daha doğru ve haline geldi.

Gerçekten de, din adamlarının alenen azarlaması olağan bir gelenekti
Suçlular, olduğu gibi, genç bir adam, önde gelen bir
Kilisede pozisyon, mendilini çıkardı ve beraberinde getirdi
Her yöne uçan bir oyun kartları demeti. O vardı, öyle
çıktı, önceki gece geç kaldı ve kartları doldurmuştu
Cebinde kumar oynadığı, kaldıkları
unutulmuş. İnsanlar şaşırmış ve dehşete kapılmıştı, ama din adamları
sadece suçluya baktı ve sessizce, ama çoğu
Sırp soluyor, "Efendim, o dua kitabınız çok kötü oldu
bağlı! "Ama bazen azarlama ustaca geri döndü
vaiz. "Uykulusun John," dedi din adamı, durakladı
Uykulu bir söylemin ortası ve bu yüzden o adama sert bakıyor
adreslendi. "Biraz enfliye al, John." "Snuff'u vaaza koy,"
John'u boşalmış; Ve seyircinin yüzleri, imbik olduğunu gösterdi
tamamen takdir edildi.

Aslında, özgürlük tolere edildi, Eskdale'deki bu olay
Örnek olarak alınabilir. Birisi koridorda gürültülü bir şekilde yürüdü
İlahi hizmet. "Whaa'nın Tat?" Din adamına oldukça yüksek sesle sordu
suçluyu azarlamak için yeterli. "Aad Sharp O 'laa Birker,"
katip cevap verdi. "Afooat mı yoksa at sırtında mı?" önemli miydi
sorgu. "Hayır," cevaptı, "nobbet afooat, wi 'cokert shun" (calkered
ayakkabı). Sık sık katip din adamlarını keser ve
Kesinti, hizmetin adanmışlık karakterini geliştirmez.
Kırsal bir cemaat kilisesinde yeni bir adım borusu sağlandı, ancak katip
Pazar günü masasına girmeden önce test etmemişti ve
Enstrümanın ayarlanamaması gereken anahtar nota vermiş olmalıdır. .
Katip onu çekti, içeri itti, birkaç yumruk verdi, muhtelif yaptı
ama boru obducat oldu. "Arkadaşlarım," diye açıkladı
Sabırsız papaz, "Pitch-borusu işe yaramayacak, bu yüzden dua edelim."
"Dua etmek!" mağdur yetkiliyi homurdandı, "Dua et! Hayır, hayır, hiçbir dua etmeyeceğiz
Ben bu şeyi daha iyi koyana kadar. "Ve cemaat üyeleri
Papaz veya katiple çelişmek için sıralarında bile duruyor
duyuruyu yapmak. "Burada her zamanki gibi bir hizmet olacak
Perşembe akşamı sonraki, "bir Pazar sabahı katip duyurdu." Hayır,
Orada olmayacak, "Churchwarden'i koltuğundan yükselirken ilan etti."
Bütün gün Perşembe günü saman taşıyacak. "" Ama hizmet olarak yapılacak
her zamanki gibi, "katip iddia etti. Ama Churchwarden engellenmeyecekti.
"O zaman burada kimse olmayacak," dedi. "Sanırım geleceğimizi
kilise ve samanı tarlalarda mı bırakıyor? Hayır, hayır, p'r'aps yağmur yağacak
Cuma."

Ancak kilisede meraklı tüm duyuruların tüm eğlenceli örneklerinden
Rev. Cuthbert Bede tarafından _all the Yıl turunda verildi_, Kasım 1880,
avucuyu alabilir ve bu bölümü uygun bir şekilde sonuçlandırabilir. "Eski bir rektör
Küçük bir ülke cemaati, "öylesine hikayeyi yönetir", yanlış setini göndermişti
onarılacak dişler, iade edilmeleri gerektiği anlayışı üzerine
"Cumartesi" Pazar günü olmadığı için ve köy dokuzdu
Post kasabadan kilometrelerce. Eski rektör,
Zorluk, ama dualarla tutarsız bir şekilde mırıldandıktan sonra,
O gün cemaatine hitap etmemeye karar verdi. İlahi iken
söyleniyordu, katipi yeleklere çağırdı ve sonra
O: "Devam etmeye çalışmak benim için oldukça işe yaramaz. Gerçek şu ki,
Diş hekim bana yapay dişlerimi geri göndermedi ve
Kendimi anlamamın imkansız. Söylemelisin
bu sabah hizmetin sona erdiğini ve orada
Bu öğleden sonra hizmet olmayacak. "Eski katip masasına geri döndü;
İlahinin şarkısı sona erdi; ve rektör,
vestry, katipin cemaati ele aldığını duydum: "Bu vermek
fark etme! Sarmon olmayacak ya da artık bu sabah sarılmayacak, bu yüzden
Hepsi daha iyi giderseniz (ev); Ve bu hiç olmayacak
Aternoon, rektör sanatsal dişlerini geri alamazken
dişçi!"




Kiliselerde korunan büyük kemikler.

Rev. R. Wilkins Rees tarafından.


Montgomeryshire'daki güzel ve tenha bir vadide yer almaktadır.
Vakfı A
Büyüleyici efsane anlatılıyor. Romantik Glen ilk olarak
Güzel bir İrlandalı kızlık, Monacella (Welsh, Melangell),
kime asil bir şekilde evlenmek yerine babasının mahkemesinden kaçmıştı
eline söz vermişti, burada yalnız "Tanrı'ya ve
Spotless Virgin. "Brochwell Yscytrog, Powys Prensi, Bir Gün
Yerde tavşan avcılığı, oyununu gelene kadar takip etti.
çalılık, onun şaşkınlığı nerede güzelliği aşan bir bayan buldu,
Hare ile bornozunun altında güvenli bir şekilde korunaklı peşinde koşuyordu.
Sporcunun onları ele geçirmesi için tüm çabalarına rağmen
Avları, köpekler uzaktan emekli olmuşlardı, sanki içinde uluyor
korku ve avcı boynuzunu üflemek için denemede bile,
dudakları. Prens, bayanın hikayesini öğrenen, doğru kraliyet olarak atandı
Ona, orada kaçan herkese sonsuza dek bir sığınak olarak. BT
daha sonra ezilenler için güvenli bir sığınma ve bir kurum haline geldi
kadın adanmışların eğitimi için. Ama ne kadar devam edemez
söylenebilir. Monacella'nın sert yatağı, yarık olarak gösterilirdi
komşu kaya, mezarı küçük bir hitabetin içindeyken
kilise.

Kilisede, bir kez şüphesiz
Saint Efsanesi'ni temsil eden Rood-Loft'un bir kısmını oluşturdu
Melangell. Hare'nin azizinin sağladığı koruma böyle bir
Hayvanlar Wyn Melangell adı-ST. Monacella'nın Kuzular-ve
Batıl inanç o kadar tamamen kredilendirildi ki, hiç kimse bir tavşanı öldürmeyecekti
Parish, eğer birisinin "Tanrı ve St.
Monacella seninle olsun "avlanan bir tavşandan sonra, kesinlikle kaçacaktı. Kilise, büyük bir şekilde daha ilginç bir öğe içeriyor.
kemik olarak tanımlanan dört metreden fazla kemik,
koruyucu aziz. Southey kiliseyi ziyaret etti ve eğlenceli bir kafiye ile
kızına hitap eden mektup, bu nedenle şunları ifade eder: "'Bu bir kilise
Vale, böylece bir masal asılı, köpekler tarafından bastırılan bir tavşanın
Çok sıkıntılı, avcılar neredeyse geliyor ve köpekler tam ağla,
Birinin onu savunması için baktı ve şimdi olduğu gibi tam zamanında gördüm
Kadınsı cinsiyetin bir azizi olan kafiye içinde patyada gelir. Aziz gömüldü
orada ve bakım ile oyulmuş bir figür, kilise bahçesinde gösterilir,
kendisi olmak; Ama bu bir bileme taşı için kullanılır (sırtımızda bir taş gibi
kapı), acıma daha fazla olana kadar (daha fazla yazık olduğunu söylemeliyim,
Benim ditty ile uygun), yarısı uzağa doğru-gün-bir lack,
Günlük eksik! Bir mamut kaburga gösteriyorlar (hiç böyle bir fib var mıydı?)
Saint Melangell'e ait. Boşaltmanın ve söylemek için bir faydası yoktu
Bu onun kemiği olsaydı, kesinlikle sahip olması gereken basit insanlar
Çan kulesinden üç kat daha uzun olacak! "

Lewis'in "Galler Topografik Sözlüğü" nde (1843), bize
Bala ve Pennant arasındaki dağda Melangell büyük bir
Kemik Dev'in kaburgasına, belki de biraz balığın kemiği olarak adlandırıldı, şimdi
kilise. Ama kemiğin geldiği yer söylemek oldukça imkansız.
Eski batıl inançlar ona yapıştı ve geleneklerin ötesine geçti
Rehberliğimiz için neredeyse hiçbir şey yok.

Aynı ilçede,
Mallwyd'deki kilise, diğer kemikler sergilendi. Bu kilisenin çevresi
Romantik manzarayla, Galce'ye giren Dr. Davies
İngiltere Kilisesi'nin otuz dokuz makalesi ve Piskopos Perry'ye yardım etti
İncil'in çevirisinde, uzun yıllar görevliydi. .
Kutsal yapı, muhteşem porsuk ağaçları için çok muazzamdı ve
Cemaat tablosunun merkezdeki konumu. Başpiskopos Laud yayınlandı
East End'e yerleştirilmesi gereken emirler, ancak Dr. Davies meydan okudu
prelate ve eski pozisyonuna geri yükledi, burada
Hemmingway'in kilisenin olduğu "Kuzey Galler Panoraması"
"Mütevazi bir gotik yapı, zemin acele ile kaplı" olarak tanımlandı.
1848'e kadar kaldı. Ancak şimdi yerleştirilmiyor. Verandada
Bu kilisenin bazı kemikleri askıya alındı, ancak henüz hiçbir paleontolog
kökenlerine karar verdi. Kaburga oldukları söyleniyor ve
Geçmiş günlerde Dovey'de yakalanan bir balinanın omurgasının bir kısmı!
Ancak gerçek ne olursa olsun, şimdi tespit edilmeli değil, ama
Kemiklerle ilgili olarak gizem içinde kalmalı
Plama Melangell. Kemikler 1816'da şimdiki pozisyondaydı,
çünkü daha sonra Pugh tarafından _cambria dificta_ 'da bahsedilirler.

İngiltere'nin kiliselerde korunan birkaç büyük kemik örneği var ve
Bir hikaye neredeyse herkesle ilgili anlatılıyor gibi görünüyor. En ilginç
Örnek, foljambe'deki sunak mezarlarından birinin üzerinde bulunur
Şapel, Chesterfield Kilisesi. Bu kemik, bir çene kemiği olması gerekiyordu
küçük balina, yedi feet dört inç uzunluğunda ve yaklaşık on üç
inç, ortalama olarak, çevre. Bir ucun yakın kazınmış, içinde
Eski İngilizce karakterler, "Thomas Fletcher" adı. Foljambes
malikanelerini 1633'te Ingrams'a attı, bu da onu sattı
Fletchers ve dolayısıyla kemik üzerindeki isim açıklanır. A
Genellikle bu kemik hakkında kabul edilen açıklama-bile inanılmaz değil
tamamen günümüzde-ünlü bir kaburga oluşturdu
Dunsmore Heath'in Dun İnek, Warwick'in Doughty Guy tarafından öldürüldü,
Yerel gelenek, mermer etkisi olan savaşçıyı tanımladı
Çok takdir edilenleri kutlamak için Chesterfield'a gönderilen kemiğin altında
zafer.

  [İllüstrasyon: Dun Cow, Durham Katedrali. ]

Burada vakfın efsanevi hikayesini hatırlamak ilginç
kuzeyde belirli oymalar açıklayan Durham Katedrali
o görkemli yığının önünde. St.'nin son dinlenme yeri
Cuthbert hala belirlenmemişti, "erdemli bir Eadmer'e açıklandı
dostum, bir yer bulması gereken Dunholme'ye taşınması gerektiğini
dinleniyor. Dunholme'nin nerede yattığını bilmeden takipçileri sıkıntıdaydı;
Ama ilerledikçe, ineğini isteyen bir kadın ona yüksek sesle aradı
onu görüp görmediğini bilmek için, diğeri cevap verdiğinde
Dunholme'deydi. Bu sıkıntılı keşişler için mutlu bir haberdi.
Böylece yolculuklarının sonunun elinde olduğunu ve azizin vücudunun
dinlenme yerinin yakınında. "
Durham'ın atasözüne yol açtığını görün, "Dun inek sütü
Prebend'in eşleri ipek içine gider. "

Ama Guy tarafından öldürülen Dun Cow'a dönmek için. Şampiyonun
Bu tür bir hayvanın üstesinden gelmesiyle yaşlılardan kredilendirildi
Eski tarafından kaydedildiği gerçek moda
kronikleştiriciler. Percy'nin "Antient Şiirin Gönüllüleri" nde meydana gelir.
Seyirci bir siyah harfli şarkıyı izleyen ayetleri takip etmek
Adam:--

 "Dunsmore Heath'de de slee
  Korkunç bir wyld ve cruell canavarı,
  Dunsmore Heath'in Dun-indini aradı,
  Hangi Moste halkının spprest vardı.

  Warwicke'de bazı bonsları Yett
  Hala bir anıt Doe Lye için;
  Hangisine her bakıcıya bakar
  Harika garip olarak, espre olabilirler. "

"Asil ve ünlü tarihin
Guy, Earl of Warwick, "Meraklı Eski Fransızca'dan çevrildiği gibi
Warwick Kalesi'nde siyah harfli hacim ve bu biraz modernize edilmiş
sürüm gönderilebilir. "Toprağın her köşesinde bilinen şöhret
muazzam boyutta bir dun ine, 'en az dört metre yüksekliğinde ve altı
Uzunlukta ve orantılı olarak, 'korkunç yıkımlar yapıyordu,
ve insanı ve canavarı yok etmek. Kral, duyduğunda York'taydı
Bu korkunç hayvanın yaptığı tahribat ve katliam. Teklif etti
Onu yok edecek herkese şövalyelik ve birçoğu ağıt yaktı
Beast'i duymak, özel olarak giden Guy Normandiya'da yokluk
savaş ver. Yay, kılıç ve balta ile geldi ve her şeyi buldu
Köy ıssız, her yazlık boş. Kalbi merhametle dolu,
Ve karşılaşmayı bekledi. Öfkeli canavar ona baktı
ateş gözleri. Okları Adamant'ın kendisinden olduğu gibi yanlarından uçtu.
Dağ tarafındaki rüzgar gibi canavar geldi. Boynuzları
Kanıt zırhını deldi, ancak güçlü savaş askı onu içeri girdi
alnın. Cesur steedini çiğnedi ve tekrar vurdu.
Onu kulağının arkasında yaraladı. Canavar kükredi ve homurdandı
yaranın acısını hissetti. Sonunda düştü ve adam, yanıyor,
süresi dolabıncaya kadar ona kanıyla selamladı. Sonra sürdü
bir sonraki kasaba ve canavarın ölümünü tanıdı ve sonra
Kralın tapuyu bilmesi için yelken açmayı umarak gemi. Şöhret
Guy'dan daha hızlı. Kral onun için gönderdi, onurunu verdi
şövalyelik ve ineğin kaburgalarından birinin takılmasına neden oldu
Warwick Kalesi, bugüne kadar kaldığı yerde. "Eski Dr. Caius,
Cambridge, Warwick Kalesi'nde muazzam bir kafa görmeyi yazıyor
1552 ve ayrıca "aynı hayvanın boynu, böyle büyük
Çevresinin üç Roma ayağından az olmadığı boyutu yedi
inç buçuk. "O da" Blade-Bone,
Zincirler tarafından asıldı Coventry'nin kuzey kapısı,
aynı hayvan. Tüm kemiğin çevresi on birden az değil
Ayaklar dört inç buçuk. "Aynı otorite daha da bunu belirtir"
Büyük adamın şapeli, Warwick Earl'ü,
Warwick kasabasından bir milden fazla (adamın uçurum) asılı
aynı hayvanın bir kaburgasına kadar, sanırım, çevresi
En küçük kısmı dokuz inçtir, uzunluk altı fit buçuk "ve o
Dun-inw hikayesinde, her halükarda yarım inanmaya eğilimlidir.

Efsaneyle bağlantılı olarak,
Shropshire'ın kuzey-batısı, dik bir yüzüğü olan Staple Hill'dir
Çapı yaklaşık doksan feet, tarih öncesi kaba tipte taşlar.
"Burada kurgunun sesi, daha önce orada bir devim yaşadığını ilan ediyor
ineğini bu kapanış içinde korudu, aralarındaki başka bir API gibi
Eski Mısırlılar, sütünü mucizevi bir şekilde veren bir inek
İzlanda mitolojisinde okuduğumuz, her şeyi dolduran Bear Oedumla
Eski bir krona kadar ona getirilebilecek gemi
Sütünü bir elek içinde yakalamaya çalıştı, hakarete öfkeli olduğunda, o
büyülü kapanıştan çıktı ve Warwickshire'da dolaştı,
sonraki tarihi ve kaderi,
Ölümü ölümsüz adama başka bir defne çelengi ekleyen Dun Cow,
Earl of Warwick. "Chesterfield ve başka yerlerde kemiklerin varlığı
Elbette, (?) Dağıtıldıklarını açıklıyor (?)
Ülkenin üzerinde, böylece çeşitli yerlerde Guy'un muhteşem başarısı
anılacak.

Kraliçe Elizabeth'in "İngiltere'deki en adil ve en ünlü Parish Kilisesi" nde
Mary Redcliff, Bristol, ait olduğu söylenen bir kemik korunur
Bir zamanlar tüm şehri süt sağlayan bir canavar ineği. Bristolians,
Büyük keşif olan Cabot ile olan bağlantılarından gurur duyuyor,
Şehri Voyager tarafından şehre getirilen bir balina kemiği
Newfoundland'dan dön. Ama burada Warwick Guy ve
İnek de tanıtıldı. Şimdi sabit olmayan kemik
Muniment sandığı içeren odaya giden merdiven
Chatterton, Rowley şiirlerini bulmuş gibi davrandı, eskiden asıldı
Kilisenin içinde, yakınken kirli eski bir resim askıya alındı
şimdi bir merdiven üzerinde bir pozisyona sürüldü.
Vestry toplantıları yapılır. Resim, olabildiğince
Yapılacak, sağ tarafta bir adamın büyük bir figürünü içeriyor,
Ön planda iken, arkasında bir inek duran bir secde adamı var.
Resmin solunda tutumlarda bazı insan figürleri var
sürpriz ifade ediyor. Bu eski tablonun Guy'un
istismar ve kaburga, cesurun olumlu bir kanıtı olarak belirtildi
Tapu yapıldı.

Bu kemiklerin korunduğu tüm veya neredeyse hepsinin
Kiliseler balinaların kiliseleridir, ancak bazı durumlarda
vahşi bonasus veya urus'un olması gerekiyordu ve çoğu ilişkili
Bir şekilde Guy ve Dun-Infow efsanesi ile. Gerçekten de
Hikayenin ile bile bağlantılı olmadığı neredeyse garip görünüyor
Pennant Melangell'de Kemik, özellikle de dağda olduğu gibi
Llanwddyn ve cemaat bir duvarla çevrili dairesel bir kapanır
Hen Eglwys'i aradı ve druidik bir kalıntı olması gerekiyordu,
sadece orada olduğu ifadesine ödünç alacak bir yer oldu
Hayvan sınırlandı.

Merhum Frank Buckland, "
Deniz kıyısı, "" Doğal Tarihin Merakları "nın ikinci cildinde,
diyor: "Balina kemikleri garip yerlere ulaşıyor" ve onları gördüklerini yazıyor
Abingdon'da bir mağara ve Clapham'da bir bahçe sandalyesi için kullanılır. Çok uzak değil
Chesterfield'den yakın zamana kadar bazı balina çenesi kapısı direkleri vardı
bir kemer oluşturdu ve Kuzey Lincolnshire'da bu tür kemikler, uzun boylu ve
kavisli, hala benzer amaçlara hizmet eder. Ama varlık
bu tür kemiklerin, kiliselerde dikkatlice korunmuş, ancak vesilesiyle
Önemli bir varsayım, görünüşe göre uygun şekilde açıklanamaz. Gibi
Yine de, her halükarda, bilmecenin çözülmemiş olması.




Samuel kilisede pepys.


Samuel Pepys'in Günlüğü, 1659'dan 1669'a kadar bize bir resim sunuyor
II. Charles günlerinde Londra. belki de eşit değildi
Görgü, gümrük ve sosyal yaşamla ilgili diğer çalışmalarda
dönemin. Pazarın bir çağda nasıl harcandığını ondan iyi bir fikir ediniyoruz
büyük ölçüde zevke verilir. Samuel Pepys,
Presbiteryenler, ama bir kilise adamıydı ve nadiren bir yere gitmeyi kaçırdı
Pazar günü ibadet ve aile duaları olmayı ihmal etmedi
kendi evi. Genellikle sabah kendi kilisesine katıldı ve sonra
Öğleden sonra akşam yemeği şehir hakkında dolaşacak ve
Bir ibadet yeri. Örnek bir Pazarın bir hesabını alın.
Forenoon'daki kendi kilisesinde bulunduktan ve yemek yedikten sonra,
diyor ki: "Gittim ve değişiyordum ve birçok kiliseye,
Dr. Wilkins'i _little_ duyduğum tapınağa dinlenin. "

Güzel yüzlerden korkulmalı ve güçlü vaizler sıklıkla indüklenmemelidir
Dua evine gitmesi. 11 Ağustos 1661'de yazıyor,
diyor ki: "Forenoon'daki kendi kilisemize ve öğleden sonra
Clerkenwell Kilisesi, sadece iki adil botelyeri görmek için. "
Onlara iyi bir şekilde bakabileceği bir koltuk alın, ama yapmadılar
Onu cazibe, çünkü şöyle diyor: "Şimdi onlarla kibirli." Bir diğer
Pazar şöyle yazıyor: "Koç tarafından Greenwich Kilisesi'ne, burada iyi bir vaaz,
Güzel kilise ve iyi bir yakışıklı kadın şirketi. "Başka bir kilisede
Ziyaret etti, güzel siyah kızının var olduğunu söyledi.

Pepys'in duyduğu vaazlar hakkında söyleyecek çok şeyi var ve
Sıkıcı uyumaya gitti. Sık sık uyuklama kayıtlarından yola çıkarak
Kilisede, prosy vaizleri gününde hiçbir şekilde nadir değildi.

4 Ağustos 1662'de yazarak bize görgü kurallarına bir göz atıyor
Rustik bir kilise. Kuzeni Roger'ın kendisi hizmete katıldı ve diyor
Pepys: "Geldiğimizde, ülke halkı çok fazla yükseldi
saygı; Ve papaz başladığında, 'Doğru ibadet ve
sevgili sevgili 'bize. "

Konuşma şehir kiliselerinde serbestçe devam etmiş gibi görünüyor.
"Pew'imde," diyor Pepys, "hem Sir Williams hem de ben çok konuştuk
Sir Robert'ın ölümü. "Kahkaha hiçbir şekilde olağandışı değildi." Önce
Vaaz, "Pepys yazıyor", duasında, duasında güldüm.
Sözünü hakkımızın başparmaklarına basmasını istenen Tanrı
eller ve sağ ayaklarımızın sağ ayak parmaklarında. "

Pepys Pazar günü evde kaldığında sık sık
hesaplar ve günlüğünde bu konuda birkaç ima var.

  [İllüstrasyon: Son]




Dizin.

  Abbot's Pew, Malmesbury Manastırı, 155, 159
  Addisham, rahip kapısı, 185
  Alkborough Maze, 193, 194
  Tüm Hallows, Barking, 81
  Sadaka kutuları, 180
  Alnwick, göğüs at, 174
  Bir mısır tarlasında inekleri duyurma, 221
  Antikacı Sorunu: Cüzamlı Pencere, 183-185
  Yapay dişler eksik, 229
  Asenby, labirent, 196
  Ashbourne Bells, 121
  Ashton-Under-Lyne, 113, 116-118

  Bailey, J. E. Beş Maça ve Kilisesi
      Ashton-Under-Lyne, 113-118
  Porches'da gerçekleştirilen vaftizler, 24
  Beadle'ın duyurusu, 224
  Bede, saygıdeğer, 81
  Çan toplama yasaları, 125
  Bell-Robbers, 141
  Çan ve mesajları, 119-132
  Belvoir, 80
  Hırsızlara Dikkat, 221
  Kiliselerde korunan büyük kemikler, 230-243
  Demirci, Ortaçağ, 19
  Kan, temel koydu, 30, 43
  Bocastle, 137
  Bottreaux, 137
  Bradbury, Edward. Çan ve mesajları, 119-132
  Bradford-on-Avon Kilisesi, 7
  Brancepeth, göğüs at, 178
  Kılavuzlar, 49
  Brigstock Bells, 139
  Briscoe, J. P. Çanlarla ilgili hikayeler, 133-144
  Bristol, 62, 75, 79
  Bronz Doors, 21
  Brundall, 147
  İngiliz Katedrallerinin Binası, 46-75
  Mezar Gümrükleri, 26
  Kilisenin kuzey tarafında mezar, 209-215
  Canlı gömüldü, 40
  Lady Chapels'te Mezarlar, 82-83
  Bury St. Edmunds, 80

  Bir tabutta mum, 42
  Canterbury, 51, 53, 72, 79
  Carlisle, 62, 70, 72
  Kartaca, Konsey, 4
  Hilton'dan Cauld Lad, 32
  Chantries, 72
  Oure Lade'den Chappell, 76-100
  Ülke çanlarının cazibesi, 131
  Chartres, labirent, 191
  Cheltenham, All Saints Kilisesi, 14
  Chester, 62, 79
  Chesterfield, Bones, 234; Spire, 110
  Chichester, 49, 50, 62, 65, 75, 79
  Chimes, 130
  Vaftiz gemileri, 35
  Noel Oyunları, 115
  Mesih Kilisesi, Hants., 79; Christ Church, Oxford, 157
  Kilise sandıkları, 161-182
  Kilise kapısı, 1-29
  Churchwardens 'Hesapları, 126-127
  Churchyard batıl inançları, 206-215
  Musluklar, canlı, duvarlara inşa edilmiş, 44
  Madeni para, gömme, 35
  Colchester, Trinity Church Door, 5, 7
  Köln Katedrali, 42
  Taraklar, göğüs, 181
  Compton Martin, 80
  Yazı tipi lore ile ilgili, 145-152
  Kilisede Konuşma, 245
  Cope Sandıklar, 180
  Cornish Bell-Lore, 137
  Coventry, göğüs, 171, 173; kuleler, 102, 104
  Sundurma mahkemeleri, 27
  Cromwell'in Askerleri, 84
  Crowle Kilisesi, 1, 8, 10
  Crowland Abbey, 48
  Sokağa çıkma yasağı çan, 125, 129
  Kilisede Meraklı Duyurular, 216-229

  Danimarkalılar, saldırıları, 53-55
  Darenth, 80
  Darrington Kilisesi, 38
  Dartmouth Kilisesi, 19, 21
  Dekore edilmiş stil, 68
  Atanan Şapeller, 81
  Şeytan, 42'ye satıldı
  Dickens, Charles, çanlarda, 120
  Manastırların Feshi, 84
  Kiliseleri ve Kaleleri rahatsız eden köpekler, 31
  Doom, 15
  Kapı bekçileri, 4
  Dun Cow, 234, 238
  Durham, 9, 58, 67, 80, 81, 133, 234

  Erken Katedraller, 52
  Erken İngiliz sandıkları, 164
  Deprem, 65
  Vakıflarda yumurta, 43
  Elgin, 80
  Elkstone Kilisesi, 16
  Elston Kilisesi, 16, 17
  Exeter, 79
  Ely, 54, 72, 80, 84

  Adil Rosamond, 186
  Finedon, 109
  Ateş, 65, 67, 70
  Bir kilise bahçesinde ilk mezar, 39
  Edward Vi., 25, 26 İlk Dua Kitabı
  Maça Fives ve Ashton-Under-Lyne Kilisesi, 113-118
  Floransa, kapılar, 22
  Kiliselerde Çiçekler, 207
  Fordham, 80
  Forrabury, 137
  Founhope Kilisesi, 16
  Foxton, 185
  Fransa, kart oynuyor, 113

  Celile Şapeli, Durham, 67
  Kumar, vaaz, 113
  Alman çan-lore, 121; mitoloji, 36
  Kumaş tüccarlar, 22
  Glastonbury, 79, 175
  Gloucester, 13, 56, 61, 79
  Grantham, 107
  Guy, Earl of Warwick, 238

  Haddenham, 81
  Haltham Kilisesi, 16
  Hampton Court, Labirent, 186
  Harold'ın Mezarı, 96
  Harty Şapeli, Göğüs At, 177
  Hearthtones, Bones Under, 40
  Hel-Horse, 43
  Yedinci Şapeli Henry, 82, 85
  Henry VII. Bir kart oyuncusu, 115
  Hereford, 61, 72, 74, 79
  Heysham, 10
  Higham Ferrers, 13, 14, 18, 109
  Hill, Rev. P. Oakley. Yazı tipi lore ile ilgili, 145-152
  Hillbury Maze, 200
  Hilton Maze, 194
  Holland, 41
  Holsworthy Church, 36
  Kutsal Topraklar, Cüzzam Getirdi, 184
  Atlar canlı olarak karıştı, 43
  Howlett, E. Kurban Vakıfları, 30-45
  Hulme, 80

  Yasak Kartların İthalatı, 114
  Hoşgörü, 49
  Çanlarda yazıtlar, 128-129
  Iona, 39
  Demir İş, 19-20
  Islington, 111

  Jarrow-on-Tyne, 81
  Johnson, Rev. T. Churchyard batıl inançları, 206-215

  Kilkenny, 80
  Knockers, 23

  Kilisede kahkaha, 246
  Lambeth Sarayı, 179
  Cüzamlı, 183-185
  Lichfield, 62, 68, 104, 107, 158
  Lady Chapels'teki Işıklar, 95
  Limerick Bells, 134
  Lincoln Katedrali, 15, 65, 70, 71, 154
  Aslan Yazı Tipleri, 147
  Liverpool, 74
  Llanaber, göğüs at, 180
  Llandaff, 9, 62, 135
  Llanthony, 80
  Kayıp mallar kilisede ağladı, 215
  Louth, 105, 108
  Düşük taraflı pencereler, 183
  Lucca Katedrali, Labirent, 187, 188
  Lych penceresi, 185
  Lynn, Thoresby Door, 18, 19

  Malmesbury Manastırı, 155, 159
  Mallwyd, Bones AT, 233
  Manchester, 69, 79
  Mariolatry, 77
  Evlilik Gümrükleri, 25
  Thomas A Becket'in Katliamı, 90
  Massingham Bells, 139
  Maundy Perşembe, 15
  Mazes, 186-205
  Modern Maze, 203-205
  Harç, kan, 37
  Mortlake, göğüs, 177

  Yeni Walsingham, 146
  Newcastle-on-Tyne, 70
  Newington göğsü kaybetti, 182
  Norman Mimarisi, 8, 57-68
  Norman Conquest, 57
  Northamptonshire Spiers, 102
  Kilisenin kuzey tarafı, gömme, 209-215
  Northorpe, 31
  Norwich, 28, 61, 84, 103, 104, 145

  Eski Saint Paul's, 103
  Olney, 109
  OUNLE, 108
  Over, göğüs at, 167, 178
  Oxford, 62, 66, 79, 82, 108

  Sayfa, Jno. T. Bazı ünlü kuleler, 101-112
  Paris, 11
  "Paston Mektupları," 114
  Kefaret, 49
  Pennant Melangell, efsanesi, 230
  İnsanlar ve çan kuleleri tekerlemeler, 111
  Pepys, Samuel, kilisede, 244-246
  Peterborough, 12, 47, 62, 65, 72, 75, 79, 84
  Pimpern Maze, 200
  Çanlarda şiir, 122-125
  Sundurmalar, 24
  Tercih ücreti, 50

  Rees, Rev. R. Wilkins. Kilisede meraklı duyurular, 216-229;
      Kiliselerde korunan büyük kemikler, 230-243
  Aziz'in kalıntıları, 81
  Ripon, 59, 62, 72, 73, 80, 200
  Rochester, 51, 62, 65, 80
  Roma, kuruluş, 34
  Sundurmaların üzerindeki odalar, 158
  Rougham Kilisesi, 16
  Roumania, 40
  Rushden, 109

  Kurban vakıfları, 30-45
  Safran Waldon, labirent at, 196
  Salisbury, 47, 68, 79, 103
  Samuel Pepys'de kilisede, 244-246
  Sakson mimarisi, 8
  Scutari, 41
  Sempringham Manastırı, 18, 20
  Vaaz kaybetti, 222
  Yedi Sacrament Yazı Tipi, 146
  Seville Katedrali, 11
  Shakespeare, 28, 31, 193
  Shandon, çan, 123
  Shrewsbury, 107
  St. Frideswide Tapınağı, 82
  Türbeler, 51, 82
  Skipton, 223
  Kilisede uyumak, 245
  Sneinton, labirent at, 196-199
  Spiers, 101-112
  Bazı ünlü kuleler, 101-112
  Southwell, 62, 63, 66
  Southwold göğüs, 165
  Sowerford-Keynes, 8
  Stamp, Rev. J. H. Ye Chappell of Oure Lade, 76-100
  Stonham Aspel, 170
  Çanlarla ilgili hikayeler, 133-144
  Strasburg Katedrali, 11
  St. Albans, 52, 62, 72, 75, 79, 85, 87, 154, 158
  Anne's Well and Labirent, 196, 197, 199
  Aziz Asaph, 69
  St. Cuthbert, Mezar, 82
  David's, 62, 154
  St. Filllan's Bell, 144
  St. Frideswide's Tapınağı, 157
  St. Giles Katedrali, 14
  Hugh, 66, 71
  Lawrence's, Thanet Adası, 169
  Mary's Redcliff, 79, 85, 107, 241
  Monacella'nın Kuzular, 231
  St. Mura, Bell, 136
  St. Odhran, 39
  St. Paul's, 73
  Peter Mancroft, Norwich, 145
  St. Quentin, labirent, 192
  İntiharlar, gömme, 211
  İsveç halk-tonları, 32

  Thetford, 80
  Dikenler, bir kapıyı yasaklamak, 29
  Tintagel, 137
  Meşale, sembolü, 42
  Town Bells, 131
  Truro, 75
  Tunstall, efsanesi, 141
  Tyack, Rev. G. S. Kilise Kapısı, 1-29; Binası
      İngiliz Katedralleri, 46-75; İzleme-Chambers, 153-160;
      Kilise sandıkları, 161-182; Mazes, 186-205
  Tympanum, 5, 12, 14, 16
  Lastik, kilise, 2

  Düzgün giyinmiş, 49
  Upton Sandığı, 166, 167
  Upton Font, 148

  Gezginler 153
  Gönüllü emek, 52

  Wakefield, 74
  Walsingham, 80
  Waltham Abbey, 80, 88
  Warwick, 82
  Kiliselerde İzleme Müdürleri, 153-160
  Weathercock Rhyme, 109
  Wells, 69, 72, 79
  Galli sınırı, 55
  Batı Kapıları, 13, 14
  Westminster, 79-81, 82, 179
  Beyaz, William. Bir Antikacı Sorunu: Cüzamlı Pencere, 183-185
  Wimborne, 80
  Winchester, 61, 67, 79, 177, 195, 196
  With-on-the-the-Hill Bells, 140
  Worcester, 56, 61, 68, 70
  Wymondham, 80

  York, 71, 72




"Bay Andrews'un kitapları her zaman ilginçtir. "--_ Kilise Bells._

"Bay Andrews kitaplarının hiçbir öğrencisi, yemek sonrası sıkıcı bir konuşmacı olamaz,
çünkü yazıları meraklı dışa doğru bilgi ve iyi
hikayeler. "--_ Birmingham Daily Gazette._

       * * * * * *

Eski günlerde İngiltere

William Andrews, F.H.R.S.

_Demy 8vo., 7s. 6d. Çok sayıda illüstrasyon_


Bu cilt, Olden'in sevgilisine olağandışı ilgi ve değerden biridir.
günler ve yollar ve okuyucuya ilgiyi ve talimat veremez.
Unutulmuş birçok bölüm, sahne, karakter, görgü, hatırlıyor.
Gümrük, vb., İngiltere'nin sosyal ve evsel yaşamında.

İçindekiler:-Peruklar giyildiğinde-saçları toz haline getiriyor-erkekler giyiyor
Muffs -Şirket Gümrükleri ile ilgili -Damak için rüşvet -
City kapılarında isyancı kafalar - Cross Roads'ta Mezar - Ölüleri Gözetleme
Borç için - Tudor Times'daki bir asilzade hanesi - ekmek ve pişirme
Geçmiş Günler - Ortaya, Mistress, ortaya çık! - Turnspit- hakkında bir dedikodu
Kaz-Zaman Anlatıcıları Olarak Çanlar-Snuffing Çağı-Devlet
Piyangolar-Bear-Baiting-Morris Dansçıları-Halk-Lore
Yaz Ortası Eve-Hasat Evi-Meraklı Hayır Kurumları-Eski Bir
Kronikleştirici.

İllüstrasyonlar Listesi:-Sir Robert zamanında Avam Kamarası
WALPOLE -Mısır Peruk -Albemarle Kontu -Kampanya Peruk -
Kuyruklu Periwig-Ramillie Wig-Domuz kuyruk peruk-Çanta Wig-
Başpiskopos Tilotson-Kalp kırıcılar-Zamanında bir berber dükkanı
Kraliçe Elizabeth - peruklu ve peruk olmadan - bir peruk çalmak -
Muff, 1693 - Nottingham'da topuz gömme - York'un Lord Belediye Başkanı
Eskort Prenses Margaret - Wycombe Belediye Başkanı
Guildhall - Bir azar dizisi giyen kadın - kederli - Andrew
Marvell -Eski Londra Köprüsü, Kapıda İsyancılar Başkanları -
AX, Block ve Cellatın Maskesi - Margaret Roper'dan ayrılıyor
Baba, Sir Thomas More - 1746'da yayınlanan bir baskıdan Rebel Heads
- Dr. Johnson'ın Zamanında Temple Bar- Micklegate Bar, York- Saat,
Hampton Court Sarayı -Guildhall'da piyango çizmek, 1751 -
Son Devlet Piyangosunun Reklamı -Keskin tutamın katılımı -
Morris Dance, Betley'deki boyalı bir pencereden - Morris Dance, temp.
James I. - Bir Whitsun Morris Dansı - Bear Garden veya Hope Tiyatrosu, 1647
- Globe Tiyatrosu, sıcaklık. Elizabeth - Bankside Planı
On yedinci yüzyıl - John Stow'un anıtı.

Özenle hazırlanmış bir dizin, okuyucunun çeşitli ve
Kitabın ilginç içeriği.

"Çok çekici ve bilgilendirici bir kitap." --_ Birmingham Daily Gazette._

"Bay Andrews gerçek anlatım sanatına sahiptir ve bize
önemli stil tazeliği ile öğrenmesinin sonuçları, onun
Konular her zaman ilginç ve pitoresktir. "--_ Manchester Courier._

"Kitap olağandışı ilgi çekicidir." --_ Doğu Morning News._

"Bay Andrews'in yazdığı birçok akıllı kitabın hiçbiri ona
"Eski günlerde" İngiltere'den daha büyük kredi ve hiçbiri okunmayacak
daha fazla kar ile. "--_ Kuzey Gazetesi._

"Değerli ve ilginç." --_ Times._

"Okunabilir ve öğretici." --_ Globe._

"Herhangi bir kütüphaneye değerli bir ek." --_ Derbyshire Times._

       * * * * * *

Bygone serisi.


Bu seride aşağıdaki hacimler dahil ve 7'lerde yayınlandı. 6d.
her biri. Demy 8vo, kumaş yaldız.

Bu kitaplar önde gelen kritik olarak olumlu bir şekilde gözden geçirildi
İngiltere ve Amerika Dergileri.

Tanınmış yetkililer tarafından özenle yazılmış makaleler
Tarih, Kaleler, Abbeys, Biyografi, Romantik Bölümler, Efsanevi Lore,
Geleneksel hikayeler, meraklı gelenekler, halk-lore, vb.

Eserler seçkin sanatçılar tarafından ve
Eski zamanın şirin resimleri.

       * * * * * *

Bygone Berkshire, Editör Rev. P. H. Ditchfield, M.A., F.S.A.

Bygone Cheshire, William Andrews tarafından düzenlendi. Devonshire, Rev. Hilderic Friend tarafından.

Bygone Durham, William Andrews tarafından düzenlendi.

Bygone Gloucestershire, William Andrews tarafından düzenlendi.

Bygone Hertfordshire, William Andrews tarafından düzenlendi.

Bygone Leicestershire, William Andrews tarafından düzenlendi.

Bygone Lincolnshire (2 cilt), William Andrews tarafından düzenlendi.

Bygone Middlesex, William Andrews tarafından düzenlendi.

Bygone Norfolk, William Andrews tarafından düzenlendi.

Bygone Northumberland, William Andrews tarafından düzenlendi.

Nottinghamshire, William Stevenson tarafından.

Bygone Scotland, David Maxwell, C.E.

Bygone Somersetshire, cuming walters tarafından düzenlendi.

Bygone Southwark, Bayan E. Boger.

Bygone Suffolk, cuming Walters tarafından düzenlendi.

Bygone Surrey, George Clinch ve S.W. Kershaw, F.S.A.

Bygone Sussex, W.E. A. Axon.

Bygone Warwickshire, William Andrews tarafından düzenlendi.

BYGONE YORKSHIRE, edited by William Andrews.




Geçmiş cezalar.

William Andrews tarafından.

_Demy 8vo, kumaş yaldız, 7s. 6d. Çok sayıda illüstrasyon._


İçindekiler:-Asma-zincirlerde asılı-asılı, çizim ve
Çeyrek -Ölüme Basmak -Boğulma -Ölüme Yakmak -
Ölüm için kaynar - Kaçak - Halifax Gibbet - İskoçya
Kızlık - Sakatlama - Markalaşma - Boyalı - Cezalandırıcı Yazarlar ve
Yanan Kitaplar - Parmak Boyası - Jougs - Hisse Senetleri -
Drunkard'ın pelerini-kırbaçlama ve kırbaçlama postaları-kamu kefareti-
Tövbe Taburesi -Ducking Dışkısı -Bankalı veya Scold's Bridle -
Stang - Endeks.

"Büyük ilgi çekici bir kitap." --_ Manchester Courier._

"Olağanüstü Gerçeklerle Kalabalık." --_ Birmingham Daily Gazette._

"Her ikisi de öğrencisi için meraklı ve ilginç olan çok şey içerir.
Tarih ve Sosyal Reformcu. "--_ Lancashire Daily Express._

"Meraklı irfan dolu, arandı ve çok fazla düzenlendi
endüstri. "--_ Scotsman._

"Bay Andrews'in hacmi takdire şayan bir şekilde üretildi ve bir koleksiyonu içeriyor.
Meraklı çizimler, cezalarının çoğunu temsil eden
onu en meraklı olanlardan biri haline getirmeye katkıda bulunan açıklar
ve uzun zamandır incelediğimiz eğlenceli kitaplar. "--_ Norfolk
Chronicle._

"Suçla ilgili iyi bir genel fikir edinmek isteyenler
Geçtiğimiz günlerde ceza, bu iyi baskılı ve
şişmanca bağlı hacim. "--_ Daily Mail._

"Hull'dan Bay William Andrews,
eski İngiliz tarihinin yolları ve bir
Antikacı, seçtiği çizgiler boyunca çok iyi bir şekilde
İlginç ve öğretici bir endüstrinin sahip olduğu gerçeklerin kitlesi
gün ışığına getirildi. Yirmi beş yıl boyunca
Geçirilmiş cezalara tabi ve şimdi en iyi yetkililerden biri
İşkence için eski yargı yetkisi ve işkence sistemleri üzerine, işkence için
Çeşitli formlar, iyi eski cezanın ana özelliği
kez. Cezalandırılan kişinin reformu çok daha uzaktı
İntikam nesnesi bizimle olduğundan daha fazla ve bizimle bile reform
çok duygu meselesi. Ceza olması amaçlanmıştı
ilk etapta bireye ceza ve ikincisinde
geri kalanına uyarı. It is a gruesome study, but Mr Andrews nowhere
sadece etki için yazar. Bir antika yapması gerektiği gibi,
gerçeklerin toplanması ve modern öğrenciler için korunması
Ana nesnesi açık, basit bir anlatıda tarih ve
Bu cilt tutarlı bir şekilde tutar. Bu nedenle her sayfa
Yetkililer ve referanslarla meraklı, yol dışı gerçekler
alıntı. "--_ Yorkshire Post._




Tarih, özel, halk-lore, vb. Kilise Hazinesi

William Andrews tarafından düzenlendi.

_Demy 8vo., 7s. 6d. Çok sayıda illüstrasyon. _


İçindekiler:-Stave-Kirks-Cornwall'un Meraklı Kiliseleri-Kutsal Kuyular-
Hermits ve Hermit Hücreleri -Kilise Uyanıyor -Müstahkem Kilise Kuleleri -
Şövalye Tapınakçıları: Kiliseleri ve ayrıcalıkları - İngilizce
Ortaçağ hacları -Hacıların işaretleri -kilise kapılarında insan derisi -
Ahşap, taş ve bronz kilisenin hayvanları -taşlardaki sorgular -
Kiliselerde Resimler - Çiçekler ve Kilisenin Ayinleri - Hayalet
Katmanlar ve Hayalet döşeme -Kilise Yürüyüşleri -Westminster Waxworks -
Dizin. Çok sayıda illüstrasyon.

"Din adamları ve kilise adamları için ilginç olacak bir çalışma
Genel olarak ve antikacı bir zihin dönüşü olan diğer herkese veya
eski dünya geleneklerini okuyarak ara sıra yeniden düzenlenmeyi sever ve
Anecdotes. "--_ Kilise Aile Gazetesi._

"Bay Andrews bize bazı mükemmel hacim kilise lore verdi, ancak
Hiçbiri bu kadar iyi değil. Denekler iyi seçilmiştir. Bunlar
parlak ve önemli ayrıntılarla tedavi edildi ve iyi
Resimli. ... Bay Andrews, en çok bazılarından sorumludur.
İlginç makaleler, ama tüm yardımcıları kendi ruhunu yakaladı ve
Sonuç, bilgi dolu ve hoş bir şekilde dolu bir cilt
koy. "--_ Londra Üç Aylık İnceleme._

"Meraklı ve ilginç kalıntılar hakkında bilgi arayanlar veya
Gümrük bu kitapta onları ilgilendirecek çok şey bulacaktır. Çizimler
iyi. "--_ Yayıncıların Circular._

"Mükemmel ve eğlenceli bir kitap." --_ Newcastle Daily Lider._

"Kitap, arkeolojik her sevgiliye hoş karşılanacak
Lore. "--_ Liverpool Daily Post._

"Cilt en bilgilendirici ve müstehcen bir karaktere sahip
gerçeklerde sıradan okuyucuya erişim kolay değil ve gelişmiş
yüksek bir liyakat sırası ve son derece
çok sayıda. "--_ Birmingham Daily Gazette._

"Hacmin içeriği çok iyi." --_ Leeds Mercury._

"Hacim samimi bir resepsiyonla buluşacağından emin." --_ Manchester
Kurye._

"Büyüleyici bir kitap." --_ Stockport Reklamveren._

"Bay Andrews çok meraklı bir mesele getirdi." --_ Manchester
Guardian._

"Kitap çok okunabilir ve doyurucu alacak
Hoş geldiniz. "--_ Herts. Reklamveren._

"Bay William Andrews bize çok kabul edilebilir ve
Kilisenin meraklarıyla ilgilenen kitaplara faydalı ekleme
Lore, ve bunun için doyurucu teşekkürlerimizi hak ediyor. Nasıl
Kitap basılmış ve resmedilmiştir.
Chronicle._




Din adamlarının tarihi elbisesi.

Rev. Geo tarafından. S. Tyack, B.A.,

"Ritüel, Mimarlık ve Sanat Haçı" nın yazarı.

_Crown, kumaş ekstra, 3s. 6d._


Çalışma, antik anıtlardan otuz üç illüstrasyon içeriyor,
nadir el yazmaları ve diğer kaynaklar.

"Bir konuda çok özenli ve çok değerli bir hacim
Şimdi çok dikkat çekiyor. Bay Tyack büyük miktarda topladı
öğrenilmeyen kaynaklardan gelen bilgiler
Materyallerini çekici bir şekilde birlikte. Kitap hak ediyor ve
Geniş bir dolaşımla buluştuğunuzdan emin olun. "--_ Günlük Chronicle._

"Bu kitap büyük bir özenle yazılmıştır ve açık bir bilgiyle yazılmıştır.
tarih. Daha iyi olmak isteyen herkesin çalışmasına değer
Yazarın önsözünde belirttiği bir konu hakkında bilgilendirildi.
canlı ve artan bir ilginin belirgin işaretleri. "--_ Manchester Courier._

"Din adamlarının elbisesiyle ilgilenenler tam bulacaklar
Bilgiler burada bir araya geldi ve berrak ve bir
bilimsel yol. "--_ glasgow Herald._

"The Cross'un yazarından başka bir cildi karşılamaktan mutluluk duyuyoruz.
ritüel, mimari ve sanat. ' Konusu, büyük ölçüde seçildi ve
kapsamlı bir şekilde yürütülen, bunu için değerli bir referans kitabı
tüm sınıflar. Sadece antik ve eklesiyolog
Bu tür araştırmalara zaman ve yetenekler ayırın ve Bay Tyack yaptı
İngiltere Kilisesi'ne gerçek ve kalıcı bir hizmet,
tüm din adamlarının elbisesi üzerinde çok yararlı ve güvenilir bilgi
yaşlar ve halka böylesine popüler bir şekilde sunmak. Yapmıyoruz
bu cildin en güvenilir ve en güvenilir olarak tavsiye etmekten çekinmeyin
Tarih ve köken için kapsamlı resimli rehber
kanonik kıyafetler ve din adamları tarafından giyilen diğer elbiseler
Din, akademik veya genel, mükemmel çalışma
Tipografi ve bağlama onu güzel bir hediye kitabı yapar. "--_ Kilise Bells._

"Levitik zamanlardan çok açık bir dini kıyafet öyküsü
Günümüze. "--_ Pall Mall Gazette._

"Kuşkusuz büyük insan sınıfına kitap önerilebilir
Bu ve akraba konuları hakkında bilgi arıyorlar. "--_ times._

"İş, eğlence için veya eğitim için okunabilir ve
Herhangi bir kütüphanenin daimi bölümünde bir yere layık. Çok sayıda
çizimler, kapsamlı içerik tablosu ve dizin ve güzel
hem tipografi hem de bağlamada işçilik, tüm özellikler
cazibe ve yardımcı program. "--_ Dundee Reklamveren._




Kopyanın notu

Temsil edilen birden fazla yazar göz önüne alındığında, tutarsız yazım ve
tire korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg E -dini Merakların E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ECCLESIASTICAL CURIOSITIES ***

***** This file should be named 38274.txt or 38274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/7/38274/

Produced by David Wilson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
