*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Squire to Squatter (Squire'dan fışkırtmaya)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: December 11, 2011 [EBook #38277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From Squire to Squatter, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Squire to Squatter
       A Tale of the Old Land and the New

Author: Gordon Stables

Release Date: December 11, 2011 [EBook #38277]
[Last updated: November 1, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM SQUIRE TO SQUATTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Squire'dan fışkırtmaya
Eski toprakların bir hikayesi ve yeni
Gordon Stables tarafından
John F. Shaw and Co., 48 Paternoster Row, Londra tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1888 tarihli.

Birinci Bölüm.

Kitap I-Burley Old Farm'da.

"Yarın on, Archie."

"Yani yarın on yaşında olacak mısın Archie?"

"Evet, baba; yarın on. Oldukça yaşlı, değil mi? Yakında bir erkek olacağım,
baba.  Eğlenceli olmayacak mı? "

Babası güldü, çünkü Archie güldü.  "Bilmiyorum
Eğlence, "dedi;" "Archie Lad, büyüyen bir adamın
yaşlanmamla sonuçlandı.  Görmüyor musun? "

Archie yakışıklı kahverengi yüzünü ateşe çevirdi ve baktı
Bu-ya da daha doğrusu, birkaç dakika için düşünceli bir şekilde.  Sonra onu verdi
Biraz olumsuz bir sarsıntı ve yine de
Ateşi ele alıyormuş gibi, yanıtladı:

"Hayır, hayır, hayır; görmüyorum. Diğer erkek babaları _May_ yaşlanıyor; benimki
Benimki yapamayacak, asla, _never_. "

"Baba," dedi köşeden bir ses.  Çok yorgun, daha çok
zayıf, ses.  Sahibi bir tür geçersiz kanepe işgal etti
ki yarısı oturdu ve yarısı uzatıldı-sadece dokuz yıllık bir delikanlı,
İnce, solgun, eski moda yüz ve görünen büyük, karanlık, rüya gibi gözler
Onunla konuşurken size bakmak için.

"Baba."

"Evet canım."

"Gerçekten yaşlı olmak istemez misin?"

"Wel--," baba başlıyordu.

"Ah," çocuk devam etti, "yaşlı olmayı çok sevmeliyim ve çok yaşlı ve
Çok akıllıca, bunlardan biri gibi! "Burada bakışları bir hikaye kitabına döndü
Okuyordu ve şimdi kucağında yatıyordu.

Babası ve annesi çocuğun garip sözlerine alışkındı.  Her iki ebeveyn
Burada gece oturdu ve her ikisi de ona bir tür sevgiyle baktı; Ancak
Çocuğun gözleri yarısı kapanmıştı ve şu anda ayrıldı
Konuşma ve şirket dışındaki tüm niyet ve amaçlara.

"Evet," dedi Archie, "Ten çok yaşlı, biliyorum; ama bu bir adam mı
Yine de?  Çünkü Mummie dedi ki, Solomon bir erkek olduğunda, o
düşündü ve konuştu ve her şeyi erkeksi yaptı ve tüm oğlunun
şeyler.  Yayımı ve okumu uzaklaştırmak istememeliyim-ne demek anne?
Tamamen yarın bir adam olmayacağım, değil mi? "

"Hayır, çocuk. Bunu kafana kim koydu?"

"Ah, Rupert, elbette! Rupert bana her şeyi anlatıyor ve böyle hayal ediyor
Benim için garip rüyalar. "

"Kendin garip bir çocuksun, Archie."

Annesi sandalyesine yaslanmıştı.  Şimdi yavaşça devam etti
onun örgü.  Yangın ışığı yüzüne düştü: hala gençti, hala
güzel-bayan için otuzdan biraz daha fazla-ama bir gölge
Melankoli geceye çok fazla yaymıştı.

Yangın ışığı, büyük ahşap kütüklerinden geldi, büyük parçalarla karıştı.
yanan kömürler ve yarım ineksel turba kitleleri.  Daha neşeli
Yangın kesinlikle daha önce bir ocakta yanmamıştı.  Gurur alıyor gibiydi
Neşeli olmak ve her türlü hoş ses çıkarırken ve
Spluttings.  İlk yığıldığında bu kütüklerde kabuk vardı,
ve yaşlı erkek sakallarına benzeyen uzun beyaz liken demetleri; Ancak
köpüren ateş dilleri, Coking kömürleri yakında bunları yalamıştı
hem çubuklar hem de turba yakında aglow oldu ve bütün
Sonbahar gün batımı kadar görkemli.

Ve ateş ışığı kesinlikle daha önce hiç cozier odasına düşmüyor, ne de cozier
Eski dünya mobilyaları.  Karanlık resimler, büyük yaldızlı çerçevelerde,
Duvarlar, neredeyse saklıyor; karanlık resimler, ama parlak renkler ayakta
Onlarda, bu zamanın kendisi kararamamıştı; olsa da
vernik kırdı.  Bakabileceğiniz resimler-içeri bak
Neredeyse-ve belki de hiç içinde olmayan figürleri hayal edin;
tuhaf, eski moda insanlarla eski moda yerlerin resimleri ve
hayvanlar; Her yaratığın veya insanın baktığı resimler
memnun ve mutlu.  Üstatların ellerinden birçoğu ve
Katı altın ağırlıklarından çok daha fazlası. Ve ateş ışığı meraklı parantezlere düştü ve uzun bir köşe kabinine düştü
eski Delf ve Çin ile dolu; Yüksek, dar sırtlı sandalyelere düştü ve
Zihninizi yüzyıllara geri götüren büyük bir oyma-oak sandığında
Uzun zamandır geçti ve seni "devler olması gerektiğine inandırdı
O günlerde. "

Ateş ışığı düştü ve gümüş bardaklardan ve kadehlerden yansıtıldı ve
şamdanlar ve bir büfe üzerinde duran ışıltılı bir kalkan, onların
Göze rahatlama veren varlık.  Ağır, kozyalı görünümlü perdeler
pencere kornişlerine bağlıydı ve kapının kendisi karanlıktı
Dökümlü.

"Yarın on. Zaman nasıl uçuyor!"

Şimdi konuşan babaydı ve yaptığı gibi eli gerildi
İçgüdüsel olarak, annenin kucağına uzanana kadar.  Gözleri
Met ve her birinin gülümsemesinde üzüntü gibi görünüyordu.

"Zaman nasıl uçuyor!"

"Baba!"

Ses bir kez daha köşeden geldi.

"Baba! Yıllar ve yıllar boyunca her zaman Mummie'nin aldığını fark ettim
El ve Archie'nin doğum gününden önceki gece buna benziyor.
Baba, neden-- "

Ama o anda ateş ışığı düşecek başka bir şey buldu
üzerine-aydınlandığı her şeyden daha parlak ve adil bir şey
bu akşam.  Çünkü kapının geri çekildi ve biraz, çiş,
Girlish figür, sessizce ilerledi ve ortasında gülümsedi.
Oda, birinden diğerine bakıyor.  Bu Elsie, Rupert'in
ikiz kız kardeş.  "Güzel kız kardeşi" onu aradı ve o
İyi iltifat layık.  Sadece bir an için orada durdu
Ama bunu yaptığı gibi, bonnie parlak yüzüyle, tek şey gibi görünüyordu
Resmi tamamlamak için gerekli olan, merkez figürü
Gereksiz, neredeyse ciddi, arka plan.

Ateş şimdi daha neşeyle parladı; Beyaz duman jeti,
Biraz erimiş kömürden dönen, aniden içine atladı
alev; en büyük kütük bir popgun gibi çatladı ve bir
Odanın yarısında uçan büyük kırmızı kıvılcım.

Bir sonraki an Archie'nin omzuna zengin bir koyu kahverengi saç düştü ve
Yumuşak dudaklar güneş boyalı yanağına bastırıldı, sonra parlak, gülen gözler
ona baktı.

"Yarın on, Archie! _Aren't_ gurur duyuyor musun?"

Elsie şimdi bir tabure aldı ve geçersiz onun yanında oturdu
Kardeş, bir kolu göğsüne koruyarak uzatıyor; Ama salladı
Başı Archie'de köşesinden.

"Yarın on, sen büyük büyük kardeş Archie," dedi.

Archie neşeyle güldü.

"Hepsini ne yapacaksın?"

"Ah, çok şey! Her şeyden önce, eğer kar yağarsa--"

"Şimdi kar yağıyor, Archie, hızlı."

"Peki o zaman zavallı horoz jock çalan tilkiyi vuracağım. Ah, benim
Zavallı horoz jock!  Onu bir daha asla görmeyeceğiz. "

"Tilkileri vurmak spor değil, Archie."

"Hayır, baba; intikam."

Baba başını salladı.

"Şey, başka bir şey demek."

"Adalet?"

"Evet, işte bu. Adalet, baba. Oh, o horozu çok sevdim! O öyleydi
Çok beyefendi ve cesur, baba.  Oh, çok nazik!  Ve tilki ele geçirdi
Tıpkı zavallı jock, eski tavuk Ann'e bir kabuk ekmek taşıyordu.
Bonnie kuşumu omzunun üzerine attı ve kaçarak çok kurnaz görünüyordu
ve kötü.  Ama onu öldürmek istiyorum!

"Branson'un silahını en son ateşlediğimde bir saksardı, kötü,
gevezelik, şanssız saksuk.  Old Kate şanssız olduklarını söylüyor. "

"Magpie'yi öldürdün mü, Archie?"

"Hayır, saksuklara zarar verdiğimi sanmıyorum. Silah ben gitmiş olmalı
bakmıyordu; Ama beni devirdi ve tüm omzumu kararttı,
Çünkü öyle itti.  Branson yeterince sıkı kavramadığımı söyledi.  Ancak
Tilkiyi öldürdüğümde yarın yapacağım.  Rupert, dolduracaksın
Head, ve salona asacağız.  Yapmaz mısın Roup? "Rupert gülümsedi
ve başını salladı.

"Ve eminim," diye devam etti Ann Hen görünce çok üzgündü
Zavallı horoz jock taşındı. "

"Ann Hen kabuğu yedi mi?"

"Ne, baba? Oh, evet, kabuğu yedi! Ama bence bu
sadece nezaket dışında.  Eminim neredeyse onu boğdu. "

"Peki, Archie, yarın ne yapacaksın?"

"Ah, o zaman, biliyorsun, Elsie, eğlence sadece başlayacak, çünkü
Kalenin kuzey kulesini açacağız.  Zaten
mobilyalı. "

"Ve kuzey kulesinin kralı olarak kurulacak mısın?" dedi
baba.

"Kuruldu baba? Rupert, bu ne anlama geliyor?"

"Sanırım onurlara yol açtı."

"Ah, baba, kendimi aşacağım; ya da orada Sissie; ya da yaşlı Kate; veya
Kaleci Branson beni aşacak.  Bu kolay.  Eğlence hepsi
Bundan sonra gel. "

Burley Old Farm, çağrıldığı gibi-ve bazen Burley Kalesi-
Hikayemizin zaferi ve güzelliğinin en parlak döneminde açıldığı zaman.  Squire
Broadbent, Archie'nin babası, bir düzine yıldır bu konuda bulunuyordu.
Hepsi kendisiydi ve ondan önce bir bekar amcaya aitti
zaman.  Bu amca asla ikiye neden olmak için en ufak bir girişimde bulunmamıştı
daha önce sadece birinin büyüdüğü yerde büyümek için çim bıçakları.  O değil.  O
babasının yaptığı gibi, küçük mülkte yaşamak için çok memnundu
Ondan önce, işler yollarını ödediği sürece; Çok şık olduğu sürece
Yaz aylarında tarlalarda canavarlar veya diz derinliğinde dolaşan
Kışın saman avlusu; Domuzlar ve kümes hayvanları ve tüy stoğu olduğu sürece
Akla gelebilecek her tür, çiftlik açısından çok fazla gürültü yaptı,
Ve hakkında bol miktarda insan hayatı vardı, eski squire
içerik.  Ve neden olmasın?  Kuzey ülke ne yapar
Çiftçinin ihtiyacı var ya da neye uzun süredir varsa, eğer varsa ve
kasaların her ikisi de iyi doludur ve anızda bir gün geçirebilir veya
Moor ve mahsuller geldiğinde avlara binmek?

Ancak yeğeni daha iddialıydı.  Gerçek şu ki güneyden geldi,
ve Northumbrian'ın dürüst çiftçi halkı ne getirdi
Sınırlar bir dizi yeni kanatlı kavram diyor.  Güneyden gelmişti
kendisi ve geri dönmeden önce bir yıl olmamıştı,
Ve zamanında Bonnie Young Winder ile Burley Old Farm'a döndü.
Elbette mahallede tereddüt etmeyen insanlar vardı
Squire'ın eve yakın evlenmiş olabileceğini ve
Tadı muhasebesi yok.  Bütün bunlar ve tüm bunlar için hem squire hem de
Karısı kendilerini evrensel favoriler yapmakta uzun sürmedi
kırsal kesimde; Çünkü her yere gittiler ve her şeyi yaptılar; Ve
Komşuların hepsi istediklerinde Burley'de arayabilirlerdi ve
Bayan Broadbent davetler yayınladığında aramak zorunda kaldı.

Squire'ın yemekleri gerçekten mükemmeldi ve daha sonra
Erkekler büyük çizim odasında bayanlara katıldı, akşamlar uçtu
O kadar çabuk uzakta ki, taşıma zamanı geldiğinde kimse inanamazdı
Çok geç gibi bir şeydi.

Squire'ın daha önce ne olduğu sorusu
Burley bazen karşılaştırmalı yabancılar tarafından soruldu, ancak kimsenin yapamayacağı gibi
Ya da açıkça cevap vermeye bakıldığında, düşmesine izin verildi.  Güney'de bir şey
Londra, anlaşma ya da Dover hakkında ya da hakkında, ama önemli olan ne? O "
Jolly iyi adam-AN ve her santim bir beyefendi. "Böyle
karar.

Kuşkusuz squire bir beyefendi, ancak tam bir tür olmasa da
uzun boylu, kemikli ve zorlu erkeklerin beden veya zihin içinde inşa edilmesi
Kuzey-adamlar sürekli olmayan askerlerden oluşan bir yarıştan indi ve
Muhtemelen Scotch'a İngilizlerden daha fazla benziyor.

Burada yeşil salonda oturan, ateş ışığı oynuyor
En büyük oğluyla konuşurken ya da alay ederken gülümseyen yüzünde Squire
Broadbent'in avantaj olduğu görülüyordu.  Vücutta büyük değil ve daha çok yuvarlak
açısal, portly'ye bile eğimli, açık, pembe bir yüz ve
Cesur Blue Eye, on dakika şirketinde olamazdınız
Üzgün ​​hissetmeden onu tüm hayatı boyunca tanımadın.

Sevgili Bayan Broadbent'in başlıca özelliğiydi.  O bir
Rafine ve gerçek İngiliz bayan.  Sonra söyleyecek çok az şey var
O. Peki ya Squire'ın yeni kanatlı kavramları?  Peki, onlar gerçekten
Günümüzde "soluklar" dedikleri ya da toplu olarak alındılar, onlar biriydi
devasa heves.  Hiç tarımsal ilgi içinde olmasa da
Squire olmadan önce, City Chambers teorik tarımdayken bile
onun evcil hayvan çalışması olmuştu ve diğer adamlarına bir sır almadı.

"Bu amcam," der ki, "her Noel'i görmeye gittiğim,
Oldukça yaşlı ve ben onun varisiyim.  Akıl, "Eklerdi," o bir gerçek,
İyi adam, ve altına girdiğinde onun için gerçekten üzgün olacağım.  Ancak
Dünyanın yolu bu ve sonra fırlamam.  Amcam
toprakları için en iyisini yapmadı; Gitmek için memnun oldu-koşmak değil;
Sevgili yaşlı çocuk hakkında çok az koşmak var-aynı olukta
Onun babaları, ama ben yeni bir tane keseceğim. "

O zamanlar Bay Broadbent'in harcama alışkanlığı içinde olduğu hafta
Festival sezonunda amcası, aldığı tek tatil değildi
yıl.  HAYIR; Nisan ayı döndüğünde düzenli olarak
Amerika eyaletleri için başladı ve İngiltere onu daha fazla görmedi
Haziran ayında, o zamanlar sıcak hava onu eve götürmüştü.

Ama Yankees tarafından yemin etti; Yani, onlar tarafından yemin ederdi, vardı
Hiç yemin etti.  Bay Broadbent'in görüşüne göre Yankees çok ilerideydi
İngilizlerin yaşam ekonomisi ile ilgili her şeyde ve
en iyi yaşam tarzı.  İtiraf edemeyecek çok fazla John Bull'du
Amerikalılar bu sıkı küçük adada herhangi bir üstünlüğe sahiptiler.
Siyaset ya da savaş bilgisi meselesi.  İngiltere her zaman vardı
denizlerin metresi ve her zaman olurdu ve efendisi
Üzerinde su çekimi olan her ülke.  "Ama," derdi, "bak
Mucit olarak Yanks.  Neden efendim, bizi her şeyden dövdüler
Düğme kancası.  Onlara çiftçi olarak bakın, özellikle buğday yetiştiricileri ve
Meyve yükselticileri.  İnsular ile İngilizlerin çok üstünde
önyargılar ve gitme korkusu için ileri adım atmanın insüler korkusu
bir deliğe, bir Berkshire buhar ploughman, bir skyeman'ın önünde
Ahşap çim turu.  Ve onlara evde kendi turlarına bak
yangın kenarları veya dışarıdaki ve içerideki evlerine bakın ve
Lüks ile birleştiğinin ne olduğu konusunda biraz hafif bir fikir. "

Bay Broadbent'in cesur ve anlaşılır bir yolu olduğu görülecek
akranlarıyla konuşmak.  Gerçekten vardı ve şu anda görülecek
"kendi mahkumiyetlerinin cesareti" olduğunu, hackneyed kullanması
ifade etmek.

Bu mahkumiyetleri onunla Burley'e ve cesarete getirdi.

Neden, bir yılda-ve meşgul, hareketli bir yılda-yeni
Squire bu yer hakkında bir devrim çalışmıştı.  Onun için şanslı, vardı
iyi astarlı çanta ile başlamak için ya da köke gelemezdi
ya da onun gibi radikal reformlar yaptı.

Çiftlik açısından ilk baktığında, nerede şaşkın hissetti
önce başlamak için.  Ama istikrarlı bir şekilde işe gitti ve devam ettirdi ve
Bir miktar sağlam yararlılığın etkilenebileceği gerçekten harika
ya erkek ya da erkek, eğer böyle bir planı benimseme cesaretine sahipse.

İkinci Bölüm.

Eski bloğun bir çipi.

Squire Broadbent'in eski ve sadık kalma planının bir parçası değildi
hizmetkarlar.  Yine de onları ayıklamak zorunda kaldı ve bu incelmek anlamına geliyordu
Öyle bir dereceye kadar çok fazla kalmadı.

Çıkıntının genç ve sağlıklı yaratıkları değişmek zorunda kaldı; Ama çok
Yaşlı, yıpranmış-amcasında sert ve gri olanlar
Hizmet-emekliye ayrıldı.  Geri kalanları için kalacaklardı
Kırsal köyde yaşıyor Glen-Yaz aylarında Güneşte Buz,
Bir kışın ateşinin yanında otur ve "T'Old Squire
Aboot oldu. "

Hizmetçiler yerleşti ve içinde uygun "Go" ile taze olanlar
Onların yerinde kurulan canlı stok Reform için geldi.

"Aziz Mary! Ne karışık!" Squire'ı bağırdı, o yürürken
Byres ve ahırlar ve stilleri geçiyor. "Her şey zaten yetiştirildi. Hayır
Amcamın deliliğindeki yöntem.  Hiçbir kural izledi, tür yok.  Neden
En hızlı plan hepsini çekiçe koymak olacak. "

Bu, Gordian-düğümünü intikamla kesiyordu, ama belki de
Uzun vadede en iyisi.

Daha sonra çiftliğin kendisinin yenilenmesi geldi; aşağı çekiyor ve
bina, büyütme ve ne değil ve bu devam ederken arazi
Kendisi unutulmuyordu.  Çitler seviyelendirildi ve uzaklaştı,
ve daha yeni ve daha havalı olanlar ve üçüncü bölüm için ve
Bazen beş alan bile bire açıldı.  Woods da vardı
görülecek.  Yeni Squire Woods'u sevdi, ancak bazı ağaçlar
Bunlar birbirlerini olumlu bir şekilde zehirliyordu.  İşte bir karaçam-ahşap vardı
Örnek-Üzerinde uzun, gri likenlerle birlikte yapılan günlükler
Bazı ağaçlar.  O kadar yakından karaçamlar birlikte büyürler, çok beyaz
yosun ile, bodur ve eski görünümlü,
Merry-Andrew melankoli aralarında yürümek.  Ne iyiydiler?  Aşağı
Gelmeliler ve aşağı gelmişlerdi; Ve yer olduktan sonra
biraz karıştırdı ve güneş ışığını ve havaya girmesine izin vermek için bir yaz için ayrıldı
Bütün tepe genç, yeşil, gülümseyen çamlarla yeniden dikildi,
Karaçamlar ve ladinler ve bu kesinlikle bir gelişme oldu.  Birkaç
Yıllar ağaçlar çok gelişmişti; Çim ve Primsozlar büyüdü
Moss'un sürünmüştü ve ilkbaharda odun şarkısıyla yaşıyordu.
kuşlar.

Konak evi bozulmamıştı.  Hiçbir şey çok fazla ekleyemezdi
bunun güzelliğine.  Yükselen bir knoll üzerinde yüksekti
Arkasında park benzeri tarlalar ve bazı önemli mesafelerde mavi
Yeşillikten gözetleyen çiftlik çizgisinin arduvaz çatıları
ağaçlar.  Salondan önce sağlam sundurma ile sağlam bir sarı-gri ev
kapı ve sağlam mullioned pencereler, bir kanatlı sarmaşık kaplı, geniş bir tarama
ön ve ötesinde çakıl, çimler ve teraslar ve çiçek ve
Gül Bahçeleri.  Ve bütün bir nehir veya dere gözden kaçtı, bu
Ormanlık glens içinde kendini kaybedene kadar açık ve gümüşi sarmak.

Manzara gerçekten çok güzeldi ve bazı kısımlarda bile vahşi;
Cheviot Hills'in uzak manzaraları her şeye bir cazibe verdi.

Squire tarafından kutsal tutulan başka bir şey vardı
yaşanabilir konak ve bu Burley Old Castle'dı.  Kuşkusuz bir
Önemli bir güç kalesi, geçmiş günlerde,
Vahşi İskoçlar burada baskın yapıyorlardı, ama şimdi bunun için bir isim yoktu
"harabe" ninkini kurtar.  Büyük Kuzey Kulesi hala sağlam ve cesur durdu
ve Lordly Salonun üç duvarı, zemin yeşili uzun rütbeli
çimen; Duvarların kendileri kısmen sarmaşıkla kaplı, süpürge büyüyor
Yarı wild keçilerin için yeterince geniş olan üstte
birlikte.

Ayrıca _donjon_ keep ve bir _fosse_ kalıntıları vardı; Ama hepsi
Bu feodal kalenin geri kalanı belirsiz bir şekilde uzaklaşmıştı.
Onunla birlikte inekler ve domuz tarzları dik.

  "Yani eski günlerin gururunu batırıyor,
  Glory'nin heyecanı o'er olduğunda. "

Hayır, Squire Broadbent kaleye müdahale etmedi; Onu bıraktı
Keçiler ve onu favori bir tesis olarak alan Archie'ye
Sürünme zamanı.

Ama bunlar-hepsi bunlar-komşu squires ve
Çiftçiler Bold kolayca affedilebilirdi, Broadbent onu taşımamıştı
Çılgınlığın eşiğine kadar makineler için çılgınlık.  Yani _they_ düşündü.
Böyle şeyler Amerika'da çok iyi olabilir, ancak çağrılmadı
burada.  Buhar tarafından yönlendirilen olağanüstü değirmenler, daha az değil
Harika görünümlü tırmıklar, esrarengiz benzeri sürüklemeler ve sondaj makineleri,
Korku ve harika yapılmış ekim ve yarama makineleri,
ve değirmenler gibi buharla çalışıldığı pulluklar.

Korkunç icatlar bunları; Ve bağlantılı olan erkekler bile
Uzak güneyden getirilmeleri gerekiyordu ve sade konuşmadılar,
Sağlıklı _lingua_, ne de sade, sağlıklı bir şekilde yaşar. Komşuları, mahsullerinin daha ağır olduğunu ve tahılların
ve kökler daha ince; Ama birbirlerine bilerek dediler, "Peki ya
Aşağı Put Gideri? "Ve kendi alanları gittikçe,
Plough-boy hala çalışmalarına gidip ıslık çaldı.

Sonra yeni canlı stok, neden, tip takip edildi; Tür her şeydi
Squire'ın gözü ve görüşü.  Ne olurlarsa olsunlar, atlar, sığır,
Domuzlar, koyunlar ve tüy stoğu, köpekler ve kuşlar bile en iyisiydi
ve en saf olan türden.

Ama tüm kafa sallayanlar için ilk başta, işler gerçekten
Squire ile gelişmiş gibi görünüyordu; Büyük, sarı boyalı vagonları,
Güzel Clydesdale atlarıyla, bölgede de iyi biliniyordu
ve B kasabası-bira üreticisinin kendisi olarak.  "Nags" kapital olarak
Kabuklu.  Jet-siyah, parlayan deri, parlayan pirinç iş
Bleded altın ve koyu kıpkırmızı olan saçaklar gibi,
Onları süren adamlar gurur duyuyordu ve favoriler
her çağrı evi.  Hatta ruhlu avcısının kendisi bile,
Elinde kırbaçla ve lekesiz kablolarında heybetli görünüyordu.

Burley'de kahvaltı favori bir yemek ve oldukça erken bir yemek ve
Arkadaş arkadaşlarını davet etmenin sermaye alışkanlığı sürdürüldü.  Bayan
Broadbent'in çayı tatmak ve hatırlamak için bir şeydi; Soğukken
Sığır eti veya büfe üzerindeki o erken bahar kuzu dönüşüm
Gözlerini çırpır etmez en dik vejeteryan.

İlkbahar kuzusunda squire kendini gururlandırdı ve onu sevdi
Çünkü onu yetiştirdiğinden övgüden dolayı.  Anladığından emin olmak için; Yine de
Basit Northumbrians'ın bazıları zaman zaman test ederek
Masaya koymanın maliyetinin ne olduğunu sor.

Squire Broadbent söylenen her şey öfkeden çıkamazdı ve
Gerçekten, adam adaletini yapmak için,
başının etrafına görkemli kendine güven halo; Ve tamamen böyle
Ruh, çizgi ve söylediği ve yaptığı ile bağımsızlık,
Onunla kahvaltı enfeksiyonu yakaladı gibi görünüyordu.  Çiftlikleri ve
Kendileri, izlendiklerinde zamanın arkasında ortaya çıktılar
Broadbent's ve Broadbent ile karşılaştırma.

Bir baba bir oğul tarafından sevilmiş ve hayran kalırsa, squire
Adam ve Archie o oğluydu.  Babası Archie'nin _Beau'ydu
gerçekten de olmaya, söylemeye veya bilmeye değer olan her şeyden ideal
bu dünya; Ve Rupert de.

O gerçekten erkeklerinin kahramanıydı, ama sanki sanki
Sadece bir ağabey.  Rupert'in her ikisi için de büyük bir kederdi
yaz aylarında çimlerde oyunlarına katılamadım-küçük
Kriket maçları, tenis turnuvaları, atlama ve romping ve
yarışma.  Öğretmen yıllarca Squire'dan daha gençti, ama o
Bahsetebileceğiniz herhangi bir erkeksi oyunda onu yenemedi.

Evet, Rupert için üzücü; Ama tüm küçük delikanlısının acı çekmesiyle
Ve yorgunluk, o _such_ güneşli yüzlü bir adamdı.  Asla şikayet etmedi
Ve sağlam, büyük, kahverengi yüzlü Archie onu sanki
bebekti ve oyunlara tanık olabileceği kanepeye koydu,
Açıklamanın ötesinde çok mutlu oldu.

Squire'ın sık sık ve sık sık oynamaya devam ettiğinden eminim
aksi takdirde çocuğu memnun etmek için yapmış olurdu, olduğu gibi
Genellikle arar.  Elsie'ye gelince, tüm erkek kardeşini yaptı ve iyi
Başka bir anlaşma, ama yine de kimse ona tom kız olarak adlandıramazdı.

Squire Archie'nin kahramanı olduğu için, sanırım çocuk almaya yardım edemedi
Kahramanından sonra bir dereceye kadar; Ama sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda
Archie'nin sahip olduğu tüm yollarında "babasına" nasıl hoşlandığını fark etmek için eğlenceli
on yaş olur.  Aynı yürüyüşte aynı, konuşmada aynı, aynı
Fikirini ve aynı şeyi parlak, kararlı görünümlerde veriyor.  Arşap
gerçekten babasının arkadaşlarının ona dediği şeydi, "eski bir çip
engellemek."

O da bir tür delikanlı, yetişkin erkeklerin yardım edemediği
İyi, boğuşan bir şaka var. Şimdiye kadar gelen genç bir çiftçi değil
Yer bir yarışta Archie'yi yenebilirdi; Ama bazıları yaptığında
Onu bir akşamın çimlerinde tutun, o zaman biraz olurdu
Eğlence ve Archie vardı.

Bu meraklı Northumbrians olumlu bir şekilde bir tür adım oynar ve fırlatır
Onunla, bir kare veya üçgende durup onu geri atıyor ve
Bir kriket topuymuş gibi ön.  Ve çok uzun bir süre vardı
Archie'ye bir çeşitmiş gibi davranan sırım genç adam
aptal-çeliği ve ondan herhangi bir miktarda egzersiz aldı; Onu Yüksek Tutmak
Bir eliyle havada, onu yuvarlak ve yuvarlak ve yukarı ve aşağı sallayarak,
el değiştirme ve tek kelimeyle,
Gülen çocuk cansızmış gibi.

--------------------------------------------------------------------

Archie'nin hayatında daha hızlı giyindiğini sanmıyorum
Onu on yıl gören o uğurlu günün sabahı yaptı
eskimiş.  Gerçeği söylemek gerekirse, hiç bu kadar çok şey vurmamıştı
Özellikle kışın sabahlarda erken yükselişin faydaları.  Ayrılık
Çocuk ve sıcak yatağı arasında genellikle en etkileyici
karakter.  Hizmetçi vuracaktı ve gong giderdi ve
Bazen babasının sesini salonda bile duyardı
kendini yırtmak için karar verdi.

Ama bu sabah, en kısa sürede gözlerini ovuşturdu ve
Bir şeyleri hatırlamaya başladı, zemine çevik bir şekilde fırladığından daha fazla.  Banyo
Bazı bayanlar için olduğu gibi Archie için asla korkunç bir çile değildi.  Sevdi
çünkü onu hafif ve canlı hissettirdi ve onu söylemesini sağladı
İlkbahar zamanında mutlu kuşlar; Ama günümüzde bunun bir
atlamak için zaman tasarrufu.  Evet, ama korkakça olurdu ve bu konuda
tüm sabahların sabahı; Böylece daldı ve süngeri yatırdı
erkekçe.  Gıstık giyinene kadar panjurları çizmedi.  İçin
Bunu yaparken görebildiği her şey, onları da bırakmış olabilir
aşağı.  Pencereler-ay Ocak'dı-sert donmuştu; Olsaydı
başka bir gün, güzel dona hayran kalacaktı
Yeşillik ve don eğreltiotu, doğanın panellere kazınmış olduğunu.  O patladı
Bunun yerine cam üzerindeki nefesi ve bunun üzerinde temiz bir yuvarlak delik açtı.

Şanlı!  Oldukça fazla kar yağıyordu, ama şimdi gökyüzü
temizlemek.  Wily Fox'un ayak izleri izlenebilir.  Archie olur
Onu vahşi ormandaki denerine takip edin ve skye terrierleri
onu ortaya çıkar.  Sonra çocuk dua etmek için diz çöktü, sadece geçmişi bir
Bunu yapmadan kısa bir süre önce ve ne kadar bir anlaşma yapması gerektiğini düşünerek
minnettar; İyi Baba ona böyle bir şey vermişti
Ebeveynler, çok güzel bir ev ve böyle bir sağlık ve ne olduğunu düşünmek
anlaşma gitmiş yıl için üzülmesi gerekiyordu; Sonra verdi
Teşekkürler ve zaman içinde cazibeye direnme gücüne dua etmek
Gelmek; Ve söylemeye gerek yok, fakir geçersiz Rupert için dua etti.

Dizlerinden kalktığında büyük gong duyulduğunu duydu ve
ne kadar erken olduğunu düşünmek için kendine gülümsedi.  Sonra bölmede patladı
Ve tekrar baktı.  Gökyüzü mavi ve berraktı ve bir
rüzgarın nefesi; Çimler üzerindeki ağaçlar, ağırlıklarıyla yüklü
Tozlu kar, dalları topraklara doğru bükülür, özellikle karaçamlar
Ve ladinler, görülmesi gereken bir manzaraydı.  Ve karla kaplı çim kendisi, oh,
Ne kadar güzel!  Archie, cennet sokaklarının bile olabileceğini merak etti
Daha saf, daha göz kamaştırıcı beyaz.

Whick, Whick, Whick, Whir-R-R-R-R!

Büyük bir sarı faturalı karatavuk, ürkütücü ağlamayla uçtu
Küçük bir Avusturya çam ağacından.  Öyle olduğu gibi, bir toz kar bulutu
Havada yükseldi, donun ne kadar zor olduğunu gösterdi.

Erken olsa da-sadece sekiz geçti-Archie babasını buldu
ve kahvaltı odasında anne ve selamlar ve nimetler düştü
başı; Kısa ama ihale.

Eğitmen, yorgun görünüyordu; Ve Archie çok fazla
O, düşmüş bir düşmanın üzerinde kargaşa yaparken, ilk önce düştü. Bay Walton, beş veya altı ve yirmi yaşında genç bir adamdı ve
Aile üç yıldan fazla bir süredir, bu yüzden oldukça eski bir arkadaştı.
Dahası, Squire'ın kendi kalbinden sonra bir adamdı; O erkekçiydi ve
Archie erkekliği öğretti ve ona her birinden yardım etmenin sessiz bir yolu vardı
düşünce veya eylemin zorluğu.  Ayrıca, Archie ve Rupert onu sevdiler.

Kahvaltıdan sonra Archie kardeşini görmeye gitti, sonra alt katta ve
Hemen Hizmetkarlar Salonu'ndan ahır-yarılara.  O vardı
nimetler duşları ve hizmetkarlardan birkaç hediye değil; ama eski
Scotch Kate en samimi idi, çünkü bu biraz yaşlı spinster gerçekten
delikanlı sevdi.

Çiftlik açısından görecek birçok arkadaşı vardı, hem kıllı hem de
tüylü.  Sonuna dağıldığı bazı yulaf buldu ve
Onları karıştırdıklarını görmek ve konuştuklarını duymak için güldü.  Peki, Archie
Tüm olaylar, kümeslerin sohbet edebileceğine sıkı sıkıya inanıyordu.  Çok güzel bir kırmızı
Game Bird, cesurca geldi ve yulafını Archie'nin avucundan gagaladı.  Bu
tilkinin aldığı eski kuşun oğlu yeni horoz jock oldu.
Ann Hen de oradaydı.  O cesur, Bonnie ve Saucy ve
Kayıp efendisi için yastan vazgeçmiş gibi görünüyordu.  Ann geldi
Archie'nin çağrısı, bileğine uçtu ve kendini sabitledikten sonra ve
Biraz homurdanıyor çünkü Archie kolunu çok fazla hareket ettirdi, onu itti
Baş ve boyun çocuğun cebine ve yulaf bolca buldu.  O
Ann'in iş yapma şekliydi ve tercih etti.

Ördekler küstah ve gürültülü; Kazlar, daha yükseğe çıkmak yerine
Hayatın görüşleri, yapmayacağı gibi, görkemli boyunlarını eğdi,
ve geri kalanı ile uğraştı.  Tavuk hindileri homurdandı
Çok şey, ama yine de paylarını aldım; Büyük Gobbler
tutum yaparak etrafta dolaştı ve kendini, boynunu ve başını hışırtı
Kan kırmızısı ve mavi ve her tüy bir istiridye kabuğu kadar sert.  O
Savaş-yolu için dizilmiş bazı Hint şefleri gibi görünüyordu.

Aceleyle tüylü favorilerini besleyen Archie,
Birkaç köpeği bırakmak için.  Kapıyı açtı ve hemen içine girdi
ev ve sonuç, Newfoundlands'lardan birinin onu atmasıydı
Pipetin içinde ve yüzünü yaladı; Ve skye terriers geldi
Trooping turu ve ayrıca adreslerini ona ödediler, bazıları
Gençler başının üzerinden atlarken, Archie için hiçbir şey yapamazdı
gülüyor.  Kalktığında "Dikkat!" Ve! ve bak
Köpekler, her biri diğerinden daha akıllı görünüyor, bazıları
Görünüşe göre kapakları düşünmek ve başları bilerek bir
taraf.

"Dikkat!" çocuğu ağladı.  "Tilkiyi vurmak için günümüze gidiyorum
Hen Ann'in kocasıyla kaçtı.  Bazılarınızı isteyeceğim.  Sen
Sınır ve sen küçük yaygara ve sen tortu, gel. "

Ve bu üç köpek geldi, geri kalanı alçaltılmış kuyruklarla ve
Zavallı görünüyor, pipetlerine doğru eğiliyor.  Bointer muazzamdı
Newfoundland ve yaygara ve yapışkan terrierlerdi, eski bir skye,
İkincisi çok küçük ama aşırı oyun Yorkie.

Yonder, omuzdaki silah, uzun boylu, görkemli Branson, kaleci, kaplı
Gaiters açıkken Velveteen.  Branson bir Northumbrian ve büyük bir
örnek de.  Biraz yavaş konuşma olabilirdi, ama
Kaçak avcılarla bir kavga geldiğinde hareket etmek yavaş değil ve bu
Sonuncusu belirsiz bir olay değildi.

"Silahım Branson?"

"Mutfakta, Usta Archie, temiz ve hazır; ve eski Kate
İçine birkaç mantar koyun, korktuğu için gitmeli. "

"Ah, o zaman yüklendi-gerçekten yüklendi!"

"Ay, delikanlı; Ve sana nasıl taşıyacağınızı öğretmeliyim. Bu senin ilk
Tepede, zihin ve kaba bir gün. "

Archie kısa süre sonra tozluklarını taktı ve atış kemeri ve atış kapağı ve
Diğer her şey, gerçek sporcu tarzında.

"Ne!" Salon kapısında, Bay Walton ile tanıştığında "Bende var mıyım?
Benimle öğretmenim _to-gün_? "

Son kelimeye güçlü bir vurgu yaptı.

"Biliyor musun, Bay Walton, on gündeyim. Sanırım kibirli oldum,
Ama neredeyse bir adam hissediyorum. "

Öğretmeni güldü, ama hiçbir şekilde saldırgan.

"Sevgili Archie, Tepeye gidiyorum; ama gittiğimi hayal etme
öğretmeniniz olarak veya size bakmak için.  Oh, hayır!  Senin gibi gitmek istiyorum
Arkadaş. "

Bu kesinlikle konuya farklı bir cilt koydu.

Archie bir an için düşündü, sonra cevap verdi, büyüleyici
İkmal:

"Ah, evet, elbette, Bay Walton! Eminim, eminim, gelmek için
bir arkadaş. "

Üçüncü Bölüm.

Bir gün macera.

Akışa hazır gözyaşlarımız varsa, bunu bilmek tatmin edicidir.
Şu anda gerekli olmayacak.  Şiirsel ateşimiz varsa ve
Dahi, bu hediyeler bile şimdilik rezervasyonda tutulabilir.
"Ölmekte olan bir tilki" veya "Reynard'ın ölümü ve gömülmesinde elegy" yok
gerekli olacak.  Çünkü Reynard ölmedi; O da vurulmadı; en azından,
yeterince vurulmadı.

Bir anlamda bu üzücü.  Karışık aşağılama ile sonuçlandı ve
Archie ve köpekler için acı.  Kendisine bir
kovalamaca geri dönmesi gereken kısa zafer anı
Elini düşmanının başı-Ann Hen'in kocasının katili-
ve fırçanın ceket cebinden yapışması; Olmak İçin Dön
Elsie'nin şenlikli defne ile taçlandırılmış, mecazi olarak konuşurken
kız kardeş, ve tüm hizmetçiler tarafından bir huşu hissi ile baktı
Gelecek Nimrod.

Başka bir anlamda bu acıma değildi; Yani tilki için.  Bu Sable
Beyefendi iyi bir koşunun tadını çıkarmıştı, bu da onu aç ve mutlu
Sadece bir tilki, ormanda ve vahşi doğada yolu bilen bir tilki olabilir
Solmuş bir yabani ot yatağının onu beklediği ve
Güzel şişman tavuk gizlidir.  Reynard akşam yemeğini yediğinde ve yaladı
Pirzolaları, uykuya daldı, şüphesiz pençesinde gülüyor
Çocuğun onu yakalama veya öldürme ve kendini vaat etme çabaları
Burley Old Farm'a gelecekteki bir ay ışığı ziyaretinin keyfi
Ann Hen ile omzuna geri dönmeli.

Evet, Archie'nin avı başarısız olmuştu, ancak gün bitmemişti
macera olmadan ve kovalamaca zevklerinden zevk almıştı.

Bointer, büyük Newfoundland, ilk önce kokuyu aldı ve gitti
Topuklarında yaygara ve yapışkanla, diğerleri de takip etmenin yanı sıra
Köpekleri ses ve jestle kısıtlayabilir.  Ladin aracılığıyla
Woods, bir çam ormanı yamasıyla, uzun boylu bir arapsaçtan,
Kar yüklü furze, açık, bir dere üzerinden ve geniş bir
Heathy Moorland, yuvarlak ocakları ve kayalar ve bir kez daha
ahşabın içine.  Bu sefer bodur karaçamdı ve en merkezinde
Bir taş cairn ile yakın, dedi Bounter-ve hem yaygara hem de yapışkan
Avese-Reynard'ın denemesine sahipti.  Ama onu nasıl dışarı çıkarabilirim?

"Siz iki küçük ahbap içeri giriyor," diyordu.  "Duracağım
Burada; Ve cıvatalanır cıvatalanır, talaşını ondan uçuracağım,
Anlıyorsun!"

Tilki için kaçış imkansız görünüyordu.  Birden fazla vardı
onun denesine giriş, ama hepsi kaleci tarafından dikkatlice engellendi
Sırt ve ön kapısı hariç.  Bounder ikincisini korudu, Archie gitti
eskisini izlemek için.

"Şimdi sessiz ve havalı tutun ve omzun hemen arkasına nişan."

Gerçekten sessiz ve havalı! Nasıl olabilir?  Böyle heyecan verici koşullar altında,
Kalbi korkmuş bir güvercin gibi ve yanakları gibi
Onlara kan acele ile yanıyor.

Silahını hazırladı ve gözlerini deliğin üzerinde tuttu.  O
Reynard'ın ön kapıda cıvatalanmayabileceği için dua etti, çünkü
Sporunu boz.

Terrier, tilki için çok sıcak yaptı.  Küçük olsa da
Küçük Yorkie, cesareti harikaydı.  Açık Reynard'da
onları tek tek öldürebilirdi, ama burada savaş haksızdı, bu yüzden
Birkaç dakika korkunç bir scrimmage'den sonra tilki cıvataya son verdi.

Archie başını delikte gördü, yarısı çıkıntılı sonra geri çekildi ve
Kalp şimdi neredeyse duyulabilir. Gelecek mi?  Cesaret eder mi?

Evet, tilki cesaret etti ve geldi.  Vahşi bir acele ile dışarı çıktı, bir
Küçük kıllı kasırga.  "Omzun arkasını hedefleyin!"  Neredeydi
omuz?  Bir şeyin uzun samur akışı dışında bir şey neredeydi
karda tüyler mi?

Bang! Bang! Her iki varil.  Ve aşağı tilki yuvarladı.  Evet, hayır.  Ah hayatım,
Zavallı yaygara!  Tilki bir dakika içinde yarım mil uzaktaydı.

Yoksul, kar kahverengisini boyanan kan kaybetti.  Ve
Archie acı üzüntü ve aşağılama gözyaşları döktü.

"Ah, yaygın, canım, sevgili köpek!" diye bağırdı, "_i_ zarar vermek istemedi
Sen."

Skye Terrier kalecinin dizlerinin üzerinde yatıyordu ve kar yağıyordu
Styptic.

Yakında kan akmayı bıraktı ve yaygara genç efendisinin ellerini yaladı,
ve şu anda aşağı indi ve koştu ve tekrar Dünya'ya gitmek istedi;
Ve Archie, kendisini asla affetemeyeceğini hissetmesine rağmen
Gariplik, yaygaranın çok daha kötü olmadığını görmek çok mutluydu
Nihayet.

Ancak muzaffer ev getirisi olmazdı; Şüphe etmeye bile başladı
Eğer bir sporcu olurdu.  Sonra Branson onu teselli etti ve söyledi
Tepeye ilk çıktığında kendisi daha iyisini yapmadı.

"İyi," dedi Bay Walton, "beni vurmadın"
yerine."

"Ye-es," dedi Archie yavaş yavaş, yaygara bakıyor.  O kadar açıktı
Bay Walton'un haklı olduğuna oldukça ikna oldu.

"Fuss daha kötü değil," diye bağırdı Branson.  "Ah, sana öyle olduğunu söyleyebilirim
Bu Scotch köpekleri, içinde bir veya iki kurşun olması için iyi!  Yapar
Hepsi daha istikrarlı, biliyorsun. "

Yaklaşık bir saat sonra, aşan zevkine kadar Archie bir tavşan vurdu.  Ah
neşe!  Oh günler günü!  İlk tavşanı!  Şimdi bir adam hissetti, tepeden
Astrachan kapağının atış çizgilerinin ayak parmağı kapaklarına.

Bointer aldı ve getirdi ve Archie'nin ayaklarına koydu.

"İyi köpek! Taşıyacaksın."

Bointer bunu çok zevkle yaptı.

Eve giderken dışarıda bir kulübede durdular.  Uzundu
Düşük, sazdan bina, ahşapla yakın, gerçekten çok alçakgönüllü bir konut.

Nazik yüzlü bir dul kadın vuruşlarına açıldı.  Korkmuş görünüyordu
Onları gördüğünde ve geri çekildiğinde.

"Ah!" "Umarım Robert bir daha başı belaya girmez mi?" Dedi.

"Hayır, hayır, Bayan Cooper, zihninizi kolay tut, Bob şu anda bir '.
Sadece yearında ekmek ve peynirimizi yemek istiyoruz. "

"Ve doğru hoş geldiniz, efendim. Ateşe gel. İşte bir süpürge
kar yağışı için legginlerinizi fırçalamak için. "

Bointer geri kalanıyla birlikte yürüdü, çok fazla swagger ve bağımsızlık
Sanki yazlık ona aitmiş gibi.  Bayan Cooper'ın kedisi
O kalpini ve evini böyle bir saldırıya karşı savunmak ve Bointer
Birincisine yaklaştı, haysiyeti üzerinde durdu, sırt kemerli, kuyruk
dik, saçtan kıç, kulakları geri ve yeşil ile saçlar
Ateş gözlerinde gizleniyor.  Bointer sabırla ona baktı.  O
tavşanı bırakmazdı ve onunla birlikte kendini savunamazdı
ağzı; Böylece şaşkındı.  Ancak kedi, meseleleri bir
kriz.  Yüzünü tokatladı, sonra bacaya cıvataladı.
Sınır şimdi tavşanı bıraktı ve yanına uzanırken büyük bir iç çekti
BT.

"Hayır, Bayan Cooper, Bob bir süredir kötü işinde değil.
O başka birine dönüştü, ha? "

"Ah, efendim," dedi dul kadın, "bu benim iradem yok, kaçak kaçak! Eğer
Babasının Heid, bunu yapmadığı çimden üstündeydi.  Ama zavallı Bob,
O dünyada sahip olduğum tek şey ve çok çalışıyor-bazen. "

Branson güldü.  Biraz alaycı bir kahkahaydı; Ve genç Archie
Bob'un annesi için üzüldü, çok mutsuz görünüyordu.

"Ay, Bayan Cooper, Bob bazen çok çalışıyor, özellikle yerleşim
Oyun için girns.  Ha! Ha!  Hullo! "Diye ekledi," Meleklerden bahsed ve onlar
belli olmak.  İşte Bob'un kendisi geliyor! "

Bob girdi, kaleciye meydan okurcasına baktı, ama kapağını ve
Bay Walton ve Archie'ye eğildi.  "Anne," dedi, "Dışarı çıkıyorum."

"Uzak değil, Bob, delikanlı; akşam yemeği neredeyse hazır. "

Bob ayrılmak için dönmüştü, ama neredeyse şiddetli bir şekilde döndü.  O
bir sınırın muhteşem bir genç örneğiydi, bir inç ise altı feet ve
önyükleme yapmak için iyi yapılmış.  Ekstra et yok, ancak bakır cıvatalar kadar sert ve sert.
"Denner!" homurdandı.  "Ay, Dinner emin olmak için-uyuşuklar ve tuz! Ha! Ve
Gentry, toprakta yaşıyor!  Bir tavşanı trampetsem, eğer cesaret edersem
Tanrı'nın kendi tepelerinde Tanrı'nın kendi sığırlarını yakalayın, ben bir suçluyum; Ben olacakım
Gaol'a alın ve koyun-direnmeye cesaret edememe bile dikkat edin!  Yas, anne, olacağım
Denner'a girdi, "ve uzaklaştı.

"Patates ve tuz!"  Archie bunu düşünmeye yardım edemedi.  Ve o
Kendi parlak evine ve mutluluğa gidiyordu.  O baktı
Birkaç parça daub ile çıplak, kil duvarlarında yuvarlak
resimler ve bir peynirin durduğu karartılmış kirişlerde-
Zavallı, sert peynir-ve bazı pastırma ve soğan astı.  Yapabilirdi
Bir iç çekiş, neredeyse Boundder'ın verdiği kadar kalpli
Hare'nin yanına uzanıyordu.

Kaleci ve öğretmen gittiğinde Archie Boundder ile geride durdu
sadece bir an.  Dışarı çıktıklarında Bointer'in tavşan yoktu.

Yine de Hare, Archie'nin vurduğu ilk oldu ve-o _had_ demek istedi
Elsie'yi bu kahramanlığının bu kanıtı ile hayrete atmak; Ama tavşan
Olduğu yerde bırakılmak daha iyi-bir nimet kazanmıştı.

Kaçak avcı Bob Cooper sanki fırlattığında parti ahşaptaydı
yeryüzünden ve onlarla yüzleşti.

"Buraya bir amaç geldim," dedi Branson'a.  "Bu senin ahşabın değil;
Olsa bile, sakıncası olmazdı.  Annemin ne istedin
House? "

"Hiçbir şey; ve sana söyleyecek hiçbir şeyim."

"Yapmadın mı? Ama kulübemizdesin.
ıslık. "

"Kavga etmek istemiyorum," dedi Branson, "özellikle konuştuktan sonra
Annen; O nazik bir ruh ve onun için ve senin için üzgünüm
SİZİN, BOB. "

Bob şaşırdı.  Meydan okumayı, öfkeyi beklemişti ve
savaşmaya hazır.

Bu iki sporcu birbirine bakarken Archie titriyordu.
gözler.

Ama yavaş yavaş Bob'un yüzü yumuşadı; Dudağını ısırdı ve sabırsızlıkla hareket etti.
Annesine ima kalbine dokunmuştu.

"Sich kelimeleri istemedim, Branson. Ben-onları hak etmiyorum. Ben--
Hepsini as, bana elini tut! "

Sonra uzakta Bob'a geldiği çabuk gitti.

Branson bir an geri çekilen figürüne baktı.

"Şey," dedi, "Bob Cooper ile el sıkışacağımı hiç düşünmemiştim! Hayır
konu; Daha iyi lütfen Fecht 'im.'

"Branson!"

"Evet, Usta Archie."

"Bob'un aptal olduğunu sanmıyorum;
annesi. "

"Oldukça doğru, Archie," dedi Bay Walton.

Archie babasıyla kapıda tanıştı ve ona hepsini anlatmak için ona doğru koştu
Tilki ve Hare hakkındaki maceraları.  Ama Bob Cooper ve herkes
Başka ne olduğunu ve arkasında kim olduğunu fark ettiğinde unutuldu.  .
"Kim" Branson'un küçük çocuğu Peter; "ne"
En vahşi görünümlü-ve bu nedenle, en kötü görünümlülerden biri--
Shetland midilli hayal etmek mümkün.  Uzun saçlı, tüylü, droll,
ve daft; Ancak bu sıfatlar onu yarı yarıya tarif etmiyor.

"Neden baba, nerede olursa olsun--"

"O senin doğum günün hediyen Archie."

Çocuk aslında kırmızı kızardı.  Bakarken gözleri parladı
Babasından midilli ve tekrar babasına geri döndü.

"Baba," dedi sonunda, "Şimdi eski Kate'in ne anlama geldiğini biliyorum.
dolu olmak. '  Baba, fincan taşıyor! "

Archie'nin gözleri neredeyse neredeyse taşıyordu.

Dördüncü Bölüm.

Eski kale kulesinde.

O akşam her zamanki gibi yeşil salonda hepsi birlikteydi ve
Herkes mutlu ve neşeliydi.  Rupert bile oturuyor ve gülüyordu
Elsie kadar.  Dillerin tıkanıklığı Mary'nin
Kapıya dokunmak; Ve halı çok kalın ve yumuşak, o değildi
Odanın ortasına kadar görüldü.

"Neden Mary," diye bağırdı Elsie, "Böyle bir başlangıç ​​yaptım,
hayalet!"

Mary onun etrafına huzursuz görünüyor. "Bir hayalet var, Bayan Elsie, geceler çıkıyor ve yürüyor
eski kale. "

"Bize söylemek için geldin miydi Mary?"

"Ah, hayır efendim! Lütfen, Bob Cooper bahçede ve istiyor
Usta Archie ile konuşun.  Sen olsaydım gitmesine izin vermezdim, bayan. "

Archie'nin annesi gülümsedi.  Mary ayrıcalıklı küçük bir salon kızıydı,
ve zaman zaman önerilerde bulunmaya çalıştı.

"Git ve ne istediğini gör canım," dedi annesi Archie'ye.

Sadece birkaç beyaz ile güzel bir açık ay ışığı gecesiydi
Ormanda yatan kar yağışı bulutları, rüzgar yok ve asla sustur
Bir köpeğin uzak ve ara sıra sarısı.

"Bob Cooper!"

"Bu benim, Usta Archie. Geceyi görene kadar dinlenemedim.
Tavşan-- "

"Ah! Bu gerçekten hiçbir şey, Bob Cooper!"

"Ama farklı olmama izin ver.
Elli bulun.  Bu şekilde verildi.  Buraya bak, delikanlı ve bu
Söylemeye geldiğim Branson ve sen Bob Cooper için çok fazla oldun.
O tahtaya onu atmak için gittiğim gün ve onu öldürürdüm, ben
yapabilir.  Ha! Ha!  Onunla el sıkıştım!  Archie Broadbent, senin
Baba bir beyefendi ve bir çip olduğunu söylüyorlar.  BEN
Onlara inanın ve bak, bak, delikanlı, koruyucularınızda asla görülmeyeceğim
Tekrar.  Branson'a öyle söyle.  İşte elim değil.  Hayır, asla uzak durma
dokunmak için.  İyi geceler.  Şimdi daha iyi hissediyorum. "

Ve uzakta kaçak avcıya çarptı ve Archie onun sesini duyabiliyordu
Gözden kalmadıktan uzun süre sonra karda ağır bir sırt çırpındı.

"Bir arkadaş edinmiş gibisin, Archie," dedi babası, çocuk
röportajı bildirdi.

"Bir arkadaş," diye ekledi Bay Walton sessiz bir gülümsemeyle, "
gurur duyuyor. "

"Şey," dedi Squire, "kesinlikle Bob Cooper kaba bir fındık, ama kim
Kalbinin nasıl olabileceğini biliyor musun? "

Archie'nin kuledeki odası ertesi gün eyalette açıldı.  Eski Kate
Kendisi her gece bir hafta önce her gece ateş yakmıştı, ancak
Peter olmadan asla uzun karanlık merdivenden çıkmazdı.  Peter sadece bir
Bir çocuğun akarı, ama nereye giderse gitsin, yaygara, skye terrier eşlik etti
O ve evrensel olarak doğru duyularında hiçbir hayalet olmadığı kabul edildi
yaygara yüzmeye cesaret ederdi.

Elbette Elsie oradaydı ve Rupert de, neredeyse olmasına rağmen
Stalwart Branson tarafından taşındı.  Ama ne muhteşem bir oda
İçindeyken!  Daha eksiksiz bir çocuğun kendi odası neredeyse hiç olabilir
hayal edildi.  _Beau ideal_; En azından Rupert ve Archie ve Elsie
Öyle düşündü ve hatta Bay Walton ve Branson da aynısını söyledi.

Şimdi bakayım, ben de tanımlamaya çalışabilirim, ama çok fazla kalmalı
hayal gücüne.  Çok büyük bir oda değildi, sadece yaklaşık on iki ayak
kare; Çünkü kule dışarıdan çok büyük görünse de,
İçinde mevcut alandan uzaklaşan duvarlarının anormal kalınlığı
BT.  Her iki tarafta uzun bir pencere ve bir sandalye ve küçük masa vardı
ikisinin de eşiğine yerleştirilebilir.  Ama bu perdedildi
Gece, tavana bağlı büyük bir lambadan ışık geldiğinde,
ve onlarla tercih edilmek üzere savaşan ışınlar
Taş ocağında kükreyen ateş.  Oda kare oldu.  Bir kapı, ayrıca
perdeli, merdivenden bir köşede giriş yaptı ve her birinde
Diğer iki köşe, taret odalarına giden iki kapı diğer iki kapıydı ve
Bu küçük, çiş odaları çok keyifliydi, çünkü dışındaydınız
Onlara oturduğunuzda büyük kule ve onların pencere yarıkları verildi
Her yerde büyüleyici manzaranın büyük bir görünümü.

Mobilya aşırı rustik-acımasızca öyle.  Vardı
uzun boylu sallanma sandalyesi, büyük bir papatya veya kanepe ve
Rupert-"Zavallı Rupert" her zaman çağrıldığı gibi-büyük sandalye
Konuk koltuğu.

Duvarlardaki süsler esas olarak Branson tarafından sağlanmıştı.
Herhangi bir sayıda tilki, porsuk ve vahşi kedilerin doldurulmuş kafaları
Kuşlar ve Canavarların Derileri, sanatsal olarak monte edilmiş. Ayrıca kafalar vardı
boynuzlu geyik, yay ve oklar-bunlar sonuncusu Archie'nin kendisiydi-ve
Ramsay Amca'nın vahşi savaşlardan eve getirdiği kalkanlar ve mızraklar
Afrika ve Avustralya'da.  Dais, ayı derileri ile kaplıydı ve
Yerde halı yerine oldukça fazla derme vardı.
Böylece bütün yer ilkel ve romantik görünüyordu.

Kitaplık okunabilir masallarla iyi bir şekilde tedarik edildi ve bir arp içinde
Bir köşe ve bu konuda, genç olsa da, Elsie zaten oynayabilirdi.

Geceye konuk eski Kate'di.  Bir köşede uzun sandalyeye oturdu
Kapının karşısında Branson, yakınında bir koltuk işgal etti, Rupert onun üzerindeydi
Tatling ve Archie ve Elsie bir ciltte, küçük Peter hemşireliği ile
bir köşede yaralı yaygara.

Parti buydu.  Ama Archie çay yapmış ve onu teslim etmişti; Ve
Orada bardağı kucağında otururken, yaşlı Kate gerçekten garip görünüyordu,
Garip figür.  Yüzü yalın ve haggard, gözleri neredeyse vahşi ve
Biraz-gri saç, esrarengiz görünümlü bir siyah başlığın altından gözetlendi
Aynı malzemenin uzun süredir bağlı ipleri ile krep.

Old Kate temizlikçi ve genel kadın factotumdu.  O gerçekten bir
Squire'ın uzak ilişkisi ve bu yüzden kendi yolu vardı
Burley Old Farm.

Başlangıçta "sadece ayant sınırdan" geldi ve zenginliğe sahipti
Anlatacak eski dünya hikayeleri ve eski balladların queer parçalarını da söyleyebilir,
Mizahındayken.

Ancak Old Kate, geceye şarkı söyleyemediğini söyledi, çünkü henüz hissetti
yere kullanılmayan; Ve onlar (erkekler) hayaletlere inanıyorlar mı yoksa
O (Kate) yapmadı ve dedi ki, babasının önünde olduğunu söyledi.  Ancak
Hikayeler anlattı-uzun zaman önce, uzun zaman önce kanlı baskınların hikayeleri
Northumbria ve İskoç sınırları sürekli savaştaydı-
Bu dinlerken dinleyicilerini büyüledi ve
Anlatıcının garip görünüşleri ve garip sesi tuhaf bir cazibe kazandırdı.

Eski Kate, bunlardan birinin tam ortasındaydı, Twang! biri
Elsie'nin arp dizeleri kırıldı.  Çok şaşırtıcı bir sesti
Aslında; Çünkü yola çıktıkça aranan bir inilti yayıyor gibiydi
Oda ve tonozlu çatıda öldü.  Elsie yaklaştı
Archie ve Peter yaygara ateşe yaklaştı.

Eski Dame, sesin hiçbir şey olmadığına ikna olduktan sonra
Tekinsiz, anlatısıyla ilerledi.  Uzun bir şeydi, eskisi
ormanların ortasında bir dolambaçlı nehir kıyısında ev
Wilds-duvarları konuşabilseydi,
Bygone Times'ın kemik iliği dondurucu bir hikayesini anlattı.

Bu evde perili bir oda vardı.  Eski Kate sadece
Buna ve masalının üzerinde hayaletlerin
Yılın belirli gecesi her zaman bu odada ortaya çıktı ve bir
Zeminin ortasında koyu leke.

"Ve bir ane," diyordu, "o leke awa'yı yıkayabilirdi". Weel,
Bairns, One Moonlicht Nicht ve En Ölümcül Hoor o 'Nicht,
Hiçbir şey Auld Laird'i memnun edemezdi ama Maun Chaimber'ini terk etti ve
Doğrudan nemli, kasvetli, uzun koridorun kapısına gidin
Hauntid Odası.  Yarı açıktı ve ayın lucht'si dans etti
Fleer.  Dinliyordu-bakıyordu-"

Ama şu anda, yaşlı Kate sesini bir
Fısıldayın ve dinleyicilerinin kalp iplerindeki gerilim
En büyük, yavaşça, acı verici bir şekilde yumuşak, ağır bir ayak izi duyuldu
Taret merdivenlerinde olabilir.

Her birinin endişe duyduğunu söylemek, ancak
duygular.  Yaşlı Kate'in gözleri gözlem camları kadar büyük görünüyordu.  Elsie
çığlık attı ve Archie'ye yapıştı.

"Kim-o-'s-kim orada?" diye bağırdı Branson ve sesi korkuyordu
ve uzak.

Cevap yok; Ama adımlar yaklaştı ve yaklaştı.  Sonra perde
Bir kenara itildi ve kesik-ne? Bir hayalet?-hayır, sadece dürüst harika
Bointer.

Bointer, bir şeyler olduğunu ve bu yaygaranın bittiğini öğrenmişti
Orada ve neden soğukta bırakılması gerektiğini görmedi. O
Hepsi; Ancak göründüğünde rahatlama hissi benzeri görülmemişti.

Eski Kate bundan sonra bir fincan çay daha istedi.  Sonra Branson dışarı çıktı
Yeşil baize çantasından keman; Ve eğer o neşeli oynamasaydı
Havalar, Old Kate'in gitme cesaretine sahip olacağına inanmıyorum
o gece alt katta.

Archie's Pony ilk başta çok eğlenceliydi.  En iyisi vardı
asla kırılmadı. Squire ya da daha doğrusu onun icra memuru onu satın almıştı
bir sürüşten; Yani, tam anlamıyla, tepeler kadar vahşi ve
Mart tavşanı kadar deli.  Ama yakında Archie ve Elsie'yi tanıyordu ve altında
Branson'un gözetimi olan Scallowa, çim konusunda eğitim aldı.  O
önderlik etti, yürüdü, dörtnala gitti.  Ama o geriledi ve tekmeledi ve
Ne zaman düşündüğünde yuvarlandı ve yine de biraz mengene yoktu
onun hakkında.

Bahar gelmişti ve Scallowa'ya izin vermeden önce yazın başında
Archie onu sürmek için ve bundan bir iki hafta sonra zorluk
ikisinden hangisinin daha vahşi ve dafter olduğunu söylemişti,
Archie veya Scallowa.  Kesinlikle en çok kurmayı başardılar
dostane ilişkiler.  Scallowa ne düşünüyorsa, Archie kabul etti ve
_Vice Versa_ ve çift asla yaramazlık dışı değildi.  Elbette Archie
ara sıra atıldı, ama Elsie'ye umursamadığını söyledi ve
Aslında sürekli dikliğe tercih etti: bu bir değişimdi.  Ama
Pony asla kaçtı, çünkü Archie'nin içinde her zaman biraz havuç vardı
yerden çıktığında ona vermek için cep.

Bay Walton, Archie'ye bu havuçların çoğunu açıkladığını söyledi.
yuvarlanıyor.  Ve gerçekten hakkında bir gerçeğin temeli var gibi görünüyordu
Bu ifade.  Tabii ki midilli yakında bunu öğrendi
binicisini atmak için ilgisiydi ve buna göre davrandı.  Böylece
Archie'nin havuç ödemesini verdiği bir zaman ve meseleler düzeltildi.

Sadece okul bittiğinde, Archie bir canter için gitti
Sabah çok erken kalktı
binme.  Ve bunu sık sık yaptı, böylece yaz önce
bitti, Scallowa ve Archie tüm kırsal alanlarda iyi biliniyorlardı.
Postacı'nın kendisi.

Archie's Pony kesinlikle bacaklarda çok uzun değildi, ama yine de
Alabileceği sıçramalar oldukça şaşırtıcıydı.

Archie'nin bu midilli, hem at hem de biniciyi aldıktan sonraki ikinci yaz
eğitimlerinde mükemmeldi ve ertesi kış
Her ne kadar en büyük _sang-froid_ ile av alanında göründü
Çiftçilerin çoğu, kilo taşıyan avcılarında
Archie, Scallowa ve hepsi üzerinde.  Çocuğun binmek için uzun bir yolu vardı
Hounds ve eskiden önceki gece başlardı.  Gerçekten yapmadı
nerede uyuduğunu önemseyin.  Old Kate bir paket sandviç yapardı
onun için ve bu onun akşam yemeği ve kahvaltı olurdu.  Scallowa kullandı
Biraz byre'yi bağlamak ve Archie'nin yanına dönmediği kadar sık
O pipet arasında.  Sabah geri kalanını bitirecekti
Kate'in sandviçleri, tuvaleti koşan akarsu veya gölde yapın ve
Toplantı gerçekleştiğinde bir papatya kadar taze olun.

Hem o hem de Scallowa biraz huzursuz görünüyordu.  Elsie, kız kardeşi,
Scarlet'e binmesi gerektiğini önermişti, çok romantik görünecekti
ve güzel; Ama Archie sadece güldü ve evinde hissetmeyeceğini söyledi
Böyle bir Finery ve onun "Eider Duck" da-bazen midilli olarak adlandırdığı gibi-
Onu tanımazdı.  "Ayrıca, Elsie," dedi, "
Scarlets ile onları geliştirmezdi. "

Ama yaşlı Kate ona küçük bir viski için doğum günü hediyesi vermişti
Gerçek bir kartal tüyü ile glengarry kapağı ve bunu her zaman giydi
Av alanı.  Bunu iki nedenden dolayı yaptı; Birincisi, eskiden memnun kaldı
Kate; ve ikincisi, kapak kafasına yapıştı; Hiçbir esinti patlatamazdı
kapalı.

Archie'nin sahada bilinmesi çok uzun sürmedi "
Demon Huntsman. "Ve gerçekten, Scallowa'yı gördün ve o tüylü
Bir demirleme karşısında, başının arkasındaki kaputu ve midilli
Muazzam yele rüzgârda düz bir şekilde esiyor, düşünürdün
İyi kazanılan başlık.  Düz bir koşuda midilli devam edemedi
uzun bacaklı atlarla; Ama Archie ve o bir
ahşap ve hatta yüzmek akarsular ve her türlü kısa kesimi alır, böylece
Her zaman ölümdeydi.

Archie'nin sürüşündeki en dikkat çekici özellik, alabilmesiydi
Yüksekliklerden Uçan sıçramalar: Bunu sadece bir Shetland midilli yapabilirdi.
Archie, ülkenin her bahçesini biliyordu ve onun başını sevdi.
Lilliputian Nag hemen bir knoll veya uçurum için ve sınırlamak
Roebuck veya İskoç Deerhound gibi.  İlk kez gözlemlendi
Doğruca bu tür bir banka için oldukça sansasyon yarattı.
"Çocuk öldürülecek!" Ağlamaydı ve her bayan dizini çizdi ve
nefesini tuttu.

Uzak Scallowa'ya gitti ve bankadaydılar, havadaydılar ve indi
güvenli bir şekilde ve daha kısa sürede tekrar uzak
faydalanmak.

Lad'in midillinin muhteşem yönetiminin sırrı şu: o
Scallowa'yı sevdi ve Scallowa bunu biliyordu.  Sadece küçük olanı sevmedi
at, ama yollarını inceledi, bu yüzden onu oldukça yapmak için eğitebildi
"ölü" komuta etmek, diz çökmek gibi hile sayısı
Bayanlar-Archie'nin cesur bir delikanlı olduğunu-yuvarlak ve yuvarlak çeken
sirk moda ve gelip öperek her performansı sona erdirmek
usta.  Senin ve ben arasında, okuyucu, biraz havuç
Diğerleriyle olmasa da son hile ile yapın.

Scallowa'yı alabileceği bir kez bu cesur çocuğa meydana geldi
Koyu kule merdivenleri çocuğun kendi odasına kadar.  Merdiven
alışılmadık derecede geniş ve içindeki kırık taşlar kütüklerle onarılmış
ahşap.  Denemeye karar verdi; Ama onu gözü kapalı sürmeye çalıştı
Birinci.  Sonra bir gün onu merdivenlere koydu; Kendisi önce gitti
elinde dizginle.

Başarısız olursa ne yapmalı?  Bu durmadığı bir soru
cevap.  Bir şey oldukça kesindi, Scallowa dönemedi
tekrar aşağı.  Gittiler, ikisi, hepsi karanlıkta, bunun dışında
ara sıra duvardaki bir yarık onlara biraz ışık verdi ve
Altında, ülkenin güzel bir görünümü.  Üzerinde ve yukarı ve yukarı
üstten on metre içinde.

Burada Scallowa ölü bir durağa geldi ve Archie arasındaki konuşma
Ve onun atı, ikincisi İngilizce bilmese de,
aşağıdaki gibi: "Hadi, 'Eider Duck'!"

"Bir adım daha değil, teşekkürler."

"Hadi, yaşlı at! Dönemezsin, biliyorsun."

"Hayır; öğleden sonra kıyamet gününe kadar burada kalırsam başka bir adım değil.
Üst kata gitmek bir süre sonra monoton olur.  HAYIR; Ben çekileceğim
Dostum! "

"Yapmazsan vurulacaksın. Gee up, diyorum; gee!"

"Kendin, ben uyuyacağım."

"Diyorum, Scallowa, buraya bak."

"Bu nedir, ha? Biraz havuç? Oh, işte gidiyor mu?"  Ve birkaç
Saniyeler daha fazla Scallowa odadaydı ve keklerden yiyebileceği her şeyi vardı
ve havuç.  Archie başarısından o kadar çok memnun oldu ki gitmesi gerekiyor
Kale taretine ve Branson ve Old Kate'in gelmesi için Halloo ve
Kulede ne aldığını görün.

Old Kate'in şaşkınlığı sınır tanımıyordu ve Branson ona kadar güldü
taraflar ağrıyordu.  Newfoundland, Bounder de takdir etmek için ortaya çıktı
şaka ve Lug'dan Lug'a gülümsedi.

"Onu nasıl indireceksin?"

"Havuç," dedi Archie; "Havuç, Branson. 'Ördek' her şeyi yapacak
havuç için. "

"Ördek", ancak ilk başta biraz gergindi ve yarı yol
Alt katta havuç bile cazibelerini kaybetmiş gibi görünüyordu.

Archie şimdi ne yapması gerektiğini merak ederken, yüksek bir patlama
Eski kuleyi temeline sallıyor gibiydi.  Sadece
Bointer midilli arkasında havlıyor.  Ama sesin istediği vardı
efekt ve aşağı "ördek" geldi ve uzakta archie'ye gitti, böylece birkaç
Dakika her ikisi de çimlerin üzerinde. Ve burada Scallowa, uzanarak duygularını hafifletmeli ve
yuvarlamak; Great Bounder iken, sanki tüm eğlenceyi oldukça takdir etmiş gibi
olaydan ve heyecanını ortadan kaldırmak için bir şeyler yapmalı, gitti
Büyük köpeklerin yaptığı gibi bir daire içinde yırtılmak o kadar hızlı ki neredeyse
Ondan herhangi bir şeyi belirgin bir şekilde görmek imkansız.  O karanlık bir şekildi
Preterea nihil_.

Ama bir zamandan sonra Scallowa merdivene yaklaştı, bu sadece bunu kanıtlıyor
Sebepte hiçbir şey yok, eğer seviyorsan bir Shetland midilli öğretemezsin
O ve onu anla.

Sır, "sevgiyle ve sıkıca" sloganında yatıyor.  Ama zaten olduğu gibi
İfadesi, bir havuç lisans derecesi kullanışlı geliyor.

Beşinci Bölüm.

"Erkekler erkek olacak."

Bob Cooper, Archie'ye söz verdiği sözü kadar iyiydi
O gece Burley Old Farm'da ve Branson onu bir daha asla görmedi
Squire'ın korunmaları.

Ne de Squire'ın kendisinden önce görünmek zorunda kalmamıştı-kim
şimdi bir sulh yargıcısıydı-herhangi bir izinsiz giriş eylemini açıklamak için
Diğer Lairds topraklarında oyun.  Ama bu Bob'un sahip olduğunu kanıtlamıyor
kaçak avcılıktan vazgeçti.  Ne zaman bu konuda gizlice sessizdi
Archie ile tanıştı.

Lad'e aşırı derecede düşmüştü ve eskiden çok mutlu olurdu
Annesinin kulübesini "Eider Duck" a çağırdı.  Her zaman vardı
Burada bir hoş geldiniz Archie ve peynir altı suyu içecek, ki
Kabul edildi, sıcak bir yaz gününde çok ferahlatıcı.

Bob, bu durumlarda Archie'ye nasıl sinek yapacağını gösterir veya
Busk kancaları ve ona açık hava yaşamı hakkında çok geniş bir bilgi verdi
ve genellikle spor.

Kaçak avcılık konusu neredeyse hiç ortaya çıkmadı; Sadece bir kez, o ve
Archie küçük kulübede birlikte konuşuyordu, Bob'un kendisi
Aşağıdaki bilgileri gönüllü olarak:

"Gentry millet, Usta Archie, beni korkunç bir adam düşünün ve onlar
Acaba gidip pulluk falan.  La! Ben biraz biliyorlardı
tepelerde yetiştirildi.  Spor yapmalıyım.  Uzaklaşabilirdim
doğadan.  Ama asla acımasız değilim.  Heigho!  Sanırım ayrılmalıyım
ülke ve adamın paranın olduğu vahşi topraklarda spor arayın
Yoksulları çiğnemiyor.  Beni burada tutuyor. "

Yaşlı annesinin olduğu yerde konuşurken pencereden dışarı baktı.
yemek pişirmek _al fresk _-- gipsy gibi bir tencereyi kaynatarak,
Tripod.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Archie.

"Şimdi kaç yaşındasın, Usta Archie?"

"On dört yaşında devam ediyor."

"_That_ hepsi mi? Neden on yedi bir delikanlı için büyük eno '!"

Bu doğruydu.  Archie harika uzun boylu ve harika kahverengi ve
Yakışıklı.  Hardy yetiştirilmesi ve sürekli açık hava egzersizi,
yazın parlaklığı veya kış karı, boyunu tam olarak açıkladı ve
görünüyor.

"Neredeyse midilli için çok büyüyorum."

"Ah! Hayır, delikanlı; Shetlands her şeyi taşıyacak."

"Şey, gitmeliyim, Bob Cooper. Güle güle."

"Güle güle, Usta Archie. Ah! Lad, eğer daha fazla şey varsa ve
Baban ülkede, daha az kötü adam olurdu-benziyor
Ben."

"Bunu söylemeni duymaktan hoşlanmıyorum Bob. İyi bir adam olamaz mısın
Eğer beğendiysen?  Yeterince büyüksin. "

Kaçak güldü.

"Evet," diye yanıtladı, "Yeterince büyüküm; ama bir şekilde, iyilik vurmuyor
Benim gibi eve doğru.  Doğal gelmiyor-bu. "

"Kardeşim Rupert, okur ve dua edersen iyi olmanın çok kolay olduğunu söylüyor
Tanrı size öğretmek ve yardım etmek. "

"Ah, Usta Archie, kardeşin kendisi iyi, ama bilmiyor
Tümü."

"Kardeşim Rupert bana bunu söylememi sağladı; ama, oh, Bob, ne kadar güzel yapabiliyor
konuşmak.  Yapamam.  Balık yapabilir ve ateş edebilirim ve 'eider ördek' sürebilirim; Ama ben
Elinden geldiğince güzel şeyler söyleyemem.  Yine güle güle. "

"Tekrar güle güle ve kardeşine iyi olamayacağımı söyle
Atla, ama Mebbe'yi denemeye başlayacağım.  Çok uzun. "

Archie Broadbent'in iki tür evi olduğu söylenmiş olabilir
eğitim; Biri iyice skolastik, diğeri çok pratikti
Aslında.  Squire belki de yüz yaşından biriydi. Ona adanmıştı
Çiftlik ve kendini manuel ve oral olarak tarlada bu şekilde.  BEN
öyle aktif bir eğilime sahip olduğunu söylemek,
Denetleme ve tavsiye ve sipariş verme, elini içine koydu
tekerlek kendisi.  Bay Walton da öyle ve hasat zamanı mı yoksa
Haymakak, Squire Broadbent, öğretmen ve Archie'yi bulurdunuz
Zor ve hatta küçük Elsie biraz yapıyor.

Squire'ın bir radikal olduğunu söylemek istemiyorum, ama kesinlikle
Çok fazla sınıf ayrımının faydalarına inanan değildi.  O
Burns'in dediğinde haklı olduğunu düşündü--

"Bir adam 'o' için bir adam."

O, hizmetkarları tarafından daha az sevilen veya daha az saygı duyuldu, çünkü
Ve oğlu onlarla aynı alanda saman attı mı?  Ben öyle düşünmüyorum,
Ve biliyorum ki işin her zaman daha neşeyle gittikçe
Orası; Ve bu gülme ve hatta şarkı söyleme gün boyu duyulabilirdi.
Dahası, daha az bira içti ve daha fazla çay vardı.  Verilen Squire
Hem liberal olarak hem de seçtiği herhangi bir adam olabilir.  Sonuç olarak
Akşamları daha az, çok daha az yorgun başlık ve düzen vardı.
Neden, Burley Old Farm'ın bayanlar ve lasses için nadir bir şey değildi
Zor bir günün zahmetinden sonra çim üzerinde bir araya gelmek ve dans etmek
Branson'un kemanının neşeli notlarına saatler.

Model çiftliklerini duyduk; Bu Squire biriydi; Ama hizmetçiler,
Söylemek harika, memnun.  Asla böyle bir şey yoktu
Bir yılın sonundan diğerine duyuldu.

Noel de her zaman iyi, büyük eski tarzda tutuldu.  Bir Yule bile
Ahşaptan çizilen kütük, performansların bir özelliği olarak kabul edildi;
Ve iyi tezahürat gelince, neden bir İrlandalı olarak "Lashins" vardı
Sınırdan bir kelimeyi ödünç almak için "Galore" derdi.

Bay Walton bilimsel bir insandı, ancak düşünmemiş olabilirsiniz,
Onu ceketi kapalıyken şalgam biçerken gördün.  Ancak o öğretti
Archie veya Rupert için pratik bir yatağa sahip olmayabilecek hiçbir şey yok
hayattan sonra.  Matematik ve Cebir gibi çalışmalar donuktu,
bir şekilde konuşarak; Latin öğretildi çünkü kimse anlayamıyor
Onsuz İngilizce; Fransızca ve Almanca konuşma; Coğrafya değil
Rote, ama iyice; Ve diğer her şey ya çok pratikti ve
Yararlı veya çok hoş.

Müzik Archie sevdi, ama oynamayı umursamadı; Babası zorlamadı
o; Ama zavallı Rupert zither oynadı.  Onu sevdi ve aldı
doğal olarak.

Rupert yaşlandıkça güçlendi ve Archie on dört yaşındayken ve
On üç, doktor iyi umutlar verdi; Ve o yürüyebildi bile
biraz kendi başına.  Ama bir dereceye kadar "zavallı Rupert" olurdu
Yaşadığı sürece.

Archie'den çok daha fazlasını okudu ve düşündü ve-fısıldamam-
daha hararetle dua etti.

"Ah, Roup," diyor Archie, "Senin kadar iyi olmak istiyorum!
Her nasılsa, bu kadar çok dua etmem ve Rabbin
İsa bana çok yakın. "

Bu garip bir kibirdi, ama Rupert'in cevabı iyi bir şeydi.

"Evet, Archie, daha fazla rahatlığa ihtiyacım var; ama dikkat et kardeşim, gün Mayıs
Bu tür rahatlık isteyeceğiniz zaman gel. "

--------------------------------------------------------------------

Yaşlı Kate gerçekten bir yaratığın queer eski bir cadısıydı, batıl inançlı
derece.  İşte bir örnek: bir gün acele etti-almadan
Kahvaltı salonunu eşit olarak vurma zamanı.

"Ah, Mistress Broadbent, ne gast aldım!"

"Sevgili ben!" Squire'ın karısının dedi; "Otur ve bize söyle. Nedir,
Zavallı Kate? "

"Oh! Oh!" İç çekti.  "Nae Puir bacaklarımın ağrıyordu. Oh! Efirler! Efirler!

"Ye Ken benim küçük kilerim? Peki, fleer üzerinde bir tahta doon var
Çağlar için ve günümüzde ovuk yapıldı ve
Düşündüğünüzü mi düşünüyorsun? "

"Tahmin edemedim."

"Kelimeler, 'Umman; Timmer üzerine basılmış ve boyanmış kelimeler-'_
Dinah Brown'ın hafızası, 99 yaşında. '  Bir mezar taşı, 'Umman-Ahşap
Mezar taşı ve ben bu yıllar boyunca durmam. "

Burada Squire, doyurucu bir kahkaha atmaya zorlandı,
Karısı onu bir bakışla kınadı.

"Ahşap mezar taşı" hakkında bir hata yoktu, ama bu
Eski Kate'in romatizmasının nedeni, şüphe etme özgürlüğünü alabilir.

Kate, hayaletler, goblinler, periler, kelpiler, sadık bir inanandı
Brownies, Spunkies ve doğaüstü ailenin geri kalan tümleri; Ve ben
Bununla bağlantılı olarak ilişki kuracak bir şey var, ancak olmasa da
Kahramanımın kredisine tamamen, Archie.

Yaşlı Kate ve genç Peter, odanın sık sık ziyaretçileriydi.
Kule, Archie'nin yaptığı ve tuttuğu yangınlar için en çok
Onların yolunda mükemmel.

"Erkekler erkek olacak" ve Archie pratik yapmaya biraz eğilimliydi
şaka.  Onu güldürdü, dedi ve gülerek bir yağ yaptı.

Karanlık bir kış akşamı, eski Kate'in davet edildiği oldu
Kule ve Peter ile Branson da geldi.  Archie gönüllü oldu
Şarkı ve Branson kemanında birçok güzel eski hava oynadı, böylece
Akşamın ilk kısmı hoş ve hatta neşeyle geçti
yeterli.  Eski Kate, o tuhaf otururken fincan çaydan sonra fincan içti
eski sandalye ve, archie, yaramaz çocuk,
Hayaletler için yuvarlak konuşma.  Eski Dame şimdi onun unsurundaydı;
Hikayeden sonra hikayeye başladı ve her biri daha fazlaydı
Selefinden daha saçlı.

Elsie ve Archie, en sevdikleri yeri bir ayının derisinde işgal ettiler
alçak ateşin önünde; Ve Kate hala devam ederken ve Branson
gözlerle dinlenmiş ve ağzı açıktır, çocuk fark edilmiş olabilir
inmek ve kız kardeşinin kulağına bir şey fısıldamak için.

Birinde bir zincir çınlaması duyulabildikten hemen sonra
kuleler.  Hem Kate hem de Branson başladı ve birincisi olamazdı
Archie bir mum yakana ve yürüene kadar hikayesine devam etmek için galip geldi
Odanın etrafında, kimsenin olmadığını göstermek için taret perdelerini geri çekerek
Orası.

Bir kez daha yaşlı Kate başladı ve bir kez daha zincirlerin çıngırak olduğu duyuldu,
Ve hala daha harika bir ses izledi-uzun, düşük, derin bas inilti,
Aynı zamanda, Archie'nin elindeki mum demek garip demek
yanmış mavi.  Durumun korkutmasına katkıda bulunmak için
Zincir çınlamaya devam etti ve ara sıra inleyen bir
Dairede çok kayda değer kükürt kokusu.  Bu
doruk.  Yaşlı Kate çığlık attı ve büyük kaleci Branson,
Terörde dizler.  Elsie bile, ne olacağını söyleyen bir
gerçekleşir, korkmaya başladı.

"Şimdi orada, büyükanne," diye bağırdı Archie, şakayı yeterince taşıyarak,
"İşte inleyen hayalet."  Konuşurken bir çift mutfak üretti
körükler, boruda müzikal bir kamışla,
Old Kate'in yüzü, bunu yaparken çok yaramaz bir imp bakıyor.

"Ah," dedi Old Kate, "Laddie'nin bana ne korkutması. Ama
zincir?"

Archie bir ip çekti ve zincir tekrar sallandı.  "Peki mum?
Bu na canny idi. "

"Fitil, Granny'de bir kükürt tozu."  Big Branson utanmış görünüyordu
Kendisi ve Old Kate bir kez daha gülümsemeye başladı.

"Ama yaşlı bir eş sae'yi korkutmak için kalbi nasıl hae edebilirsin, usta
Archie? "

"Ah, büyükanne, sadece sana böyle olmadığını göstermek için eğlendik
Hayalet gibi şeyler.  Rupert diyor-ve bilmeli, çünkü her zaman
Okuma-hayaletlerin her zaman fareler falan. "

"Sen Maunna beni tekrar frichten, Laddie. Söz verecek misin?"

"Evet, büyükanne, elim var. Şimdi otur ve başka bir fincan var
Çay ve Elsie oynayacak ve şarkı söyleyecek. "

Elsie şimdi şarkı söyleyebilirdi ve sahip olduğu tatlı genç sesi
Sizi daha mutlu topraklara taşıyın.  Branson her zaman onu bir çocuk hissettirdiğini söyledi
Yine, yaz aylarında ormanda dolaşmak veya kelebekleri kovalamak
Çiçekli yataklar üzerinde. Ve böylece, Archie pratik şakasını kendi başına gerçekleştirmiş olsa da
memnuniyet, eğer her birininkine olmasa da, bu akşam, birçok
ondan önce gelen ve ondan sonra gelen diğerleri vefat
Yeterince hoş.

--------------------------------------------------------------------

Aynı yılın ilkbaharındaydı ve Paskalya Tatilleri sırasında,
küçük bir Londra çocuğunun içinde yaşayan teyzesi ile ikamet etmek için indi.
Archie'nin babasının kulübelerinden biri.

Genç Harry Brown, açık amaç için ülkeye gönderilmişti
Kendini zevk almak ve bu işi derhal yola koyun.  O uydurdu
Archie'ye; Aslında çok fazla özgürlük aldı ve onunla konuştu
Gölerek ve çok az saygı ile, Archie dehşete düşmüş olmasına rağmen
Liberalizm ile ilgili olarak babasının ilkelerinin çoğu, yarısı yapmadı
beğen.

Belki de sonuçta, bu sadece çocuğun tarzıydı, çünkü o hiç olmamıştı
daha önce ülkeye ve her birine baktı-
Dahil-Londra'yı bilmeyen, Jolly Green olarak.  Ama Archie yapmadı
takdir ve geleneksel solucan gibi, o döndü ve bir kez daha
Pratik şaka sevgisi, sağduyusunu daha iyi hale getirdi.

"Bize bir şeyler öğretin," dedi Harry bir gün beyaz yüzünü yukarı çevirdi.  O
belki de Archie'den daha yaşlıydı, ama kesinlikle daha küçüktü.  "Bize öğret
bir parça ve beni wisit için vitechapel'e geldiğinizde sana öğreteceğim
özet.  Gözüm, bakmayacak! "

Bu beyaz taneli, zeki görünümlü CAD fikri, bunu beklemek
_he_, Squire Broadbent'in oğlu, Whitechapel'deki _him_ ziyaret ederdi!  Ancak
Archie gazabını yutmayı ve o zaman için gururunu cebine koymayı başardı
yapı.

"Sana ne öğretmeliyim, ha? Sanırım patateslerin yapmadığını biliyorsun
Ağaçlar üzerinde mi büyüyor mu, ne de bektaşi üzümü üzerine kazlar? "

"Evet; Taters'ın ocaktan kazıldığını biliyorum.
Genç BM. "

"Sürebilir misin?"

"HAYIR."

"Pekala, benimle yarınla ​​aynı anda buluş ve ben de getireceğim
'Ördek.'"

"Bak 'ere, Johnnie Raw,' _ride_, 'değil' _swim_ 'dediniz.  Bir ördek öğretir
Yüzmek, Ridin '.  Hiçbiri o 'yer şimdi! "

Ertesi gün Archie, cockney'i iyi bir şekilde süpürdü, yani
onu etkileyin.

Cockney çok etkilenmedi; Korkarım ki çok değildi
etkileyici.

"Benim heye, Johnnie Raw," diye kükredi, "Vere Moke'u çaldı mı?"

"Buraya bak, genç Whitechapel, o dilini korumalısın
Seninki biraz, başka iletişim kesilecek.  Görüyor musun? "

"Bu bir eşek, değil mi, Johnnie?"

"Sahaya gel ve gezin."

Beş dakika sonra "Eider Duck'ın" sırtında genç cockney
Demiryolu hızında tarlada yırtılma.  John Gilpin'in yolculuğu
Hiçbir şey, ne de tam O'Shanter gri kısrak, meg!  Her ikisi de
Worthies eyere yapışmıştı, ama bu süvari boynuna bindi
Steed.  Scallowa kapıda kısa durdu, ama çocuk uçtu
üzerinde.

Archie, arkadaşının kendini ovuşturduğunu ve çok ciddi göründüğünü buldu ve
Şimdi daha mutlu hissetti.

"Buna bir Heider Duck? H'm deyin?
Ördekler yumuşaktı!

"Sana bir, Johnnie. Hany'ye daha fazla binmek istemiyorum."

"Sana başka ne öğreteyim?"

"Hey?"

"Gel, sana çiftlikte göstereceğim."

"Onur parlak? Lark yok!"

"Evet; Larks Hayır!"

"Onur söyle."

"Onur."

Ancak genç Whitechapel'in rehberine pek inanmadığı; Ama o
O gün hayal edebileceğinden daha fazla ülke harikası gördü;
Garip sözleri Archie'yi sürekli gülmeye devam ederken.

Ertesi gün iki erkek kuş yuvasına gitti ve gerçekten Archie çok
yaramaz.  Ona bir kapüşonlu-Crow's Nest gösterdi, ki
yeşil bir plover veya lapwing'ler; ve bir furze fırçasında bir kara kuş yuvası,
Harry'nin bir saks da olduğunu söyledi; ve benzeri vb.
En son arsız cockney'den bıktı ve onu bir mil yürüyüşe gönderdi
Ona bazen kargaların oturduğunu ve
"Bir yuva olabilir."

Sonra Archie kendini yosun üzerine attı, bir kitap çıkardı ve
Okumak. Harry Brown'a olan davranışından tövbe etmeye yeni başlıyordu.
ve geri döndüğünde ona bir erkek gibi gitmek ve onu istemekti
affetme.

Ama bir şekilde, Harry geri döndüğünde çok uzun bir yüzü vardı, bu kötü
Archie gülerek patladı ve onun iyi çözümü hakkında her şeyi unuttu.

"Sonra size ne öğreteceğim?" dedi Archie.

"Hafifçe çizin Johnnie; bu 'Arry'nin sırası. Öğretme sırası bu
Sen özetliyorsun.  Şimdi RAW UNS?  Demet o '
Fives demek istiyorum.  Hey?"

"Seni gerçekten anlamıyorum."

"Ha! Ha! Ha! Yeşil bir şey olduğunu biliyordum, Johnnie. Savaşabilir mi?
Hey?  'Çünkü arka arkaya bozuluyorum. "

Harry Brown ceketini attı ve dans etmeye başladı
Tutumları çok bilmek.

"Kıyafetlerini tekrar takmış olsan iyi olur," dedi Archie.  "Dövüş _You_?
Neden seni balık havuzunun üzerinden fırlatabilirim. "

"Ah! Dessay; ama kaçak dövüşmek, Johnnie. Gel, hayır yok
onun incelenmek.  Bu benim ilk genç haristokrat değil
korkmuş; Bir 'şimdi korkuyorsun.'

Bu Archie için yeterliydi.  Ve bir sonraki an bayanlar oradaydı.

Ancak Archie maçıyla tanışmıştı; Bir düzine kez düştü.  O kaldı
son kez aşağı.

"Harika," dedi.  "Sana çok hayranım. Ama yeterince aldım;
Dövüldüm. "

"Kaçmış bir 'Un gibi konuşuldu. Dişleri yutmadım, hey?"

"Hayır; ama korkunç bir kara gözüm olacak."

"Çiğ sığır eti, oğlum; çiğ sığır eti."

"Şey; bir tartar yakaladığımı itiraf ediyorum."

"Bir 'dün bir yengeç yakaladım. Eider ördek hakkındaki wot? HEYE!
Johnnie, o zamandan beri uygun bir şekilde oturamadım.  Diyorum ki
Johnnie? "

"Kuyu."

"Arkadaşlar, hey?"

"Elbette."

Sonra iki el sıktı ve genç Whitechapel, Archie'nin satın alacağını söyledi
İki çift eldiven ona nasıl yapıldığını gösterecekti.  Böylece Archie yaptı
ve soylu kendini savunma sanatında uygun bir öğrenci oldu; hangileri olabilir
Zaman zaman kullanıldı, ancak asla istismar edilmedi.

Ancak, Archie Broadbent ahşaptaki bu dersi asla unutmadı.

Altıncı Bölüm.

"Johnnie onun içinde kum var."

Ahşapta Young Harry ile kavga ettiği gün Archie geri döndü
Hem babasını hem de Bay Walton'u sadece çizim odasında bulmak için.
Babası delikanlıyı kolundan yakaladı.  "Tekrar yuvarlanıyor
Pony'niz mi? "

"Hayır, baba, daha kötü. Eminim yanlış yaptım."  Sonra hepsini anlattı
Pratik şaka ve _finale_ hakkında.

"Şey," dedi Squire, "sadece bir karar var. Ne diyorsun,
Walton? "

"Ona doğru hizmet!"

"Ah, biliyorum," dedi Archie; "Ama tutmak için adımızı düşürmüyor değil mi?
Böyle bir şirket mi? "

"Adımızı yükseltmiyor ya da taze defne yetiştirmiyor,
Bu zavallı Londra delikanlı üzerinde pratik şakalar oynayın.  Ama onun içinde olmak
Şirket, Archie, henüz daha kötü olmalısın.  Ama dinle!  İstiyorum
Oğlum düşük şirkette bile beyefendi gibi davranmak için.  Unutmayın
Oğlum ve hayattaki rütbesi ne olursa olsun kimseyi hor görme.  Şimdi git ve yalvar
Annenizin ve kız kardeşinin onlardan önce görünmesi gerektiği için affetmesi
siyah göz ile. "

"Archie!" Babası, odadan ayrılırken onu aradı.

"Evet baba?"

"Sizce başka bir kazıma girmenin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?"

"Kesin söyleyemedim baba. Eminim içine girmek istemiyorum
herhangi.  Sadece geliyorlar. "

"Bir şey hakkında hiçbir şüphe yok, Bay Broadbent," dedi öğretmen
Archie gittiğinde gülümseyerek.

"Peki bu mu?"

"O herkesin söylediği şey, eski bloğun bir çipi.
Ve tüm bunlar; Sıçramadan önce bakmıyor. "

"Yapma _i_, Walton?"

"Squire, seni gururlandırmayacağım. Biliyor musun."

"Şey, layık sekreterim," dedi Squire, "konuştuğuna sevindim
açıkça.  Her zaman size tavsiye için gelebilirim ... "

"İstediğin zaman," dedi Walton, gülerek.  "Pekala, aklına gel.
Faktörünüz olmaktan ve erkek çocuklarınıza öğretmen olmaktan gurur duyuyorum.  Şimdi ne
O Chillingham Bull hakkında?  Onu batı alanına mı çevirmeyecek misin? "

"Neden olmasın? Alan iyi çitle çevrilidir. Tüm pitoresk canavarlarımız
Orası. O sadece bir şov hayvanı ve gerçekten sadece bir bebek. "

"Doğru, boğa bir bebekten çok daha fazlası değil, ama--

Söz konusu bebek, Squire Broadbent için asil bir arkadaşın armağanı idi;
Ve o kadar güzel ve pitoresk onu düşündü mü, onun sahip olacağını
Varsa, çimler hakkında dolaşmasına izin verdi
Battledore ve Shuttlecock oynama olasılığı kayda değer
ziyaretçilerle ve belki de yaşlı Kate'i bahçeye atın
duvar.

Böylece batı sahasına düştü.  Bu gerçekten herkes için bir parktı
dış görünüş.  İçinde birkaç evcil hayvan, bir sürü koyun ve bir
küçük geyik sürüsü.  Hepsi dostane yaşadı ve aradı
Yaz güneşinden aynı yayılan ağaçların altında barınak.  .
Sığırlar sık ​​sık değiştirildi, koyunlardı, ama geyik o kadar çok
Ağaçlar gibi armatürler.

Koyun veya sığırların değişmesi Archie için iyi eğlence anlamına geliyordu.  O olurdu
Orada tüm ihtişamıyla, düzgün bir işi yapmak
Çoban ve Collie Dogs.  Gerçekten büyük bir ihtiyaç yoktu
Archie oradayken, vahşi Shetland midilli üzerine monte edilmiş Collies, onun
Sevgilim "Eider Duck" Scallowa; Ve kuşkusuz görmek için güzel bir manzara
Çifti-birbirleri için yapılmış gibiydiler-
Tarlanın karşısında, sürüş ve dönme.  Böyle zamanlarda
uzun bir kırbaçla silahlanmış ve bazen bir canavardan daha fazla
Gerisi kendini sürüden ayıracaktı ve kuyruk dik ve
Başla, çılgınca çimlerin üzerine çıkın.  Bu sadece test olurdu
Archie'nin özlem duyduğu yeteneği.  Uzakta görkemli bir
dörtnala; Bazen kaçak ile boyun ve boynu sürme ve
Kırbaç, diğer zamanlarda canavarın karşısında yuvarlanıp ileriye doğru ilerliyor
Bağır ve bağırarak yaylar, ancak yönlendirecek şekilde manevra yapmaya dikkat edin
Çirkin bir acele.

Bu alanda her zaman belirli bir koyun yaşadı.  Midilli gibi vardı
doğum günü hediyesi oldu ve midilli gibi, _ultima'dan geliyordu
İngiliz kuzeyden thule_.  Eğer bir iblis koyun olsaydı
Varlık, elbette bu aynı dörtlü oldu.  Uzun ve Lank ve
Daft görünümlü, neredeyse bir kızıl geyik hızına sahipti ve
Koyun olabileceği gibi yaramazlık dolu.  Canavarın en kötüsü,
diğer tüm yünlü sırtları yaramazlık haline getirdiğini; Ve olsun
parkın etrafında bir izdiham önerdi,
geyik rütbeleri veya tarladan kaçmak için iyi planlanmış bir girişim
Tamamen, diğer koyunlar her zaman katılmaya istekliydi ve bazen
geyik kendileri.

Archie, midilli yanındaki koyunları sevdi ve o zamanlar vardı
kendi buluşması yaptı.  Mousa, ona dediği gibi,
Kraliçe'nin geyiğinin modası, mülkün bir kısmına, kilometrelerce
Ev; Ama Mousa her zaman ev içindi, ancak gerçek olmasa da
astar.  Hayır, bu harika koyun ormana kadar çekecekti,
Ve tepelerin üzerinde ve uzakta scamper, böylece Archie çok para cezası vardı
koşmak; Ve tek merak, Scallowa ve O'nun kırmadığı
boyunlar.

Young Chillingham Bull bir rüya kadar güzeldi-
misal.  Çok büyük değil, sağlam, aktif ve güçlü idi.
Süt-beyaz, ya da neredeyse böyle, siyah namlu ve koyu kırmızı kulaklarla,
Ve söyleyebilirsiniz, gözler de.  Saf beyaz siyah uçlu boynuz, dik
Neredeyse ve pitoresk ve vahşi bir katkıda bulunan bir yele biraz
güzellik.  Adı Lord Glendale idi ve soyağacıdan daha uzun
Laird O 'Cockpen's.

Şimdi, efendisi kendisi davransaydı, kesinlikle bir
Westfield Derneği'nin süsü.  Ama yapamaz ya da yapamazdı.
Bebeğim olsa da, birkaç kez onu canlandırmaya çalıştı
yoldaşlar; Ve bir gün, belki de Mousa'nın ona ödeme yapmadığını düşünmek
Yeterli saygı, efendisi onu atmak için cesur bir girişimde bulundu
Ay.  Bu yüzden Lord Glendale'in kaldırılması gerektiği belirlendi
Westfield'den. Parkın bir ucunda büyük, güçlü bir çit vardı ve
Branson ve diğerleri Glendale'in en iyisi olacağı sonucuna varmışlardır
kaleme ve burnuna bir yüzük koydu.

Evet, doğru; Ama bir chillingham vahşi bebek bordunu cezbetmek kadar basit değil
bir mektup kalma.  Birincisi hakkında daha fazla _present_ risk var
İşlem, değilse _future_.

"Şey, yapılması gerekiyor," dedi Branson.

"Evet," dedi Archie, uzak olmayan Archie, "yapılması gerekiyor."

"Ah, Usta Archie, bu işte ol!"

"Değil, Branson? Göreceksin."

Ve Branson gördü.  Archie'nin batı tarlasına bindiğini gördü
Scallowa, her ikisi de muhteşem bir biçimde bakıyor.  Kutuplu erkekler ve
Halatlar ve köpekler izledi, birincisi hoşuna gitmiyor gibi görünüyor
iş.

Ancak, muhtemelen düşündüklerinden daha kolay bir iş olurdu.  Plan
Bebeği diğer sığırların merkezine almak olurdu,
onu orada tutmak için manevra yapın ve böylece hep birlikte kalem.-Bu olabilir
Archie'nin uzak tutulması yapıldı, ama öyle oldu ki
Lordship bu sabah kendisi ile özellikle iyi şartlardaydı.
Dahası, daha önce hiç Shetland midilli görmemişti.  Ne daha doğal
Bu nedenle, Lord Glendale'in bir özleminden daha fazla
Little Horse _inside_ ve dışarı?

"Şimdi nazikçe git bayanlar," diye bağırdı Branson.  "Köpekleri geri tut, Peter, biz
onları alarm vermeli. "

Lord Glendale, Branson'a bakmak için küçümsemedi.  O ayrıldı
Kendini sessizce sürüden ve noktaya doğru yemeye başladı
Archie ve onun "ördek" güzel bir heykel gibi duruyordu.
Ona doğru yemek, bilen herkes
Boğalar itiraf edecek; çünkü onun efendisi archie'yi alarm vermek istemedi
Grand Rush için yeterince yakındı.  O zaman eğlence başlayacaktı ve
Lord Glendale, midilli ne yapıldığını görecekti.  O tutarken
Yemek ya da daha çok yemek gibi davranan sinsi kırmızı gözleri tutuldu
Archie.

Şimdi, Whitechapel Boy Harry Brown olsaydı, bu Ruse kısım
Bebek borusu başarılı olabilirdi.  Ama Archie Broadbent
Lordship için çok yaşlı.  Ancak, hiçbir fark etmemeyi iddia etti; Ancak
Boğa acele etmeye hazırlanırken, alaycı bir şekilde güldü,
Lord Glendale'i kırbaçla vurdu ve başladı.

Lord Glendale öfke ve hayal kırıklığı ile kükredi.

"Ah, Usta Archie," diye bağırdı Branson, "Bunu yapmamalıydın!"

Şimdi oyun ciddi bir şekilde başladı.  Scallowa'da Archie'ye gitti ve sonra
Boğayı yırttı.  Archie'nin fikri, kabadayı yormaktı ve orada
İkisi arasında çok güzel sürüş ve manevra yapıyor muydu
savaşçılar.  Belki de boğa kolayca yorulmayacak kadar gençti,
Yaptığı suçlamalar için her seferinde sertlik içinde artmış gibi görünüyordu, ancak
Archie onu kolayca atlattı.

Branson sığırları kaleme doğru sürdü ve onları içeri aldı, sonra
Ve adamları tüm dikkatlerini savaşçılara yoğunlaştırdı.

"Çocuk silah kadar öldürülecek!" Kaleci ağladı.  Archie yaptı
öyle düşünmüyorum, açıkça; Ve onun hakkında fikirleri olduğu kesin,
Şu anda bağıracak kadar yakın sürdü:

"Kalemin arkasından bir engel hafiflet ve ben olarak açmak için durun
sür. "

Plan cesur bir plandı ve Branson bir kerede gördü.

Aşağı adamlarıyla birlikte koştu ve bir sırt engel gevşedi.

"Elbette!" diye bağırdı.

Ve şimdi Scallowa ve Archie'yi dörtnala, boğa güzel yapıyor
ikinci.

Bir dakika veya daha az içinde kaleme girmişti, ama bu an
Dövüşün tarzı biraz değişti; Çünkü dikkatini çekmemişti
Herkes yarışta perçinlendi, büyük olanı görmüş olabilirler
Newfoundland tarlada ve tıpkı Lord Glendale gibi
Kaleme giren Bointer onu kuyruktan kısa tuttu.

Brute acı ve tekerlekli yuvarlak kükredi.  Bu arada Archie vardı
Midilliden kaçtı ve arka engel tekrar yerleştirildi.  Ama nasıl
Mücadelenin aldığı yeni aşama hakkında?

Bir kez daha çocuğun hızlı zekası öne geldi. Sardı
Midilli ve kaleme geri dönerek, yüksek sesle "Bounder! Bounder!
Sınır! "

İtaatkar köpeği acele etti ve ondan sonra boğa geldi; Yukarı gitti
Engel, ve Off Archie'ye gitti!  Ama ne yazık ki! Şanssız sınır için.  O
bir an sonra tarlaya atıldı, kanama
Korkunç bir şekilde yanındaki bir yaradan.

Tüm görünüm için Bointer öldü.  Bir zihin acı içinde çocuk denedi
kanı mendili ile sadık olarak; Ve sonunda fakirler
Köpek başını kaldırdı ve genç efendisinin yüzünü yaladı,
Duyguları o kadar harikaydı ki gözyaşlarına boğuldu.  Archie sadece bir
Sonuçta, cesur ve biraz yaramaz bir tane olsa da.

Bointer şimdi bir akarsudan gelen su içti.  Almaya çalıştı
yukarı, ama yürümek için çok zayıftı, bu yüzden Scallowa'nın genişliğine kaldırıldı
Geri ve orada tutuldu ve böylece hepsi Burley Old Farm'a döndü.

Böylece macerayı Chillingham'ın Bebek Bull ile sona erdirdi.  Yüzük
Ertesi gün burnuna koyun ve umarım çok fazla acı vermedi.  Ama eski Kate
Üç hafta boyunca mutfak köşesinde bir hasta olarak Bointer vardı.

Yukarıdaki maceradan bir iki gün sonra ve tıpkı squire gibi
kapıya çıkması gereken salona paltosunu giymek ve
Knock ama Harry Brown kendisi.

Çoğu erkek arka kapıya giderdi, ama utangaçlık biri değildi
Harry'nin başarısızlıkları.

"'Ullo!" dedi; Neredeyse vurduğu kapı açıldı,
"O zaman bir adam için Hopen'e uzun sürme."

"Hayır," dedi Squire Broadbent, delikanlı üzerine gülümseyerek; "Gerçek şu ki oğlum, ben
sadece dışarı çıkıyordu. "

"Biraz houting için gidiyorum, hey? 'Poz şimdi sen Johnnie'nin
Guv'nor? "

"Sanırım kime atıfta bulunduğunu biliyorum. Usta Archie, değil mi?
Küçük Londra delikanlı mı? "

"Nuffink'i harchies hakkında bilmiyorum.
Ama ben Allers, arkadaşlarıma benzemediklerini söylüyor.  O gibi görünüyor
Johnnie.  Kinsevence, Guv'nor, bana _is_ Johnnie.  D'E twig? "

"Sanırım yapıyorum," dedi Squire Broadbent, gülerek; "Ve sen benimkini görmek istiyorsun
erkek çocuk?"

"Vot I Vants, bu 'ere. Johnnie nadir bir oyundur.' Scuse Me,
Guv'nor, ama Johnnie onun içindeki kum var ve ben güle güle diyorum;
Nuffink başka, Guv'nor. "

Burada Harry aslında dudağına bir parmağını işaret etmek için küçümsedi.
Selam ve aynı anda Archie'nin kendisi geldi
köşe.  Biraz dışarı baktı, ama babası sadece güldü ve
Her şeyin yolunda olduğunu gördüm.

Bunlar Harry'nin son sözleriydi: "Güle güle, o zaman. Grit var
Ye, Johnnie.  Ve eğer bir arkadaşınız varsa, 'Arry Brown'a telgraf,
Esq., Vitechapel, 'Bilirsiniz, Johnnie, kral gelebilir
Cadger's Vay.  Adoo.  Çok uzun.  Mavi ışıklar ve Hoff gidiyoruz. "

Yedinci Bölüm.

"Gece kara işlerine kalmışlar."

Burley Old Farm and Castle'da başka bir yaz çok hızlı uçtu
Kule.  Kuşların şarkısı vahşi ormanda, hatta
Mısır-Crake ventrilokistik notlarını durdurmuştu ve
Sarı çekişin lilt artık duyulmadı.  Mısır olgunlaştı
Braeland ve Field, kesildi, toplandı, çaldı ve sonunda
uzak.  Kırlangıçlar güneye doğru uçtu, ama peewits sürülmede kaldı,
Ve yıldızlar koyunlarla meskenlerini aldı.  Squires ve
Sağlam çiftçiler artık tramping, elinde silahla karşılaşmış olabilirler
Anız, koyu yeşil şalgam tarlalarından ve uzaktan
Kızıl Heather'ın hala Bonnie'yi çiçek açtığı Moorlands.

Anon, net yapraklar, rüzgarın şimdi daha sert bir şekilde süpürüldüğü
İnilti, sarılar, cezalar ve gün batımının tüm tonlarına geçmeye başladı,
Ve tekrar ve tekrar avlanma zamanıydı.

Archie, aile otururken bir gece alışılmadık derecede düşünceli idi.
Yore, yeşil salondaki alçak ateşin etrafında, Elsie ve Rupert
bir satranç oyunu üzerinde köşesinde meşgul.

"Kahverengi bir çalışmada Archie?" dedi annesi.

"_No_, mummi; yani, evet, düşünüyordum--"

"Harikalar asla durmayacak," dedi Rupert, bakmadan. Arşap
Ona doğru baktı, ama kardeşi sadece satrançlara gülümsedi.  .
Çocuk şimdi şaka ve gülerek yeterince iyiydi.  En iyi işaretler ve çoğu
umutlu.

"Bacaklarımın şimdi buluşmaya gitmek için çok uzun olduğunu düşünüyordum
Zavallı Scallowa'da.  Scallowa'nın aldırmaz.  Ama sence değilsin
Anne canım, kısa bir midilli üzerindeki uzun bir çocuk garip görünüyor? "

"Biraz, Archie."

"Peki, Baba neden yarın söylememe izin veremedi? O gitmiyor
kendisi. "

Babası gazeteyi okuyordu, ama Archie'ye baktı.
Sadece gözleri görünür olsa da, çocuk gülümsediğini biliyordu.

"Boynunu kırmayacağınızı düşünüyorsan," dedi, "Söyleyebilirsiniz."

"Ah," diye yanıtladı Archie, "Eminim _my_ boynunu kırmayacağım!"

Squire şimdi açıkça güldü.

"Demek istiyorsun _Might_ Break Tell, ha?"

"Şey, baba, ben bunu yapmadım."

"_No_, Archie, ama sen _thought_."

"Korkarım baba, vurgu yanlış kelimeye düştü."

"Boş ver, Archie, vurgunun düştüğü; ama düşmeye izin verirsen
Vurgu, hoşuna gitmeyeceğiniz yere düşecek. "

"Pekala baba, vurguyu şanslayacağım. Yaşasın!"

Squire ve Bay Walton, ertesi günün erken saatlerinde uzak bir kasabaya gitti ve
Branson, Dokuz Sharp'ta salon kapısına Tell Round'u getirme emrine sahipti;
yaptı.  Kaleci damat değildi, ama o en uzun adamdı
ve Archie bir bacak isteyeceğini düşündü.

Archie'nin annesi oradaydı, Elsie, Rupert ve Old Kate ve
Küçük Peter, Bounder ve Fuss hakkında hiçbir şey söylememek için, hepsi "T 'Young'u görmek
Squire Dağı. "Ama kimse Archie'yi gördükleri manzarayı beklemiyordu
göründü; delikanlıların eğlence duygusu ve saçma oldukça
baskılamaz.  Ve genç Rascal kendini tepeden ayağa giydirmişti
Babasının avlanması-boots, kordonlar, kırmızı kat, şapka ve hepsi
tamamlamak.  Botlar onun için bir buçuk mil çok büyük olduğu için-
az ya da çok ve pantolon ve ceket en az üç tane tutacaktı
Archie Broadbents, şapka neredeyse başını gömürken, tahmin edebilirsiniz
Ne tür bir adama baktı.  Sınır geri çekildi ve ona havladı.  Eskimiş
Kate yaşlı gözlerini bulutlara çevirdi ve avuç içlerini kaldırdı.  Branson için
Nezaket aşkına gülmemek; Ama çok fazlaydı, gitti
Sonunda bir soda-su mantar gibi ve neşe halka etrafında dalgalandı
orman yangını gibi.  Zavallı Rupert bile gözyaşları gelene kadar güldü.  Sonra geri
Evin içine Archie koştu ve şu anda kendi başına giyinmiş olarak yeniden ortaya çıktı
Kadife takım elbise.

Ancak Archie henüz tamamen soğumamıştı.  O gelmişti
gerçek bir bacağın bulunmasının etkileyici bir yolu olmadığı sonucu
avcısına ulaşmak; Öyleyse annesini öptükten ve Rupert'e sorduktan sonra
Elsie'yi onun için öpmek için, bir baharda Branson'un omzuna bağlı kaldı.
Ve bu yükseklikten eğildi ve "günaydın" dedi, o zaman kendine izin ver
Düzenli bir şekilde eyere.

"Tally Ho! Yoicks!" diye bağırdı.  Sonra caddeden aşağı indi,
Düşük, beyaz kapıyı temizledi ve tarlalarda hızla kayboldu.

Archie kendisine nadir bir gün koşusu sözü vermişti ve o değildi
hayal kırıklığına uğramış.  Tilki eskisi ve kurnaz biriydi-ve ekleyebilirim,
çok beyefendi yaşlı bir tilki-ve sahaya en güzel olanlardan birini yönetti
Dawson, kuzeydeki en iyi başlı avcı olan Dawson
hatırlandı; Ama öldürülmedi.  HAYIR; Usta Reynard tam olarak biliyordu
Nereye gitti ve eve iyi gitti ve sessizce uyumaya gitti
Paket çekilir çekilir.

Sonuç, Archie'nin kendini evden on mil uzakta bulmasıydı
Gloaming geceye derinleştiğinden.  Bir saat daha yapacağını düşündüğü bir saat
Onu Burley Old Farm'da bul.  Ama insanlar onlardan önce ne olduğunu asla bilemezler,
özellikle insanları avlamak.

Old Kate tarafından, Archie'nin sabah ayrıldıktan sonra gözlemlenmişti,
Bointer alışılmadık derecede üzgün görünüyordu.  Kahvaltısını reddetti ve böyle davrandı
Garip bir şekilde batıl inançlı Dame oldukça endişe duyuyordu.

"Bayanlara bir şey söyleyeceğim," dedi hizmetçilerden birine, "ama,
Kahretsin benim!  Korkarım awfu bir şeyin kazanç tae olduğu. Ben houp
Genç Laddie Winna Brake Boynuna.  Awa 'sae daft benzeri sürdü.  O
Sadece onun bir 'ower.'

Bointer'ın gerçekten aklında bir şey vardı; Köpekler için çok daha fazlasını düşünür
onlara kredi verdiğimizden.  Squire kapandı ve ayrıca Bay
Walton ve şimdi genç efendisi uçmuştu.  Ne anlama geliyordu?  Neden o
saatlerce daha büyük olmadan önce öğrenirdi.  Böylece Bointer
Cogitations.

Düşünmek Bointer ile hareket etmekti; Böylece atladı ve yola çıktı.
Kilometrelerce kokuyu takip etti; Sonra hatalı bir Collie ile tanıştı ve
Efendisi hakkında bir süre unutarak onunla gitti.  Orada
Yapılacak çok şey vardı ve Bointer acele değildi.  Onlar
Kovalı inekler ve koyunlar birlikte sadece yaramazlık uğruna; Verdiler
Bazı tavşanlara kovalayın ve tavşanlar deliklerine ulaştığında
Onları kazmak için boş bir girişimde saatler geçirdi.  Tavşanlar biliyorlardı
Asla başarılı olamadı, bu yüzden yüzlerini sessizce yıkadılar ve güldüler
onlara.

Sonunda yorgunlar ve başları ve pençeleri kalıpla kaplı,
yosun arasında fareler aramaya başladı.  Vahşi arılara geldiler
Bir bankada ev ve bunu yırttı, mahkumları arı tarafından arı olarak öldürerek
Raketin ne anlama geldiğini merak ederek karıştırdı.  Arılara yakalandılar
Eve dönen ve her ikisi de dudakları iyi soktuğunda
Kovanı yalnız bırakması sonucuna varıldı.  Bal sonuçta güzel değildi
dediler.  Gün batımında bir değirmen demetinde banyo yaptılar ve
Neredeyse alacakaranlık, çünkü Miller'in oğlu atmaya yetecek kadar zorluyordu
onlar için sopa.  Sonra Miller's Boy kendi içine düştü ve Bounder
onu dışarı çıkardı ve damlamak için bankaya koydu, ne bilmez ne
Değerli bir hayat kurtardığını önemsemek.  Ama Miller'in Çocuğunun Annesi
Olay yerinden çıktı ve ağlayan delikanlıyı aldı, köpekleri davet etti
takip etmek.  Başlarında, özellikle de "
Big Black One, "kestanenin Bounter dediği gibi ve ekmek koydu ve
onlardan önce süt ve yemek yiyorlar.  Köpekler saniyeye ihtiyaç duymadı
teklif ve bointer yemeğini bitirirken toynakların sesi
Yolda duyuldu ve Bounder Bounder, at atıldı,
Rider atıldı ve köpek yüzünü çılgınca yalamaya başladı.

"Yani sensin, değil mi Bointer?" dedi Archie.  "Güzel bir numara. Ve şimdi
Eve iyi bir beş mil yürümem gerekecek. "

Bointer geri çekildi ve havladı.  Efendisi neden söndü ve onu terk etti
Daha sonra?  Köpeğin söylediği buydu.

"Hadi oğlum," dedi Archie.  "Bunun için yardım yok; ama hissediyorum
sert."

Doğrudan tepenin üzerinden geçebilirler ve tarlalardan ve
Ahşap, bu bir teselli idi.

Böylece yola çıktılar ve Archie kısa süre sonra sertliğini unuttu ve ona ısındı
iş.

Bointer, sanki çok yaşlı ve çok
gerçekten bilge köpek; ve Harrying Arıların Kurdeşenleri veya Değirmenlerle Oynama
Çocuklar, düşüncelerinde yer bulamadı.

Archie bir veya iki kez yolunu kaybetti ve oldukça karardı.  O öyleydi
Uzak olmayan bir ışık yayını fark ettiğinde ne yapması gerektiğini merak ediyorum
uzakta ve ona doğru yürümeye başladı.  Küçük pencereden geldi
Rustik bir kulübenin ve çocuk bir kerede şimdi nasıl yönlendirileceğini biliyordu.

Ancak merak, onu pencereye yaklaşmaya itti.  Verdi
Sadece bir bakış, ama çok çabuk geri çekildi.  Bir masanın etrafında oturmak
yarım düzine kaçak avcıdan oluşan bir çeteydi.  Onları en kötü ve en çok tanıyordu
Tüm ülke turunda kötü şöhretli kötü adamlar.  Yemek yiyorlardı ve
İçme ve silahlar köşelerde dururken, erkeklerin kendileri görünüyordu
Bir yerden çıkmaya hazır.

Uzakta Archie'ye gitti.  Gibi bir çeteyle daha yakın tanışmak istemedi
O.

Eve giderken Bob Cooper'ın kulübesini geçmek zorunda kaldı ve
Sadece bakabilir, çünkü Bob'un yeni bir sinek kitabı vardı
Onun için hazır ve belki de bitmişlerdi.

Bob dışarıdaydı ve annesi iyi kitabı okurken oturuyordu.
Biraz siyah yağ lambasının ışığı.  Çok endişeli görünüyordu ve dedi ki
öyle hissettim. Laddie "Nereye gittiğini asla söylemedi. Sadece gitti
uzaklaştı ve geri dönmemişti. "

Çeteyi düşündüğünde endişeli olmak için Archie'nin sırası geldi ve
peşinde olabilecekleri karanlık iş.  Bob onların arasında değildi, ama kim
Daha sonra katılmayacağını söyleyebilir mi?

Dul eşi "iyi geceler" ye attı ve yavaşça eve döndü.

Herkesi aşırı endişe içinde buldu.  Saatler önce Tell Had
istikrarlı kapısına dörtnala ve daha fazla hesaplanmış bir şey varsa
alarm daha diğerinden daha fazla, efendisinin bir yerine varış
Riderless at.

Ama Archie'nin canlı ve sağlam görünüşü bulutu ortadan kaldırdı ve
Akşam yemeği yakında duyuruldu.

"Ah, bu arada," dedi Archie'nin öğretmeni,
Yemek odası, "eski arkadaşın Bob Cooper buradaydı ve görmek istiyor
Sen!  Sanırım şimdi mutfakta. "

Uzakta Acele Archie ve eminim Bob eskide akşam yemeği yemek
Kate'in özel odası.

Archie'nin girdiği gibi kalktı ve sınıfının insanları gibi utangaç görünüyordu
zaman zaman.

Archie çok sevindi.

"Sinekleri getirdim ve sanırım bazı yeni türler
Kelpie Burn, "dedi.

"Şey, yemek yiyeceğim Bob; aynısını yapıyorsun. Görene kadar gitme
Sen.  Ne zamandır buradasın? "

"Her neyse iki saat."

Archie döndüğünde Bob'u kale kulesindeki odaya davet etti.
Kate de gelmeli ve Branson ile kemanıyla.

Uzakta Archie ve sert arkadaşı gitti ve sadece uzun sürüyordu
Kate ve Peter ve Branson ve
Sınır, taret merdivenlerinden çıktı ve odaya girdi.

Archie daha sonra onlara o gece Cottage'da gördüklerini anlattı.

"Sözlerimi işaretle," dedi Bob, başını sallayarak, "Bazılarına kalmışlar
Geceye siyah iş. "

"Henüz gitmemelisin Bob," dedi Archie.  "Biraz eğleneceğiz
Ve sen de nerede olduğun. "

Sekiz Bölüm.

Dul yalnız kulübesi.

Bob Cooper Bade Archie ve Branson o gece virajında ​​veda
Yol, kendi evinden yaklaşık yarım mil uzakta ve sağlam bir şekilde içeri girdi
Starlight.  "Erkekleri ağaç olarak görmek için yeterli ışık vardı
yürüme."

"Annem ormanda olduğumu düşünecek," dedi Bob kendi kendine.  "Kuyu,
Bu sefer yanlış olduğunu bildiğinde memnun olacak. "

Bir veya iki kez başladı ve dikkatli bir şekilde yarı yarıya baktı, yuvarlak baktı
o; Çünkü alanın yakınında koyu gölgeler gördüğünden emin oldu ve
Gizli ayak izlerini duydum.

Kaçak avcının hepsini daha sıkı taşıdığı şişman sopayı kavradı
kendini tanınmış bir çeteden ayırarak geç düşmanları yapmıştı
Eski ortakları-antik baladdaki soyguncular gibi-

  "Bütün gün uyudu ve bütün gece uyandı,
  Ve ülkeyi korku içinde tuttu. "

O gitti; Ve kalbinde garip, rahatsız edici bir duygu
Yolun bir köşesini yuvarlarken, ışığı gördü
annesinin kulübesinden neşeyle parlıyor.

"Zavallı eski yaratık," diye mırıldandı yarı sesle, "Birçok ağrılı kalp
ona verildi.  Ama şimdi daha iyi bir çocuk olacağım.  Hasta--"

"Şimdi, bayanlar," diye bağırdı bir ses, "ona var!"

"Geri!" diye bağırdı Bob Cooper, cudgelini markalayarak.  "Geri, yoksa olacak
Senin için daha kötü! "

Karanlık gölgeler acele etti.  Bob tüm gücüyle dışarı çıktı ve
birbiri ardına kolunun altına düştü.  Ama engelli arkadan bir darbe
Sonunda onu ve aşağı gitti, tıpkı dikkati dağılmış annesi geldiğinde
acele, elinde fener, kulübesinden.  Keskin bir tıklama vardı
Kelepçeler ve Bob Cooper bir mahkumdu.  Fener ışığı düştü
Polislerin üniformaları.

"Nedir? Oh, laddie'm ne yapıyor?"

"Cinayet, Missus ya da çok gibi bir şey! Karanlık Doin'in
'Tepeye kadar tepede! "

Bob, en yakın polisi kolun yanında küstah elleriyle kavradı.
"Ne zaman-ne zaman olduğunu söyledi?"

"Çok iyi biliyorsun, delikanlı. İki saat önce değil. Masumiyeti sahte yapma;
Oturur ama seninki gibi bir yüzünde hasta. "

"Anne," diye bağırdı Bob şaşkınlıkla, "Ben hiçbir şey bilmiyorum! Ben
masum!"

Ama annesi sözlerini duymadı.  Bayılmıştı ve kaba
Nezaket kulübeye taşındı ve yatağa yatırıldı.  O zaman
Ona bıraktıkları şeyleri yeniden canlandırdı.

Mutsuz adamın o gece geçirdiği uzun, kasvetli bir yolculuktu; Ve gerçekten
mahkumlarıyla partiden önceki sabah çok iyi devam ediyordu
B kasabası.

Bob'un bir sulh hakiminden önceki görünümü neredeyse anında takip edildi
Hücrelere tekrar işten çıkarılması.  Sulh yargıcı onu tanıyordu.  Polis
onu "kırmızı elle" yakalamıştı, bu yüzden dediler ve sadece başarılı olmuşlardı
onu "şiddetli bir direnişten sonra" mahkum etmek.

Kendi başına bir kelime söylemesine izin verilmeden "bir hafta boyunca tutuklandı"
savunma.

Polisin Bob'un annesine "Tepedeki Dark Doin's" İpucu
korkulu gerçekler üzerine kuruldu.  Korkunç bir kaleci öldürülmüştü
_Melee_, kaçak avcılar çetesi ile ve birkaç adam ciddi bir şekilde
her iki tarafta da yaralandı.

Zavallı Bob Cooper'ın sabah erkenden gelen kar fırtınası
Yakalama, Northumbria'da şimdiye kadar hatırlanan en şiddetlilerden biriydi.  .
Frost gün boyu çok zordu.  Kar aralıksız düştü ve yatıyordu
Yollar boyunca tamamen yedi metre yüksekliğinde uçurumlar gibi sürüklenir.

Rüzgar yükseldi, tozlu karı süpürdü ve bu
Gusts.  Tüm dünya için soğuk bir duş banyosuna girmek gibi hissettim
Kapının eşiğinin ötesine bile kafasını koyun.  Ne de fırtına
Akşam vakti bile azaltın; Ama ertesi gün rüzgar öldü ve yüz
Gökyüzünün netleşti, sadece güney ufkunda beyaz
Bulutlar hala tepeler ve uçurumlar gibi toplanmıştı.

Öğleden sonraya kadar haber Burley eski çiftliğine ulaşmadı.
Kalecinin ormanda ve ölümünde savaşın.  Sağlam bir eski postacıydı
haberleri getirmişti.  Karda yolunda ilerlemişti
Mektuplarla ve savaşın hesabı neredeyse eskisine neden olmuştu
Kate'i sallamak için.  Küçük salon hizmetçisi Mary,
Efendisine postalayın, duyduklarını ilişkilendirmekten çekinmedi.

Squire Broadbent, Archie ile mutfağa tamir etti ve buldu
içen ürkütücü hizmetçilerle çevrili postacı
Söylediği her kelime.

"Bir adam öldürdü, diyorsun, Allan?"

"Ay, efendim, yeterince öldü.
katil.  Onu aldı efendim, tıpkı annesinin içine girerken
Ev, buzlu bir şalgam kadar havalı, efendim. "

"Peki, Allan, bu tatmin edici. Peki onun adı nedir?"

"Bob Cooper, efendim, her yerde biliniyor ..."

"Bob Cooper!" diye bağırdı Archie Aghast.  "Neden baba, o bizim odamızdaydı
o zamanlar taret. "

"Öyleyse," dedi Squire.  "Sanırım şüphe üzerine alındı. Ama bu
hemen görülmeli.  Bob'un olduğunu bildiğimiz gibi kötü, var
Geç reform yaptığına yetecek kadar kanıt.  Her olayda olacak
GAOL'da böyle bir suçlamada yardım edebileceğimizden daha uzun süre kalmayın. "

O akşam çok yakında gece geldi.  Bulutlar tekrar banka yaptı,
Kar düşmeye başladı ve rüzgar eski evin ve kalenin etrafında inledi
Dinlemek için bile kemik iliğine soğuk hissettiren bir şekilde.

Sabah sonunda yavaşça kırıldı ve Archie erken Astir'di.  Söyle,
Shetland midilli ve büyük bir büyük avcı kapıya getirildi ve
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra parti b için başladı.

Branson Best The Big Hunter-liderliği aldı-ve ondan sonra geldikten sonra
Squire üzerine ve Scallowa'da Archie.  Bu daft küçük at
Bu sabah iyi bir şekilde, birkaç gündür durakta.  O
Avcılarla iyi devam etti, ancak hem o hem de
Binicisi, karşısında yatan devasa çelenklere gömüldü
yol.  Neyse ki rüzgar yüksek değildi, aksi takdirde hiçbir şey yapamaz
Long o fırtına ile karşı karşıya kaldı.

Dul Cooper'ın onun ölümünden beri yaşadığı yazlık
Kocası çok ilkel ve çok fakirdi. Sadece oluşuyordu
İki oda, İskoçya'da "A Butt ve Ben" olarak adlandırılanlar.  Bob öyleydi
Babası öldüğünde sadece küçük bir yalınayak çocuk ve muhtemelen neredeyse hiç
onu özledim.  O zamandan önce düzenli olarak okula gönderilmişti, ama değil
O zamandan beri, annesi ona daha fazla eğitim verememişti.
Tüm destekleri bahçenin morseliydi, bir veya iki domuz ve kümes hayvanları,
dul kadının örgü çorap çorapları ile yapabileceği her şeyle birleştiğinde
Etraftaki çiftçi millet için.  Bob, tıpkı kuşlar gibi vahşi büyüdü ve
Tepelerin ve ormanların canavarları yapar.  Ancak, hala biraz
Bir adamın akarı olan bekçiler, nadiren onu taciz etti.  Sadece
Doğal, bir çocuğun bir sincapın bir kısmını hareket ettirmesi veya
polecat ve her kuş yuvası ve tavşan yuvası ile tanışmak
mil yarıçapı içinde.  Biraz yaşlandığında ve bir önemsiz büyüdüğünde
Daha büyük onu uyarmaya başladılar ve bir gün yürüdüğünde yürürken
Sülün yumurtalarıyla dolu bir kapakla, şiddetli bir
Her zamanki gibi drubing bir oyuncunun eline geçti.

Bob bundan sonra daha iyi olmak yerine daha da kötüleşmişti.  Keepers oldu
yeminli düşmanları ve bir tehlike ve macera baharat vardı
onları canlandırmak ve onları geride bırakmak.

Ne yazık ki, annesinin aksine söylediği gibi, Bob
Kürk olsun, her türlü oyunun veya
Tüy, korumaya çalışan nazik için ona aitti
onlara.  Temiz hava serbestti; Kimse güneş ışığını iddia etmeye cesaret edemedi.  Daha sonra
Neden yabani kuşlar, tavşanlar ve tavşanlar?

Kötü şirket iyi davranışları bozar.  Kopyası kitabının eski olduğu bu
ona söyle.  Ama Bob kısa süre sonra buna gülmeyi öğrendi ve şaşırtıcı değil
erkekliğe ulaştıkça yaptıkları ve bir kaçak avcı olarak cesaretin
çok ve yakın kaydetti.

Annesinin kontrolünün ötesindeydi.  Sadece ona tavsiyede bulunabilirdi,
Ona oku, onun için dua et; Ama boşuna korkuyorum.  Sadece biliniyor
Bob Cooper bu annesini gerçekten sevdi, anormal olsa da
gözükmek.

Keepers ona karşı çok sertti ve nazikti
Onunla sert ve yasanın kendisini ekleyin.  Gerçekten!  Bob neden hepsi
Ama bir kanun kaçağı, o kadar yoğun ki onun nefreti vardı ve onun meydan okuması o kadar büyüktü
olan güçlerin.

Hangi kuvvetin etkileyememesi garipti,
Branson ve Archie'nin doğum gününde vurduğu Hare'nin armağanı,
getirdi.  Bob Cooper'ın kalbi tamamen olamazdı
Adamantine, bu nedenle bir oyuncunun ardından inanmaya başladı
İyi bir adam olabilir ve ne olabileceği gibi nazikçe olabilir
Başlıca zevk fakirlerin baskısı değildi.  Sonra başladı
dürüst iş aramak; Ama ne yazık ki! İnsanlar ona göz attı,
ve erdem yolunun kolayca geri kazanılamadığını buldu.
Bir zamanlar saptı.

Ancak quondam düşmanı Branson, onun için çok iyi bir kelime konuştu ve
Bob, annesinin zevkine ve şükranlarına çok geçiyordu,
Son ve çarpıcı darbe düştü.

Zavallı yaşlı dul Cooper!  Yıllarca ve yıllarca iki konforu vardı
bu dünya; Biri onun İnciliydi ve diğeri-söylediğimde gülümsemiyor mu
Sen-onun pipie'deydiniz.

Ah! Bilirsiniz, fakirlerin onları mutlu edecek ve neşelendirmek için çok fazla şey yok
Onların yalnızlıkları, peki neden dul eşi tütün lisansına boğuluyorsun?

Birincisinde bir başkasını ve daha iyi bir dünyayı dört gözle beklemeyi öğrendi,
bacasının tepesinde görebildiği mavi gökyüzünün çok ötesinde
bir yaz gecesi-her şeyin parlak olacağı bir dünya ve
neşeli, can sıkıcı romatizmin olmayacağı yerde, yaş ve
ne soğuk ne de bakım.  İkincisinden tatlı unutkanlık çekti
Sorun ve geçmiş yılların mutlu hatıraları.

Orada yalnız ocak tarafından oturuyor-belki de
Tepe-Düşünceleri çoğu zaman onunla kaçmak için kullanıldı.  Bir kez daha
genç olurdu, bir kez daha saçları bir Bonnie Brown'du, formu küçük
Ve zarif, yanaklarında örtülü güller, gözlerinde yumuşak ışık. Ve
Yanında David ile birlikte püsküllü süpürgede dolaşıyor.
"David! Heigho!" Külleri Pipie'den sallarken içini çekerdi.
"Zavallı David! Beni daha iyisi için bıraktığı için uzun, uzun bir süre görünüyor
kara, "ve güneş ışığı büyük, açık bacadan aşağı akar ve düşer
Sıska elleri üzerine-kaçan elfin benzeri kilitlere düşmüş
Onun kapağının altında-düşme, kitabın ışıltılı sayfalarında
Gelecek daha iyi şeyler vaadi gibi kucak.

O üzücü geceden önce, oğlunu beklerken otururken, o
ona başlayan mücadelenin ani gürültüsüyle şaşırdı
kapı, memnun olmak ve müteşekkir olmak için bir nedeni olduğunu düşündü.
Oğlunun kalbinin yumuşaması.

Sonra tüm sevinci çöktü, umutları çöktü-etrafına bir
Kartların evi.  Zalim, korkunç bir darbe idi.

Polis onu içeri taşıdı, onu kaba bir şekilde yatağa koydu
nezaket, ateşi oluşturdu, sonra dışarı çıktı ve daha fazla düşünmedi
o.

Geceyi nasıl geçirdiği neredeyse hiç söylenmesi gerekmiyor; Daha iyi hayal ediliyor.
Sonunda uykuya dalmıştı ve ateşli rüyalardan uyandığında
Kapılardan gündüz, ama kulübedeki karanlıktı.  Pencere ve
kapı kar yağdı ve sadece hafif solgun bir ışık parladı
Baca, ateşsiz ocak üzerine düşüyor-kasvetli bir manzara.

O gün birçok kez yükselmeye çalışmıştı, ama hepsi boşuna.  Soğuk
Gece çizilirken daha yoğunlaştı ve işini fakirler üzerinde yaptı
dulun zayıflamış çerçevesi.  Hayalleri daha parlak ve mutlu büyüdü,
Vücudu uyuşmuş ve duyarsız hale geldikçe.  Sanki ruh gibiydi
gelecek özgürlüğünde seviniyorlardı.  Ama rüyalar sonunda onu bıraktı.
Sonra her şey hala evdeydi, eski saatin işaretini kurtar
duvara asıldı.

Squire, Bob Cooper'ın özgürlüğünü hızla etkiledi ve olduğunu hissetti
Gerçekten iyi bir şey yaptım.

"Şimdi, Robert," dedi ona, "üzücü bir deneyim yaşadın. Bırakın
sana ders.  Sana bir şans vereceğim.  Burley ve Branson'a gel
Bunu yapmak istediğiniz sürece dürüst iş bulacak. "

"Tanrım seni sev, efendim!" diye bağırdı Bob.  "Senin gibi az nazik var."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum, Robert. Bilirsin
Şimdiye kadar gentlefollerin tüm iyi nitelikleri.  Ama şimdi Branson, nasılız
Hepsi eve gitmek için? "

"Ah, biliyorum!" dedi Archie.  "Scallowa, Branson'un ağırlığını kolayca taşıyabilir,
Ve büyük avcıyı Bob ile birlikte süreceğim. "

Yani bu düzenlendi.

Dulun yalnız kulübesine yaklaştılar.  .
Branson ile Squire, Archie ve Bob'dan ayrıldı ve donmuş olanı kesmişti
kendi başlarına demirleme.

"Annem ne kadar mutlu olacak!" dedi Bob.

Ve şimdi kulübenin göründüğü ve Bob gözlerini ovuşturdu ve
Tekrar tekrar baktı, çünkü bacadan duman gelmedi, belirtisi yok
Hayat hakkındaydı.

Muzaklar uzun ve saçaklardan güçlü asılı; Kulübenin bir tarafı
Tamamen kayma ile aşırı şişirilmiş ve diğerindeki kapı daha fazla görünüyordu
Grönland North'daki bir mağaraya giriş gibi.  Bu yeterince kötüydü;
Ama ah, zavallı küçük evin içinde sürülen karla tanıştı
Kapıyı açtıklarında!  Geniş bacayı havaya uçurmuştu,
Yürüyüşü kapladı, yerde bir deniz dalgası gibi bir çelenk oluşturdu ve
Hatta yatağın kendisini kandırdı.  Ve dul, anne yatıyordu
altında.  Hayır, ölü değil; En azından nefes aldı.

Oda temizlendiğinde ve kar süpürüldüğünde; Kükreyen bir ateş ne ​​zaman
ocak üzerine inşa edilmişti ve biraz sıcak çay yavaşça döküldü
Boğazı, yavaş yavaş tekrar hayata döndü ve kısa sürede
oturma pozisyonuna kaldırılabildi ve sonra tanıdı
Oğlu ve Archie.

"Ah, anne, anne!" diye bağırdı Bob, gözyaşları onun üzerinde akıyor
Güneş-kahverengi yüz, "Maker beni asla affetmeyecek tüm hastalar için
sen bitti. "

"Hush! Bobbie, sus! Ne, delikanlı, yapımcı yok 'affet! Eh, sen
Onun iyiliğini kavradığını çok az biliyor!  Ama buradasın, masumsun.
Bunun için teşekkür ederim. "

"Yakında iyileşeceksin anne anne ve ben çok iyi olacağım. Squire
Bana da çalış ver. "

"Benim için geç kaldı," dedi.  "Görmek için yaşamak isterim, ama onun
yapılacak. "

Archie dev avcıyı eve götürdü, ama iki saat içinde bir kez daha
Scallowa'ya monte edilmiş ve kardan geri dönerek
Küçük yazlık.  Ay şimdi yükselmişti ve gece yıldızlı ve
iyi.

Scallowa'yı turba kulübesine bağladı ve habersiz gitti.

Bob Cooper'ı ateşin ölmekte olan közlerinden önce otururken buldu.
Yüzü ellerine gömüldü ve kendini ve fro'ya salladı.

"Sadece beni kutsadı ve yıprandı."

Tek söylediği ya da söyleyebileceği buydu.  Ve hangi rahatlık sözleri olabilir
Archie konuşuyor mu?  Hiçbiri.  Sessizce yanına oturdu.
Gece, sadece ara sıra kalkmak için yangını yenilemek.  Ama
Kacak, pozisyonunu neredeyse hiç değiştirmedi, ancak ara sıra
Büyük ellerinden birini uzattı ve Archie'nin dizini bir olarak okşadı
Bir köpeği evcilleştirirdi.

Bir hafta vefat etti ve dul donmuş olanın altında dinlenmek için atıldı
nehrin kıyısında küçük kilise bahçesinde yer.  Archie gitti
Yavaş yavaş Bob ile yazlık doğru.  Yolda,
Kaçak avcı-artık artık yok-bir plantasyona girdi ve onunla
Avcılık bıçağı kesti ve pürüzlü bir kül çubuğu oluşturdu.

"Burada güle güle diyeceğiz, Usta Archie."

"Ne! Benimle Burley Old Farm'a geri dönmüyor musun?"

Bob cebinden küçük bir paket aldı ve açılışını açtı
içerik.

"Onları tanıyor musun, Usta Archie?"

"Evet, zavallı annenin gözlükleri."

"Ay, delikanlı ve yaşadığım sürece onları saklayacağım. Ve ölmekte olan güne kadar,
Archie, seni düşüneceğim ve zavallı kaçak Bob'a olan nezaketin.  HAYIR,
Burley'e geri dönmüyorum ve bir daha kulübeye gitmiyorum.
Ben gidiyorum.  Nerede?  Söyleyemedim.  Burada, hızlı, el sıkışın,
arkadaş.  Bırakın.  Güle güle."

"Güle güle."

Ve uzakta Bob'a gitti.  Biraz kapalıyken durdu ve sanki
Bir şeyi unutmuştu.

"Archie!" Ağladı.

"Evet, Bob."

"Annemin kedisine iyi bak."

Sonraki dakika bir çit atladı ve çam ağacında kayboldu.

Dokuz Bölüm.

Bütün bahçe alevlen ve şiddetli yanıyordu.

Bir yıl, bir ailenin tarihinde kısa bir süre, ancak
Birçok değişiklik getirin.  Burley Old Farm'a yaptı ve bazıları
Yeterince üzücü, bazıları memnun olmasına rağmen.  Memnun bir değişiklik oldu
Bob'un kalkışından sonra ilkbaharda örnek; Rupert ortaya çıktı
uzatma günlerinde daha güçlü ve daha güçlü balmumu; Ve amca ne zaman
Ramsay, bir sabah alınan bir mektupta niyetini açıkladı.
Londra'dan geliyor ve Burley'de oldukça uzun bir süre kalıyor, Rupert
Scallowa'yı monte etme niyetini ilan etti ve
onunla tanışmak için istasyon.  Ve çocuk sözü kadar iyiydi.  Sırayla
Her ikisi de Cavaliers birlikte olabileceğini, Ramsay Amca bir at tuttu
D- ve ikisi sevinçle yan yana evine bindi.

Annesi, Rupert'in yanaklarında carmine'nin yıkanmasını istemedi,
Ancak, ne de girdiğinde gözlerindeki ekstra koyu ışıltı
Salon amcasının varışını duyuracak, ama hiçbir şey söylemedi.

Ramsay Amca Broadbent, Squire'ın kardeşiydi ve yine de
Oldukça yaşlı, onun gibi iyi bir anlaşma.  Vardı
Aynı çizgi ve ona girin ve aynı gülümseyen cepheye, olası değil
herhangi bir talihsizlikten dehşete düştü.

"Hayat okyanusunda bir dizi iniş ve çıkış var,"
Bir gün söyler; "Bir saat büyük bir dalganın tepesindeyiz ve
Sonraki denizin oluğu, bu yüzden geldikçe işleri almalıyız. "

Evet, bu amca bir denizciydi; sağlam bir tüccarın kaptanı
On yıl boyunca yelken açmıştı.  Çağrılmayı umursamadı
Kaptan herkes tarafından.  O bir usta denizciydi ve bir fikri vardı,
Sık sık, o sade "Bay" ın bir beyefendinin önek olduğunu ifade etti.

"Tekrar denize geri dönmeyeceğim," dedi ertesi sabah kahvaltıda. "Gerçek şu ki kardeşim, sahiplerim çok yaşlandığımı düşünüyor. Ve belki
haklılar.  Adil bir inning'im vardı ve sadece vermek adil
gençler bir şans. "

Ramsay Amca eski yere yeni bir hayat ve ruh vermiş gibiydi.  O
tamamen burley yaşam tarzına kadar yerleşti.
Yaz yarısı bitti.  Tarlalardaki hizmetçilere katıldı ve çalıştı
Squire, Walton ve Archie gibi onlarla birlikte.  Ve daha fazlası
Sonuç olarak Merriment devam etti, yine de daha fazla çalışma yapıldı.
Onlarla birlikte saatler geçiren tüm erkeklerin "heveslerine" ilgi duydu
atölyeleri ve çimlerde oynanan her oyunda bir tane yaptı.
Ancak kriket ve teniste korkunç bir şekilde garipti; Böyle oyunlar için
Bunlar ama denizciler tarafından çok az uygulanan.  Sadece haklıydı
öğrenmek için.

Ramsay Amca'nın her biri hakkında bir gençlik ve esintilik vardı
Saçlar beyaz döndüğünde az sayıda tasarruf denizcinin sahip olduğu aksiyon.  İle ilgili
Tabii ki, kaptan kalenin odasında çok fazla neşeli bir saat geçirdi
Kule ve o da eski Kate'in varlığına itiraz etmedi
sandalye.  Tuhaf hikayelerine anlattığında bir çocuk gibi dinledi; Ve o
Branson oynadığında her şeyden çok bir bebek gibi dinledi
keman.

Sonra kendisi onları bir iplik döndürür ve hepsini büyüleyici tutar,
özellikle büyük gözlü Elsie, sterlin gerçekliği ve grafiği ile
anlatı.

Ramsay Amca konuştuğunda dalgaları hareket halindeyken görebiliyordunuz,
Kıç çevresindeki kuşların çığlık atması veya rüzgarın içinde kükreyen rüzgar
arma.  Düşündüğü gibi konuştu; Hayattan boyadı.

Peki, Ramsay Amca ve Rupert'in Güçlenmesi iki
Bu olaylı yılda Burley'de gerçekleşen hoş değişikliklerden.
Ne yazık ki!  Hüzünlü olanları da kronikleştirmeliyim.  Yine de neden iç çekelim?  Kullanmak için
Ramsay Amca'nın kendi sözleri, "Bir geminin ne yapıldığını asla bilemezsin
Fırtınalı denizler etrafınızda. "

İlk önce kötü bir hasat geldi-çok kötü bir hasat.  O değildi
Mahsullerin kendileri çok hafifti, ama hava soğuktu ve
ıslak; Tahılın olgunlaşması uzun sürdü.  Onu kesme görevi
Maalesef kolay olanı, ancak depolanması neredeyse bir
imkansızlık.  O zamanlar olgunlaştığı zaman ve tek bir
Şiddetle sıcak bir gün, bir gök gürültüsü fırtınası geldi ve onunla birlikte
Parish'deki en yaşlı sakinler eşit olduğunu gördüğünü hatırlayamadı.
Bu, değerli tohumun çok daha fazlasının toplam kaybıyla sonuçlandı.
Tüm Burley topraklarını iki kez ekecekti.

Islak devam etti.  Her gün yağmur yağdı ve yağmur yağdı ve yağmur yağdığında
döktü.

Squire, buğdayı örtü altında kurutmak için bir Yankee icadı duymuştu,
ve kaba ama en pahalı bir taklidi için acımasızca ayarlandı.  O
İlk olarak kahvaltı masasında Ramsay Amca'dan bahsetti.  .
Squire o sabah mükemmel ruhlarda görünüyordu.  Hızlı yürüyordu
Odada yukarı ve aşağı, sanki derin ama hoşmuş gibi ellerini ovuşturuyor
Kardeşi sessizce içeri girdiğinde düşündü.

"Hullo! Eski deniz köpeğini tembelsin. Neden güneşe kadar yatağında uzanırsın
battaniyede bir delik yaktı.  Şimdi bana bak. "

"Sadece sana bakıyorum."

"Şey, saatlerce hazırım. Caithness Highlander kadar açım.
Ve bir fikrim var. "

"Rüzgarda bir şey olduğunu düşündüm."

"Tahmin etmek."

"Tahmin et, gerçekten! İyilik denemeyi yasaklıyor. Ama diyorum kardeşim,"
Ramsay Amca, gülüyor, "Uykuya dalmayı başaramaz mısın
Hikayedeki adam gibi kapıların dışında bir yerde ve uyan ve bul
Kendin bir kral?  Yıldızlarım, senin kadar reformlarımız olmaz mıydı
saltanat sürdü!  Kahvaltı, Mary?  Ah, bu tarz! "

"Ciddi olmayacaksın ve sanırım Ramsay."

"Ah, evet; yapacağım."

"Şey, Amerikalılar--"

"Yine Amerikalılar; ama devam et."

"Amerikalılar, bulunduğum bazı kısımlarda,
kötü bir sezon.  Her şey büyük fanners ve ısıtmalı hava ile yapılır,
Biliyorsun. Şimdi, bu dürüst Northumbrian çiftçilerini bir
bir iki şey.  BEN--"

"Diyorum kardeşim, Providence'a güvenmedin ve bir
adil rüzgar? "

"Şimdi Ramsay, sen ve ben farklı. Yavaş bir Musa. Ben
Zamanın önünde bir önemsemeyi ilerletmek istiyorum.  Bakıyordum
Günlük hayatımın tüm sözlüğünün her yerinde ve böyle bir kelime bulamıyorum
içinde 'bekle' olarak. "

"Sana bu biftekten bazılarını vereyim kardeşim."

"Operasyon planım, Ramsay, ..."

"Neden," dedi Bayan Broadbent, "henüz hiçbir şey yemedin!"

"Düşündüm," dedi Ramsay Amca, "Tipperary kadar açtın
Highlander ya da böyle bir hayvan. "

"Planım, Ramsay, öyle--" vb.

İki "vb., Vb.
Dürüst Squire'ın konuşması, denizci kardeşi dediği gibi,
logline olarak.  Ama tüm açlığı için yaptı ama kötü bir kahvaltı yaptı,
Ve atladıktan hemen sonra ve ahırlar için acele etti.

Burley Old Farm'da önümüzdeki iki hafta boyunca yoğun bir zamandı, ancak
Squire'ın kredisi olsun, onun ile oldukça başarılı oldu
Güneşten bağımsız buğdayın kurutulmasının garip çalışması.  Onun ricks
inşa edildi ve mutlu oldu-hiçbir şey düşünmediği sürece mutlu
masraf.  Ama bir iki saat sürdü
Hesaplar, dediği gibi.  Ramsay Amca onunla birlikteydi.

"Neden kardeşim," dedi Ramsay, şimdi çok ciddi görünüyorsun, "sen
Korkunç bir şekilde Leeward'a kadar-ağır cebinden çıktı! "

"Ah! Boş ver, Ramsay. Kişi günlerde zamanların önünde kalamazsınız,
Bilirsiniz, biraz harcamadan. "

"Biraz harcamak! Diğer kitaplarınız nerede? Bay Walton ve yapacağız
Sakıncası yoksa, geceye bir göz atın. "

"Biraz değil kardeşim, biraz değil. Yarın bir dans vereceğiz
Hizmetçilere gece, bu yüzden kitap işiyle uğraşmak istersen
Terpsichorean Kick Up'a katılın. "

Bay Walton ve Ramsay Amca o akşam ofiste atıştırmalık
Akşam yemeğine gelmek yerine ve Bayan Broadbent söylemek için baktığında
İyi geceler onları hem sessiz hem de işte sert buldu.

"Diyorum Walton," dedi Ramsay Amca bir süre sonra, "bu ciddi.
Ateşin yanına çizin ve konuşalım. "

Walton, "Bu da üzücü olduğu kadar üzücü," dedi.

"Bunun hakkında bir fikrin var mı?"

"En ufak değil. Aslında bence suçluyorum, sanırım, görmediğim için
Daha önce kitaplar.  Ama squire-- "

Walton tereddüt etti.

"Kardeşimi iyi tanıyorum," dedi Ramsay.  "Her zamanki gibi iyi bir adam,
ama bir Nor'-Easter kadar.  Ve şimdi para harcıyor
Makinelerde yaklaşık on bin lira.  O öyle
Buğday mahsulünden sonra büyüyen mahsul, sanki çayırlarda yaşıyormuş gibi
Toprak yeniydi; Ve gerçekten tohumda çok fazla yer alıyor,
İşçi ve moda gübreler çıkardı. "

"Yine de," dedi Walton, "o aptal değil."

"Hayır, o değil; çok zeki, çok fazla. Ama cennet gururunu gönder,
Dürüst olsa da, bir düşüşle sonuçlanmaz. "

İkisi on iki konuşma ve planlamaya kadar oturdu, sonra açtılar
Kanat ve çimlere doğru yürüdü.  Güzel bir sonbahardı
gece.  Geniş, yuvarlak ay göklerde yüksekti ve yoluna çıktı
Boyunca büyük ölçüde aranan bir kıvrımlı bulut gökyüzünden
ışıltı.

"Bak, Walton," dedi denizci, "rüzgara doğru;
Gökyüzü, parlak ve güzel bir gece olacak. "

"By-by. Evet," diye iç çekti Walton.

"Ama bak! Ağaçların üzerinde beyaz yükselen ne var? Duman!
Neden, Walton, ahır-yards hepsi yanıyor! "

Neredeyse aynı anda Branson olay yerine koştu.

"Ayakta olduğuna sevindim, beyler," diye soludu.  "Squire'ı uyandır. Hizmetçiler
hepsi astir.  Canavarları kurtarmalıyız, diğer her şeyden gelmeliyiz
irade."

Burley'nin çiftlikte çizimi, olağan kare oluşumunda inşa edildi
Kışın bile her zaman çok iyi tutulan bir merkez saman bahçesinde
Doldurulmuş canavarlar bütün gece uzanabilir. Kuzeyde
yığınlar ve buradaydı yangın kaynaklandı ve şanssızca rüzgar patladı
o yönden.  Hiçbir şekilde yüksek değildi; Ama ateş kendi başına
rüzgar ve yarım saatten daha kısa bir sürede tüm bahçe parlamıştı ve
Byres, ahırlar ve ahırlar yakalanmışken, şiddetle yanıyor.
İlkinden itibaren bu ikincisi yoğun yuvarlanmaya sarılmıştı
duman bulutları ve düşen kar taneleri kadar kalın, böylece
Canlı stoklardan herhangi biri tasarruf neredeyse imkansız görünüyordu.

Makine ve her türlü iyileştirme için tüm mani ile
Tarım için başvurmak mümkün, gerçekten de squire
çiftliğinde bir itfaiye kuramamıştı.  Ama ateş bir
tamamen hesaplamasından bıraktığı olasılık ve şimdi
Gerçekten korkunç çatışmayı kontrol etmenin hiçbir yolu yoktu.

Alarm verilir, herkes kurtarmak için elinden geleni yaptı.
canlı stok; Ama duman kör edici, çıldırıyordu ve çok az şey olabilir
Kapıları menteşelerden alarak kurtarın.

O gece o gece hangi cesaretin ne yapıldığını kim bilebilir?
Mütevazi Cowmenler, öküz ve inekleri dışarı çıkarma girişimlerinde bile,
Ve bir güvenlik yerine mi?  Bazı durumlarda, neredeyse sahip oldukları zaman
Başarılı, sığır kapıları engelledi, ya da
saman avlusu, tekrar çılgınca geri yüklendi ve çıkışını önledi
arkadaşlar.  Böylece birkaç hizmetçi hayatları için korkunç riskler doğurdu.

Atları kurtarmakta daha başarılı oldular ve bu büyüktü
Archie'nin zihin varlığı nedeniyle.  Ahırın içine delirmişti
Pet Scallowa için.  Shetland Pony hiç daha vahşi görünmemişti
önce.  Tehlikeyi kokladı, homurdandı ve yetiştirdi.  Hepsi bir kerede
Archie'ye monte etmek ve onu dışarı atmak için meydana geldi.  En kısa sürede devam etmemişti
Bir kuzu gibi ortaya çıkmasından daha sırtından.  Onu bir tarlaya götürdü ve izin ver
Onu özgür ve acele ederken küçük Peter ile tanıştı.

"Gel Peter, gel," diye bağırdı; "Atları kurtarabiliriz."

İkisi ahıra koştu ve at köprüüldükten sonra at
ve Little Peter tarafından monte edildi ve dışarı çıktı.

Ama korkulu bir aksaklık meydana geldi.  Söyledik, Squire'ın avcısı,
istikrarlı kapı ve kapattı, böylece onu bulan Archie'yi hapsederek
Kapıyı açmak imkansız.

Çatı zaten yakalanmıştı.  Atlar terörle çığlık atıyordu ve
Duvarlara çılgınca yetiştirme.

Peter yardım almak için koştu.  Branson ile tanıştı ve tek kelimeyle veya
İkisi ona ne olduğunu söyledi.

Neyse ki eksenler elindeydi ve sağlam gönüllüler hızla parçaladı
kapı içeri girdi ve zavallı archie, yırtık kıyafetler ve
Kanama yüzü sürüklendi.

Bundan sonraki sahne hayal gücüne bırakılmalıdır.  Ama squire
Bunların çığlıkları olduğunda Tanrı'ya saygılı ve hararetle teşekkür etti
Yangınla desteklenen sığır ölümle susturuldu ve hiçbir şey duyulmayacak
Alevlerin çatlağını ve kükremesini saklayın.

Ateş kırsalları kilometrelerce aydınlatmıştı.  Ay ışığı
Kendisi parlaktı, ama belirli bir yarıçap içinde yanan çiftlik kadrosu
ona karşı gölgeler.

Ertesi sabah yığın, ahır-yardalar, çiftlik önünde, makine evi ve
Burley Old Farm ile ilgili her şey, sunuldu ama bir yanan,
karartılmış kalıntılar yığını.

Squire Broadbent, fakir, korkmuş insanlarını erkenden eğlendirdi
Hizmetkarların salonunda kahvaltı ve en neşeli yüz vardı
Squire.  İşte onun küçük konuşması:

"Benim iyi milletim, otur ve yiyin; ve hepimiz burada olduğumuz için minnettar olalım,
ve hiçbir insan hayatının kaybolmadığını.  Benim iyi akrabam Kate burada söyleyecek
Henüz bir hasta olmadı ama daha kötü olabilirsiniz.  Hadi
Daha da kötüsü asla gelmeyebilir. "

On Bölüm.

"Sonuçta, bir adamı mutlu etmek çok fazla zaman almıyor."

Haftalar için ne Ramsay Amca ne de Walton
Squire'ın sefalet bardağına bir başka üzüntü. Ateşin olduğunu biliyorlardı
biraz daha erken getirmiş ama zaten bir felaket getirmişti
dolgunluk; Squire Broadbent'in neredeyse yıkık bir adam olduğunu biliyorlardı.

Tüm makineler işe yaramaz hale getirilmişti; Sığırların çoğu
ölü; Yığınlar gitmişti; Ve yine de garip, Squire umuyordu
Açık.  Tasarlanan atlar ve sığırlar şimdi
eskilerinin ateşli karniye kalıntıları arasında kaba bir şekilde inşa edilmiş barakalar
Sağlıklı ahırlar ve byres.

Bir gün her zaman gizli bir hizmetçi olan Branson, Mary'yi gönderdi
Squire ile konuşmak istediğini söylemek için.  Efendisi çıktı
bir kere.

"Başka bir şey, Branson," dedi.  "Uzun bir yüz taşıyorsun dostum."

"Islak hava ve soğuk işlerini yaptı efendim.
Benimle sığır kulübelerine mi? "

Oraya geldi, tezgahında duran muhteşem bir yağ öküzüne işaret etti
El değmemiş şalgamdan önce asılı baş ve kuru, burnu.
Sıcak nefesi, şimdi başını ve sonra huzursuzca attığında görünürdü
Acıtıymış gibi, beline doğru yuvarlayın.  Üzerinde görünür bir şişlik vardı
Kıç.  Branson elini uzattı ve Squire bunu duyabiliyordu
"Bataklık" ve Crackle.

"Bu nedir, Branson? Yaralandı mı?"

"Hayır, efendim, daha kötü. Sana göstereceğim."

Keskin av bıçağını çıkardı.

"Zavallı canavara zarar vermeyecek," dedi.

Sonra şişmenin derinliklerine kesildi.  Hayvan hiç hareket etmedi.  Kan yok
İnsizyonu takip etti, ancak boşluk yarası siyahtı ve
Hava Kemikleri.

"Çeyrek ini," dedi.

Bu öküz birkaç saat içinde öldü.  Bir diğeri ertesi gün öldü, bir sonraki iki kişi,
ve artan bir oranda olmasa da; Ama bir ay içinde vardı
Atlar dışında yer hakkında canlı bir hayvan.

Squire'ın her şeyi bilmesi gereken zamanı gelmişti ve o.  O baktı
erkek kardeşi ile o röportajdan çıktığında adam ve
Walton.  Ama ona doğru neşeli bir yüz koydu.
eş.

"Reprench yapmamız gerekecek," dedi.  "Bir süredir bir mücadele olacak, ama
Bunu yeterince doğru alacağız. "

Ancak mevcut para istendi ve yükseltildi.

Ve şimdi Squire'ın henüz aldığı en zor darbe geldi.  Bu bir
Cesurca tanışmasına rağmen bir tanesini şaşırtan.  O zaman Burley yaşlığında vardı
Konak uzun bir resim galerisi.  Üst kattaki bir odaydı ve
evin tüm uzunluğunu uzattı-aslında bir salon ve
Birden fazla Squire Broadbent arkadaşlarını kraliyet olarak eğlendirmişti
Duvarlardan sadece ataların portreleri cesur ve eşcinsel değil,
Gülümseme ya da kaşlarını çattı, ama orada da asılı bir çok muhteşem manzara
ve eski ustalar tarafından deniz manzarası.

İkincisinin çoğu satılmak zorunda kaldı ve galeri kapatıldı, çünkü
Squire Broadbent'in, cesur olmasına rağmen, yapamamasının basit bir nedeni
Üzüntü hissi olmadan çıplak ve kutsal duvarlarına bakın.

Çizim odasından bile resimler de gitmek zorunda kaldı ve o oda da
kapatıldı.  Ama çim ve güle açılan kahvaltı odası
Yabani kuşların yaz aylarında çok tatlı bir şekilde söylediği bahçeler kaldı
bozulmamış; Yemek odası da öyleydi ve o rahat, çiş yeşili salon
hangi ailenin kışın ateşin etrafında bir araya gelmekten memnun
Akşamları.

Squire Broadbent, ilçede her zaman favoriydi-
Bir yukarı çıkma ve ikonoklast olmasına rağmen-bu yüzden aldığı sempati
evrensel.

İkonoklast?  Evet, mütevazi putların titremesinden memnun olmuştu.
Diğerleri ve şimdi kendisi döküldü.  Ancak kimse onu terk etmedi.
Çiftçiler ve Squires kendi aralarında her zaman
Broadbent'in "hıza çıktığını" biliyordu ve yeni kuşatılmış Amerikalı
Kavramlar İngiltere için zayıf bir şekilde uygundu, ancak onun huzurunda hepsini yaptılar
Onu neşelendirebilirlerdi.

Sürme süresi döndüğünde, ona çağrılanları verdiler.
Uzak kuzey "bir aşk-darg."  Her çiftlikten at takımları olan erkekler geldi
Miles etrafında ve yerini aldı. Bir seçim çerçevesinde öğle yemeği yiyorlardı.
Ama akşam yemeğinde durmayı duymazlardı.  Onlar gerçekten
düşünceli ve nazik.

Parish ve Doktor'un papazları özel arkadaşlarıydı
Squire.  Eski zamanlardan bahsetmek için sık sık bir akşam düştüler
Fireside tarafından aile.

"Haklıım sevindim," dedi doktor bir akşam, "
Kalbi kaybet, squire. "

"Beni korusun efendim, neden şimdi fakir olduğumuzdan emin olmak için neden yapmalıyım ama Tanrı
Bize rahatlık bıraktı, doktor ve sonuçta _it fazla zaman almıyor
Bir adamı mutlu etmek için_. "

--------------------------------------------------------------------

Erkekler erkek olacak.  Evet, hepimiz bunu biliyoruz.  Ama orada bir zaman geliyor
başka bir gerçek eve çarptığında her doğru düşünen delikanlı hayatı
O, erkekler erkek olacak.

Bir çocuğun bu gerçeğin ne kadar çabuk farkına varırsa,
daha iyi.  Hayat hepsi bir rüya değildir; Er ya da geç sertleşmeli
gerçeklik.  Hayatın hepsi hoş bir geçit töreni ve gösteri değil, bir tarla günü gibi
Aldershot; Hayır, er ya da geç Pomp ve Panoply'nin değiştirilmesi gerekiyor
Kamp hayatı ve eylem için ve parlak üniformalar ya kanla yuvarlanır
Ve toz, ya da zaferle zafer alanından muzaffer olun.
Hayat güneşli denizlerde düz yelken değil, çünkü
Bulutlar banka, fırtınalar geliyor ve iyi geminin savaşması gerekiyor
rüzgar ve dalga.

Ama başka türlü kim olurdu?  Sahip olmayan kimse
Dürüst hırsın en ufak bir ışını veya bu gururun tek bir kıvılcım
sahip olmak için kızarmamız gerekmiyor.

Bir gün, sonbaharın başlangıcı, Rupert ve Archie ve onların
Rahibe Elsie, kulede odadaydı.  Birlikte oturdular
TARRET ODASI, Elsie güzelce pencereden rüya gibi bakıyor
Manzara altına yayıldı.  Orman ve vahşi doğalar, tepeler,
gümüş akarsu, denizde dalgalar olarak rüzgarda hareket eden yarım olgunluk tahıl
Taşın ve her şeyden önce gümüş güneş ışığı.  O bir tür
Daydream, parmakları şimdi arpta bir akora dokunuyor ve
Daha sonra.  Bonnie kahverengi saçlarıyla da baktığı güzel bir resim ve
Bonnie mavi gözleri ve kapsamlı İngiliz yüzü, kapsamlı İngilizce
güzellik.  Belki Archie bu tür bir şey düşünüyordu
Soyla, Rupert Salping Bitkisi'ndeki yarı tahriyken oturdu,
Kardeşinin onun için yaptığı, her zamanki gibi bir kitapta dalmıştı.

Archie'nin bu şekilde düşünüp düşünmediği, şu anda o
Sandalyesini kız kardeşine yakın çekti ve bir kolu sevgiyle ona koydu
omuz.

"Sissie neye bakıyor?" diye sordu.

"Ah, Archie," diye yanıtladı, "Hiçbir şeye baktığımı sanmıyorum;
Ama her şeyi görüyorum ve diliyorum! "

"Dilek, Elsie? Peki, neşeli görünmüyorsun. Ne diliyordun?"

"Eski günlerin tekrar geri dönmesini diliyordum-baba zengin olduğunda;
Korkunç ateş, veba ve her şey gelmeden önce.  Yaptı
Hepimiz yaşlı, sanırım.  Babanın tekrar zengin olmasını sevmez miydin? "

"Emin değilim; ama dilekler at değil, biliyorsun."

"_No_," dedi Elsie; "Sadece her zaman böyle olabilirse ve
Sen ve Rupert ve ben her zaman olduğumuz gibi olabiliriz.  Bence bu, zavallı
Olsak da, şimdi her şey çok güzel ve çok hoş.  Ancak
Üniversiteye gidiyorsunuz ve yer aynı olmayacak.
O zamandan daha hızlı yaşlanacağım. "

"Şey, Elsie," dedi Archie, gülerek, "O kadar yaşlıyım ki gidiyorum
irademi yap. "

Rupert kitabını sessiz bir gülümsemeyle bıraktı.

"Beni ne terk edeceksin, yaşlı adam? Scallowa?"

"Hayır, Rupert, Scallowa için bacaklarda çok uzun sürüyorsun, hiçbir fikrin yok
Ne kadar bir çocuğun bodkin büyüyor.  Scallowa yapacağım ve miras bırakacağım
Güzel kız kardeşim burada ve ona bir yan satır ve iki tane alacağım
Havuç tohumu Pennyworth.  Elsie'nin de bointer olacak ve sen,
Rupert, yaygara olacak. "

"Benim için başka bir şey var mı?"

"Açgözlü olma. Ama sana söyleyeceğim. Araç evimi alacaksın ve
Tüm aletlerim ve silahım. Bu oda kız kardeş olacak
kendi ve o da benim balıkçı çubuğu ve sinekler kitabına sahip olacak
Zavallı Bob Cooper benim için yaptı.  Oh, onları hor görme, hepsi
Harikalar! "

"Gerçekten, Archie," dedi Elsie, "sanki gibi konuşuyorsun
Aslında ölecekti. "

"Kim öleceğimi söyledi? Hayır, bitene kadar ölmek istemiyorum
çok daha fazla yaramazlık. "

"Sus! Archie."

"Şey, sustum."

"Neden iradeni yapmak istiyorsun?"

"Ah, irademi yapmak istemiyor! Ben-ben yaptım. Ve
'Neden' bu, ben gidiyorum. "

"Oxford'a mı?"

"Hayır, Elsie, Oxford'a değil. Yeterli Latin ve Yunanım var
Walton tüm hayatım boyunca bana dayanacak.  Doktor olamazdım; Babanın yanı sıra
şu anda beni yapacak kadar zengin değil.  Olamam
Doktor ve ben papaz olacak kadar iyi değilim. "

"Archie, nasıl konuşuyorsun."

Şimdi Elsie'nin gözlerinde gözyaşları vardı.

"Yardım edemem. Yeni bir ülkede hayata girmeye gidiyorum. Amca
Ramsay bana Avustralya hakkında her şeyi anlattı.  Eski ülkenin kullanıldığını söylüyor
yukarı ve servetler birkaç yıl içinde diğer tarafında yapılabilir.
Küre. "

Tarette uzun dakikalarca sessizlik vardı; fısıltısı
Altındaki elm ağaçlarındaki rüzgar duyulabilirdi,
nehir ve ormanda çok uzakta kalıp.

"Ağlama, Elsie," dedi Archie.  "Bütün bunları düşünüyorum
bir süredir ve aklım uyduruldu.  Ben gidiyorum Elsie ve biliyorum
en iyisi içindir.  Tek bir an için hayal etmiyorsun, değil mi?
Sevgili eski zamanları unutacağım ve hepiniz?  Hayır, hayır, hayır.  Düşüneceğim
Her gece ve gün boyu senin hakkında, ben de zengin geleceğim.  Sen
Servetimi yaptığımı düşünme, değil mi?  Çünkü demek istediğim,
ve irade.  Yani orada.  Ağlama Elsie. "

"_İ'm_ ağlamayacak, Archie," dedi Rupert.

"Doğru, Rupert, Branson'un dediği gibi bir tuğlasın."

"Yeterince yaşlı değilim," diye devam etti Rupert, "
Sanırım Kate sana verecekti; Ama hepimiz senin için dua edeceğiz. "

"Şey," dedi Archie düşünceli bir şekilde, "bu bazılarına yardımcı olacak."

"Neden, sen aptal oğlum, çok yardımcı olacak."

"Keşke senin kadar iyi olsaydım Rupert. Ama sadece çok deneyeceğim
Elimden geleni yapmak için ve iyi olacağımdan eminim. "

"Biliyorsun, Roup, ne kadar iyi kriket oynayabilirim ve sık sık ne kadar kolay
Babam dışarı.  Pekala, çünkü en çok uğraştım
iyi bir oyuncu olmak; Ve yine en zor olanı deneyeceğim
başka bir yol.  Oh, kazanacağım!  Ben cocksure yapacağım.  Gel, Elsie, kuru
Gözlerin.  İşte benim elim.  Küçük bir eş olma. "

"Öldürülmeyecek misin, Archie?"

"Hayır; ben de öldürülmeyeceğim ya da yenmeyeceğim."

"Bana söylüyorlar," dedi Elsie-"yani Old Kate bana-
Avustralya'daki sokakların hepsi altın ile döşenmiştir ve
Evlerin hepsi katı gümüş. "

"Eh, onun oldukça haklı olduğunu sanmıyorum," dedi Archie, gülerek.
"Her neyse, amca yapılacak bir servet olduğunu söylüyor ve ben yapacağım
BT.  Hepsi bu. "

--------------------------------------------------------------------

Archie, o çocuğun odasından hemen aşağı indi.
adam ve babası ve amcası ile röportaj yaptılar.

Orada olanları ilişkilendirmeye veya
o akşam küçük yeşilde yaşadıkları konuşma
salon.  Hem baba hem de amca Archie'nin isteğine baktı
Sadece doğal bir şey.  Her iki adam için de tekil, söylemek gerekirse
erkekler bir zamanlar kendileri; Ve Squire'ın kendi sözleriyle, Archie bir oğuldu
gurur duymak.

Squire Broadbent, "Her zaman bizimle birlikte tutamayız anne," dedi.
"Ve geniş dünya okulların en iyisi.
Nerede yapacak, kalbini kaybetmeyecek.  Eğer öyleyse, utanmalıyım
onu oğul olarak sahip.  Öyleyse!  Tek pişmanlığım Ramsay, yapamam
Lad'i daha iyi astarlı bir ceple gönder. "

"Sevgili aptal yaşlı kardeşim, olduğu gibi daha iyi olacak. Ve ben gerçekten
Birçoğunun olduğu gibi, daha iyi olmayacağından emin değilim
Ondan önce, sadece bir sopa ve omzunun üzerinden bir demetle gitti.  Sen
Broadbent gururunun çok fazla anlaşması var; Ve Archie'nin ayrılmasına rağmen
her şey evde, ya da onu alırken gizlemeye dikkat edin
evlat edinme ülkesi. "

Aşağıdakiler, Archie'nin ticarette stokunun kısa bir listesi var.
Yalnız dünyaya başlamak için iyi gemide _dugong_: 1. iyi bir hisse
kıyafetler. 2. iyi bir güvence stoğu. 3. Bol umut. 4. İyi
Sağlık ve güç bolluğu. 5. Bir Avustralyalı'da biraz yuva yumurtası
Banka kurabilene kadar onu kısmen bağımsız tutacak
bir temel. 6. Giriş mektupları, nimetler ve küçük bir cep
İncil.

Amcası gemisini seçti ve onu iyi bir
Eski moda yelkenli gemi.  Ve amcası onu görmek için Glasgow'a gitti
Kapalı, son sözleri, "Kalbini koru oğlum, ne olursa olsun;
Ve her zorlukta sakin olun.  Güle güle."

Uzak gemiye yelken açtı ve uzakta şehirleri görmek için Archie'ye gitti
Altın ile döşenmiş ve evlerinde katı gümüş çatıları vardır.

Bölüm on bir.

Kitap II-Altın Kapılarda.

"Babasının oğlu gibi konuşuldu."

  "Tezahürat, çocuklar, tezahürat, artık boş üzüntü yok,
  Cesaret, gerçek kalpler bizi yolumuza taşıyacaktır;
  Umut daha önce uçar ve parlamayı yarın işaret eder,
  Günümüzün tehlikelerini unutalım. "

O sevgili eski şarkı!  Kaç kez ve çoğu zaman yükseltmeye yardımcı oldu
Bu sevilen adalardan uzaklaşan göçmenlerin sarkık ruhları,
Bir daha asla geri dönmeyecek!

Melodinin kendisi de çok erkeksi.  Inez canım, kemanımı getir.
Bu zil havasında biraz bravado değil, cesur ve hepsi olmasına rağmen.
Yine de her satır İngiliz Ardor ve kararlılığını anlatıyor-
Ev veya aşk düşünceleri soğuyabilir, hiçbir tehlikenin yapamayacağı kararlılık
Daunt.

"Tezahürat, çocuklar, tezahürat."  Batan güneşin son ışınları aydınlanıyordu
Bu iyi gemideki çok azının bir daha asla olacağı Cornish uçurumları
Gözleri ayarlayın, foruk başının etrafında olanlar şarkıyı aldığında.

"Tezahürat, çocuklar, tezahürat."  Dinlemek!  Çeyrek güveçte olanlar
Koro, şarkıda batma sınıf ve rütbenin tüm farkı.  Ve onlar
Ayrıca, "Üç Kez Üç" ine katılın, bu da veda ediyor
İngiltere.

Sonra Batı'da Kırmızı Bulutlar Yüksek Mor ve Kahverengiye Değiştirin,
Deniz gri büyür ve uzak kıyı çıtır maviye dönüşür.  Yakında
Yıldızlar dışarı çıkıyor ve yolcular saçmalıklar hakkında duruyorlar ve
Cosily Lighted Salon'un yolunda.

Archie, diğerlerinden oldukça ayrı bir kanepede oturuyor.  Şarkı
hala kafasında çalıyor ve eğer bütün gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa
Sadece bir önemsiz yürekli hissediyor.  Bunu tam olarak hesaba katamaz,
Her ne kadar denemesine rağmen ve düşünceleri biraz
başıboş.  Şüphesiz, olmasaydı tam olarak bağlı olurlardı
şimdiki çevresinin dikkatini dağıtan
şimdiye kadar tanıştığı her şeyden tamamen farklı
Sanki aniden başka bir gezegene taşınmış gibi.

Hayır, sıkıcı olmayı açıklayamaz.  Belki geminin hareketi
bununla bir ilgisi var, ancak bu çok romantik bir yol olmasa da
koymak.  Archie'nin çok fazla ahlaki cesareti var; Ve gemi olarak
karşılaşılan kafa rüzgarları ve uzun ve en zor bir geçiş yaptı
İrlanda Denizi aracılığıyla, _mal lokusunun üstesinden gelmek için kendini hazırladı.
de mer_ ve başarılı oldu.

Zihninin birbirine bağlı olmasına izin verdiği için kendisiyle oldukça çapraz
melankoli.  Bu şarkı onu kurmuş olmalı.

"Neden servet arayışında yelken açmaya ağlamalıyız?"

Oh, Archie ağlamıyor; onu çok kız gibi bir şey yaparak yakala ve
Peevish!  Kabininde bunu yapmadan yapabileceği yerde ağlamazdı
görülüyor ve nemin ortaya çıkmasına izin vermesi muhtemel değil
Gözleri burada salonda. Yine de evi ona asla öyle görünmüyordu
Düzgün, çok rahat, çok mutlu, şimdi düşünceleri olduğu gibi.  Neden o vardı
Henüz etrafında olduğundan daha fazla sevmediniz mi?  .
Sevgili Küçük Yeşil Salonu, So Düğen Nazik Bayan Annesi
Sessizce kış akşamları ateşle, zevkle dinlemek
Babasının cesur planları ve umutlu planlar.  Bonnie kız kardeşi,
Elsie, onunla gurur duyuyor-Archie; Rupert, solgun, klasik yüzü ile
ve nazik bir gülümseme; Fikri Walton; Jolly yaşlı Ramsay Amca.  Onlar
Hepsi zihninin gözünden önce yükseldi; hayır ama onlar
O anda bile olabilir.  Ve kulede oda,
Gün ışığı gün ışığının tepelerin üzerinden geçtiği yaz aylarında geçirilen akşamlar
ve ormanlar ve çıplak bir şekilde evlerine yuvalarına uçan kalemler
sallanan elm ağaçları; Ya da ateşin parlak bir şekilde yandığı kışın
ocak ve garip yaşlı Kate, yüksek sırtlı sandalyesine oturdu ve ona
Branson, geniş gözlü, elle keman ile garip eski dünya hikayeleri
Yakında oturun ve Bounder-Yok Bounder-ayının derisinde.  O zaman
Büyük Mutfak veya Hizmetkar Salonu-Hepsi Sevilen "Hizmetkar" Usta
Archie "çok sevgili ve güldü ve oynadığı her şaka yaptı.

Sevgili eski Burley! Hiç görmeli mi?  Bir hafta geçmedi
Onu terk ettiği için ve yine de bir ömür boyu görünüyor ve hissediyor.

Bir hafta önce gençti; Şimdi yaşlı, çok yaşlı-neredeyse bir adam.  Neredeyse?
Neredeyse, yıllar içinde; Düşünceler, duygular ve koşullarda
bile --_ oldukça_ bir adam.  Ama sonra bunun için yürekli hissetmemeli
basit bir sebep; Evi bu kadar parlak himayede bırakmıştı.  Birçok erkek
Denize kaç.  Lotları ile onun arasındaki fark gerçekten
geniş olanı.  Evet, bu çok üzücü olmalı.  Geriye bakacak ev hayatı yok,
Düşünecek ya da sevilecek arkadaş yok, hoş bir hediye yok, umutlu bir gelecek yok.

Sonra Archie, düşüncelerinin artık kalmasına izin vermek yerine
Geçmiş, bir kerede uzun süre kendisi için köprü kurmaya başladı
Bu, Burley Old Farm'a geri dönmelidir.  Elbette
Değişiklikler olurdu.  Walton'un uzakta olacağını söylemeye cesaret etti; Ama Elsie
Ve Rupert hala orada olacaktı ve babası ve annesi bakıyor
Belki biraz daha yaşlı, ama yine de mutlu.  Ve yanmış
Çiftlik yönü geri yüklenir veya olmasaydı yakında olmalıdır
Geri döndükten sonra; çünkü zengin olurdu, aslında servet içinde yuvarlanacaksa
Avustralya hakkında duyduğu hikayelerin yarısı doğruydu, hatta buna izin veriyor
_all_ sokaklar altınla döşenmedi ve _all_ evler değil
Köpüklü gümüş ile çatalı.

O kadar dalmıştı ki bu hoş düşüncelerle
salona giren bir yolcunun gelişini gözlemledi ve oturdu
Sessizce yanındaki bir kamp shool üzerinde.  Yaklaşık kırk bir adam, giyinmiş
Raflı hava kabarık ama hoş bir kıyafet elbise elbise takım elbise
Yüz ve kısa siyah sakalında birkaç gri kıl.

Gözleri tanıştığında Archie'ye dikkatle bakıyordu ve çocuk hissetti
Biraz abashed.  Ancak yolcu bakışını kaldırmadı
aniden; Onun yerine konuştu.

"Daha önce hiç denize gitmedin, değil mi?"

"Hayır, efendim; bir haftaya kadar asla karadan çıkmadım."

"Servetini arayacak mı?"

"Evet; servetimi _make_ yapacağım."

"Bravo! Umarım olursun."

"Beni engelleyecek ne var?"

"Hiçbir şey; oh, pek bir şey yok! Herkes değil. Ama
Biraz içeri gir. "

"Seninkini yapacak mısın?" dedi Archie.

Yabancı güldü.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Şaşırtıcı bir şekilde, belki benim için benim için yapıldı. Ben oldum
Daha önce de dışarı çıktım ve ben tekrar bir şeyler görmeye gidiyorum. "

"Macera arayışına mı giriyorsun?"

"Sanırım gerçekten bu.
Her neyse.  Ama Sinbad gibi maceralarla buluşmayı beklemiyorum
Denizci, biliyorsun; Ve biraz yaşlı olmak istediğimi sanmıyorum
Küçük eski bacakları boynumla deniz adamı. "

"Avustralya çok harika bir yer, değil mi?"

"Evet; harika harika. Orada her şey baş aşağı, biliyorsun.
Başlangıç ​​olarak, insanlar başları aşağı doğru yürüyorlar.  Bazıları
Ağaçlar ay kadar uzun ve yılın belirli mevsimlerinde
Kabuk, Shoeleather ruloları gibi onları yuvarlayarak gelir.  Diğerleri
Şişeler gibi şekillendirilmiş, diğerlerinin yine sallanan çim kafaları ve diğerleri
Üstler için eğrelti otları var.  Tüm yapraklarını düşüren ağaçlar da var
çiçeklere bir şans vermek; Ve bunlar çok parlak kırmızı ve bu yüzden
Çok sayıda, büyüdükleri ormanın her şeyi yanıyor.  Pek çok
hayvanların dört üzerinde koşmak yerine iki bacağı yürürken veya atlar.
Bu ilginizi çekiyor mu? "

"Evet. Bana kuşlar hakkında daha fazla bir şey söyle."

"Eh, ördekler Avustralya'nın her yerinde ve birçok çeşit kadar büyük
Kazlar.  Gelişiyor gibi görünüyorlar.  Ve yıllar önce, yerliler tarafından söyleniyor,
Avustralya'daki benler karanlıkta yaşamaktan bıktı ve
yer üstü toplantı ve farklı bir yaşam tarzı yaşamaya karar verdi.
Böylece daha uzun pençeler büyüdüler ve kısa, geniş, düz kuyruklar ve faturalar gibi
Ördekler ve suya götürdü ve o zamandan beri mutlu oldu.

"Eh, bolca siyah kuğular var; iki ya da üç olsa da
En son dışarı çıktığımdan yıllar sonra güzel bir kuşu, bir şeyi unutamam
Bir sülün ve tavus kuşu ve horoz kuyruğunun ı
zevk.  Gerçekten gurur duyulacak bir şey ve uzaktan görünüyor
Güzel bir lir, teller ve hepsi gibi.  Cockatoos etrafında döner
Ağaçlar ve çığlık at ve lir-kuşuna gülüyor, ama ben
Daresay bu kıskançlık.  Tavuk kuşu bir güzellik değil, şefi
Zevk, efendisinin ve efendisinin maskaralıklarını ve tutumlarını izlemektir.
Bir anda zamanına sevişmek ve eğlence yapmak için dikiliyor
Bir çeşit düşük, tatlı şarkı söyleme, başka bir alayda her sesle
Ormanda, insan ya da kuş veya canavar tarafından yapılan her gürültüde duyulur.  HAYIR
Kadın lir kuşunun efendisini en zeki ve en çok düşündüğünü merak ediyorum
Dünyada güzel yaratık!

"O zaman daft görünümlü bir yalıçapkını, hepsi kafa ve fatura var ve
Bir jackass gibi gülerek ve duymak için seni güldüren gözleri merak ediyor
O gülüyor.  O kadar yüksek sesle gülüyor ki sesi her biri boğuluyor
ormandaki diğer ses.

"Sekiz metre yüksekliğinde, kısmen cassowary, kısmen devekuşu var
Saldırıya uğradığında at gibi ya da daha çok bir inek gibi, çünkü
yanlara.  Ama iyi gemimiz ulaşana kadar burada oturacak olsaydım
Cape, sana meraklı, güzel ve yaklaşık yarısını söyleyemedim
Hareket ederseniz, Avustralya'da bulacağınız saçma yaratıklar ve şeyler
çok fazla.  Sanırım o ülkenin tüm yaratılışını dövdüğünü düşünüyorum.
yabani kuşlarının ve yabani çiçeklerinin muhteşemliği; Ve eğer işler gibi görünüyorsa
İlk başta bit higgledy-piggledy, yakında ona yerleştin ve yakında
Lastik herhangi bir şeyi merak ediyor.

"Ama," diye devam etti yabancı, "tüm özellikleriyle, kuşlar
ve canavarlar onların insanlarından memnunlar ve onların
Çevre, gün boyu ormanlarda olmasına rağmen, koktatolar ve
Papağanlar ve boru kargaları ve lir kuşları şaka dışında çok az şey yapar ve
SHAFF birbirleri çünkü hepsi çok komik görünüyor.

"Evet, delikanlı, Avustralya bulacağın bir çelişki ülkesi ve
Benim için tek harikası, nehirlerin bunun yerine koşmaması
aşağı koşmak; Ve zihin, bazen kaynaklarında daha genişler
uçlarında olduklarından. "

"Orada bol miktarda altın var mı?" diye sordu Archie.

"Ah, evet, herhangi bir miktar; ama--"

"Ama ne, efendim?"

"Gerçek zorluk-gerçekte, tek zorluk-bulgu
BT."

"Ama sanırım bu, bitebilir."

"Benimle güvertede gelin ve meseleleri konuşacağız. Sıcak
Ve burada tıkalı; Ayrıca, bezi bırakacaklar. "

Çeyrek güverte geldi, yabancı Archie'nin kolunu tuttu,
Eğer onu tüm hayatı boyunca tanıyor olsaydı.

"Şimdi," dedi, "benim adım Vesey, genellikle Kaptan Vesey,
Çünkü başlığı hak etmek için bildiğim hiçbir şey yapmadım. Ben
Ücretsiz bir mızrak olarak dünyanın farklı bölgelerinde bir ya da iki ordudaydı,
Biliyorsun."

"Ne kadar güzel!"

"Ah, keyifli!" dedi Kaptan Vesey, sesinin tonundan olsa da
Archie anlamından şüpheliydi.  "Şey," diye ekledi, "
Yat, şimdi beni bekliyor, inanıyorum ki, iyi bir umut pelerininde, eğer
batık değil, yakılmıyor ya da başka bir şey.  Ve senin taksitli? "

"Benim ne, efendim?"

"Taksitin, adın ve geri kalanının?"

"Burley Old Farm'ın Squire Broadbent'in oğlu Archie Broadbent,
Northumberland. "

"Ne! Charlie Broadbent'in oğlu? Yankee Charlie, eskisi gibi
Onu kulüpten ara.  Eh, iyi, harikalar asla durmayacak; Ve
Sonuçta dünyanın ne kadar küçük olduğunu gösteriyor. "

"Ve eskiden babamı tanıyor muydun efendim?"

"Sevgili oğlum, kendime onu çağırmaktan zevk aldım
Burley.  Ancak sadece iki aydır evdeyim; Ve duydum-
Oğlum, meselelere ihtiyacım yok-babanın talihsiz olduğunu duydum,
Ve onun yerini terk etmişti ve gitti kimse bana nereye söyleyemezdi. "

"Hayır," dedi Archie, gülerek, "bu kadar kötü değil ve
sonunda gelmek zorunda. "

"Umarım çok konuşuyorsun delikanlı. Benzerlik izleyebilirim
Yüzün oturduğum an tanıdığım birine.  Ve var
Sesinizdeki aynı neşeli yüzük gibi bir şey var
onun.  Sen gerçekten eski bloğun bir çipisin. "

"Yani diyorlar."  Ve Archie tekrar güldü, bu zamana kadar memnun oldu.

"Ama bilirsin, delikanlı, senin aramaya çok gençsin
talih."

"Bunu aşacağım efendim."

"Umarım. Tabii ki, altından sonra çömlekçiye gitmeyeceksin!"

"Bilmiyorum. Eğer çok şey bulacağımı düşünürsem, bir atış gibi giderdim."

"Peki, tavsiyemi al ve yapma. Orada cesaret kırmak istemiyorum
Sen; Ama zihninizi çiftçiliğe çevirsen iyi olur-çömelmeye. "

"Bu çok genteel olmaz, değil mi?"

"Genteel! Neden, delikanlı, eğer nazikliğe gireceksen, en iyisi olursun
evde kaldı. "

"Şey, ama mükemmel bir eğitimim var. Gibi yazabilirim
bakır plaka.  Ben rakamlarda adil bir elim ve Latince'de iyi
Yunan; Ve--"

"Ha! Ha! Ha!"  Kaptan Vesey yüksek sesle güldü.  "Latin ve Yunanca, ha? Sen
Bunu kendine saklamalısın evlat. "

"Ve," diye devam etti Archie cesurca, "
Girişler.  Sydney'de iyi bir ofise gireceğinden eminim; Ve bir
Birkaç yıl-- "

Archie kısa durdu, çünkü
skylight kaptan vesey'in ona baktığını görebiliyordu
Yarı büyüyen, ama açıkça eğlendirildi.

"Devam et," dedi kaptan.

"Bir kelime daha değil," dedi Archie doggle.

"Cümleni bitir, delikanlı."

"Ben yok. Orada!"

"Şey, bunu senin için yapacağım. Keyifli bir ofise gireceksin,
maun yazma-deskleri ve vitray pencereleri, hindi halı ve
kolay sandalye.  İşvereniniz sizi her Pazar onun arabasında çıkaracak
onunla yemek yemek; Ve birkaç yıl sonra, dediğin gibi, seni bir
hissedar; Ve kızıyla evlenerek bitireceksin ve hiç mutlu yaşarsın
sonrasında."

"Bana gülüyorsunuz, efendim. Aşağı ineceğim."

"Evet, sana gülüyorum, çünkü sen sadece bir Greenhorn'sun; ve
Biraz kireç suyunu senden sıkmalıyım
başka biri.  Hayır, aşağıya gitme.  Akıl, ben babanızın arkadaşıydım. "

"Evet," diye düşündü zavallı Archie; "Ama sen benim gibi görünmüyorsun. Sen
Umutlarımın üzerine soğuk su atmak; İdollerimi parçalıyorsun. "

"Çok güzel bir konuşma, Archie Broadbent. Ama size dikkat edin-bir kulübe
Sağlam zemin havadaki bir kaleden daha iyidir.  Ve daha iyi
Bulut kutunuzu fırtınalı ve alabora etmem gerektiğini, mutlak bir
Yabancı bunu yaptı. "

"Şey, sanırım haklısın. Çapraz olduğum için beni affet."

"Babasının oğlu gibi konuşuldu," dedi Kaptan Vesey, kavrayarak ve sallayarak
Archie'nin ona genişlediği el.  "Şimdi birbirimizi tanıyoruz. Ding!
Din! Din! Akşam yemeği-çubuğu var.  Yanımda otur. "

Bölüm Oniki.

"Kapağın üzerinde tut. Bir zamanlar kendim fakir bir adamdım. "

Yolculuk uzun, hatta sıkıcı biriydi; Ama olduğu gibi ama çok az
Hikayeye dayanarak, onu uzun süre tanımlamayı yasakladım.

Geminin Madeira için bir yolcusu vardı, Yükseliş ve Aziz için Parseller
Helena ve bir hafta boyunca Cape'de yattı.

Burada Kaptan Vesey gemiyi terk ederek Archie'ye bir veda,
Çeşmede onunla yemek yedikten ve onunla dolaştıktan sonra
Büyüleyici Botanik Bahçeleri.

"Tekrar karşılaşacağımız hakkında bir fikrim var," dedi ona Adieu'yu yaparken.  "Tanrı ise
Beni parlatıyor, bir iki yıl içinde Sydney'i ziyaret edeceğimden emin olacağım ve umarım
Seni iyi bul.  Küçük yatımın _barracouta_ olup olmadığını bileceksiniz.
İçeri giriyor ve biliyorum ve beni göreceksin.  Seni bulmayı umuyorum
Sırtınızda şimdi olduğu kadar iyi bir ceketle. "

Sonra _dugong_ tekrar yelken açtı; Ama şimdi zaman daha uzun görünüyordu
Archie her zamankinden daha fazla
Arkadaş-daha değerli olan bir arkadaşım çünkü
sade, verimsiz gerçek; Ve bunu yaparken bir ya da iki genç
İnsanın sevilen putları yere yuvarlandı,
Genç adam için daha iyi.  Bu putların ayakları olduğunu gösterdi
Clay, başka onlara atılan biraz soğuk su neredeyse hiç olmazdı
Böyle bir etki.  Bununla birlikte, daha erken olmadığı için üzgünüm
Kaptan gemiyi terk etti, Archie'nin dikkatlice toplanmaya başlamasıyla
Bunların parçaları putları söyler ve tekrar yamalar.

"Sonuçta," diye düşündü kendi kendine, "bu kaptan Vesey, Jolly adam
Yapacağım gibi asla servetle mücadele etmek zorunda kalmadı; Ve yapmıyorum
İçinde babamın sahip olduğu ve insanların olduğu aynı kopuşa sahip olduğunu düşünüyorum
Sahip olduğumu söyle.  Her neyse göreceğiz.  Diğer arkadaşlar bir
Birkaç yıl, neden yapmamalıyım?  'Birkaç yıl içinde?'  Evet, bunlar çok
Kelimeler Yüzbaşı Vesey bana güldü.  'Birkaç yıl içinde?'  Emin olmak için.
Ve neden olmasın?  Ne _is_ Bir arkadaşına bir servetin iyiliği aldıktan sonra
Eski ve hepsi gut ve romatizma ile mi yıpranmış?  'Neşeli, çocuklar, tezahürat;'
Kazanmaya gidiyorum. "

Görünüşe göre gemi şimdi ne kadar yavaş yelken açtı; Ve onu uçurduğunda
Genellikle yanlış şekilde patladı ve durması ve devam etmesi gerekecekti veya
Bir uzun bacaklı ve bir adam gibi, ona karşı ve yarı yolda gidin
kısa.  Ama bir kereden fazla bilgiye ayrıldı ve bu korkunç görünüyordu.
Archie'yi, ortasında uyuyacak bir adamın aklına getirdi.
Yapılacak doğru şey olmayan iş.

Her şeyden sonra bir tane öğretmek için bir yelken gemisi gibi bir şey yok
Sabrın erdemi; Ve sonunda Archie deniz hayatına yerleşti.
Oldukça denizci oluyordu-tekerlek suskunları kadar zor, kahverengi
Binnacle olarak.  Kaptan ile oldukça favori ve
Memurlar ve tüm eller ön ve kıç.  Gerçekten çok sıktı
Erkek ipliklerini dinleyen bir akşamın hacmi veya kadırosu veya
şarkılar ve bazen bir ya da iki ayet şarkı söylüyor.

_Dugong_ 'nin Vanderdecken'in gemisi olduğunu düşünmeye yeni başlıyordu ve
Bir gün akşam yemeğinde hiç liman yapamayacağını fark etti
Kaptan alışılmadık derecede neşeli.

"Dört ya da beş gün içinde lütfen Tanrım," dedi, "Güvende olacağız
Sydney. "

Archie neredeyse bu dört ya da beş gün boyunca bunu bilmediğini diledi.
henüz geçtiği en uzunlardı.  İbadet etmeye başlamıştı
Onun yamalı putları tekrar ve şimdi daha mutlu hissetti ve daha fazla umut dolu
ve tüm yolculuk sırasında yaptığından daha fazla servet.

Bazen toprakları görüyorlardı.  Kuşlar tahtaya uçtu-
Parlak, güzel kuşlar da baktılar.  Ve kuşlar da tekerleğe gitti ve
Gemi hakkında pırıltı-Gulls, hiç görmediği gibi
önce.  Bizimkinden daha zarif ve daha saf renkteydiler,
Ve sesleri açık ve çınladı.

Dick Whittington, chiming çanlarının sesinden sözleri yorumladı. Bu nedenle Archie'nin inanmaktan memnun olması hiç de harika değil
Bu güzel kuşların bazılarının ona bir hoş geldiniz.
Altın Ülkesi.

Yolculuğun hemen sonunda veya yakınında yarım gale rüzgar havada havaya uçtu
çok fazla yoldan çıktı.  Sonra esinti adilleşti
Yine deniz düştü ve kuşlar geri döndü; Ve bir öğleden sonra
Shout, Archie'nin kalbini çok fazla atlatan ön plandan duyuldu.
neşe.

"Land Ho!"

Aynı akşam, güneş mavi dağların arkasına batarken,
Eşitlenebilecek muhteşem bir bulut taraması ihtişamını bırakmak, ancak
Hiçbir ülkede asla aşılamaz, _dugong_ yavaşça yelken açtı
Sydney Limanı ve Dökme Ankrajı.

Sonunda!  Evet, sonunda.  İşte El Dorado'nun altın kapıları
bu hırslı çocuğu servete götürecekti ve tüm zevkler
Fortune bahşiş yapabilir.

Archie, Sydney'in çok güzel bir yer olduğunu kanıtlamıştı;
Ama en çılgın hayallerinde değil, böyle bir sahneyi yaratmıştı
şimdi onun önünde ve etrafında uzanan gibi sevgiyi aşmak
ilave olarak.

Kasabanın kendisinde gözü doğal olarak ilk dinlendi.  Orada yatıyordu, mil
Kilometrelerce ev, kuleler ve çan kuleleri üzerine sahil boyunca yayıldı,
ve iç kısım.  Dağlar ve tepeler ötesi, sağlamları
Grandeur, günün ölmesinin mor pusuna yumuşadı ve bastırıldı
görkem; Yukarıdaki gökyüzü, turuncu, safran, koyu kırmızı, opal tonları ile,
ve gri; ve kayalar, sağa ve daha yakın mesafede sola
Birçok lordca bir konak gözetlediği rüya gibi yeşillik bulutları,
Birçoğu peri benzeri bir saray.  Direklerin ormanlarını neredeyse hiç fark etmedi; O
en azından bir süre için direklerle yapılan gemilerle yapıldı; ama onun
en içten kalp, nazikçe gelen şehir hayatının uzak uğultusuna cevap verdi
suları çalmak, akşam çanlarının çan ile karıştırmak ve
Mutlu Deniz Gulls'ın müziği.

Geceye kıyıya çıkabilir mi?  "Hayır," ilk subay
"Başka bir günden önce değil."

Böylece güvertede durdu ya da yürüdü, asla yiyecek düşünmüyor-ne
Umutla yaşayan bir gençliğe yiyecek veya içecek mi?-Gloaming tonlarına kadar
güney yıldızları tepelerin üzerinde parlayana kadar geceye yer verdi ve
Liman ve lamba ve ışık dizeleri üzerine dizeler asıldı
Şehrin her yerinde yukarıda ve aşağıda.

Şimdi peri sahnesi değişti.  Archie kıyıda.  Bu
başka bir günün ve güneş rahatsız edici olmasa da güneş sıcak.  Orada
o kadar çok şey, çok havada canlandırıyor ve canlandırıcı ki ki
Aynı anda bir şeyler yapmak istiyor.  Döşemeye başlamak ister
o servet tapınağının temel taşı-kaptan vesey diyor ki
Sevdiği şey-Archie Broadbent, bina üzerine büküldü.

Kendini en iyi İngilizcesine giydi.  Kıyafetleri yeni
Ve cüretsiz, eldivenleri lekesiz, siyah ipek şapkası tertemiz,
Göğüs cebinden nazikçe gözetleyen kambrik mendil
Kardan daha beyaz, botları eldiven gibi sığar ve yumuşakça parlayın
şapkasının kendisi gibi siyah ve bastonunun bile her birinin kıskançlığı olması gerekir
tanışıyor genç adam.

Bununla birlikte, hiç kimse çok fazla şey almıyor gibi görünmüyor
Yine de, dükkan pencerelerine bakarken,
Bir aynada bir veya iki yolcunun geriye baktığını ve
gülümsedi.  Ama kesinlikle ona olamazdı?  İmkansız!

Ancak insanlar görünüşe göre çok aktif ve çok meşgul,
Havalı olsa da, kıskanmaya yardımcı olamayacağı bir kendi kendine acımasız ve
belirgin bir başarı derecesi olmadan taklit etmeye çalışır.

Birçok bina hakkında lüks ve arıtma havası var
Bu genç adamı oldukça etkiliyor; Ama bunu fark etmeye yardımcı olamaz
Sokaklar hakkında pek bir tür iş havası da var
bulması bekleniyor ve ona zorla Glasgow ve
Manchester.  Neredeyse başka türlü olmasını istiyor.

Yeterince cesurca yürüyor. Archie, bir araştırma turundaymış gibi hissediyor-altın için.  İle ilgili
Tabii ki servetini yapacak, ama nasıl başlayacak?
İşin garip kısmı bu.  Bir zamanlar girebilseydi
Kama ince ucu hızla eve götürürdü.

"Hırs gibi bir şey yok. Eğer istikrarlı bir kursa yönelirsek."

Tabii ki yok.  Ama bir Çin dükkan penceresine bakmak onu yapacak
biraz iyi.  Ancak o pencerede hiçbir şey gördüğüne inanmıyorum.
Sadece, ondan uzaklaşırken, ayağı kirli bir havuza sıçrıyor
kaldırımda su ya da daha doğrusu bir kaldırım olması gerektiğinde.  O
Önyükleme gün boyunca mahvoldu ve bu ona Sydney sokaklarının olduğunu hatırlatıyor
_Not_ altın ile döşenmiş, ancak çok romantik olmayan bir çamurla.
Mutlu düşünce! Yemek olacak.

Garsonlar çok kibar, ama itaatsiz değil ve doyurucu yapıyor
yemek ve evde daha fazla hissediyor.

Bu garson adama bahşiş verecek mi?  Bahşiş için doğru şey mi
Garsonlar?  Garson, eğer yaparsa yeşil mi yoksa yeşil mi?
değil mi?

Bu sorular, görünse de, gerçekten rahatsız olan Archie;
Ama sağ tarafta hata yaptı ve garsonu da bahşiş etti.  Ve
Garson aydınlandı ve ona bir görmek isteyip istemediğini sordu
Playbill.

Sonra bu, Archie'ye de bazı şeyleri çağırabileceğini hatırlattı.
tanıtımları olan insanlar.  Böylece küçük bir demet çıkardı
mektuplar ve garsona bunun nerede olduğunu sordu, ve
; Ve garson bir harita getirdi ve ona o kadar çok ipucu verdi ki
Kendini tekrar sokakta buldu, yarısı kadar yabancı hissetmedi.
Şimdi yapacak bir şeyi vardı, görünümde bir şey vardı.  Ayrıca yemek yedi.

"Evet, daha iyi sürer," dedi kendi kendine, "daha iyi görünürdü."
Bir parmağını kaldırdı ve bir Hansom çırpındı ve kaldırım tarafından çizildi.
Sydney'de taksi bulmayı beklemiyordu.  Kart kutusu kullanışlıydı,
Ve ilk mektubu da.

Bir otobüs ya da tramvay almış olabilir.  Çok geçti ve çok
Glasgow'un otobüsleri gibi onlar da; John'dan kurdelelerle
arkada CAD.  Ancak bir Hansom kesinlikle daha aristokrat görünüyordu.

Aristokrat?  Evet.  Ama Sydney'de herhangi bir aristokrat var mıydı?  Olmuş
Yerde gerçek mavi kan var mı?  Bunlara cevap vermemişti
Hansom aniden durduğunda memnuniyetine ilişkin sorular
öne düştü.

"Bekle," dedi şoföre haughtly.

"Kesinlikle efendim."

Archie, Jehu'nun bir başkasına yaptığı yüz buruşturmayı gözlemlemedi
Cabman, başparmağıyla omzunu işaret ederken, aksi takdirde
pek memnun kalmadı.

Genç adamın içinde bulunduğu ofis hakkında oldukça iş havası vardı
kendini başlattı, ama kimse onu çok fazla fark etmedi.  Eğer olsaydı
O yepyeni şapkanın altında yaşlı yüz, daha fazla vurulmuş olabilirler
görünüşüyle.

"Ahem! Aw--!"  Archie başladı.

"Bir dakika efendim," dedi katip ona.  "Kırkta beşli
bin?  Kırktaki beşli sekiz-sekiz bin. "

Katip ağızda kalem gelişti.

"Jenkins'in bu faturalarla ilgili mi geliyorsun?"

"Hayır, İngiltere'den geliyorum; ve
_Master_. "Archie son kelimeyi bir patlama ile ortaya çıkardı.

"Bay Berry içeri girmiyor. Mesaj bırakacak mısınız?"

"Hayır, teşekkürler."

"İstediğiniz gibi."

Archie, katip ondan sonra aradığında, "İşte Bay
Berry kendisi efendim. "

Çok beyaz saçlı, uzun boylu, kahverengi yüzlü, yaşlı bir beyefendi ve
hoş bir gülümseme.  Archie'yi ofise aldı, oturmasına izin verdi ve
Mektubu yavaşça okuyun; Sonra genç adama yaklaştı ve salladı
eller.  El Archie's'de ölü bir balık kuyruğu gibi hissetti ve bir şekilde
Gülümseme yok olmuştu.

“Babanın oğlunu gördüğüme gerçekten sevindim” dedi.  "Üzgünüm ama
Kötü şansı olduğunu duyun.  Çok kötü şans da olmalı "
"Buraya çıkmana izin vermek için" ekledi.

"Gerçekten de efendim; ama demek istediğim-yani benim için yapmak istiyorum
yaşamak."

"Ay, genç adam, yaşamak daha çok benziyor; keşke sana yardım edebilseydim. Küçük adamızın bu tarafında bir depresyon dalgası var.
mevcut ve şehirdeki herhangi bir ofisin bir genteel olduğunu bilmiyorum
size sunacak durum. "

Archie'nin ruh ısısı bir veya iki derece battı.

"Sence, efendim, bu--"

"Bence evde daha iyisini yaparsın. Bu acımasız olurdu
Sana gerçeği söylemem.  Şimdi sana bir örnek vereceğim.  Biz
O zamandan beri sadece bir hafta bir katip reklamı yapıldı-"

"Keşke burada olsaydım."

"Genç arkadaşım, bir şans hayaleti olmazdı.
Seçmek ve aralarından seçim yapmak ve seçim yapmak için en önemlisi aldık.  Ben
gerçekten üzgünüm.  Bir şey ortaya çıkmalı, nerede iletişim kurmalıyım? "

Nerede iletişim kurmalı?  Ve bu babasının en iyi arkadaşıydı,
Çok sanguine babasının Beklediği Archie'nin
Aynı anda akşam yemeğine davet ve Sydney'e genel bir giriş
toplum.

"Ah, iletişim kurmakla ilgili harika bir mesele değil, Bay Berry!-Hayır
Madde!  Biraz beklemeyi ve etrafıma bakmayı göze alabilirim.  Ben-Aw!-
Günaydın efendim. "

Uzakta, bir kan prensi gibi genç Northumbrian'ı takip etti.

"Eski bloğun bir çipi," diye mırıldandı Bay Berry, masasına devam ederken
iş.  "Zavallı delikanlı, yine de bir peg inmesi gerekecek."

Cabby genç Nob'a doğru fırladı.

"Sırada nerede efendim?"

"Grindlay's."

Archie burada ne de başka bir yerde daha başarılı değildi.

Ama bir haftanın sonunda, bu süre zarfında herhangi biri kadar denedi
Genç adam daha önce Sydney'de veya başka bir şehirde denemişti
Genteel istihdamı, akıllıca bir karar verdi; yani, lojmanlara girmek için.

Çok neşeli olsa da bir otelde yaşamanın korkunç bir şey yaptığını buldu
çantasındaki delik; Bu yüzden kendini basitçe "bir peg" i getirdi
Gökyüzüne "yaklaşma" süreci.

İşte bu paradoksun açıklaması.  Archie'nin gelenekiydi
Federallerini yapacak bir şeyler arayarak geçirin ve akşamları
banliyölerde yürümek.

Zavallı, yalnız delikanlı, şehirde asla bir ruh umursamadı,
Eğer başıboş bir kedi olsaydı, yorgun, kalp kırıcı bir iş buldu
Dar, bükülen sokaklar hakkında gezinmek ve sivil olmak
Snubed.  Yemek yaparken daha fazla beyefendi hissetti.  Daha sonra onun
Yorgunluk onu oldukça terk etti ve Hope bir kez daha kalbini şişirdi.  Çok dışarıda
Gidip uzaklaşacaktı-sadece bir yerde, her yerde; Önemli değildi
Orman, su ve evleri görebiliyordu.  Oh, çok güzel banliyö
Villalar, havalı verandalarla, çiçek açan sürüngenlerin tweed ve
koyu yeşil sallanan muz ağaçları ile gölgelenmiş çimler,
Çoğu zaman neşeli çocukların seslerini veya ışığın çırpınmasını duyun
gitar.  O zaman fantezisine dizgin verir ve bir şeyler hayal ederdi-
Tatlı şeyler!

Evet, bunların en büyük ve en keyiflilerinden birine sahip olacaktı
konaklar; Filo atlarını, güzel bir araba, bir tekne tutmalı
Bir tekneye sahip olmalı mı yoksa gondol olmalı mı?  Evet, bu daha güzel olurdu
ve daha yeni.  Bu teknede, ay ışığı suyu gümüş ettiğinde,
Körfez üzerinde kayar, mutlu evine erken dönerdi.  Onun bonnie
Kız kardeşi orada olmalı, kardeşi Rupert-öğrenci-annesi ve
Kahramanı, dürüst, blöf, yaşlı babası.  Ne canım
Keyifli rüya!  Gerçeklere dönmeyi umursamadığına şaşmamalı
Güneşin tepelerin üzerinden geçtikten çok sonra şehir hayatının ve
Yıldızlar, o ışıklardan daha parlak ve daha güzel bir şekilde parlıyordu
gemisinin geldiği geceye çok hayran kalmıştı.

Bir akşam yavaş yavaş geri dönüyordu ve şehre yakındı, ama
daha çok yalnız bir yer, gölgesinin altında karanlık bir şey fark ettiğinde
ağaç ve bir kızın sesini duydun:

"Dearie Me! Missus'un dediği gibi; ama sadece çok yorgun değilim!"

"Kim bu?" dedi Archie.

"Ben, ben, efendim; Sarah.
Bu 'sırtımda iyi bir chummie gibi kutu.'

Quoth Gallant Archie, "Hafif omuzlarınız için çok ağır," dedi.  "BEN
Biraz taşımayı umursamayın. "

"Ne, senin gibi bir nazik! Neden efendim, yaptıklarından daha yeşilsin
Burada! "

"Ben İngiltere'denim."

"Ho, ho! Peki, bu sütü açıklıyor. Ben Hengland'dan.
Yol, Chumkie. "

Gitmek için çok fazla değildi.

"Missus'um iki hikaye yaşıyor, bir Ware'us'un zirvesi ve ben de
Bunun için istasyon.  Tüm ücret için beni çıkarıyor.
Yapıyor. "

Archie kutuyu dik merdivenlerden yukarı kaldırdı ve Sarah'nın metresi
Kapıyı açtı ve bir mum tuttu.  İnce, yorgun görünümlü bir vücut,
Sarah en iyi ve en samimi terimler gibi görünüyordu.

"Genç adamımı getirdi," dedi Sarah.  "O bir akıllı değil mi? Ama Heigho!
_so_ yeşil!  _You_ Asla! "

"Bir dakika içinde gel efendim ve dinlen. Bu aptal kıza aldır."

Archie bir dakika içinde gitti; Beş, on, ay on beş ve o zamana kadar
sadece tüm bu eski-polisemanın karısının hikayesini duymamıştı, aynı zamanda bir
Ona ait yarı-Attik.

Ve ertesi gün aldığında düpedüz bağımsız ve mutlu hissetti
mülk.

Şimdilik gerçekten etrafa bakmak için zamanı olacaktı ve bu bir rahatlama oldu
Çok para harcamayacağı zihni.

Archie şimdi neşeyle yazabilirdi.  Bir şeyden emindi
yakında ortaya çıkacaktı, kabul edebileceği bir şey ve
Northumbrian Squire oğluna aşağılayıcı.  Birden fazla
Ticari Toplumun Etkili Üyesi "iletişim kurma sözü vermişti
en erken anda onunla. "

Ama ne yazık ki! Haftalar uçtu ve haftalar aylara geçti ve artık işaret yok
bir şeyin ikinci gününde gördüğünden daha belirgindi
varış.

Archie şüphesiz Sarah'nın ona dediği gibi "bir oyun" idi; Ama kalbi
Gerçekten çok ağır hissetmeye başladı.

Olabildiğince ucuz yaşamak, parası sonunda bitecekti.  Ne
Daha sonra?  Daha fazlası için ev mi yazın?  Böyle bir şeyi düşünmek için ürperdi.  Eğer
İlk arkadaşı Kaptan Vesey, şimdi sadece ortaya çıkmıştı,
Gitti ve direkten önce bir el olarak alınmasını istedi.  Ama Kaptan Vesey
yapmadım.

Genç bir adam sete girmeden Sydney'de uzun olamaz.  Arşap
yaptı ve onu kim suçlayabilir.  Zengin bir set değiller, ne de çok hızlı
ayarlamak; Ama kendi kulüp salonunun bir lokma vardı.  Oluştular
Arkadaşlıklar, birlikte gezinti, ara sıra oyuna gitti ve
genellikle kasaba hakkında küçük "maceralar" vardı, anlatıları, ne zaman
kulüpte perakende edildi, hazır dinleyiciler buldu ve elbette
en önemli ölçüde uzatıldı.

Gerçekten kötü adamlar değildi ve Archie'ye iyi bir dönüş yapardı
Eğer yapabilirlerse.  Ama yapamadılar.  İlk başta bir anlaşma yaptılar
İngilizce kavramlar ve fikirler; Ama yavaş yavaş Archie yeşilliğinin üstesinden geldi,
ve sömürge hayatına yerleşmeye başladı ve Sydney'i severdi
Gerçekten sadece yapacak bir şeyleri olsaydı.

Eski polis memurunun karısı lodger için çok nazikti.  Sarah da öyleydi;
Onunla çok fazla konuşma özgürlüğü almasına rağmen,
İngiliz Squirearchical haysiyetini çok indirin.  Ama onu yapmak için
Adalet, Sarah herhangi bir zarar anlamına gelmiyordu.

Archie bir kez eski Policeman'ı sormaya başladı.  "Ne yaptı
Yapıyor mu? "

"Ah, içiyor!" dedi Sarah, sanki içmek bir ticaret gibi
bir tür.  Archie daha fazla sormadı.

Bir gün bir kutuda dolaşan Archie, son mektubunu buldu
giriiş.  Ona Ramsay Amca tarafından verilmişti.

"Ona kaba ve doğru bir çubuk bulacaksın," dedi amcası.
"O benim görevlimi _was_, şimdi zengin bir adam ve onu devirebilir
Binlerce olup olmadığını kontrol edin. "

Archie en iyi şekilde giyinmiş ve o öğleden sonra bulmak için yürüdü
adres.

Güzel bir yerde sık sık geçtiği villalardan biriydi
Su tarafı ile yakın.

Burada onun resepsiyonu ne olurdu?

Bu soru yakında dinlendirildi.

Zili çaldı ve lüks bir şekilde döşenmiş bir odaya girdi; A
Tattan daha fazla zenginlik gösteren oda.

Çok güzel bir kız-belki de on üç yaşındayken-bir
büyük piyano ve önünde durdu. Archie biraz şaşırmıştı, ama olabildiğince bestikti.

"Elbette," diye düşündü, "_she_ kaba ve
amcasına karşı görev yapan bir çubuk.  Asla
Çok tatlı bir yüz, çok rüya gibi mavi gözler veya çok saç zenginliği gördüm
önce.

"Papa'yı görmek istedin mi? Otur. Gidip onu bulacağım."

"Bu mektubu ona götürecek misin?" dedi Archie.

Ve kız kaldı, elinde mektup.

"Kaba çubuk" girdikten on dakika sonra, "Sally Gel" ıslık çaldı.

"Hullo! Hullo!" diye bağırdı, "İşte buradayız."

Şüphesiz oradaydı-dolunay gibi büyük, kırmızı, neşeli bir yüz
Orient, gevşek bir merino ceket, yelek veya kravat yok, ama
Kriket oyuncusu gür kafasının arkasındaki şapkası.  Archie'yi vurdu
Arkada dostça tokat.

"Yer kapağına devam et," diye bağırdı, "Bir zamanlar kendim fakir bir adamdım."

Archie konuşmak için çok şaşırdı ve öfkeli.

"Şey, pekala," dedi Bay Winslow, "Bana harikaların olmayacağını söylüyorlar
Asla durmayın.  Bir dünyanın ne kadar Wirligig'i.  Bir gün temizim
Gent'in botları.  Gent, bir geminin bir kısmıdır.  Ertesi gün Gent'in yeğeni
Bana bir iş için yalvarmaya geliyor.  Söyle, genç adam, ne içeceksin? "

"Ben _drink_, Bay Winslow'a gelmedim, ben de _beg_'e gelmedim."

"Whew-Ew-Ew," diye ıslık çaldı Quondam Steward, "İşte gurur; işte bir
Eski ülkeye dokun.  Neden genç un, seni benim yapmış olabilirdim
Garden. "

Şu anda kız odaya girdi.  Sonunu duymuştu
cümle.

"Papa!" Emsteced.  Sonra kanatlı pencereden dışarı çıktı.

Yanan kızarmalar, çimlerin üzerinde acele ederken Archie'nin yanaklarını yakaladı
Kısa süre sonra; Kızgın gözyaşları gözlerinde idi.  Eli üzerindeydi
Kapısı koluna hafif bir dokunuş hissettiğinde.  Kızdı.

"Zavallı Papa'ya kızma," dedi neredeyse yalvararak.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Archie, ne dediğini bilmiyordu.  "Senin
isim?"

"Etheldene."

"Ne güzel bir isim! Ben-asla unutmayacağım. Güle güle."

Aklında çocuğun imajıyla-beyninde-eve koştu.

Sarah-Plain Sarah-onu merdivenlerin tepesinde.  Geçmişi fırçaladı
o.

"La! Ama sen glum görünüyorsun," dedi Sarah.

Archie kapısını kilitledi.  Sarah'ı bile görmek istemiyordu-
Sarah-bu gece.

On üç bölüm.

"Sabun içinde bir şey."

Kasım ayında hala boğucu bir geceydi.  Archie'nin balkon penceresi
geniş açık ve eğer herhangi bir yerde bir hava nefesi olsaydı
faydası vardı.  Bu, yüksek bir odanın yüksek olmasının bir avantajıydı
kasabanın üstünde ve birkaç tane daha vardı.  Örneğin,
Daha sessiz, daha emekli ve arkadaşları onu sık sık almadı
Fırtına, çünkü çok fazla merdiven tırmanmaya itiraz ettiler.  Pis, küçük ve
Kasvetli bazıları bunu aramış olabilir, ama Archie her zaman evinde hissetti
yarı-atak.  Hatta ona sevgili eski kuledeki odasını hatırlattı
Burley'de.  Sonra balkon lisans derecesi, neden tüm paraya değerdi
Odanın kendisi için para ödedi; Ve bu büyüleyici manzaraya gelince,
Aristokrat olmayan yükseklik olmasına rağmen, sadece eşsizdi,
Eşsiz-zengin ve verimli bir ülkeye çok uzakta görünmek
ötesindeki büyük eski tepeler-deniz gibi hala bir manzara
Aynı, ama sürekli değişiyor; Bazen gülümseyen ve yeşil, bazen yıkanmış
Mor ve mavi renk tonlarında, bazen yağmurlu bir gökyüzü gibi gri
bulutlar.  Evet, sevdi ve burada bir sandalye çıkardı
Ay ışığı akşam ve otur, düşün ve hayal et.

Ama bu gece uykusunda, genellikle genç adama çok nazik,
Kesinlikle yastığını ziyaret etmeyi reddetti.  Tanrıçayı woo yapmaya çalıştı
sağ tarafı, solunda, sırtında; Hepsi boşuna.  Nihayet,
Sessiz meydan okuma içinde küçük kamyon yatağında dik bir cıvata oturdu.

"Umurumda değil," dedi yüksek sesle, "uyuysam da olmasam. Ne yapar?
konu?  Yarın yapacak hiçbir şeyim yok.  Heigho! "

Yarın yapacak bir şey yok!  Ne kadar üzücü!  Ve o da çok genç. Hepsi onun muydu
Gelecekteki servet hayalleri soluyor ve bu şekilde vefat etmek için-Yapılacak hiçbir şey?
Neden tembel bir şekilde giden değirmen vagonlarını süren çocukları kıskandı?
Her gün yerini geçiyor.  Mutlu görünüyorlardı ve çok memnun kaldılar;
O zaman-neden hayatı-hepsi devam eden bir ateş haline geldi.

"Henüz yapacak bir şey yok efendim?"  Onun sıradan selamıydı
Yemeğine eve geldiğinde bir ev sahibinin çalışkan akarı
öğleden sonra.  "Yorgun yolun üst katta yürüdüğünü biliyorum, efendim, değilsin
Henüz başarılı, efendim. "

"Henüz yapmam gereken şey efendim?"  Onlar kölenin olağan kelimelerdi
Bir akşamın üst katında çay şeyleriyle sürüklendiğinde kullanıldı.

"Yapmam gereken şey," derdi, tepsiyi masaya yatırırken,
ve _Sans törenine kolay sandalyeye battı.  "Yapılacak Nothink. Ne
Liderlik hayatı!  Şimdi 'benim bir sürükleme ve merdivenler ve bir
kömürleri ve bir süpürme ve bir toz ve bir hanswing
Kapı, Tara, ne ye 'ye, toz ve pire, benim zavallı küçük
Hayat neredeyse hiç bu kadar sarstı.  Heigho! HIF tekrar tekrar geri döndüm
Merrie England'da, beni hiç Avustralya'ya git.  Ancak
Boynuzlu bir nazik görünüyorsun efendim.  Yapmak için NOTHINK!  Gözüm ve Betty Martin,
Sen değilse 'Appy, "olmak için.

Archie geceye kalktı, kendini giyinme elbisesine çekti ve gitti
ve balkonuna oturdu.  Bu onu yatıştırdı.  Yıldızlar çok parlaktı
Ve çok yakın görünüyordu.  Diğer arkadaşlıkları umursamadı
Bunlar ve kendi çok büyük düşünceleri.  Bir ses yoktu
Hear, artan bir demiryolu treni mizi hariç, artan
Köprüyü geçerken sert bir kükreme, sonra tekrar bastırıldı
ve ormana girerken boğulmuş veya yumuşak ve açık bir
ülke.

Yapacak bir şey yok!  Ama bir şeyler yapmalı ve yapmalı.  Neden o
Bol bir şehirde aç mı?  Kafası olmasaydı kolları ve elleri vardı.
Gerçekten de, eskiden yaptığı kafasının
Çok düşünün, vücudunun en az önemli parçasıydı.  Yakalandı
Kendisi önkolunu ve pazı hissediyor.  Bu ikincisi neden
Daha küçük ve güzel bir şekilde daha az.  Yumruğunu çok kapatmak zorunda kaldı
Dokunmayı algılanabilir hale getirin.  Bu daha kötü ve daha kötüydü, diye düşündü.  O
Çok geçmeden elli altı tane kaldıramazdı veya
eğer olması gerekiyorsa, istikrarlı bir süpürgeyi kullanacak kadar gücüne sahip
Winslow'a bahçıvan olarak gitmek zorunda.

"Sırada ne, merak ediyorum?" dedi kendi kendine.  "Önce beynimi kaybediyorum
Hiç kimse vardı ve şimdi pazlarımı kaybettim; en kötü kayıp. "

Mumunu yaktı ve gazeteyi aldı.

"Gururumu cebine koyacağım ve bir hamalın durumunu alacağım," diye mırıldandı.
"Şimdi görelim. Hullo! Bu nedir?" Çırak istedi-ilaç
Ticaret-İtme genç bir gencin açılışı. '  Ben bir itme
genç.  'Premium gerekli.'  Umurumda değil, biraz param var
Kaldı ve yeterince varsa bir erkek gibi ödeyeceğim.  Neden Uyuşturucu Ticareti
büyük.  Sydney uyuşturucu mağazaları Glasgow'un hepsini parçaladı.  Eczacılar
ve drystalter'ların arabaları ve konakları, kasabaları ve ülkeleri var
evler.  Yaşasın!  Henüz bir şey olacağım! "

Mumu havaya uçurdu ve yatağa atladı.  Nazik Tanrıça
daha fazla wooing gerekmez.  Onu kucağına aldı ve gitti
bir zamanlar bebek gibi.

Rap-Rap-Rap-Rap!

"Hullo! Evet; geliyor, Sarah; geliyor."

Geniş gün ışığıydı; Ve sonunda Sarah'yı kabul ettiğinde
Kahvaltı tepsisi, ona elli kez yukarı ve aşağı olduğunu söyledi.
Onu duymaya çalışıyorum.  Sarah biraz abartıya verildi
kez.

"Onun gibi bir gent için çok iyiydi," dedi, "ama oradaydı
a-slavin 've a-toilin' ve geri kalanları. "

"Şey, canım," diye kesti, "Çok üzgünüm, seni temin ederim."

Sarah, odanın tam ortasında durdu, hala tepsiyi tuttu,
ve ona baktı.

"Ne!" Ağladı. "O zaman benimle evlenmeye devam etmiyorsun, genç adam! Ne
Beni için mi atıyorsun? "

"Hayır, Sarah," diye yanıtladı Archie, gülerek; "Seninle evlenmeyeceğim; ama
İyi bir durum umudum ve-- "

"Hepsi bu mu?"  Sarah tepsiyi attı ve şarkı söylemeyi terk etti.

Archie'nin reklamverenle röportajı en tatmin ediciydi
karakter.  Sokağı sevmedi, çok yeniydi ve
yol; Ama sonra bir başlangıç ​​olurdu.

İşverenini sevmedi, ama iyileşeceğini söylemeye cesaret etti
tanıdık.  Dükkanda çok şey vardı, ancak yer
Pis ve kirli ve pencereler küçük.  Örümcekler açıkça iyi vardı
burada zamanlar ve ilaç kokusuna itiraz etmedi.  O öyleydi
Bay Glorie tarafından kendisi tarafından küçük bir geri alıcı
arka dükkan.

Çırak Archie'yi genç adamdan çok daha fazlaydı
Verebilir; Ama bu, bunların sahibine açıklanıyor
Güzel tesisler ve tüm örümceklerin sahibi, nezaketle
Yarı almak için küçümsendi.  Archie'nin maaşı-sefil bir Pittance-
makaleler imzalandıktan sonra bir kerede başlayın; Ve Bay Glorie söz verdi
ona uyuşturucu işine mükemmel bir fikir verin ve bir adamı
O ve "başka bir şey" diye ekledi, Archie'ye başını salladı
gizemli bir şekilde.

Garip ismin sahibi, queer görünümlü bir adamdı; yoktu
Onun hakkında çok zafer görünüyor.  Çok uzun, çok korkunç ve inceydi,
Omuzları iyi noktalı bir kalem gibi aşağı doğru eğilirken, onun
Yüz ciddi ve uzamıştı, kendiniz gibi, okuyucu, bakarsanız
uzunluğunda tutulan bir kaşıkta.

Makaleler imzalandı ve Archie görünüşe göre tüylerin üzerinde yürüdü.
Üst katta şarkı söylemeye gitti.  Ev sahibesi kapıya koştu.

"Sonunda mı çalışıyorsun?"

Archie başını salladı ve gülümsedi.

Sarah akşam yemeğine geldiğinde odada dans ettiği şeyler,
Onun queer, eski moda yüzü ve ağlama-

"Lawk-a-Daisy, Diddle-Uum-Doo, Missus yapacak işin olduğunu söylüyor!"

"Evet, Sarah, en sonunda ve çok mutluyum."

"'Appy, gerçekten!" Sarah'yı söyledi.  "Neden, artık bir nazik olmayacaksın!"

Archie'nin kesinlikle yapacak işleri vardı.  Bir süre işvereni onu tuttu
dükkanda.  Sadece bir delikanlı daha vardı ve
Fizik ve kendisini yapmak için çok çalışarak neuu fait_
Seidlitz tozları ve sakız damlalarını reçete etmek ve satmak, Archie
oldukça meşgul.

Böylece aylar uçtu.  Sonra uzun yüzlü işvereni onu arkaya aldı
ve onu gizemlerine başlatmaya devam etti
Onun bir adamı yapacak başka bir şey.

"İçinde bir servet var," dedi Bay Glorie, köpürmeye işaret ediyor
Gres-Pot.  "Evet, genç efendim, büyük bir servet."

"Uzmanlık nedir?"  Archie sormak için cesaret etti.

"Uzmanlık, genç efendim?" Bay Glorie'yi yanıtladı, yüzü rahatlıyor
Gülümsemeye yakın bir şey izin verdiği gibi.  "Uzmanlık, efendim,
sabun.  Şeffaf bir sabun.  Bir sabun, genç efendim,
Ticaret dünyasında devrim yapın ve _my_ yıldızı
Karanlık bulutlarla yirmi yıl boyunca mücadele ettikten sonra yükselen
sıkıntı. "

Yani bu gizemdi.  Archie bundan böyle oldu, bu yüzden ortaya çıktı.
kokulu bir sabun atmosferinde yaşayın; Umudu baloncuklara odaklanmalıdır.
Bu Bay Glorie'nin yıldızının Zenith'e yükselmesine yardımcı olacaktı,
Kendi servet Nadir'e batabilir.  Ve primini ödemişti.  Oldu
o çirkin eski gres şokunda yutuldu ve kaynattı ve hariç
Bay Glorie'den aldığı sefil maaş açlıktan ölebilir.

Zavallı Archie!  Kesinlikle işvereninin coşkusunu paylaşmadı ve
Bu akşam, tüylerin üzerinde yürümedi ve ne zaman
Akşam yemeğine oturdu, yüzü Sarah'a çok uzun süre görünmüş olmalı
ve Bay Glorie'ninki kadar korkunç; çünkü ellerini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Lawk-a-Doodle, efendim! Sorun nedir? Kimseyi öldürdün mü?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Archie; "Ama neredeyse yapabileceğimi hissediyorum. "

Ancak bir erkek gibi çalışmalarına yapıştı; Ama bu iş daha fazla oldu ve
Sabuna daha fazla müttefikti ve ön dükkan onu artık tanımıyordu.

Kulüp odasındaki arkadaşlara çalıştığını bildirmişti.
son; uyuşturucu ticaretine çırak olduğunu.  Ama sabun bir şekilde
Sızan ve bir kereden fazla, bazılarına tanıtıldığında
Yeni gelen, tarzı ...

"Bay Broadbent" ve "sabun içinde bir şey".

Bu onu dudaklarını öfkeyle ısırırdı.

Bu kulübe katılmamış olsaydı çok fazla umursamazdı.
Squire'ın oğlu genç Broadbent gibi biraz gelişmiş trompet ile
Broadbent, Burley Old Castle, İngiltere.

Ve şimdi "sabun içinde bir şey" idi.

Eve kız kardeşine ruhunun acısıyla yazdı ve ona
Tüm büyüklük vizyonlarının gökkuşağı tonunun kabarcıklarıyla sona erdiğini,
ve onun "sabun içinde bir şey" olduğunu.  Bunu yaptığım için üzüldü
Mektup yayınlanır yayınlanmaz.

Bir gün sokakta eski winslow ile tanıştı ve bu beyefendi kavradı
Archie'nin büyük Brown Bear'ın pençesinde küçük aristokrat eli ve
Sonunda ayağa kalktığı için onu tebrik etti.

"Evet," dedi Archie bir küçümseme ve gülerek, "Ben 'sabun içinde bir şeyim."

"Ve sabun size söyleyebileceğim iyi bir şey. Sabun hor görülmeyecek.
Sabun içinde bir servet var.  Sabun içinde bir amcam vardı.  Buna sadık, benim
Lad ve bu sana bağlı kalacak. "

Ancak bir gün dükkana yeni bir çırak geldiğinde ve
ön kapı ilaç departmanı, kendisi de düştü
Arkadaki gecekondular, sefalet fincanı dolu görünüyordu ve ilerledi
Bu Bay Glorie'ye onun hakkında ne düşündüğünü söylemek için.  Bay Glorie's
Yüz daha uzun, daha uzun ve daha uzundu ve sonunda onu getirdi
Tezgahta böyle bir patlama ile yumruk sıktı, her şişe
Ve yerdeki cam çan gibi çaldı.

"Senin hakkında yasa olacağım," diye bağırdı.

"Umurumda değil; Seninle işim. Senden ve sabundan bıktım."

Gerçekten bunu yapmak istemiyordu; Ama tam o anda ayağı tekmeledi
Yağ dolu büyük bir toprak kavanoza karşı ve parçalar halinde titredi.

"Kısacası kırdın! Sen-sen--"

"Her neyse, kavanozunu kırdım," diye bağırdı Archie.

Şapkasını aldı ve acele etti, pervasızca kulübüne koştu.

Artık "sabun içinde bir şey" idi.

Bay Glorie'nin koyması gerekmedikçe, yalvardı, ama özgürdü
Gaol'da.

Bölüm on dört.

Kral Cadger'ın yoluna gelebilir.

Bay Glorie, kaçak çırağını Gaol'a koymadı.  O basit
bir prim ile bir diğeri için ilan edildi.

Zavallı Archie!  Hayattaki durumu kesinlikle şimdi kıskanılmayacaktı.
Onunla gerçek isteği arasında çok az pound vardı.

Yalnız bir şey açısından zengindi-Pride.  Daha önce açlıktan ölürdü
Bir kuruş için eve yazın.  Hayır, bir olukta öldü, ama yapabilirdi
Burley Old Farm'da bunu bilmeleri gerektiğini düşünmeye ayı değil.

Uzun zaman önce, Burley çevresindeki Bonnie Woods'ta, bulmayı merak ederdi
Kaya karanlık crannies ölü kuşlar.  Şimdi anlayabiliyordu.
Ölmek, gözden uzak ve yalnız ölmek için CriNies'e sürünmüşlerdi.

Kulüp arkadaşları onu toplamaya çalıştı.  Onu daha çok neşelendirmeye çalıştılar
Birinden daha fazla.  Fısıldayan olsun, onu teselli ettirmeye çalıştılar
Kumar ve şarap fincanında.

Kahramanımı bir paragon olarak tuttuğumu düşünmüyorum.  Üzerinde
Aksine, onu olduğu gibi temsil ettim ama temsil ettim-cesur, kararlı bir delikanlı,
birçok ve birçok kişi ile bir hata; Ama şimdi bunu bir şey söylemekten memnuniyet duyuyorum
Onun lehine: Zekâsını şarapta boğmaya çalışacak kadar aptal değildi,
ne de bahis ve kartlarla şüpheli bir şekilde para kazanmaya çalışmak.

Archie'nin ev mektubundan sonra, Elsie'ye olduğunu söyledi
"Sabun içinde bir şey," başka bir şey ve daha neşeli bir tane yazmıştı. Ona yazmak için iyi bir sorun yaratan bir şeydi; O gerçekten
Beyaz yalan söylediği fikrini aşamadı
"Hayattaki beklentileri ve umutları yükselen;"
Ve onu alıcıya bıraktıkça, demoralize hissetti; Ve
George Caddesi boyunca yavaşça geldi, kendini buna inandırmaya çalıştı
Herhangi bir mektup hiçbir mektuptan daha iyiydi ve neredeyse hiç olmayacaktı
Bütün gerçeği anlatmak için haklı.

Burley Old Farm'da işler oldukça gelişmişti, sadece bunun için
Sebebi: Squire Broadbent, yeniden başlangıç ​​için yoğunlaşmıştı.

Kendi ifadesinin gerçeğini kanıtlamıştı: "
Bu dünya bir adamı mutlu etmek için. "Squire onu görünce mutluydu
Karısı ve çocuklar mutlu.  Birincisi her zaman sessizce neşeliydi ve
İkincisi, birbirlerinin kalplerini korumak için ellerinden geleni yaptı.  Onlar
Boş zamanlarının çoğunu güzel ve romantik kule odasında geçirdi,
ve ormanlar, gerekçeler ve çiftlik hakkında yürürken; Rupert için
Peki şimdi, ve babasının sağ eli, kaba ve yuvarlamada değil
Archie'nin olurdu, ama düşünceli bir şekilde,
Yolu düşünerek.

Bay Walton gitmişti, ama Branson ve Old Kate hala
ön.  Squire bunları kurtaramazdı.

Bence Rupert'in dini çok güzel bir şeydi.  Kaybetmişti
Basit inancının hiçbiri, Tanrı'nın iyiliğine olan güveni, o
sağlığını geri kazanmıştı.  Onun inançları oldukça samimi, onun
Merhametler için minnettarlık eskisinden bile daha fazla aldı ve
Duanın etkinliğine en sınırsız inanç.

Böylece kız kardeşi ve o umut içinde yaşadı ve Squire kaleler inşa ederdi
Bir akşamın yeşil salonunda ve elbette yok Archie
Bu kalelerin krallarından biri.

Belirli bir yıl süren yeniden yapılmadan sonra Burley
Maftiz Phoenix-Makinesi ve hepsi gibi küllerinden yükselin.  .
Squire henüz bu eski moda çiftçi insanları göstermeye kararlıydı
Northumbria "bir iki şey."

Bu onun tutkusuydu; Ve onu suçlamamalıyız; olmayan bir adam için
Bir tür hırs çok alçakgönüllü bir tür-çok
Zavallı kil.

Ama Sydney'e dönmek için.

Archie, Bay'ı ziyaret etmek için birkaç kaba davet almıştı
Winslow.  Bunlardan ikisini kabul etmişti ve söylemek için tekil,
Etheldene'nin babası her seferinde yoktu.  Şimdi olmayı reddediyorum
yanlış anlaşıldı.  Archie eski Miner iken aramayı "yönetmedi"
dışarı; Ama Archie hoşnutsuz değildi.  Çok büyük bir fantezi almıştı
çocuk ve ilk günden itibaren ona bunu söylemekte tereddüt etmedi
Onunla tanışmıştı, kız kardeşi Elsie gibi sevmişti.

Elbette Etheldene Elsie hakkında her şeyi bilmek istedi ve saatler geçti
Ona bu sevgili kız kardeşi ve Rupert hakkında bilgi vererek
Ve Burley'deki tüm büyük eski yaşam.

"Gülmeliyim," diye bağırdı Archie, "Bir gün büyüdüğünde, sen
Kendinizi İngiltere'de bulmalı ve Rupert'e aşık olmalı ve evlenmeli
o."

Çocuk gülümsedi, ama bir sonrakinde harika üzücü ve güzel görünüyordu
an.  Onunla böyle bir yolu vardı.  Etheldene olsaydı
İngilizce yılımızın herhangi bir ayını temsil etmek için alındı,
Nisan-Sunshine, Çiçekler ve Duşlar.

Ama bir akşam Archie banliyölerde ondan daha sonra çıktı
olmalıydı.  Gün sıcaktı ve gece
Nefis ve hoş.  Uzunken eve dönüyordu
Kaba görünümlü, sakallı adam onu ​​durdurdu ve "hafif, eski bir
Chum. "Archie'nin ona verdiği bir maç vardı ve ışık düştükçe
Adamın yüzünde, gerçekten çok yakışıklı bir tane ve
Her nasılsa ona tanıdık gelmiyordu.

Archie devam etti.  Sokakta daha fazla şarkı söyleme gürültüsü vardı,
o kil yarış toplantısına girmiş olan neşeli bir genç grubu ve
yaramazlık vardı.

Uzun boylu adam bir duvarın gölgesinde saklandı.

"Onlar larrikinler," dedi kendi kendine ve "O bir Greenhorn. "  O
Yumruğuna tükürdü ve ilerleyen figürlere gözünü tuttu.

Archie onlarla tanıştı.  Kol kolu, beşi ve yerine
ona yol açarak, acele etti ve aşağı gitti, başı yakaladı
Korkunç bir güçle kaldırın.  Bir keresinde onu tüfek yapmaya devam ettiler.  Ancak
Belki "larrikinler" hiç bu kadar çabuk yere gitmemişti ve
beklenmedik bir şekilde daha önce.  "Fırıltısı" olan sakallı adamdı.
aralarında ve bir polis memuru olana kadar her elden bir tane alarak sona erdi
geldi.

Archie o zaman başka bir şey hatırlamadı.

Duyarlandığında, bandajlı bir kafa ile yatakta ve hissediyor
bir yavru kedi kadar zayıf.  Sarah ev sahibiyle odadaydı.

"Sus canım," dedi ikincisi; "Birden daha fazlası için çok hasta oldun
hafta.  Ayağa kalkmayacaksın, hatta konuşacaksın. "

Archie kesinlikle yapmaya meyilli değildi.  O sadece onu kapattı
Gözler tekrar çıktı ve ruhu hemen Burley'e geri döndü.

"Ah, evet; tehlikesiz!"  Doktorun sesidi.  "Yapacak
Dikkatli hemşirelik ile birinci sınıf. "

"Bunu istemeyecek, efendim. Sarah burada küçük bir anne gibiydi
ona. "

Archie günlerce dolandırıldı.  Sadece, ne zaman mantıklı olsaydı,
Sarah'ın çok daha iyi giyinmiş ve çok yaşlı görünümlü ve
Her zamankinden daha güzel görünümlü.  Ve ara sıra büyük sarhoş
Adam geldi ve yatağının yanında oturdu, bazen ona baktı, bazen
Sarah.

Bir gün Archie oturabildi; Neredeyse iyi hissetti, ancak
Tabii gerçekten öyle değildi.

“O gece bana yardım ettiğin için teşekkür etmeliyim” dedi.

"Ay, ay, usta Archie; ama beni tanımıyor musun?"

"Hayır-hayır. Sanmıyorum."

Büyük sarhoş adam cebinden küçük bir dava çıkardı ve çekti
Bir çift boynuza bağlı gözlük.

"Neden!" diye bağırdı Archie, "Sen değil ..."

"Ben _am_, gerçekten."

"Ah, Bob Cooper, seni gördüğüme sevindim! Bana tüm hikayeni anlat."

"Henüz değil, chummie; çok uzun ya da çok zayıfsın. Neden,
Ağlıyorsun! "

"Bu sevinç gözyaşları!"

"Şey, sana katılırdım Lad, ama gözyaşlarım benim çizgimde değil. Ama
Başka biri seni yarın görmek isteyecek. "

"DSÖ?"

"Sadece bekle ve gör."

Archie bekledi.  Gerçekten de yapması gerekiyordu; Doktor için Express Siparişleri verdi
rahatsız olmayacağını.

Sarah ertesi gün girdiğinde akşam güneşi tepelerin üzerinden akıyordu
ve yatağa bir göz attı.

"Uyanıyorum Sarah."

"Bu Bob," dedi Sarah, "ve başka bir şey. İkisi de bir comin '
Üst katta botları. "

Archie sadece Sarah'nın Bob Cooper'ı ne olarak adlandırması gerektiğini merak ediyordu.
Hıristiyan adı, Bob'un kendisi sessizce içeri girdiğinde.

"Ah!" Dedi, yatağa yaklaşırken, "
zaten eski benlik.  Şimdi bu kim, düşünün? "

Archie zayıf bir beyaz el uzattı.

"Neden Whitechapel!" Sevinçle haykırdı.  "Harikalar asla durmayacak!"

"Şey, Johnnie, nasılsın? Sana söyledim, biliyorsun," kral,
Cadger'in yolunda gelebilir. '"

"Şimdi benim hakkımda pek kral değil Harry; ama otur. Neden geldim
Seni gördüğümden beri çok yaşlı hissetmeye başladım.  Peki,
tıpkı eski zamanların seni görmek gibi.  Ama biraz değişmiyorsun.  HAYIR
Sakal, bıyık ya da herhangi bir şey ve tıpkı sen kadar arsız görünümlü
Burley'deki tahtaya atmayı bana verdi.  Ama sen böyle konuşmuyorsun
Cockneyfied. "

"Hayır, Johnnie; Gördünüze baktınız ve daha iyi İngilizce öğrendim
çalı ve ovma.  Ama diyorum Johnnie, geri dönmeyi umursamam
Burley'de bir iki gün.  Sanırım senin kova atlayabilirim
Şimdi 'Eider Duck'.  Ah, o ilk yolculuğu unutmayacağım; Ben var
Ne zaman düşündüğümde kendimi ovalamak için. "

"Ama buraya nasıl geldin, çifti?"

"Şey," dedi Harry, "bu benim hikayem değil 'Alf Bob'unki kadar.
Söylemese iyi olur. "

"Ah, ama senin gibi gab hediyesi yok Harry! Yavaşım
koç.  Ben bir hikayede bir Duffer'ım. "

"İkisini de söylemeyi bırak," diye bağırdı Archie.  "Hakkında hiç hikaye istemiyorum
konu. Sadece biraz konuşma ipliği; Birbirinize yardım edebilirsiniz,
Ve anlamadığım şey, neden soracağım, hepsi bu. "

"Ama biraz bekle," diye devam etti.  "O çana dokun, Harry. Sert çek;
Başka çalmıyor.  Diggins'im çok fazla hesap değil.  İşte Sarah geliyor
şarkı söylemek.  Eski ruhunu korusun!  Olmasaydı bir gün çok ölmüştüm
Sarah için oldu. "

"Buraya bak Sarah."

"Şimdi başka bakıyorum, Bay Broadbent; ama buna dikkat et, eğer
Çok fazla konuşma var, her iki beyefendiyi alt katta göstereceğim.
Doktorun emirleri ve itaat edilmeleri gerekiyor.  Şimdi ne
İraden efendim? "

"Çay, Sarah."

"Bu doğru. Her seferinde bir veya iki kelime ve her şey kolaylaşıyor. Çay seni
bir bedpostun parıldaması.  Çay ve vb. "

Sarah sözü kadar iyiydi.  On dakika içinde biraz
masa ve iyi şeylerle yayın; Büyük bir çaydanlık, bardak ve tabaklar,
ve buharlı bir urn.

Sonra tekrar şarkı söylemeye gitti.

Archie onu neyin bu kadar mutlu ettiğini merak etti ve ona ne zaman sormak istemekti.
Konuklar gitmişti.

"Şimdi, Young Squire," dedi Harry, "Ben bayan olacağım; ve çayın
Senin zevkinize göre değil, neden sadece holler. "

"Ama bana Squire deme Harry; o unvanı evde bıraktım. Hepimiz
burada eşit.  Kral yok ve kader yok. "

"Şey, Bob, seni en son eski İngiltere'de gördüğümde kederli bir kederi vardı
Omuzlarınızın üstünde yüz ve dönme şeklini asla unutmayacağım
yuvarlak ve benden annenizin kedisine bakmamı istedi. "

"Ah, zavallı anne! Keşke ona sahip olduğumda ona daha iyi olsaydım.
Ancak, sanırım bir gün aralıklı yonca ile tanışacağımızı düşünüyorum. "

"Evet, Bob ve sen çit atladın ve ahşapta kayboldun!
Gittin mi? "

Bölüm On beş.

Bob'un hikayesi: Diggings'de Vahşi Yaşam.

"Şey, her şey böyle geldi, Archie: 'İngiltere, dedim kendi kendime,
'Zavallı bir adam için yer yok' diyor.  Nezaketiniz, çoğu o '
Her neyse, tıpkı yemlikteki köpekler gibidir.  Köpek yiyemedi
Saman, ama fakir aç ineğin bir ısırığı olmasına izin vermezdi.  Landin
Sahipler aynıdır; Köpek onu aldığında topraklarını aldılar
yemlik.  Aldılar ve her şey üzerinde yaşayamasalar da, olmayacaklar
Bırakın başka biri bunu yapsın. "

"Nezakette çok zorsun Bob."

"Şey, belki, Archie; ama onlar Squire Broadbent gibi pek çok şey değiller.
Boş ver, İngiltere'de benim için yer yoktu ve ben
En iyi insanın ve en özgür olanı fark etmeye yardımcı olamadım ve
en nazik, yurtdışında uzakta olan Ramsay amcan gibi erkeklerdi ve
tüm kirli küçük anlamlarını onlardan sıkmıştı.  Bu yüzden
Seni terk ettiğimde, o parçayı kestikten sonra, izler yaptım
Londra.  Çok param yoktu, bu yüzden York'a kadar başa çıktım ve sonra
tren aldı.  Londra'ya vardığımda neden her zamankinden daha kötü hissettim.  Olumsuz
Konuşacak bir ruh; Bildiğim bir yüz değil; Bobiler bile ekşi görünüyor
Onlara sivil bir soru sorduğumda; Ve açlık bana bakıyor
yüz."

"Açlık, Bob?"

"Ay, Archie ve Para cebimde. Bol o 'şilin yemekleri; ama,
! _One_ Londra şilin akşam yemeği gibi o 'me?  Neden, ben
Üç cıvatalanmış olabilir!  Sonra Harry'yi burada düşündüm ve parça yaptım
Whitechapel için.  Gençleri buldum-onu Burley'de tanıyordum-ve o
Beni tekrar gördüğüme sevindim.  Büyükannesi öldü ya da biri; Her neyse, o
dünyada yalnızdı.  Ama beni hoş geldiniz-mutlu etti ve
Hoş geldin.  Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Archie Lad, Harry biraz
Beyefendi, Cockney burada veya oradaki Cockney; Ve bunun altında bunun altında
Beyaz, ince yüz o '
Sunshine fazla kahverengi yapmadı, Harry bir kalp taşıyor, bak, gör!
Bu bir İngiliz squire'ı utandırmaz. "

"Bravo, Bob! Arkadaşımız hakkında bu şekilde konuştuğunu duymayı seviyorum."

"Şey, o gece Harry'e dedim, 'Zor değil, Harry.'  Diyorum ki,
'Bu özgür ve aydınlanmış topraklarda, eğer bir adam gaol içine alınırsa
bir tavşan mı tutuyor? '

"'Özgür ve aydınlanmış fiddlestick!' Bu Harry'nin sözleriydi. Sana söylüyorum
Ne, Bob, 'diyor,' Bu ülke oynandı.  Ama biliyorum
Yakalama için çok fazla tavşan var. '

"'Bu nerede?'  Ben diyorum.

"'Avustralya O!' Harry diyor.

"'Harry,' diyor ben, 'Birikelim ve ülkeye yelken açalım
Tavşanlar-Avustralya O! '

"'Doğru sensin,' diyor Harry; ve biz yerinde toplandık; ve
O gün ikimiz arasında daha fazla bir çanta yapmadık, değil mi?
Harry? "

"Sadece bir tane," dedi Harry; "Ve biri böyle eski, eski chums arasında yeterli."

"Eski diyebilir, _old_ chums, archie; iki yaşlı olanı iyi koyabilir
ona; Çünkü birlikte olduğumuz zaman değil, bu
Birlikte geldik; ve omuz omuza her zaman
Sloganımız.  Yatağımızı paylaştık, battaniyemizi paylaştık, Damper'imizi
Ve suyumuz da, ikimiz arasında çok fazla olmadığında.

"Göçmenler tarafından yardım ettik ve o zamandan beri onlara ödedik,
Ve şans için biraz ilgi çekildi; Ama biz durduğumuzda
Port Jackson'da ilk kez birlikte, çantamızın içeriği
Bizi uzun süre yaşamaya devam ettirmezdim, seni temin ederim.

"'Şehirler bizim gibi değil Harry,' diyor I.

"Şimdi değil," diyor Harry.

"Bu yüzden batıya giden bir çeteye katıldık. Bir yere acele vardı
Birinin altın bulduğu yerde, Harry ve ben
onlar kadar.

"Ay, Archie, bu acele idi." Tinklers, terziler, sodjers, denizciler. "  BEN
Bütün çetenin kendimizi en iyisini düşündüğümüzü ilan et ve bence
Hala.

"Eski bir kazıcı ile tanışacak kadar şanslıydık ve bize tam olarak söyledi
Ne almalı ve ne ayrılmalı.  Aldığımız bir şey
ve tren, gittikleri kadarıyla ve bu mafyadan ayrılmamıza yardımcı oldu
biraz arkada.

"Şey, en sonunda yüksek bir ülkemiz var-"

"Tutmak!" diye bağırdı Harry.  "En iyisini kaçırıyor. Bu adil,
Johnnie? "

"Hayır, adil değil."

"Neden Johnnie, medeniyetin ötesinde elli mil yoktu, ne zaman
Isı ve kaba yiyecek ve kötü su ile Johnnie, Londra bacaklarım
Ve Londra kalbim beni başarısızlığa uğrattı ve aşağı yalan söylemeliyim.  Biraz yakındık
bir kakadu çiftçisinin gecekondu. "

"Kocakatolar üretmek için para ödüyor mu?" dedi Archie masumca.

"Ölüm O" Johnnie. Bir kakadu çiftçisi sadece bir
Crofter.  Orada Bob bana yardım etti ve daha ileri gitemem.  Nasıl
Uzun hasta mıydım Bob? "

"En iyi kısım o 'iki ağız, Harry."

"Ay, Johnnie ve tüm o zamanlar Bob, çiftçiye yardım etti-
O, hopealı ve çitle çevrili ve hepsi benim uğruna ve hayatı içinde tutmak için
Cockney cildim. "

"Şey, Harry," dedi Bob, "ayağa kalktıktan sonra değerini kanıtladın. Sen
o ateşten sonra iyi sertleşti. "

Harry Archie'ye döndü.

"Bob'un dediğine inanmamalısın, Johnnie, benim hakkımda konuştuğunda.
Bob iyi huylu, aptalca bir adam; Ve sakalı olmasına rağmen
Şimdi, kireç suyu daha fazla 'n' alf yok. "

"Boş ver, Bob," dedi Archie, "Limes ve limon bile olmamalı
Kuru sıktı.  Sen ve ben ülke bayanlarız ve bir
aksi halde yeşillik gölgesi; Ama devam et, Bob. "

"Şey, şimdi," diye devam etti Bob, "Harry'nin ateşinin yapmadığını bilmiyorum
ikimiz de uzun vadede iyi; Sonunda başladığımızda
İç, geri dönen acele çok iyi bir şekilde karşılaştık.  Korku yoktu
parçaları kaybetmek.  Harry'nin geldiği iyi bir şeydi
ateş.  Bir diğeri, anayasasını sıkılaştırmasıydı.  La! O
Bundan sonra herhangi bir şeyden gelebilir-cilde ıslak ve kuru
Tekrar; Bir ağacın altında veya cennetin altında uzanın ve asla
sertlikten şikayet etmek; Ve mısır sığır eti ve damperi kadar yiyin
önüne koymak ister; Ve hiç yorulmamış gibiydi.  Bana gelince
Bilin, Archie, ben eski bir çalı kuşuyum.  Ormanda yetiştirildim ve
vahşi; Ve inanç, ormanlarda olduğum kadar evde asla çok fazla değilim.
Değil ama yürüyüşü yeterince yorucu bulduğumuz şey. En kötüsü
öyleydi, atlarımız yoktu ve arayabileceğin şeyleri yapmak zorundaydık
iyi dürüst dilenci; Ama eğer gecekondular bize yiyecekler verirse, biz
bunun için çalışmaya istekliydiler. "

"Bize izin verirlerse, Bob."

"Yapmadılar. Konukseverlik ve din el ele gider
Gracater.  Ben ve Harry burada o korkunç uzun yürüyüşe çıktığımızda ben
Her ikinize de itiraf et şimdi nasıl olduğunu hiç de kesin olarak hissetmedim
Her şey ortaya çıkacaktı.  Ben genç ayı kadar kötüydüm
Annesi onu indirip yürümesini söylediğinde.  Ayı dedi ki, 'Hepsi
Doğru, anne; Ama nasıl yapılır? '  Ve annenin sadece cevap verdiği gibi
Bir homurdanma, genç ayı elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı; Ve biz de öyle.

"'Nasıl bitecek?'  Sık sık Harry'e dedim.

"'Hiçbir şey kaybedemeyiz, Bob,' diyor Harry, gülerek, '
yaşıyor ve kendimizden başka kimseye çok değmezler; Yani ben
Güvende olduğumuzu düşünüyorum. '"

Burada Bob, çayını karıştırmak için bir an durdu ve düşünceli bir şekilde baktı.
Kupa, sanki bundan bir tür ilham varmış gibi.

Devam ederken hafifçe güldü:

"Ben bir iplikte kötü bir elim; silah ve 'girn' Harry daha iyi.
Ama şimdi gülüyorum çünkü hangi nakebe sahip olduğumu hatırlıyorum
Bush, dedikleri gibi, oraya vardığımızda gibi olurdu. "

"Ama Johnnie," Harry koydu, "Meraklı olan şey, asla yapmadık
Yerleşimcilere göre oraya var. "

"HAYIR?"

"Hayır; çünkü bize her zaman bize söylerlerdi, 'Bush'a gidiyorsun, değil
Sen çocuklar? '  Ve 'Neden, şimdi orada değil miyiz?'  Ve onlar
gülerdi. "

"Bu doğru," dedi Bob.  "Ülke asla yeterince çalı gibi görünmüyordu
Herkes için.  Yakında çalıların daha uzağa gittiği bir yere yerleştiler
Batı. "

"O zaman çalı batıya giderken," dedi Archie, "
yarın, her zaman bir gün önünde. "

"İşte bu; ve her zaman bir gün önde tutuluyor. Ama bu çalı yeterince
bizim için neredeyse her yerde.  Ve şimdi ona sahip olmaktan utanıyorum,
Oraya hiç gitmemeyi dilediğim bir kereden fazla vardı.  Ancak
Atlamayı almıştım, görüyorsunuz ve geri dönüş yoktu.  Peki ben
İlk başta ısının bizi öldüreceğini düşünürdü, ama olmadı.  Daha sonra
Su isteğinin yapacağından emin oldum.  Bu da olmadı, çünkü bir
Yoksa, hep bazılarıyla karşılaştık.  Ama sana ne diyeceğim
Neredeyse bizi öldürdü ve bu ormanların yalnızlığıydı.  Konuşmak
Ağaçlar!  La!  Archie, görürsen Jack ve Beanstalk'ı düşünürdün
Bazıları gördük.  Ve neden kuşlar bazen şarkı söylemedi?  Ama hayır, sadece
Sabit çiğneme, çimdeki bir şeyin çiğnenmesi.  Sesler vardı
Yine de bu bizi alarm verdi.  Artık kuşlar tarafından yapıldıklarını biliyoruz ve
Zararsız canavarlar, ama hepimiz karanlıktaydık.

"Sık sık ve sık sık, sadece düşerken ve bunun bir
yatmak ve ölmek için rahatlık, bir kerede bir ormandan çıkar,
Ve bir tür cennette hissedin çünkü duman gördük ya da belki
Bleating O 'koyun.  Cennet?  Gerçekten de, Archie, öyle görünüyordu; Bizim için
Birçoğu en kaba görünümlü ahbaplardan nazikçe hoş geldiniz
hayal etmek.  Ve fakir ayaklarımızı yıkama lüksü, kesinliği ile
Sabahları bir çift kuru, temiz çorap bizi bir çift kadar mutlu etti
kralların.  Bir yumru tuz önemsiz, bir damper ve köşedeki bir yatak
Bizi o kadar neşeli hissettirdi ki gülmek için neredeyse uyuyamadım.

"Ama tanıştığımız fakir dilenciler, emin olmak için nasıl devam ettikleri
Onların kötü şansları ve satılmak ve bu, bu ve t'other.  Ay,
Ve hepsi geri dönmedi.  Ağaçların altında ölü bedenler gördük
gömmek için durmuştu; ve birçoğunun
Bunlar kadındı ve çok sıkışmış ve düzensiz cesetler!  Güzel değil
Bunu tekrar düşün.

"Bu acele içinde kimse altın buldu mu? Evet, birkaçı iyi çalıştı
iddialar, ama diğerlerinin çoğu durduramayana kadar durdu
daha uzun ve tekrar doğuya kaçmak zorunda kaldı, sürünerek ve kaderlerini küfretmek zorunda kaldı
ve çılgınlık. "Ama sana söyleyeceğim, Archie, onları en çok mahvetti. Sadece iç.
içeceğin zaman zaman çalıya daha uzakta bulacağı komik mi
Ekmek daha çok.

"Şey, gün kuyruğuna geliyor, Harry ve benim gibi, biz gibi
meselelerin bir bakışta nasıl durduğunu tespit edebilir ve tutmaya karar verdik
Bush otellerinden uzak.  Ah! Onlara tüm oteller diyorlar.  Pekala, ben bir kaba
BM, Archie, ama içenlerin bazılarında tanık olduğum sahneler
Houffs midemi çevirdi.  Maudlin, sarhoş madenciler, şarkı söyleme ve
blokerasyon ve övünme; Kaçaklardan daha kötü savaşmak ve isyan,
Archie, ve aralarında-heaven bize yardım ediyor!-Zavallı kadınlar
Bakmak için kalbinizi eritin.

"'Buraya biraz yerleşebilir miyiz?'  Harry'e dedim ki,
kazma.

Harry'nin cevabı “En iyi, eski chum'umuzu deneyeceğiz” dedi.

"Ve denedik. İlk başta yaşamak bile zordu. Yemek gibi
Yeni mağazalardaydı, kıtlık fiyatındaydı ve çok fazla şey yoktu
nehirlerden ve ormanlardan olsun.  Ancak birkaç ay sonra işler düzeltildi;
İstasyonumuz bir tür çalışan kasabaya dönüştü.  Bir mezarımız bile vardı
Ve en kötüsü ayıklandık ve orada bir yer bulduk.

"Harry ve ben, yukarı çıkmadığımızı bildirmekten sonra bir iddia aldık
ile.  İddiamızı aldık ve ucuz aldık; Ve onu anladık
bir hafta içinde öldü.  İçmek?  Ay, Archie, iç.  Asla unutmayacağım ve
Harry, onu en son gördüğümüzde Will'i sanmıyorum.  Onu bırakmıştık
Bir komşu kulübe tüm görünüme kadar ölüyor, çok zayıf
Konuşmak neredeyse hiç.  Biz ona son kez 'güle güle'
düşündüm ve sadece daha önce levha kulübemizde olduğu gibi oturuyor ve konuşuyordum
Kapı açıldığında ve geç kalmış olmalı ve
Glutz geldi, bu onun adı buydu.  La! Ne manzara!  Yüzü gibi görünüyordu
üzerine sıkıca çizilmiş bir parşömen olan bir iskeletin yüzü, onun
içi boş gözler orman yangını gibi parıldadı, dudakları kuru ve çizilmiş, onun
ses husky.

"Bize parlayan parmaklarıyla işaret etti ve alçak bir ağlama yaptı.
acı içinde bazı canavar; Sonra, korkunç bir fısıltıyla şu sözleri çıkardı:

"Bana iç, iç, yanıyorum."

"Birçok manzara gördüm, ama asla böyle bir şey, Archie. Biz
onu geri taşıdı.  Evet, bir ağız dolusu olmasına izin verdik.  Önemli olan
BT.  Ertesi gün sığ bir mezardaydı.  Sanırım dingolar ona sahipti.
Ölenlerin çoğuna sahiptiler.

"Şey, Harry ve benimle daha iyi işler daha iyi oldu; iddiamız
Verim, toz ve külçelerimiz var.  Kimseye hiçbir şey söylemedik.  Bir inşa ettik
Daha iyi gecekondu ve bahçe bir lokma düzenledik, avlandık ve
avlandı ve kısa süre sonra daha önce yaptığımızdan daha iyi yaşamayı öğrendim ve
Biraz para kazanıyorduk Sandboys kadar mutluyduk.

"Hayır, otelden uzak durmadık-yakında bir tane var-
Özgür ve kolay olmamak için yapmazdım.  Ama tam olarak ne olacağını biliyorduk
Oraya gittiğimizde yap.  İpliklerimizi parçalarımızı döndürebiliriz ve
Borular, başımızı kaybetmeden.  Bazen Shindies kalktı ve
Revolvers yeterince serbest kullanıldı, ama kural olarak oldukça sessizdi. "

"Sadece bir kez, o küçük adam sana 'kefalet etmenizi' söylediğinde."

"Bu neydi Harry?" diye sordu Archie.

"Fazla bir şey yok," dedi Bob utanarak.

"Onu belden kısa sürede yakaladı, Johnnie ve her şeyi parçaladı
onunla tezgah, sonra onu düz ve temizledi
kapı.  Bitirdiğinde sessizce ne ödeyeceğini sordu ve Bob
Bundan sonra favoriydi.  Hiç kimse zorlayıcı düşünmediğini düşünüyorum
tekrar. "

"Altını nerede tuttun?"

"Çadırda yeryüzünde sakladık. Siyah bir adam geldi
Her gün bize bak.  Onu onun yerine iyi tuttuk, çünkü asla
ona güvenebilirdi; Ve anlatacağım gibi yaptığımız iyi bir şeydi
Sen.

"Belki, bir buçuk yılda bir buçuk yıldeydik ve
İddiamız aynı anda verdiğinde, eşcinsel bir bit o 'yağma
'Twere-BAZI VARY "ZEMİN VEYA LODE. Makinemiz olsaydı
Yuvarlak bir servet yaptı, ama bu konuda ağlamanın bir faydası yoktu.  Biz
Sessizce parça yapmaya kararlı.  Brisbane'ye biraz göndermiştik
Zaten-güvenli olduğunu bildiğimiz, ama hakkında biraz daha fazlası vardı
biz.  Ancak, geri yürümek zorunda kalmazdık, çünkü
Yer yarı tereddeydi, bulunacak atlar vardı ve daha uzakta
Sürüklemeyi başardık.

"Mekanın en kötü şapkalarından ikisi Vance adlı bir adamdı ve
Williams adının bir tür kırık cerrahı.  Tarafından yaşadılar
Onların zekâları ve merak uzun zaman önce asılmamış olmaları.

"Başlamadan yaklaşık üç gece geçti ve eve geliyorduk
Gully.  Ay, gördüğüm kadar parlak parlıyordu.  Çiy
Çok düşüyordu ve içeri girdiğimizde üzgün değildik.  Bizim evcil
Dingo bizimle buluşmaya geldi.  Bush'ta bulduğumuz bir yavru olmuştu ve
Elle yetiştirildi ve daha sadık bir adam hiç yaşamadı.  Biz yaktık
Yağ lambası ve konuşmak için oturdu ve iyi bir saat ya da belki daha fazlası geçti.
Sonra uzandık, çünkü sabahları yapılacak çok şey vardı.

"Bir ucunda kulübede Wango'nun dediğimiz gibi küçük bir delik vardı
Vahşi köpek, sürünebilir; Ve tıpkı dozda kaldığımız gibi ben
Hafif bir gürültü duydu ve zavallı Wango'yu görecek kadar gözlerimi açtı
sürünüyor.  Uzak gitmeyeceğinden emin olduk ve acele edeceğimiz ve
En ufak bir tehlike varsa bizi alarmlayın.  Yani bir dakika içinde daha fazlası
Sadece bir madencinin uyuyabileceği kadar sağlıklı uyumak, Archie.  Ne kadar sürebilirim
uyudum, ya da ne kadar geç ya da erkendi, söyleyemedim ama hepsini uyandırdım
Bir kerede başlangıçta.  Kulübede bir adam vardı.  Sonraki dakika bir atış
kovuldu.  Geri düştüm ve artık hatırlamıyorum.  Harry orada olacak
Gerisini sana söyle. "

"Beni uyandıran atıştı, Archie, ama kendimi aptal hissettim. Groped
Revolver'im için yuvarlak ve bulamadım.  Sonra Johnnie, sadece izin verdim
Onlar Tom Sayers'ın modası var-sana ahşapta yaptım, eğer
Unutma."

"Bunlardan ikisi vardı?"

"Ay, Vance ve Doktor. Yüzlerini ışığı ile görebiliyordum
ateşleri.  İlk kez iyi hedef almadılar Johnnie, bu yüzden ben
yerleşti.  Doktoru kafamın üzerine attım.  Onun fındık gelmiş olmalı
Zor bir şeye karşı, çünkü onu hala tuttu.  Kapıyı açtım
Ve diğer adamım dışarı çıktı.  Ha! Ha!  Bana vuruyor Johnnie, yapmalıyım
Biraz egzersiz istedim, çünkü daha önce hiç bir adam cezalandırmadım
bu Vance'i cezalandırdı.  İçinde bir bandikoottan daha fazla gücü yoktu
Onunla tam olarak işim bitti ve her yerde gevşek görünüyordu
'Alf bir pound Londra mesleğe kadar canlı.

"Bundan sonra blöf üstüne gittim ve yardım almaya çıktım ve
Üç ya da dört sağ iyi arkadaş bizimle birlikte vardı.
Johnnie.

"Bob'un öldüğünü düşündük, ama yakında konuştu ve bize olmadığını söyledi.
Ve ölmek istemedi.

"Çillerimiz o gece ruffians linç yapardı. Siyah adam
en başta isteyenler arasındaydı.  Ama bundan hoşlanmadım, hayır
Bob daha fazlasını yaptı.  Bir çadırın içine konuldular, el ve ayağın
Siyah adam üzerlerine nöbetçi yaptı.  Ertesi gün hepsi gitmişti.  Daha sonra
Bunun bir iş olduğunu biliyorduk.  Zavallı yaşlı wango boğazıyla bulundu
kesmek.  Siyah adam onu ​​ikna etmiş ve çıkarmıştı, sonra
Diğerleri bizim için gitmişti. "

"Ama yağmamız güvende," dedi Bob, "aylar sonra hastalansam da.
Ve şimdi Harry'nin hemşireye dönüşüydü; Ve sana söyleyebilirim, Archie, şunu
Canım, eski ölü ve kazanmış annem benim için daha nazik olamazdı
O öyleydi.  Bütün bir partimiz doğuya doğru yol aldı ve birçoğu
Hoş akşam kamp ateşimizin etrafında geçirdik.

"Brisbane'ye güvende olduk ve burada güvende olduk; ama bir şekilde bir tür
O 'Madencilik bıktım. "

"Saldırganlarınızdan daha fazlasını duydunuz mu?" diye sordu Archie.

"Ne, bizi kurtarmaya çalışan ahbaplar? Evet. Onların duyduklarını duyduk
Bush'a götürüldü ve muhtemelen bu kedere gelebilir. "

"Şey, Bob Cooper, sanırım hikayeni oldukça düzenli bir şekilde anlattın
Harry'nin yardımı; Ve şimdi sadece bir tane olduğunu merak etmiyorum
aranızda çanta. "

"Ah!" Bob dedi, "Sana yarısının yarısını söylemek haftalar alacak
maceralar.  Hepimiz birlikte olduğumuzda size biraz daha söyleyebiliriz
Bush biraz çiftçilik yapıyor. "

"Hep birlikte mi?"

"Emin olmak için! Seni burada bırakacağımızı düşünüyoruz, şimdi seni bulduk mı?
Üç arasında bir çantamız olacak. "

"Gerçekten de Bob, yapmayacağız. Eğer çalıya gidersem-ve şimdi yarımım
Dikkat edin-Yeni bir Hollander gibi çalışacağım. "

"Bravo! Sen eski blok bir çipsin. Bunu ayarlayabiliriz.
Seni işe alacağız.  Bu yapacak, gururlu bir eski efendinin gururlu küçük oğlum? "

"Evet; beni işe alabilirsin."

"Şey, ellerin için çok fazla ödeyeceğiz ve kafan için çok fazla para ödeyeceğiz ve
beyinler. "

Archie güldü.

"Ve," diye devam etti Bob, "Eminim Sarah
Üçümüz. "

"Sarah! Neden, ne demek istiyorsun Bob?"

"Sadece bu, Lad: Sarah benim küçük karım olacağına söz verdi."

Kız yeni girmişti.

"Sen değil mi Sarah?"

"Hain ne değil mi?"

"Benimle evleneceğine söz verdi."

"Şey, Bay Archie Broadbent, şimdi düşünmeye geliyorum, inanıyorum
'Ave.  Biliyor musun bay, asla benimle evlenmezdin.

"Hayır, Sarah."

"Şey, ben de bu merdivenlerden yukarı ve aşağı doğru gıcırdatıyorum.
Bu 'o, efendim.'

"Şey, Sarah," dedi Archie, "bize biraz daha güzel çay getir ve ben
Bunun için seni bir kez affet, ama artık yapmamalısın. "

Geç kaldı Bob ve Harry gitti.  Archie hemen yatıyordu ve
Birkaç dakika sonra, eski polis memurunun karısı nasıl olduğunu görmek için geldi
öyleydi, onu sağlam ve hızlı buldu.

Archie tekrar Burley Old Farm'a geri döndü, bu yüzden ona gülümsedi.
rüyalar.

"Bu yüzden çalıda işe alınan bir adam olacağım," dedi bir sonraki
Sabah.  "Bu servet kaleydoskopunda bir dönüş."

Ancak, okuyucunun göreceği gibi, buna tam olarak gelmedi
Archie Broadbent.

Altıncı Bölüm.

Bir madencinin evliliği.

Sydney'de havalı sezon oldu.  Başka bir deyişle, sadece kıştı
başlamak; Peki, her yerde her yerde balmy hava ve güzellikle, hayır
Wonder Archie yakında iyileşti.  O da en nazik tedaviye sahipti ve
gençlik ve umut vardı.

Şimdi eve ailesine ve Elsie'ye uzun, neşeli bir mektup yazabilirdi
herhangi bir vicdan olmadan.  Yakında işe başlayacaktı
düpedüz ciddi ve şehir hayatından hemen alın ve tüm
allurements; Merak etti, dedi, bunu yapmanın gelmediğini söyledi
Daha önce, henüz tamir etmek için çok geç değildi.  Şehir hayatından nefret ediyordu
Şimdi daha önce sevdiği kadar ve sevildiği kadar
BT.

Asla yağmur yağmaz ama dökülür ve gönderdikten sonraki gün onu
Paket To Burley amcasından kayıtlı bir mektup aldı.  BT
elli pound için bir borsa faturası içeriyordu.  Archie kızarmış Scarlet
Onu gördüğünde.

Şimdi bu mektup ve içeriği babasından olmuştu, hepsini biliyordu
Evde boğazları yaptı, parayı geri gönderirdi.  Ancak
Amcası açıkça uğraşması gerektiğini biliyordu; Archie'den emin olduğu için
Mektubunda bir kredi olduğu, hediye değil.  İsteyebilir dedi, dedi ki
Ve gerçekten onu kabul ederek mecbur bırakacaktı.  O-Ramsay'ı ambalaj
Dünyanın ne olduğunu biliyordu, vb.
Archie'den şu anda ailesine bu konuda hiçbir şey söylemesini istemek.

"Sevgili yaşlı çocuk," dedi Archie yarı yüksek sesle ve minnettarlık gözyaşları fırladı
gözleri.  "Ne kadar düşünceli ve nazik! Peki, bu bir kredi olacak ve ben
Her gece dua et, Tanrı onu sallamak için eve gelene kadar onu yedekleyebilir
Dürüst kahverengi pençe ve elli kiloyu geri itin.  Hayır, o
reddetmek gerçekten kaba olurdu. "

Bob'un oteline hemen gitti-tüyler üzerinde dolaştı.  Buldu
O ve Harry, balkon içme şerbetinde oturuyorlar.  O aldı
yanlarında oturun.

"Yoncadayım çocuklar," diye bağırdı, parayı Bob'a teslim ederken.
bakmak için.

"Öyleyse sen," dedi Bob, rakamları okurken. "Şey, benim eski şey bu
Anne bir nimet derdi.  Her zaman Ramsay Amcan'ın
Onları yaptıkları için iyi. "

"Şu anda bana çok para görünüyor," dedi Archie.  "Hepsine sahip olacağım
hayata başlamak için; çünkü hala ödemek için birkaç kilo kaldım
ev sahibesi ve bir iki battaniye satın almak. "

"Peki, ne satın alacağına gelince, Archie," dedi Bob Cooper, "Yapmazsan
Bunu bize bırakarak, hepsini yöneteceğiz, daha ucuz ve senden daha iyi
olabilir; Çünkü işte yaşlıyız. "

"Ah! Zevkle yapacağım, sadece--"

"Her şeyi biliyorum. Yerleşeceksin. Eh, hepimiz olacağız
yerleşimciler.  Ha?  Şakayı görüyor musun? "

"Bob sık sık komik şeyler söylemez," dedi Harry; "Bu yüzden iyi olmalı
evlenecek bir şey. "

"Ay, delikanlı ve ben düzgün yapacağım. En kötüsü, Archie, ben
Kimseyi davet edecek bilmiyorum.  Oh, bir akşam yemeği yemeliyiz!  Rahatsız etmek
Kahvaltı ve balayı asın.  Hayır, hayır; Sydney'in turuna uyacak
Sarah bir yıldan daha iyi o balayı saçmalık.  O zaman hepimiz gideceğiz
Teknede Brisbane'ye.  Bu bir buçuk bir buçuk olacak
kendisi.  Yaşasın!  Hepimiz çok mutlu olmayacak mıyız!  Sarah'nın bir
mücevher."

"Onu ne kadar süreyle tanıyorsun Bob, ona çok önemli sormadan önce
soru?"

"Diye sordu ona _what_!"

"Seninle evlenmek için."

"Ah, sadece bir hafta! La! Bu yeterince uzun. Onun doğru olduğunu görebiliyordum
Mavi ve yağmur kadar yumuşak.  Kalbini korusun!  Diyorum, Archie, kim olacağız
sormak?"

"Şey, birkaç iyi arkadaş biliyorum-"

"Doğru. Onlara sahip olalım. İsimleri nedir?"

Bob'un not defterine çıktı ve aşağı bir düzine isme gitti.

"Bu bol olacak," dedi Archie.

"Şey," Bob bir iç çekişti, "sanırım yapmalı. Şimdi gidiyoruz
özel lisans, Sarah ve I ile eklenecek.
işler yarı yarıya.  Ve Harry, kabinleri sipariş edecek ve
Arabalar, iyilikler ve müzik ve papaz ve her şey
FirstChop. "

"Parson siparişi" fikri Archie'yi biraz tutarsız olarak vurdu;
Ama Bob'un kendi bir şeyler söylemesi için kendi yolu vardı ve açıktı.
Bir kez bir şeyler yapmak için kendi yoluna sahip.

"Ve," diye devam etti Bob, "eski polis memurunun karısı ve ben satın alacağız
Bonnie yarın şeyler.  Ve 'Bobby'nin kendisine gelince,
onu gün için göndermek için.  O bir şeye çok düşkün ve
yayını boz. "

Ertesi gün Bob'un "Bobby'nin" karısıyla satın almaya yetecek kadar
Bonnie şeyler.  Uzun boylu, yakışıklı bir adam da görünüyordu; ve
Terzi Elinden gelenin en iyisini yaptı, tamamen bir züppe idi.  Olurdu
Annesine, ona dediği gibi, kolunu sokakta vermeye devam ediyor,
Ve çiftin görünümü, pek çok insanın bakmasına neden oldu
Onlardan sonra ve gülümseyin.

Ancak, "Bonnie Şeyler" satın alındı ​​ve birisi vardı
Ona bakmak için, başka işe yaramaz bir şekilde para harcardı
özgürce.  Sadece Bob'un dediği gibi, "Hayatında bir gündü, neden
En iyisini yapmamalı mı? "

Annesini güzel bir altın saatin hediyesi yapmakta ısrar etti.
Hayır, gümüş olmasına izin vermeyecek ve "ayarlanacak"
Mavi taşlarla.

"Çok pahalı mı? Hayır, gerçekten!" Ağladı.  "Faturayı yap, usta ve
Çekimi devireceğim.  Yaşasın! biri evlenmez
Sabah ve Sarah gibi bir kızı yapan herkes değil
Eklenin!  Yani orada! "

Archie, Bob ve Harry'e oteldeki ilk akşam yemeğinden ve nasıl olduğunu söylemişti.
Garsonun her şekilde olduğu ve nasıl sahip olduğu
Genellikle oraya bir konuşma yapmak için geri döndü.

"O zaman orada ve başka hiçbir yerde," dedi Bob, "
akşam yemeği."

Archie bunu kazanmazdı; Ve hiçbir şey şanslı madenciyi tatmin etmez
Ama bir hafta boyunca bir daire kiralamak.

"Bunu yapacağımız yol bu," dedi; "Ve şimdi buraya bak,
Hafta sürer, arkadaşlarınızdan herhangi biri kahvaltı, akşam yemeğine veya
Akşam yemeği.  Elimizden gelenin en iyisini satarsak, bir şeyi doğru yapacağız
faturayı ödemeye yardımcı olacak ceketler. Ne diyorsun, Old Chumkie? "

"Kesinlikle," dedi Harry; "Ve eğer evlenecek kadar aptal olursam
Aynı türden bir şey yapacağım. "

Evlilikten bir gün önce Archie'ye mutlu bir düşünce oldu.

"Ne kadar gevşek paraya sahipsin Bob?"

"Bilmiyorum," dedi Bob, ellerini her iki kapısına da daldırarak-
Her biri bir tavşan tutacak kadar büyüktü-ve harika bir çıngırak yapıyor.

"Ben yarın için yeterince ben olduğunu düşünüyorum. Yeterince derin görünüyor."

"Şey, arkadaşım, teslim et."

"Ne!" diye bağırdı Bob, "Kefalet etmemi mi istiyorsun?"

"Kefaletle!"

"Sen düpedüz bir bushrangersın, Archie. Ancak sanırım yapmalıyım
itaat etmek."

Sonra ceplerini masanın üzerindeki bir yığın haline getirdi-altın, gümüş,
Bakır, hepsi aynı yığın.  Archie saydı ve hepsini not etti,
Bir kutuya bir parça koyun, kilitledim, Bob'a birkaç parayı geri verdi, çoğunlukla
Gümüş ve geri kalanını çantasında istifledi.

"Şimdi," dedi Archie, "iyi yaşlı bir çocuk ol Bob; ve daha fazlasını istersen
Para, sadece güzel bir şekilde sor, ve belki de sahip olacaksın. "

O gece çıngıraklı bir gök gürültüsü fırtınası vardı, sonunda ölen
Tepelerin çok ötesinde ve ertesi sabah parlak ve havalı kırıldı ve
temizlemek.

Daha güzel bir evlilik sabahı kesinlikle hiç görülmedi.

Ve zamanında arabalar kilise kapısına, atlara ve
Erkekler iyilikle bedecked ve doğru neşeli olan peal'dı.
Saint James's'ten.

Sarah hiçbir şekilde ilgisiz bir gelin yapmadı.  O yapmadı
Aşırı giyinmiş, böylece iyi bir tada sahip olduğunu gösterdi.

Stalwart Northumbrian'a gelince, büyük sakallı Bob, gerçekten
görkemli.  Hepsi bir adamdı, seni temin ederim ve kendini bu şekilde sıktım
Siyah genişlik ceketinin oldukça kırışık olmasına rağmen
ve beyaz çocuk eldivenlerinin yanlarda patlamış olduğu yerlerde.

Koyu mavi gözlerinde görkemli bir sevgi ve gurur parlaması vardı
Sunakta Sarah'ın yanında yükseldi ve yanıtları tonlarda yaptı
Bu tüm kilisenin içinden geçti.

Tören ve Vestry Business'tan sonra Bob rahat bir nefes verdi ve
Sarah'ın elini kızarana kadar sıktı.

Taşıma bekliyordu ve oldukça fazla bir çeteye.  Ve Bob'dan önce
Atladı, "Şimdi Harry, çanta için" dedi.

Konuşurken Archie'ye karşı zafer kazandı, çünkü söylenecek kadar,
"Seni nasıl sattığımı gör."

Harry ona bir torba gümüş madeni para verdi.

"Siz çocuklar, bir karışıklık için," diye bağırdı Bob neredeyse bir sesle
kiliseyi indirdi.

"Coo-ee!"

Ve bir avuç sonra, burada, orada ve her yerde,
Çuval boştu.

Arabalar sonunda netleştiğinde, çınlayan bir tezahürat vardı
Gerçekten herkesin kalbini duymak için iyi yapan kalabalıktan çıktı.

Tabii ki damat ayağa kalktı ve şapkasını geri salladı ve ne zaman
Son olarak:

"Och!" İç çekti, "Evlenmenin doğru yolu bu. Hepim var
Onların iyi dilekleri ve altın kilolarına değerler, bırakın
gümüş."

Arabalar, Kuzey Kıyısı'nın yüksekliklerine doğru yola çıktı ve
Körfezin tepesi, böyle görkemli bir panorama yayıldı
onlardan önce nadiren tanık olarak.  Şehrin kendisi bir manzaraydı; Ancak
Tepeler, kayalar, ormanlar ve büyük sahil hattı vardı,
Ve son olarak, en önemlisi olmasa da, Mavi Deniz'in kendisi.

Kahvaltı _al fresco_ oldu.  Gerçekten bir öğle yemeğiydi ve
bir Yayla Laird veya Lord'un düğününe kredi yaptım,
Madenci ve _quondam_ Poçer.  Ancak Avustralya queer bir yer.  Bob
Bütün olaylarda para dürüstçe gelmişti ve herkes onu selamladı
günün kralı.  Kral olduğunu biliyordu ve sadece memnun olduğu gibi yaptı.
İşte onun bol liberalliğinin bir örneği.  Geri başlamadan önce
O gün kasaba için Archie'ye döndü, çünkü bir prens dönebilir:

"Archie, Chummie," dedi.

"O çocukları görüyor musun?"

"Evet."

"Şey, hepsi arsız görünüyor."

"Çok öyle, Bob."

"Ve arsız bir çocuğu çok seviyorum. Aralarında bir avuç para dağıtıyorum,
Ve çok fazla bir veya iki sarı olan olduğunu görün. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Archie; "Ne abartılı çılgınlık, Bob!"

"Tamam," dedi Bob sessizce.  "Param yok ama--"
Muhteşem altın avcı.

"Ne yapacaksın?"

"Neden, saat için uğraşmalarına izin ver."

"Hayır, hayır, Bob; Paraları atacağım."

"Yapmalısın," dedi Bob oturup gülerek.

Akşam yemeği ve daha sonra dans tamamen başarılıydı.  Orada
Bob'un dediği gibi aşırı kalabalık ve sıkışmış bir durum yoktu.  Herkes
Ne memnun yaptı ve hepsi gece kadar mutlu ve neşeli
uzun.

Bob belirli bir balayına gitmedi.  Sarah'ya söylediklerini söyledi
Bush'a gittiklerinde balayını dışarı çıkaracaktı.

Bu arada, her gün, bir hafta boyunca, madenci damat açık kaldı
Archie'nin arkadaşları için ev; Ve her sabah hoş bir yolculuktu
sadakatle gerçekleştirilen düzenlenmiş, herkesi aç ve
Akşam yemeğine mutlu.

Kışın Sydney çevresinde daha fazla manzara güzelliği var.
kalem tarafından tanımlanması hacimler ve tasvir etmek için tuval dönümleri alacaktı;
Ve sonuçta, hem yazar hem de sanatçı,
konusuna adalet yapmadı.

Şimdi gerçekten arkadaşlar bulduğuna göre-olabilse de
İngiltere'de düşünülür-kazası olan Archie'ye hayattan önce
Çok gri ve umutsuz, yine parlak ve netleşti.  O vardı
ve bir geleceği olduğuna inanıyordu.  Yeni güzellikler gördü
etrafında, şehirde bile; Ve insanlar kendileri, kim
Yalnız günlerinde ona çok kavrayan, acımasız ve kalpsiz görünüyordu
gözlerinde hoş görünmek.  Bu sadece mutluluğumuz olduğunu kanıtlıyor
Sadece bize gelmesine izin verirsek ve asla olmaz.
Oturup somurtuyoruz, etrafta dolaşıyoruz ve hırlıyoruz.

Bob, genç karısı ve Archie ve Harry ile birçok hac yaptı
Şehrin her yerinde, yukarı ve sert ve büyük ve büyük
Mavi dağlar arasında manzara.  Ne de vahşi ve sert değildi
Vadiler ziyaret edildi, güzelliği Archie'nin sahip olduğu her şeyi mükemmelleştiren
Yeryüzünde hiç görüldü ya da bile hayal edebiliyordu.  Gökyüzü, ahşap, tepe,
su ve vahşi çiçekler,
Yılın bu tatlı sezonunda büyülüyorlardı.

Günde yirmi kez en azından Archie kendi kendine "Oh, nasıl
Keşke kız kardeşi ve Rupert burada olsaydı! "

Sonra Körfez hakkında kürek çekmek için harcanan keyifli öğleden sonraları vardı.

Bence Bob'un her şeyden önce kendini eğlenmek için uygun bir yol kat ettiğini düşünüyorum.
Hepsini görmek için belirli bir miktar para harcamak için karar vermişti
Bu görülmeye değerdi ve kendini iyice yapmaya koydu
iş yolu.  Eğer bir kişinin hiçbir şey yapmaması gerekiyorsa, en iyi plan
hoş bir şekilde yapmak.

Böylece yapabileceği en büyük, en geniş kirişli teknelerden birini işe alırdı
Bul, iki adam ile sıraya.  Kursta buraya ve oraya ineceklerdi
Öğleden sonra ve gün batımına doğru
koy.  Bu zevk zamanıydı.  Güzel ev zinciri,
Woods ve Mansionlar Yumuşak Yeşiller ve Puslu bir bulutta saklandı
Blues; uzak tepeler, kırmızı batan güneş, boyalı gökyüzü ve
Su kendisi yukarıdaki tüm yansımaları döküm.

Sonra yavaş yavaş eve doğru, burada yayılan ışık zincirleri, orada,
Ve her yerde gloaming geceye derinleşmeye başladı.

Memnun bir zihinle bunlar gibi sahneleri görüyor ve tadını çıkarıyorsanız,
İyi iştah ve dönüşlerinde mükemmel bir akşam yemeğinin kesinliği,
Gerçek mutluluk oluşturmadı, o zaman kişiselden bilmiyorum
Bu duygunun ne olduğunu deneyimleyin.

Ama zaman geçti.  Bundan ayrılmak için hazırlıklar yapılması gerekiyordu
büyüleyici şehir ve bir gün Archie, Bob ve o
Banliyö villasında Winslow'u ziyaret edin.

Bölüm on yedi.

Bay Winslow farklı bir ışıkta.

"Ona kaba bir sopa bulacaksın," dedi Archie.

"Ne, benden mi daha sert mi Harry?" dedi Bob.

"Şey, soruyu söylediğinde sana cevap vereceğim Pat. Düşünmüyorum
Ya sen ya da Harry özellikle kaba. Eğer sertsan haklısın
Bob ve dünyayla karışmanın ne kadar harika
ikiniz için de yaptı; Ve eğer biraz daha fazlasını bilseydin
İngilizce dilbilgisi, bir tutamdan geçeceksin. "

"Teşekkürler," dedi Bob.

"Brogue'unuzda Northumbria'nın Burun-R'nin bir kısmı var, ama yapıyorum
İnsanların hoşuna inanın ve Harry eskiden olduğu cockney'in yarısı değil.
Ama Bob, bu adam-keşke beyefendi diyebilseydim-winslow hiç olmadı ve
Asla olamazdı, bir kabuk arkasından başka bir şey.  Beni aklıma getiriyor
Warty Old Lobsters biri kayaların arasına girip çıktığını görür
Yonder.

"Ama oh!" Archie ekledi, "Ne küçük bir melek!
Tabii o sadece bir bebek.  Ve ne güzel bir isim-Etheldene!  Değil mi
Tatlı, Bob? "

"Tatlılığı bilmiyorum; iyi bir ağız var,
Her neyse. "

"Kapalı git, Bob ve giyin.
eldivenler?"

"Hayır; yeni bir çift aldım."

"Tıpkı savurganlığınız gibi. Kapalı ol!"

Bob Cooper, günümüzde giyinmesi ile ekstra acı çekti ve
Sonunda küçük karısı Sarah'dan önce ortaya çıktı, onu döndürdü ve
Kısmen şans için ve kısmen ona bakmak için üç kez yuvarlak ve yuvarlak
gerçek bir gurur yukarı ve aşağı.

"Gözüm," dedi sonunda, "Çarpıcı görünüyorsun! İçinde bir iğne değil
Sight, ne de dışarıda yapışan bir ip.  Bir genç göreceksin
Leydi, sanırım; Ama Sarah küçük adamını kıskanmıyor.  O seviyor
ona hayran olduğunu görmek için. "

"Evet," dedi Bob, gülerek; "Çiviyi doğrudan kafasına vurdun; ben
Genç bir bayan göreceğim.  Sanırım on dört yaşında.  Ancak
Küçük sallanan bitini korusun, bir kalp, lass, onun için değilim
giyinmiş.  HAYIR; T 'Young Squire ile gidiyorum.  O tamamen aynı olabilir
Bizi buradan ve ona Archie dememe izin veriyor.  Ama burada ne var
Nihayet?  Neden, sadece bir set o 'beyaz badanalı heathens.  Hayır, giyinmeliyim
İçinde bulunduğum şirket için. "

"Ve çok genç bayan--?"

"Bir Bayan Winslow.
O sadece bir bebek olsa da.  Güle güle, lass. "

"Güle güle, küçük adam."

Etheldene, Archie ile tanışmak için gülümsemeler ve uzanmış kollarla koştu, ama Drew
Muazzam sakallı yabancıyı fark ettiğinde.

"Bu sadece Bob," dedi Archie.  "Baban içinde mi?"

"Evet, hepimiz ağaçların altında çay içeceğiz."

"Hepsi" çok büyük bir sayı değildi; Sadece Etheldene'nin Müşteri ve
Baba, kendisi ve bir kız oyun arkadaşı.

Zavallı Etheldene'nin annesi, biraz daha fazlası olduğunda çalıda ölmüştü
bir bebekten daha.  Kaba yaşam ona pek uymamıştı.  Ve bu çocuk vardı
en erken günlerinden o kadar küçük bir aralık oldu ki
Görünüşü, aşırı güzelliği ve nezaketi, bunlardan bir diğerini yaptı
Avustralya'nın kötü şöhretli olduğu harika bulmacalar.

Muhtemelen Etheldene, Siyahlar hakkında daha fazla şey biliyordu.
Gümrük ve görgü kuralları, meraklı ayinleri ve batıl inançları ve daha fazlası
Wallabies, kanguru, dingolar, kuşlar, böceklerin ev hayatı hakkında,
ve vahşi büyüyen her şey, birçok tanınmış doğa bilimcisinden daha; Ancak
Kendi isimleri veya siyahlar tarafından verilen isimleri vardı ve
Vahşi çiçekler.

Etheldene, biraz çekingen bir şekilde itiraf etmeli, büyük liderlik ediyordu
Bir tür gibiymiş gibi elinden bahçeleri ve çimenleri bob
abartılı bir okul çocuğu ve ona tüm evcil hayvanlarını gösteriyor-nesil ve
cansız-eğrelti otları, çiçekleri ve kuşları, Winslow'un kendisi geldi
Elinde _morning Herald_ ile sahne.  O giyinmişti-eğer
Giydirme, Archie'nin son olduğu dikkatsiz bir şekilde aranabilir
onu gördüm.  Bununla birlikte, bu yarı-neglijent stilin
ona uyuyor gibiydi.  Archie, bir kravat giyip giymediğini merak etti
hayatı ve bir elbise takımına nasıl bakacağını.  O uzandı
Dikkatsiz bir kolaylık ve bir elin büyük kürekini dışarı attı.

Archie, Etheldene'nin babası olduğunu hatırladı ve salladı. "Şey, genç, nasılsın? Bobish, ha? Ah, Ethie'nin içeri girdiğini görüyorum
Yeni bir chum ile çekin.  Arkadaşın?  O şimdi mi?  Peki, bu tür
Ben sevdiğim adam.  Bu ülkede başarılı olmak zorunda.  Sen kötü değilsin
Kendinizi sıralayın, delikanlı; Ama bunun için hiçbir şey yok, genç bir hindiden daha fazlası değil
bir emu.  Pekala, otur. "

Bay Winslow kendini çimlere fırlattı.  Oldukça nemli olabilir, ama o
Çimende ağırlığına ve yığınına güvenmemeye cesaret edemedi.

"Yani arkadaşın çalıya gidiyor ve seni onunla birlikte götürecek
ha? "

Archie'nin gururlu ruhu bu konuşma tarzına isyan etti, ama dedi
Hiçbir şey.  Bay Winslow'un ona bir çocuk olarak baktığı açıktı.

"Pekala, umarım ikinizi de hak edersiniz. Hangi beklentileriniz var?"

Archie ona umutlarının ne kadar yüksek olduğunu ve kavramlarını ne kadar yücelttiğini söyledi.

"Onlar senin duyguların, değil mi? O zaman benim tavsiyem şu:
Denize-tüm Jing-Bang.  Yüksek flown kavramınız lavabo
Siz İngiliz Greenhorns.  Şimdi, sana bir pozisyon teklif ettiğim zaman
Altım-- "

"Bahçıvanının altında," dedi Archie gülümseyerek.  "Şey, hepsi aynı.
Babanızın oğluna hakaret etmek istemedim.  Sahip olup olmadığını bilmek istedim
Grit ve sana git. "

"Sanırım ikimim, Efendim. Baba-kaüre Broadbent--"

"Squire Fiddlestick!"

"Sayın!"

"Devam et, delikanlı, beni boşver. Baban--"

"Babam beni işe getirdi."

"Samanı savuruyor, sanırım, çiçek yatakları ve benzeri.
Tüm bunlar Avustralya çalı hayatında farklı; Orada batıyor ya da yüzüyor. "

"Şey, ben yüzeceğim."

"Bravo, oğlum!"

"Ve şimdi efendim, bana beyinlerin bu konuda hiçbir şey için gitmediğini mi söylüyorsunuz?
Tutarlık ülkesi? "

"Hayır," diye bağırdı Winslow, "Hayır, delikanlı. İyilik sana bunu vermem gerektiğini yasaklıyor
izlenim.  Sadece Gab'ın armağanı olsaydı ve iyi bir yazar olsaydım,
Bu makaleye bir şeyler gönderirdim, "(burada
çim) "bu erkeklere nasıl hissettiğimi gösterir ve ben
bir yıl içinde yasama organı.  Ama ben de öyle söylüyorum, Lad, _brains
Bacaklar ve kollar ve sağlıklı bir mide olmadan, burada iyi değil_ veya çok
biraz.  İkisinin birleştirilmesini istiyoruz; Ama ikisi de dışarıda bırakılacaksa, neden
beyinleri dışarıda bırakın.  Nazik doğumdan çok sayıda İngiliz genç var
ve bu yenisinde de servet ve onur sağlayacak iyi eğitim
Bizim ülkemiz, eğer gururunu cebinde edebilseydi, bir işçinin ceketi ve
Omzunu direksiyona koy.  İşte bu, gördün mü? "

"Sanırım yapıyorum."

"Bu doğru. Şimdi bana amcandan bahset. Sevgili yaşlı adam! Asla
Onunla yelken açtığım her zaman çapraz bir kelime vardı. "

Archie ona her şeyi anlattı, her şeyi ve hatta son mektubunu verdi
okumak için.

By By By Etheldene geri döndü ve hala abartılı okul çocuğuna liderlik etti.

"Otur, Bay Cooper, çimlerin üzerinde. Stil bu."

"Şey," diye bağırdı Archie, gülüyor, "eğer herkes çömelecekse
Çim, ben de yapacağım "

Etheldene bile buna güldü; Ve mürebbiye geldiğinde ve
Çay ile hizmetkarlar, gerçekten çok mutlu bir aile buldular.

Vade tanıtımlarından sonra Winslow Bob ile konuşmaya devam etti.

"İşte bu, görüyorsunuz, Bay Cooper; ve bana gelmene sevindim
Tavsiye için.  Bushland'a yerleşme hakkında bilmediğim şey değer değil
Bilmek, kendim söylememe rağmen.  Çok uzun başlı arkadaşlar var
Zenginliklere çok hızlı yükselen, ama inanıyorum ki, aynı adamlar
kendi ülkelerinde para kazanırdı.  Onlar dahiler
finans; Kafalarında dört gözü olan ve bu iki görünebilir
Aynı anda yollar.  Ama onlar istisna ve sıradan insanın gerekmiyor
Böyle bir şans bekleyin, çünkü anlamıyor.

"Şimdi kendin, Bay Cooper ve görmediğim arkadaşın var;
Tarlalarda şanslı bir dalış yaptınız ve bıktınız
altın kazma.  Seni suçlamıyorum.  Çiftçiyi ciddiyetle çevirmek istiyorsun.
Küçük ölçekte bir kapitalistsiniz.  Eh, zihin, oynayacaksın
ilk hareketin sizi iyilik için razı olabileceği bir oyun veya
fenalık.

"Brisbane'ye git. Buradaki ahbaplara inanmayın. Hemen yukarı çık
Ve biraz zaman ayırın ve etrafa bak.  Poke'da domuz almayın.
Yüzlerce.  A1'i satmak olan birçok insan var
İddialar ve satın almak isteyen sermaye ile bir Greenhorns Shoal.  Şimdi
Dinlemek.  Belki bunlardan birinin deneyimi yoktur.  Görüyorlar
birbirlerinin gözlerinde spekülasyon; Ve eğer biri bir kapmak yaparsa, diğeri
ondan önce olmaya çalışacak ve büyük olasılıkla duran
kaldırıldı.  Başka bir şekilde koymama izin ver.  Güzel bir parça ile bir kanca asın
Üzerinde domuz eti, köpekbalıklarının olduğu yerde.  Herkes ister
Domuz eti, ama herkes utangaç ve şüpheli.  Aniden bir köpekbalığı ile
Gözünde diğerlerinden daha fazla spekülasyon, acele etmeye hazırlanıyor ve
O'na sahip olacağından ziyade, geri kalan her şeyi yapmak ve
Şanslı biri çekilir.  Kapitalistleri yakalamakla bu şekilde.  Yani ben
Tekrar söyle, atlamadan önce bak.  Pazarlıktan sonra koşmayın.  Olabilirler
İyi, ama-bu genç adamın İngiliz çiftçiliği hakkında bilgi var.
Bu onun yolunda iyi, çok iyi; Ve bol miktarda kas var,
Ve çalışmaya istekli, bu daha iyi.  Eğer yalnız olsaydı söylerdim
çalılıklara gidip koyun kesmesi, çitler inşa etmesi ve sürmesi
On sekiz ay boyunca sığır ve gözlerini açık tut ve kulakları
Ayrıca, iş hakkında bir fikir edinecekti.  Olduğu gibi, hepiniz
Birlikte gidiyorum ve hepiniz bir şeylere bakacaksınız.  Ne göreceksin
Ülkenin uygun olduğu bir tür stok-Sweep, Sığır veya her ikisi için; eğer
Maruz kalır, ıslak, gün veya orman veya hep birlikte.  Ve sen
Erkekler ve stoklar için sağlıklı olup olmadığını, ikisi için de 'ekşi' olup olmadığını öğrenin;
Ayrıca hangi pazarların size açık olduğunu düşüneceksiniz.  Çünkü olurdu
Satamayacağınız stokta yetiştirme stokunda küçük kullanım.  Görmek?"

"Evet," dedi Bob; "Yapmadığım şekilde birçok zorluk görüyorum
düşündüm. "

"O zaman dikkatli bir şekilde git ve zorluklar yok olacak. Sanırım birlikte gideceğim
Brisbane'ye, "diye ekledi Winslow, bir duraklamadan sonra." Hastalanıyorum
zaten medeni yaşam. "

Etheldene kollarını babasının boynuna attı.

"Peki, Birdie, nedir?" Kıçlı gidip seni çok uzun süre bırakıyorum? "

"Beni hiç terk etmemelisin baba. Bazen uygardan bıktım
hayat.  Nereye gidersen gidiyorum. "

Akşam yemeğinden sonra aynı akşam Etheldene bir yerdeyken
Yeni arkadaşı-onu gösteren, bence, bumerang'ı nasıl atacaksın ...
Winslow ve Archie verandada otururken yıldızlara bakarken
Kahvelerini yudumladılar.

Winslow bir süre sessiz kalmıştı, aniden konuştu.

"Sana garip bir soru soracağım genç," dedi.

"Peki efendim?" dedi Archie.

"Diyelim ki bir zorluktaydım, benim gördüğün şeyden
Yapabiliyorsan bana yardım et? "

"Sormana gerek yok efendim," dedi Archie.  "Amcamın arkadaşı."

"Eh, elli kiloluk bir not yapardı."

Archie'nin amcasının taslağı hala onunla birlikte vardı.  Asla bir kelime söylemedi
Winslow'a teslim etmişti ve bu eksantrik birey
buruştu ve belirsiz bir şekilde ve sadece bir homurdanarak
Teşekkürler, en geniş ceplerinden birine.

"Ama," dedi Archie, "
borç.  Aslında, duyularımın kanıtlarından şüphe ediyorum.  Sen-hepimiz
Etrafımda gördüğüm servet gösterisi-fakirlerin geçici ihtiyacı olmak için,
Paltry elli pound!  Şüphesiz, efendim, burası çelişkilerin ülkesi. "

Winslow sadece güldü.

"Henüz öğrenecek çok şey var," dedi, "genç arkadaşım; ama hayranım
Cesaretiniz ve cömert yürekli, işiniz olmasa da
alışkanlıklar."

Archie ve Bob, Wistaria Grove'u çok ziyaret etti-
Winslow'un yeri-başlamadan önceki üç hafta boyunca
Sydney.

Bir gün, Archie ile yalnız kaldığında, Winslow bir zarf iter
eller.

"Bu elli liran," dedi.  "Neden, sayın, delikanlı;
böyle uzakta.  Bu iş değil. "

"Neden," dedi Archie, "İşte elli pound değil üç yüz pound!"

"Hepsi senin, delikanlı, her kuruş; ve koymazsan koyacağım
ateşte. "

"Ama açıkla."

"Evet, daha kolay bir şey yok. Kızmamalısın. Hayır? Peki, o zaman, ben
biliyordu, tüm hesaplardan, eski bloktan bir çiptiniz ve vardı
Bir satın almak için para ödünç vermeyi teklif ederek aptal gururunuzu rahatsız etmenin bir faydası yok
İddia Morsel, bu yüzden sadece seninkini ödünç aldım ve sizin için ortaya koydum. "

"Benim için mi koydu?"

"Evet, işte bu; ve para dürüstçe arttı. Korusun
Masumiyet!  Bir hafta içinde ikiye katlayabilirim.  İlkini yapıyor
Bu ülkede zorluk olan bin lira,
Sen dediği gibi. "

Archie Bob'a o akşam hikayeyi anlattığında, Bob'un cevabı şuydu:

"Şey, delikanlı, Winslow'un ilk gün iyi kalpli bir adam olduğunu biliyordum
Onu gördüm.  Asla bir adamı kıyafetleriyle yargılıyorsun, Archie. "

"İlk izlenimler kesinlikle _are_ aldatıcı," dedi Archie; "Ve ben
Hayatımın her günü yeni bir şeyler öğrenmek. "

--------------------------------------------------------------------

"Bir iki hafta boyunca Melbourne'a gidiyorum," dedi Winslow
Bir gün.  "Hangisiniz benimle gelecek?"

"Burada duracağım," dedi Bob, "ve işe sadık kalın. Gitsen iyi olur
Archie. "

"Eğer eğer-eğer karşılayabilseydim."

"Şimdi, sadece buraya bak, genç adam, o ebedi ingiliz gururunun
senin cebinde.  Benimle misafir olarak gelmeni istiyorum ve eğer
reddediyorum seni denize atacağım.  Ve eğer yolculuğumuz sırasında yakalarsam
Gururunu ya da çantanızı da cebinden çıkarıyorsun
Yaşadığım sürece sana başka bir kelime asla konuşmayın. "

"Tamam," dedi Archie, gülerek; "Bu onu çözüyor. Etheldene
Çok mı gidiyor? "

"Evet, çocuk gidiyor. Yaşlı babasından uzak durmayacak. O
Anne değil, zavallı bir şey. "

Archie'nin Victoria'ya ziyaretiyle ilgili olarak, kendini konuşmasına izin vermeliyiz
başka bir zaman; Hikayemizin sahnesi şimdi değişmeli.

Bölüm Onseksi.

Kitap II-Vahşi iç mekanda.

"Bu yeni ülkemizde."

Çalı hayatının görkemli yalnızlığında bir şey vardı
en çok Archie'nin gerçek mutluluk kavramları ve
bağımsızlık.  Şimdi hayatı ve üçünün de hayatı olurdu
Onları yapmak için seçtikleri şeyi.  Mecazi dilini kullanmak
Yeni Ahit, "pulluk tuttular" ve onlar
Kesinlikle "geriye bakmak" niyeti yoktu.

Mariner'ın olması gerekebileceği için Archie hissetti (bu da figüratif)
Sadece yerli kıyılarını geniş bir şekilde uzaklaşmak için bırakın,
Sınırsız okyanusa uzak topraklara.  Elini yeke üzerinde; kıyı
geri çekiliyor; Gözü havada, yelkenlerin daha önce inandığı yer
rüzgar.  Bir ses yok, blokların gıcırdamasını kaydedin veya
dümen zincirlerinin çınlaması, suyun neşeli dalgalanması ve
Deniz kuşlarının çığlık atması, vedalarını söyleyen gibi görünüyor.  Uzak
Önde mavi ufuk ve ağır deniz, ama onun
iyi barque ve kendi beceri ve yargısına inanç ve o zaman
O olmak bir Viking; O "tüm anketlerin hükümdarı".

"Tüm anketlerin hükümdarı mı?"  Evet; Bu kelimelerden ödünç alınır
Robinson Crusoe'daki şiir, hatırlıyorsunuz; o heyecan verici hikaye
Her gerçek çocuğun kalbine hitap eder.

Archie'nin hediyesinde Robinson Crusoe unsurunda bir şeyler vardı
Yaşam modu, çünkü o ve arkadaşları aynı şekilde pürüzlü olmak zorunda kaldı
nefis ilkel moda.  Bir
Güneş altındaki neredeyse her ticaretten çok az; Ve çocuğa hayat iken
Gerçekten biraz daha fazlası-çok gerçek ve çok ciddiydi, hepsini hissetti
erkek olmak gibi oynamak gibi. Ama mutluluğu nasıl hesaba katıyorum-hayır, hatta neşe-bu
Genç adamın kan ve ruhuna aşılanmış gibi görünüyordu?  Hayır, değil
sadece gibi görünüyordu, ama aslında-etkileri olan bir neşe
bazen çok çerçevesinde ve kasta hissedilebilirdi
Gururlu heyecan, adımlarını attı ve elastik bastırdı ve
İşinde ilerlerken kendi kendine şarkı söyle.  Deneyebilir miyim
Bunu kendiniz de yapabileceğiniz küçük bir sade deneyle açıklayın
rol yapmak?  Bakın, o zaman küçük bir çinko diskim var,
Palto düğmesi ve ben de bir şilin parçam var.  Birincisini benim üzerine koyuyorum
Dil ve ikincisi alt dudağım ve sakız arasında, lo! anı
İki metalik kenarın dokunmasına izin veriyorum.
Gözlerim kapalı olursa da bir flaş algılarım.  Elektrik
Bedensel ortamdan geçerek-dilim.  Bir madeni para olur _en
Rapport_, tabiri caizse, diğerine.  Archie'nin
İçinde Ruh _en Rapport_ Tüm Işık, Yaşam, Aşk
Etrafında gördü, vücudu var ama sağlıklı, sağlıklı, sağlam ortam.

_En Rapport_ Işık ile.  Neden, gündüz bu her yerdeydi-
öğlen mavi parlaklığı sırasında gökyüzü; Bulutlarda çok güzel
sabahın erken saatlerinde veya ormanlık üzerine tepelerin üzerinde uzanan boyalı
Eventide yakınında ufuk.  _En rapport_ hafif dans ve
havuzda parıldayan; Vahşi çiçekler arasında oynamak
ahlaksız lüksle her yerde büyüdü; ağaç üstlerinden titriyor,
Sondaki sürüngenlere rağmen; ihale yeşilliklerinde parıldamak
Serin yerlerde Fern yaprakları; tuhaf fantastik ile spor yapmak, ama
parlak renkli orkide; grileri beyaza ve kahverengiler bronz haline döndür;
Isınma, wooing, her şeyi güzelleştirme-ışık, güzel ışık.
_En rapport_ hayatla.  Ay, oradaydı.  Nerede değildi?  İçinde
Böceklerin sayısız dans ve vızıltı ve şarkı söyleme ve duruş
Şahin gibi çiçeklerin üstünde, tatlılıklarını soluyormuş gibi, ya da o zamanlar
ve zikzak kursunda ve neredeyse hızla
yıldırım; Canavar böceklerinin tembel bir şekilde drone olmaya gittiği yer
nerede yanılacağından emin değil; Boyalı hayranlar gibi güveler,
Güneş ışığı veya kanatlarını katlayın ve çiçek üstlerinde uyu.  İçinde
Animasyonlu çiçekler gibi kuşların, göz kamaştırıcı cipsleri olduğu ormanlar
Renkler, dallardan atlama, tırmanma sapları, ağaçlarda gümüş kabuğu boyunca koş,
Atlama, atlama, dokunma, konuşma, gevezelik, çığlık atma, faturalarla
Sesleri duyulmadığında bile yükselen bu hareket ve boğazlar
Tüylü Babel'de.  Binlerce Meşgul olduğu yerde yaşam
Böcekler sürünür veya uzun çimlerin sapları arasında saklambaç çalın ve
Karıncaların sayısız olduğu yerler, bir şekilde asla görünmediklerini arıyor
bulmak.  Suya Yavaş Yavaş Yavaş Yavru Yürüyen veya İç ve Çıkış
Bonnie kadife ördekler ve güzel parçalanmış deniz mavisi şeklinde sazlar.
Balık Shoals'ın o zaman ve bu ya da dinlendiği sudaki yaşam
Sığların bir an için güneşte güneşlenmesi için, vücutları tüm a-quiver
zevkle.  Gökyüzünde yaşam, yüksek.  O muhteşem bak
Bronzen kanatları olan Wonga-Wonga güvercinlerinin sürüsü,
Gümüş ve altın duşlarında güneş ışığı ya da aşağı aşağı
Snowy Bravased Coctatoos'un çetesi, bir şeyler yapmak için bir yere gidiyor, hayır
şüphe ve bunun hakkında korkunç bir din yapmak, ama sadece bir manzara
Beyazında görünen zambak ve gülün parıltılarından
uzanmış kanatlar ve kuyruklar.  Her yerde hayat.

_En rapport_ etrafındaki tüm sevgiyle.  Evet, çünkü burada bahar,
Sonbahar renk tonları Burley'deki bahçeler ve ormanlardaki ağaçlarda. Ormanın derinliklerinde, eğer sen olmadan nüfuz edebilirseniz
Sırtınızdan yırtılan kıyafetler, yumuşak mırıltıyı dinleyebilirsiniz
incir ağaçlarının yeşil kasvetindeki yuvalarının yanında duran güvercinlerden;
arasında meydana gelen aşk pasajlarını not etmek için uzun sürerdiniz.
rahat çiş, parlak ve bonnie parrakeets; şahin gözlemlersin
Sessizce uçmak, somurtkan, erişilemeyen kalesine ev sahipliği yapmak
Sakız ağaçlarının yükseklikleri, ama orman densenin hızla geçerdiniz
canlı koktato.  Her yer için kuşlar ve canavarlarla bahar.
En eşcinsel giymişlerdi; En sevdiklerini varsaydılar
notlar ve çığlıklar; Bir atmosferde yaşarlar ve nefes alırlar ve vızıltı
mutluluk ve aşk.

Doğa ile bahardı ve Archie'nin kalbinde bahardı.

İş onun için bir zevkti.

Bu son cümle gerçekten kendine bir çizgiyi hak ediyor.  Hayalet olmadan
ahlaki olma niyetinde, gençliğin
Çalışmanın şüphesiz bir zevkini kim bulur?
Avustralya.  Arka çalıların açık, saf, kuru havasında var
hareketsizliği kimseye imkansız kılan
Ne'er-Do-Wells ve Born Idiots.  Bu güçlü bir şekilde koyuyor, ama
Ayrıca doğru bir şekilde koyar.

Archie, Sydney ile yaptığını hissetti, bir süre boyunca tüm olaylarda,
sol.  Şehrin tozunu ondan salladığı için üzgün değildi
_canny scotia_ üzerine başladığında,
Brisbane.

Winlows yolcular arasında olmasaydı kesinlikle
bir veya iki iç çekmeye havalandırdı.

Hepsi tatlı küçük etelden uğruna?  Evet, onun uğruna.  O muydu
Rupert'in karısı ve kendi ikinci kız kardeşi olmayacak mı?  Oh, vardı
Hepsi güzel düzenlenmiş, tüm kesilmiş ve kuru, sizi temin ederim!

İşte komik bir şey, ama aynı zamanda bir gerçek.  O gün
_Canny Scotia_ yelken açacaktı, Archie Harry'i yanına aldı ve ikisi
Şehirden başladı ve Bay Glorie'nin dükkanına geçti.

Girdiler.  Kasvetli bir kasaya girmek gibiydi.  Hiçbir şey değildi
değiştirildi.  Tozlu şişelerin sıralarında sıralar vardı,
pis yaldızlı etiketler; tozlu maun çekmeceleri; Korkuluk Morsel
kirli kırmızı perdesi ile masa; Bulanık pencereler vardı
Kabuklu sarılar ve kırmızılar şişeleri; Ve orada özdeş
Örümcek hala kasvetli ağında çalışıyor, hala umutlarla yaşıyor
Görünüşe göre bir gün bir sinek yakalayabiliyor.

Şüphesiz yeni ödemiş olan melankolik görünümlü yeni çırak
Premium, içi boş soketlerde harika gözleri olan uzun fener çeneli bir delikanlı ve
Mavi-gri bir yüz, çiftine bakıyordu.

"Efendiniz nerede Bay--?"

"Bay Myers, efendim. Myers benim adım."

"Bay Glorie nerede Bay Myers?"

"Görmek ister mi, efendim?"

"Öyle görünmüyor mu?" diye bağırdı Harry, onun hayatı için "yapamazdı
Küremesini koymaya yardım et. "

"Üstat arkada, sabun arasında."

Archie'nin hissettiği son kelimeleri o kadar lugubrious bir sesle çıkardı
Onun için özür dilerim.

Tam o sırada, belki bir müşteri kokladı, Bay Glorie'nin kendisi
girildi, çenelerden dizlere tüm önlük.

"Ah! Bay Glorie," diye bağırdı Archie.  "Sydney'i gerçekten terk edemedim
Ta-ta demeden ve üzüntümü kırdığı için ifade etmeden-- "

"Kısacası, genç efendim?"

"Hayır; bunu kırdığım için mutluyum. Demek istediğim petrol-jar. İşte bir egemen
Ona doğru, umarım kötü bir duygu yoktur. "

"Ah, hayır, en azından değil ve teşekkür ederim efendim, nazikçe!"

"Şey, güle güle. Güle güle Bay Myers. Eğer çalılıktan geri dönersem
Geri dönüp görüşürüz. "

Ve gittiler ve uzaklaştılar.
Sokağın güneşli tarafına geldi.

"Diyorum," dedi Harry, "bu tezgahın arkasında canlı bir coon.
Bir aşk-sick bandicoot veya tüketici bir kanguru gibi.  Ama değil mi
Çok dürüst olmak gibi bir şey olduğunu biliyor musun?  Şimdi o yaşlı
Ölüm-ve Glory Chap seni soydu ve bendim ve ben aradım
Yine, onu tekmelemek olurdu. Ama hala yaşlısın
Johnnie. "

--------------------------------------------------------------------

Şimdi tüm bu hikayeyi hayal gücünden yazıyorsam,
gerçek bir canlı laddie'nin hayatını ve mücadelelerini çizerek,
romantizm alemlerine yükseldi ve bir tür kahramanı yaptı
Böylece: Aldığında hemen bankaya gitmiş olmalıydı
amcasından 50 pound, geri gönderdi ve sonra
Cebinde Twopence Halfpenny ile çalı, kendini bir
Alt insan olarak gecekondu ve zirveye kadar yolunu çalıştırdı
talih.

Fakat Archie bunu yapmamıştı; Ve sen ve ben ve Binnacle arasında
Daha ileri gitmesine izin vermemek, bence son derece mantıklı bir şey yaptı
paraya bağlı kalırken.

Oh, ama onları göndermek için amcası olmayan birçok genç adam
İlk başarısızlıklarına yardımcı olacak elli kiloluk not, çok iyi yapın
Böyle bir yardım olmadan!  Öyleyse, niyetli göçmenin cesaret kırılmasına izin vermeyin.

Yine, Winslow'un vahşi borçlanma yolu 50 kilo dedi ve
300 pound'a dönüştürmek, bu başka bir "fluke" ve bir çeşit
Yüz yıl içinde bir daha asla olmayabilecek şey.

Ancak gurur tekrar geldi, bir atlama ile-eşcinsel bir Northumbrian ile
Bağlı-Bob ve Harry, Johnnie'nin ikincisi olarak ciddi bir şekilde önerdiklerinde
Hala onu aradı, parasını havuza koymalı ve paylaşmalı ve paylaşmalı
onlarla aynı.

"Hayır, hayır, hayır," dedi genç squire, "beni sıkma; bu öyle olurdu
Açıkçası _You_ için haksızlık, _myself_ için haksız olacağını. "

Bu görünen paradoksu açıklaması istendiğinde, şunları ekledi:

"Çünkü beni bağımsızlık hissimden soyar."

Yani mesele sona erdi.

Ancak Winslow'un uzun başlı nezaket ve iş dokunuşu ile, hepsi
Üçü, Archie's olmasına rağmen bitişik çiftlikleri almayı başardı
Chums'larının birleşik büyük çiftliklerine kıyasla bir yama, uzanan
iki bin dönüm ve daha fazlasına,
otlak.

Ama sonra satın almak için stok, araçlar ve her türlü şey vardı
Erkek ve erkeklerin ücretleri, silah ve mühimmat hakkında hiçbir şey söylemeyin
kiler doldurmaya yardımcı olmak için.

Şu anda demiryolu, batıdaki kadar uzağa gitmedi
Şimdi, koloni çok daha genç ve çok daha kaba; Ve
Çiftlikler Darling Downs'un kenarında yatıyordu.

Bu büyük bir avantajdı, çünkü onlara piyasaların koşmasını sağladı
Hisse senedi kadar transit ve yükte neredeyse çok fazla ödeme yapmak zorunda kalmadan
değerliydi.

Seçimlerinde başka bir avantajı vardı-bir kez daha
Winslow-Bush'un hala batısında daha uzaktaydılar.  Bitişik değil,
Emin olmak için, ancak stokların çim arazilerine kayması için yeterince yakın,
Bu eski bir şarkı için olduğu gibi olabilirdi.

Seçim, olduğuna inandığımdan daha iyi koşullar altında temin edildi
günümüze sahip olmak; Kira sadece dokuzpence bir dönümdü ve
yirmi yıl boyunca, herhangi bir zamanda ödenecek olanı elde etmek için
tam mülkiyet.

[Şu anda tarım çiftlikleri 1280'den fazla olmayabilir
dönüm ve kira kara kurulu tarafından sabitlenir,
Yıllık dönüm başına üçüncü.  Seçiciye bir lisans verilir, kim
Beş yıl içinde karada çit veya kalıcı yapmalı
çitin maliyetine eşit bir değerin iyileştirilmesi ve ayrıca
Seçim üzerinde yaşayın.  O zamanın sonunda ispatlayabilirse
yukarıdaki koşulları gerçekleştirdi,
Elli yıl boyunca devredilebilir kiralama.  İlk on yıl için kira
ilk başta sabit ve sonraki her için kira olacak
Beş yıllık süre kara kurulu tarafından belirlenecek, ancak
Herhangi bir yeniden değerlendirmede yapılabilecek en büyük artış ellidir.
Cent.]

Bu yeni evlerinin akan bir arazi olduğu hayal edilmemelidir
süt ve bal ile ya da yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Zemin, tohum ekin ve sonsuza dek mutlu yaşa. Gerçekten de iş
Gerçekleştirilen tamamen dünyevi ve süt ve balın gelmesi gerekiyordu.

Avustralya'daki en iyi arazinin bir anlaşması ormanlarla kaplıdır ve
ormanlar ve temizleme yapılmalıdır.

Bob, bir eşin meşgul küçük vücudunu Brisbane'de geride kalmasını diledi.
Bir tür iyi bir beşik olana kadar, dediği gibi davet etmeye hazır
ona.

Ama Sarah dedi ki, "Hayır! Nereye gidiyorum. Beşiğin benim beşiğim olacak
Bob ve ben damperi pişireceğim. "Bu çok şiirsel bir dil değildi,
Ama Sarah hakkında iyi bir duyu duygusu vardı, olsa bile
Ama küçük bir şiir.

Pekala, ilk başta sahip oldukları cesaret kırıcı bir tür vahşi doğa gibi görünüyordu
Gelin, ancak çiftlik evleri için site daha önce seçilmişti,
Ve kaba çadırlarında ve vagonlarında bir gece dinlenmesinden sonra iş
başladı.  Sevinçle de doğru,-

"Onlarla aşağı! Ormanların efendileriyle aşağı."

Öncülerimizin şarkısıydı.  Erkekler bağırdı ve konuştu ve güldü
Ve şaka, testereler rassed ve eksenler çaldı ve tüm görev sürdü
neşeyle açık.  Kuşlar canavarlar bulur, daha önce yalnızlıkta rahatsız edilmez
Giriş Siyahları dışında, kalabalık yuvarlak-sadece tutan evlerinin evleri
Güvenli bir mesafe uzakta-ve meselenin ne olabileceğini merak etti.  .
Müzikal magpies veya gülen jackasses, yakında yerleşeceklerini söyledi
işletme; Bu yeni chumları fikirlerinden korkarlardı ve
orman.  Böylece yapmaya başladılar.  Böyle yüksek sesle güldüler
Archie'nin zaman zaman onu koymak zorunda olduğu uyumsuz, daft tonları
Kulaklarındaki parmaklar ve sırayı durdurmak için silahlar ateşlenmelidir.  Yani onlar
Başarılı değildi.  Cocatesos aynı oyunu denedi; Onlar cackled
ve bir milyon çılgın tavuk gibi skraigh ve hışırtı ve karıştırdı
tüyler ve kanatlarını çırpın ve uçtu, ama hepsi yok-
iş devam etti.

Güzel kamyonlar, parrakeetler ve budgerigarlar çok az dikkat çekti
davetsiz misafirler, ancak daha uzağa gitti, yarı inşa edilmiş yuvaları terk ederek
yenilerini inşa edin.  Bonnie küçük uzun kuyruklu opossum gözetledi
diş etlerindeki levrek, son derece akıllıca görünüyor ve karısına şunu söyledi
Tüm deneyiminde değil, ormanda böyle gidişler olmuştu
topraklar ve onu takip edeceğinden emindi; Karısı onu işaretleyebilir
Bunun için kelimeler.  Wonga-Wongas korkunç bir şekilde homurdandı; Ama harika şahinler
havada uçtu, güneşe doğru yuvarlandı ve yuvarlandı, çünkü
yapma alışkanlığınız var ve şimdi ve sonra tiz bir ağlamaya havalandırdı ki
her şeyden daha fazla genişleme idi.  "Ölü kemikler olacak
Çok geçmeden seçin. "Hawks'ın düşündüğü bu.
öfkeyle kalktı, şişirildi ve biraz patladı, ama hemen içine girdi
Daha yoğun kapak.

Dingolar gece düşene kadar zihinlerini kendilerine tuttu ve
Yıldızlar çıktı; Güney Haç adı verilen takımyıldızı,
Cennetin koyu mavisi, sonra dingolar seslerini kaldırdı ve ağladı;
Ve, oh, çok ağlayan!  Kim Avustralyalı bir konser duymadı
Vahşi köpeklerin bu hayvanların yetenekli olduğu gürültü hakkında hiçbir anlayışı olamaz
ile ilgili.  Kim bir zamanlar duydu ve sonuna doğru uyumaya gitti,
Daha sonra asla zararsız müzikal toplantılarından şikayet etmeyecek
Londra Kedileri.

Ama uyku genellikle imkansızdır.  Sadece yatakta yalan söylemen var ve
Gizem adına ne için yaptıklarını merak ediyorum.  Kavgaya benziyorlar
Anahtar notun üzerinde ve kaybet ve dene ve tekrar al ve
Yine Tantallan Kalesi "Ding Ding" olacak bir koroya gidin.  Ve
Sonunda uyuduğunuzda, muhtemelen değil, hayal edeceksiniz
Sabah gri gün ışığı olana kadar rüzgarlar ve aç kurtlar.

On dokuz bölüm.

Burley Yeni Çiftliği.

İşler "düz" yapılmadan önce yapılacak çok şey vardı
Yeni istasyon, günler ve haftalar harika bir hızda uçtu.  BEN
Yazık ki, öldürme zamanının uygunluğuna indirgenen adam veya oğlan. Neden biri sadece hoş ve kullanışlı bir şekilde işgal edilmişse veya katılıyorsa
İlginç arayışlar, zaman kendini öldürüyor ve nereye gittiğini merak ediyoruz
ile.

Bir dakikalık bir açıklamaya girecek olsaydım,
stok ve tarım çiftliği, bölümden sonraki bölüm olmalı
Yazılı ve yine de bitirmemeliydim.  Sanmıyorum
ne de kârsız okumak, ne de bir kişinin eğilimli hissedeceği gibi
atlamak.  Ancak farklı inşaat yolları olduğu için ve
Üç arkadaş tarafından benimsenen planın yeni yerleri döşemesi olmayabilir
Sonuçta en iyisi olarak kabul edildi.  Ayrıca, iyileştirmeler gerçekleşiyor
Her gün çalı hayatında bile.  Ancak, özgür ve kolay yaşamda
Bush'taki ipuçları yakında daha ince olandan oldukça bağımsız hissetmeyi öğrenir
döşemenin sanatları.

Son cümlede "kolay" sıfatını kullandım; Ama lütfen
başka bir tire ile bitişik olduğunu gözlemleyin ve
"Serbest ve kolay."  Çalıda gerçekten çok az kolaylık var.  Ne
Bir adam bunu ister mi yoksa önemsiyor mu-işe gider.  Loafers vardı
Şehirlere ve şehir hayatına en iyi şekilde devam edin ve _little_lerini arayın
Parklar ve Bahçelerde Günlerce Duman Dolu Bilardo Odalarında Zevk
Ya da geceleri göze çarpan müzik salonları, gece yarısı yatağa gidin ve
Russ ve soda-su üzerinde geç kahvaltı yapın.  Biz orman vatandaşları
Ve vahşi doğalar onları kıskanmaz.  Kuşlarla ya da kısa bir süre sonra yatarız.
Kanepelerimiz ne kadar zor olursa olsun uyuyuyoruz; Ve biz uyuyoruz
çok ve açık kafalar ve temiz dillerle ve kahvaltıdan sonra uyan
Dünyadaki hiçbir şeyin bizim için bir rahatlık olmayacağını hissediyorum.  Evet,
Erkekler çalıda çalışıyor; ve oraya gitmelerine rağmen, söylemek garip,
Çabuk yaşlanmıyor gibi görünmüyorlar.  Gri kıllar gelebilir ve doğa
kaşlarında ve gözlerinin etrafında biraz aşındırma yapabilir
Zaman kalemi, ancak bu onların için bir fark yaratmaz.
beyin ve kalpler.  Bunlar önemsememek daha zorlaşıyor, hepsi bu, ama hayır
yaşlı.

Yine de üç arkadaştan Archie'nin en iyi Bushman'ı yaptığını düşünüyorum
Bob daha sonra geldi, sonra zihin güçlerini gerçekten geliştiren Harry
ve vücut harika bir şekilde, bu sadece daha sonra hiçbir şey olmadığını kanıtlıyor
Hepsi, bir cockney için bile, omuzları kaba bir dünyaya karşı sürtünmek gibi.

Haftada bir düzine kez Archie, babasına zihinsel olarak teşekkür etti
Ona evde çalışmayı öğrettikten ve aldığı eğitim için
Talkaya binerken, Branson ile tarlaların ve moorların üzerinde hareket ederken,
ahır-yardalarda pratik bilgi edinirken ve son olarak değil
En azından, alınan iyi, dürüst, kullanışlı eğitimin zemininde
Öğretmeni Walton.

Archie'nin asla minnettar hissetmediği başka bir şey vardı
Cennet için ve bu annesinin ona verdiği eğitim buydu.

Şunu hatırla: Archie, kaba, harum-scarum bir tür İngiliz
en iyi çocuk ve dini öğretim ruhuna düşmüş olabilir
Sade bir ifade kullanmak için su bir ördek sırtına düşer.  Ama bir çocuk olarak o
bir arıtma atmosferinde yaşıyordu.  Sürekli nefes aldı
Onunla dolu olana kadar; Ve etkiyi de aldı
kardeşi Rupert ve kız kardeşinden ikinci el ya da yansıma ile.

Sık sık ve sık sık çalıda, bir akşamın kütük ateşinin etrafında,
Archie, sevgili Twain'in arkadaşlarına gururla konuşuyor.  Onun
Dil gerçekten zaman zaman gerçek, düpedüz masumiyet vardı
Bu konuda, Bob'a bir kez söylediğinde olduğu gibi: "Dikkat et, Bob, asla ne olmadı
İyi diyebilirsiniz.  Dedim ve söyledim, dualarım ve tüm benzeri
bunun; Ama Roup ve Elsie o kadar yüksekti ki, içeri girdikten sonra
Bir günlük işten veya tepede bir günden itibaren,
Yeşil salona girmek için bir hafta boyunca kilise.  Kendi zihinselimi hissettim
Zayıflık ve kirli botlarımla ruhumun pürüzlülüğünü ertelemeye çalıştım
mutfakta. "

Ama Archie şimdi mükemmel bir iş amiriydi. Ne zaman biliyordu
İşler iyi yapılmıştı ve olması gerektiğini belirledi.  Hiç bir şey
onu herhangi birinin alması için bir girişimden daha fazla
onun avantajı.

Yakında onu tanımaya geldiler; bir tiran olarak değil, sadece
Haklı olarak işler yaptırdı ve haklı olarak olduklarını kim bilebilirdi
Bitti, sadece görünüşte basit olsa bile
çit direk; Çünkü bunu yapmanın doğru bir yolu ve yanlış bir yolu var.

Adamlar ondan genç patron olarak konuştu.  Harry hepsinde görmezden geliyor
alan bilgisi gerektiren konular.

"Bir plumbline nary istemiyoruz," dedi bir adam, "
Patron etrafta.  Gözünde bir plumbline taşıyor. "

Archie asla kızdığı zaman hiçbirine bilmesine izin vermez; Ama biliyorlardı
Ancak daha sonra, sonuçlardan böyle olduğunu.  Henüz
Tüm katıliği ile iyi kalpliydi ve çok adildi.  O vardı
Kendisini hizmetçinin yerine koyabilmenin mutlu hediyesi
Betwixt adam ve usta yargılama.

İstasyon ve
Demiryolu, vagonlar veya drays ve eyer kolları aracılığıyla.  Arasında
Hizmetçiler birkaç genç siyahtı.  Bunlar birçok yönden faydalıdır ve
yeterince sadık; ama onların yerlerinde tutulması gerekiyordu.  Hiçbir şekilde olmak
Onlara aşina olan saygılarını kaybetmekti ve çok fazla değillerdi
Bundan sonra sonuç.  Tamamlandığında, çiftlik evinin kendisi
Kesinlikle rahatlıktan yoksun değil, her şey en evliydi
yapı; çünkü kalkmak için büyük miktarda para harcanmadı.
Bir Scotchman bunu "TWA izmaritleri ve Ben" den oluşan olarak tanımlardı.
arkada bir kanat var.  Uzun yollarda yer alan sermaye mektubu L
Böylece-size şekli hakkında bir fikir vereceğim.  İçinde iki kapı vardı
ön ve dört pencere ve aynı zamanda kanatta bir arka kapı
pencereler.  Evin kanat kısmı mutfağı içeriyordu ve
genel oturma odası; sağ el bölümleri en iyi odalar, bayanlar '
oda dahil, ancak bunlarla bir kapı ve geçiş iletildi ve
mutfak.

Bu ev tamamen kesilmiş ahşaptan yapılmıştı, ancak içinde bitmiş bitti.
ve alçı ve dışarıda yattı, böylece bunlarla kaplandığında
Ahşap levhalar, örneğin bazı eski İngiliz kilise çantalarını gördüğümüz gibi,
"Zona" olarak adlandırılan bina neredeyse pitoreskti.  Daha fazlası
Çünkü yüksek zemin üzerine inşa edildi ve ağaçlar etrafta ve yakınında kaldı
BT.

Mutfak ve kanat _par Excellence_ The Bachelor Apartments,
Tüm etkinliklerde bir akşam.

Mobilleme yolunda gerekli olan her şey yolunu buldu
Burley New Farm'ın çiftlik evine; Ama başka hiçbir şey,
Konukların odasının hariç.  Bu daha fazla anon.

İlk önce yaşam evi tamamlandı; Ama bu her zaman
inşa etmek erkekler açıklıklarla çok meşguldü ve siteler
büyük bitişik bahçelerle büyük yün kulübesi için haritalandı, burada
Kesme zamanında koyun alınır ve görülür.

Ayrıca tüm gereçler ve binalar da vardı.
sığır ve at yarıları, bir öldürme ve sağım avlusu; Ve bunların arkasında
Döşeme kulübeler miydi, büyük bir kabuk parçasıyla çatlamıştı, kaba ama çoğu
Erkekler için sanatsal olarak sabit.

Bunların sonuncusu yangın yerleri vardı ve tamamen tahta inşa edilmiş olsa da,
Ateş tehlikesi yok, bacalar taş var.

Bahçelerin ve dışların çoğu birbirinden ayrı ve
Tüm sabitleme yükseltilmiş zemin üzerine inşa edildi, mağaza kulübesi çok uzak değil
ana veya konuttan.

Bu mağazanın (
Yerin kendisi.  Belki de yarı güverte veya ön kabininden farklı olarak
Bir Grönland gemisi, mağazaların erkeklere teslim edildiği gün.
Veya eve yaklaşmak için, eğer okuyucu bir uzaktan kalırsa ve
Kendi ülkemizin kaba bir kısmı, Galler veya İskoçya, çetelerin
navvies bir süredir yeni bir hattın
Demiryolu bir gully veya glen içinden itiliyor. Sadece içeri girin.  Kısaca kısa bir tezgah var
Tespit, Terazi ve Ağırlıklar, Ölçümler ve Bıçaklar.
Daha büyük ölçekler yerde duruyor ve etrafınızdaki her yerde yığınlar
Mağazalar, isimlendirebileceğiniz veya hayal edebileceğiniz her yararlı türden ve
Bunlar en iyi dört sınıfa ayrılmıştır-yeme edilebilir, giyilebilir, lüksler,
ve araçlar.

Harry burada evde ve bir tür düzenlilik aşılamayı başardı
yere ve tüm mallarının nerede olduğunu bilmekten gurur duyuyor
saklanır.  Çeşitli departmanlar ayrı tutulur.  Yonder, için
Örnek, çay, kahve ve kakao-nibe durun ve yanlarında şeker
İki çeşit, un torbaları, peynirler (kutularda), tuz (içinde
fıçılar), soda, sabun ve son, ancak en az değil, tütün ve ruhlar;
Bu kendi başına bir yerde ve zararın yolunda kalır.  Sonra orada
Petrol ve mumlar-bunları çiftlikte yapacaklar-
maçlar-ve bu bizi lükslere getiriyor-
Sıralar, sirke, turşu, köri, saksı somon ve birçok çeşit et,
ve pirinç torbaları.  Sonra küçük bir ilaç deposu var.
En basit, hem insan hem de canavar için en kaba, sıralama söylememek
Flanel ve pamuklu bandajlar, bir demet splint.

Sonra her türlü kıyafet geliyor-nefret, gömlek, ceket, bot, ayakkabı,
sonra araçlar ve pişirme aletleri; Ve özel bir dolapta, oldukça
Bir köşede, mühimmat.

Koşum takımı ve at ayakkabılarının içinde bir yer bulduğunu eklemek gereksizdir.
Bu mağaza veya bir masa, hesap kitaplarının bulunduğu bir köşede durdu
Tutuldu, çünkü erkekler her zaman çiviyi ödemediler.

Sanırım Sarah'ın cesareti için hemen geldi
"küçük adamı" ile çalılıklara indi ve yemek pişirmenin sorumluluğunu üstlendi
İstasyondaki departman, küçükken, varsa,
sadece bir kamp, ​​yatak odaları için vagon ve bir lokma tuval için
naziklik aşkına.

Ama lütfen başını mutfağın içine atmak için, şimdi
Konut evi küçük bir süredir hazır.  Ulaşmadan önce
Kapı Biraz basamak yapmanız gerekecek, çünkü dışarıda hiçbir şey yok
Henüz toparlandı.  Yığın yığınlar, taş yığınları ve çubuklar ve
İnşaatçıların çöpü, her yerde.  İçeri girdiğinizde bile
Yeni koku-Limy koku-sizi pasajda selamlamak için, ama mutfakta
Hepsi düzen ve düzgünlük.  Büyük bir dresser karşı duruyor
Pencerenin hemen altında duvar.  Bacaklarının bacakları biraz kaba,
Ama burada hiç kimse hiperikal olmayacaktır; Ve akşam yemeği saati
Şimdi sebze, et ve olasılıklar yerine gelir ve
İçeride dur, tabaklar ve hatta bıçaklar ve çatallar düzgün bir şekilde yerleştirilecek
Arka arkaya ve Sarah'ın kendisi, yemek takısı yerini bir temizle ve
Nattier, masanın başını alacak, erkeklerden biri bir
Utangaç bir lütuf ve yemek neşeyle devam edecek.

Bir rafta, zeminin üstünde hafifçe kaldırılmış, temizlik sıraları temiz
Tencereler, güveç ve bir kızartma tavasının büyük, aile görünümlü bir işi;
Ve duvarda parlak, parlayan bulaşık kapakları ve birkaç raf
ve Delf ile yüklü raflar.

İyi bir kütük ateşi alçak ocakta yanar ve orada, küller arasında
Bir amaç için bir tarafa çekilirken, gerçek bir "damper" pişirirken
Hareketli bir "sallanan", bir zincir ve dolandırıcıya bağlıdır, bu da ikincisi bir
pot.  Bu konserve sığır eti içerir-çok iyi, eğer ise _salt_ deyin
Lütfen.  Her neyse, Sarah bir çatal yapmak için kapağı kaldırdığında
Bir koku kaçar ve mutfağın oldukça iştah açıcı kaçar ve sarar
Bir şey yapmış olsaydı, bir Bushman suyunun dişlerini yapmak için yeterli
Bir sabah işi gibi.  Ateşin yanında başka bir tencere var ve
Bu tatlı patates kaynıyor.

Sıcak bir bahar günü ve büyük pencere havayı kabul etmek için açık,
Başka fakir Sarah oldukça rahatsız olurdu. "Damper" nedir?  Sadece büyük, kalın bir pasta veya somun,
Son derece iyi yün hamur ve ocakların sıcak küllerinde pişirilir.
Bir kişi "damper" üretmeden önce iyi yulaf kekleri yapmak gibi
Doğru bir şekilde, doğan gibi bir ölçü içinde olmalıdır.  Bir anlaşma var
Hamurun karıştırılmasında ve ateşleme yönteminde ve sonra
Hepsi, bazı insanlar makaleyi hiç umursamıyor, en yararlı ve
Kullanışlı ve hatta yenilebilir olsa da.  Ama bireyler var olmaya cesaret ediyorum
İyi yulaf kekinde burunlarını açacak dünyada bulunacak.
Ah, Avustralya çalının havasının ne olması şaşırtıcı
iştahını artırma ve yok etme yolunda yapar
titizlik.

Ama akşam yemeği saatinin yakınında ve sağ çevik Sarah ona hizmet ediyor; Ve
Yüzünü ve ellerini kavramak ve önlüğünü değiştirecek zamanı var.
Bob geliyor, ardından Archie ve Harry.  O oturmadan önce
Sarah'yı her iki eliyle tutar ve hayranlıkla yüzüne bakar,
ve pembe yanağına bir öpücük vererek biter,
Mutfak kirişleri bir sığır adamının kırbaçının sesi gibi.

"Bildiriyorum, Sarah Lass," diyor yürekten, "daha güzel oluyorsun ve
Her gün daha güzel.  Şimdi şu anda dudaklarınız ve yanaklarınız
Peonies kadar kırmızı ve gözleriniz genç bir kanguru kadar parlak bir şekilde parlıyor;
Ve eğer kendimden daha ağır bir taş, ben
Seninle bir haftalık kursla evlenmek için yanlış yaptı, onu tekmeleyeceğim
nehir ve derenin karşısında.  'Almak üzere olduğumuz şey için, Rab
Bizi gerçekten minnettar yapın.  Amin.'  Otur, çocuklar ve ateş et.  Bu sığır eti
keyifli.  Bıçağı takip eden kırmızı suyu görmeyi seviyorum; ve
Tatlı patates, güzel görünmüyorlarsa iyi tadı.  Ne, Sarah da
Çok bitti mi?  Onları biraz değil. "

--------------------------------------------------------------------

Bob'un birini tekmelemekten bahsettiği dere bir çeşit
Strath veya Glen, sabitlemeden çok uzak değil ve altında yatıyor, yeşil
ve şu anda bereketli.  Ülkede yukarı ve aşağı sarıldı
Miles ve ortasında bir dere veya nehir ya da yanmıştı
Bush ile bankalarında giyinmiş ve burada ve orada açılmak
küçük göller veya havuzlar.  Bu dere-çok yaşlı Bushmen dedi-asla
kuru koştuğu bilinmektedir.

Kış saatinde zaman zaman nehrin adını iyi hak ederdi,
Özellikle bir fırtınadan sonra bir "spate" düştüğünde, belki bir delikle
Ayak yüksek, korkunç acele ağacı gövdeleri, kayalar,
Banka parçaları-aslında yoluna giren ya da denenen her şey
dev gücüne dayanmak için.  "Spates", ancak kahramanlarımız umuyordu
nadiren gel; çünkü yaptıkları harabeyi görmek ve fark etmek üzücü
daha sonra koyun ve sığırların karkasları ve hatta atlar
Haugh'ları veya bankaları en iyi şekilde bulun ve sinsi dingolara yiyecek verin ve
Hava kuşları, özellikle her yerde bulunan karga.

Bununla birlikte, suyun sıradan durumu en iyi kelime ile tanımlanır
akış veya perçulet, droughty yazlarında bir
Sadece havuzdan havuza doğru kıvrılıyor.

Her yerdeki ülke sade ve orman ve tepelerdi.  Oldu
Karışık bir tür otlatma için görkemli bir şekilde konumlandırılmıştır.  Ama üç arkadaşımız
bundan memnun olmayacaklardı ve bunun için en iyi kısmını anlattı
gelecekteki tarım amaçları.  Bu bile bir çekirdek olacaktı ve
Bu an arazinin büyük bir kısmı,
tahıl.

Yer iyi hazırlanana kadar sığır satın alındı ​​ve
eve getirildi.  Koyun bir veya iki yıl boyunca düşünülmeyecekti.

Sığırlarla, gelmeye başladıklarında, yakında ödeyecek olan Winslow
Yeni yerleşim ziyareti, gerçekten birkaç iyi stokçu gönderdi.  Ve şimdi
Archie gerçekte çalı hayatı görecekti.

Bölüm Yirmi.

Kaçak stok-Bush-gece sahnesinde Bivouac. Avustralya sığırlarının bazı ırkları ile ortak bir özelliği vardır.
Güvercinler, özellikle "homers" dediğimiz kişilerle.  Son derece iyileri var
Yerelliklerle ilgili anılar ve "geri alma" alışkanlığı olduğu gibi
sürüldükleri meralara olarak adlandırılır.  Bu geliyor
Bazen çok garip olun, özellikle de bütün bir sürü ayrılırsa veya "
Ay ışığı uçuyor. "

Tanrı'nın verdiği içgüdünün ne olduğunu sormak için duraklama sadece kazma olur
Bu, yarı salıcı sığırların eskilerine geri dönmesini sağlayan
Mümkün olduğunca düz bir çizgide evler, sürüldüklerinde bile
Yeni bir istasyona, devreli rotalarla.  Diğer birçok hayvan buna sahiptir
aynı homing gücü; Örneğin köpekler ve daha büyük ölçüde kediler.
Arktik Martı ve Albatros gibi kırlangıçlar ve deniz kuşları
çok yüksek derecede sahip olmak; Ama yine de daha harika
Binlerce ve bölgelere dağılmış olmasına rağmen kürk mühürlerinde sergilenen
Kışın binlerce mil uzakta, her zaman ve şaşırtıcı bir şekilde bul
Dörtlü olarak küçük bir dalga ve rüzgar süpürülen ada grubuna geri döndükleri yol
Sis-shrouded denizin ortasında Prybilov Grubu olarak adlandırılan sayı
Behring.  Bütün soru bir düşünce ve hayat istiyor
bunu yapmak için çok kısa.

--------------------------------------------------------------------

Bir sabah, ilk büyük stok sürüsünün gelmesinden kısa bir süre sonra,
Sığırların kaçtığı genel merkeze sözcük getirildi.
damgalı ve şüphesiz uzak istasyona giderken
satın alınmışlardı.

Soruyu sormanın zamanı yoktu, kim hatalı?  Erken eylem
gerekli ve bir an tereddüt olmadan sağlandı.

Archie'nin bir fırsata sahip olduğu için mutlu olduğunu düşünüyorum.
Biraz kaba sürme ve at yönetimindeki becerisini gösteriyor.  O
Bob'un klips olarak adlandırdığı şeye sahipti.  Bakmak için çok yakışıklı bir at değil,
Belki, ama filo yeterince ve her şey için yeterince güçlü.  Gibi
Bir katır olarak kesin ayaklı bu attı ve bilgelik açısından mükemmel bir
At Solomon.

Bob'un bir önerisinde, anlatının anısına anlatılmıştı.
diğer günlerin.  Tell, Archie tarafından haftalarca sürülmüştü, böylece
Usta ve At birbirini iyi tanıyorlardı.  Gerçekten de Archie bir
unutması muhtemel olmayan hayvandan iki ya da iki ders; biri için
şimdiye kadar Rowel'i Tell'in içine kazmak için kendini unutmuştu
Yanlar, bir şey yapmak için gerçekten bir fırsat olmadığında.
Bu, atın durabileceğinden daha fazlaydı ve o bir
Yine de, üzengiden bir an sonra dışarı ve çıkışlı buck-jumper
Performans, Archie kendini bir keşif yolculuğu yaparken buldu
Görünüşe göre ay.  Neredeyse yükseldiği kadar çabuk indi,
ve omzunda ve yanağına zemini aldı, bu da iyi
derili.  Tell, ona bakarak sessizce durmuştu ve Archie patladığında
Nazikçe, onu yerinde affetti ve bir geri dönüşe izin verdi.

Archie ve Bob, kahvaltıyı yutmalarına izin vermedi, bu yüzden
Endişeli, stoklara katılacak ve kapalı olacaklardı.

Ne zaman dönebilecekleri bir şey olmadığı için gitmediler
Bir veya iki gece dışarıda.  Eyerlerinin önünde
Opossum halılarını bağladılar ve her biri bir teneke billy taşıdılar ve
Çay, damper ve pişmiş konserve sığır eti şeklinde hükümler; Hiçbir şey
Aksi takdirde, çorapların ve kollarının bir değişikliğini kaydedin.

Bob karısı acele bir adieu, Archie elini salladı ve bir sonraki
dakika padokların üzerindeydiler ve açıklıklar ve
Ağaçların halka paraya girdiği ormanlar, çimlere izin vermek için
büyümek.  Ve böyle uzun çimen archie daha önce hiç görmemişti
açıkın bazı kısımlarında büyüdü.

"Uzun bir iş mi olacak, seni düşün, Bob?"

"Çok şey bilmiyorum, Archie. Ama Craig burada."

"Ah, evet, beyefendi Craig, Bay Winslow onu aramakta ısrar ettiği gibi! Sen
onu gördüm. "

"Evet; onunla Brisbane'de tanıştım. Ve yakışıklı bir adam.
Prens. "

"Sıralamalardan yükselmemesi garip değil mi?
O devam etmiyor mu? "

"Sana onu neyin geri tuttuğunu söyleyeceğim," dedi Bob, atını bir
Ölü dur, Archie onu daha kolay duyabilir.

"Seni görmeden önce onu şimdi neyin geri tuttuğunu söyleyeceğim. Yapmamalıyım
Yüksek sesle konuş, çünkü kuşlar gidip adamı söyleyebilir ve o
Bu konuda düşünmekten hoşlanmıyor.  İçiyor! "

"Ama çalıda içki alamıyor."

"O kadar kolay değil, ancak daha önce otuz mil sürdüğü biliniyor
bir oteli ziyaret etmek için. "

"Bir gecekondu, demek istiyorsun."

"Eh, buraya tüm oteller diyorlar, hatırlamalısın."

"Ve sadece bir içki alıp geri döner mi?"

Bob güldü.

"Cennet ona yardım et, hayır. Bu bir içki, on ne de elli değil,
çünkü bir iki hafta yapar. "

"Umarım bizimle birlikte bu kadar uzun sürüş yapmaz."

"Hayır. Winslow, altı ay boyunca ondan emin olduğumuzu söylüyor.
Kasabaya gidecek ve çekini devirecek.  Ama hadi Craig ve onun
Çocuklar bizi bekliyor olacak. "

Seçimin en güney ve doğu sonunda karşılaştıkları
Beyefendi Craig'in kendisi.

Onlarla tanışmak için ileri gitti, geniş şapkasını kaldırdı ve
yeterince yakın.  Bunu güzel bir urbane tarzında yaptı, gösterdi
İşverenlerine kadar kendisine oldukça saygı duyuyordu.  O öyleydi
Gerçekten yakışıklı bir adam ve kaba Garibaldian kostümü onu taktı,
Ve onu sanki büyük bir aktör gibi ortaya koydu.

"Bu garip bir iş," diye başladı kolay bir gülümsemeyle; "Ama ben
Yakında kaçakları yakalayacağız. "

"Umarım," dedi Bob.

"Ah, hepsi benim hatamdı, çünkü çetemin patronum, biliyorsun.
Daha iyi bilmeliyiz, ancak küçük bir sokak canavarı çetesi
Bizimki ve by-by bir izdiham vardı.  Dün gece kirli-darktı
ve bir fırtına gibi görünüyordu, bu yüzden bir ons kullanım olmazdı
onları takip etmek. "

Uzun kırbaç yarısını şımarık bir şekilde, konuşurken yarım öfkeyle attı.

"Peki, boşver," diye yanıtladı Bob, "Sonra daha iyi şansımız olacak, ben hayır
şüphe."

Uzakta şimdi sallanan bir tırısa gittiler ve dereyi geçerken
Craig'in arkadaşlarıyla tanıştı.

Atlarını şimdi daha da zorladılar, Bob ve Archie biraz içeri giriyorlar
Arka, ikincisi Tell'in genç gibi çekildiğini ilan etse de
buhar motoru.

"Neden," diye bağırdı Archie sonunda, "bu canavar kollarımı çekmek anlamına geliyor
omuzlar.  Her zaman dizginleri şimdiye kadar nasıl tutacağımı bildiğimi düşündüm. "

Bob, "Onlarla queer bir yolu var, çalı aralıklı atlar," dedi Bob;
"Ama sanırım sonunda onlara ulaşacaksın."

"Eğer kafasını anlatacak olsaydım, yakında minibüste olurdu."

"Minibüste? Oh, anlıyorum, ön tarafta!"

"Evet; ve sonra kaybolurdum. Bu ahbaplar neden her inç biliyor gibi görünüyor
zeminin.  Bana göre sadece muhteşem. "

"Şey, ağaçlar alevlendirildi."

"Karşı ağaç görmedim. Değil mi?"

"Asla biri. Diyorum ki, Craig."

"Maşallah!" Kafa Stockman ağladı, omzunun üzerinden baktı.

"Blazed ağaçlarla mı yöneliyorsun?"

"Hayır," diye güldü; "Pistlere göre. Sığırlar alevli ağaçları çok fazla aldırmaz."

Belki de Bob şimdi yeşil hissetti, çünkü daha fazla demedi.  Archie baktı
O, ama asla bir iz ya da parça deşifre edemezdi.

Yine de, görünüşe göre Helter-Skelter'da sürdüler, ama dikkatli bir şekilde
Bütün bunlar.  Tell, ateş ve eğlence doluydu; Çünkü, Verdant Green'inki gibi
at, yoluna küçük bir ağaç gövdesine konduğunda,
onu beş çubuklu bir kapıya taşıyacaktı.

Yolda birçok fırtına katili ağaç vardı ve birçoğu ölü
Bagaj, yarısı eğrelti otlarına gömülü; Dik taş kaplı tepeler vardı,
tırmanmak zor, ama inmek daha kötü ve birçok perçin
geçmek; Ama hiçbir şey bu dayanıklı ilerlemeye müdahale edemez
atlar.

Güneş sıcak olmasına rağmen, kimse bunu çok hissetmiyor gibiydi. .
Manzara çok vahşi ve çok güzeldi; Ama Archie yoruldu
Sonuncusu çok sevecenliğinin sonuncusu ve
Öğleden sonra durma, ağaçların hoş gölgesinin altına çağrıldı ve yakın
dalgalanan bir akarsu kıyısında.

Atlar, erkeklerin yanı sıra içmekten mutluluk duyuyorlardı, o zaman onlar
Hobbled ve tüm eller yemek için otururken göz atmasına izin verdi.

Sadece bir fatura temiz su ile yıkanmış damper ve sığır eti,
Söylemek garip, harika bir şekilde havalıydı.

Güneş orman kaplı ufukta batarken, bir
Craig ve adamlarından neşeli ama yarı baskılanmış bağırış.  Bir kısmı
Sürü görünürdü, sessizce bir dere göz atıyordu.

Beyefendi Craig onları Archie'ye işaret etti; Ama bakmak zorunda kaldı
sahip olan herhangi bir şeyi gerçekten ayırt edebilmesi için önemli bir zaman
Sığırlara en hafif benzerlik.

"Gözün henüz çalı için genç," dedi Craig, ama içeride değil
Herhangi bir akılsız yol.

"Ve şimdi," diye devam etti, "dikkatli bir şekilde gitmeliyiz ya da hepsini şımartmalıyız."

Atlılar geniş bir sapma yaptılar ve çalı ve çetenin arasına girdi;
ve zemin olumlu, burada kamp yapmaya kararlıydı.
gece.  Stockmenlerin amacı sürüyü alarm vermekti, ama
Yürüyüşe kadar sabaha kadar uzağa gitmelerini önleyin
Homewards başlayacaktı.  Bu niyetle, kütük yangınları burada inşa edildi
Ve orada sürünün etrafında; Ve bunlar iyi bir şekilde yanıldıktan sonra çete
Oldukça güvenli kabul edildi.  Ancak hepsi çok sessizce yapılmıştı; Ve
Livelong gece boyunca, Gray Dawn tepelerin üzerinden geçene kadar,
Bursiyerlerin bu yangınları yakmasını sağlamak zorunda kalacaklardı.

Akşam yemeği daha hoş bir yemekti, çünkü çay ilavesi vardı;
Bundan sonra, ayakları kütük ateşine-bob ve craig bir
Tütün kokusu-kolayca yatıyorlardı ve her beyazı hissediyorlar
"Ingleside" tarafından evdeymiş gibi rahat.  Beyefendi Craig vardı
sahip olduğu vahşi yaşamla ilgili birçok hikaye ve anekdot
Hem Archie hem de Bob zevkle dinledi.

"Bir tane daha dolaşacağım," dedi Craig, "sonra kendimi uzattım.
Yıldızlı yatak.  Benimle gelecek misin, Bay Broadbent? "

"Zevkle," dedi Archie.

"O zaman nasıl adım attığına dikkat edin. Kambanı elinizde tutun, ancak hiçbir hesapta
çatla.  Aklını kullanmalıyız _versus_ kaba kuvvet.  Eğer
Brute Force alarmed ve birleştirildi, o zaman aklımız gidecek
Duvar, başka bir izdiham ve başka bir uzun yolculuk olurdu
Yarın."

Yıldız ışığında yukarı ve aşağı veya günlük yangınlarının uygun parıltılarıyla,
Erkeklerin huzursuz hayaletler gibi hareket ettiğini görebiliyorlardı.  Craig bir kelime konuştu veya
iki nazik ve sessizce geçerken ve denetimi yaptıktan sonra ve
her şeyin nispeten güvenli olduğundan memnun oldu,
Ateşe Archie.

Bob zaten hızlı uyuyordu, battaniyesine rahatça yuvarlandı, başıyla
kalkışlı eyerin boşluğunda; Ve Archie ve Craig hız kazandı
Örneğini takip edin.

Craig'e gelince, yakında başını salladı.  O gerçek bir Bushman'dı,
ve kendini uzattığı anda bir çan olarak ses çıkarabilir
"Downy yatak" dediği gibi.

Ancak Archie, durumun hepsinde uyuklamaya izin verilemeyecek kadar yeni olduğunu hissetti
bir kere.  Daha önce hiç bu şekilde dışarı çıkmamıştı; Ve deneyim böyleydi
Biraz uyanık yatarken haklı hissettiği için ona çok memnun ve
Yıldızlara bakıyorum.  Uzak dingolar ulumaya başladı ve
Bir zamanlar büyük bir karanlık kuş kampın üzerinden uçtu, yüksek tepede, ama
sessiz kanatlar.

Düşünceleri binlerce mil üzerinde dolaştı
Bu onun ve ev arasında müdahale etti ve ne olduklarını merak etmeye başladı
hepsi Burley'de yapıyorlardı; çünkü orada geniş gün ışığı olurdu ve çok
Muhtemelen babası Moors veya anızların üzerinden geçiyordu.
Ama rüyalar geldi ve sonunda uyanık düşünceleriyle karıştı ve
Sadece yaklaşımının bilincinde olduğunda hepsini gasp etmek
gizli ayak sesleri. Eli hazır tabancasını ararken mükemmel bir şekilde uzanıyordu; için
Siyah arkadaşların uyuyan gezginlerde çaldığı hikayeler
Aklından kalabalık ve çalı için genç olmak, yapamadı
Onun o kalbinin huzursuz ve acı verici bir şekilde zonklamasını önlemek
kaburgaları.

İnsanları nasıl beyin ettiler, merak ediyordu, bir bumerang veya nullah?
Yoksa onları mızrak etmek daha yaygın değil miydi?

Ancak, onun rahatlamasına büyük ölçüde, rakam ortaya çıktı
Kendisi erkeklerden birinin kişisinde, sessizce bir silah dolu
Yarım boyu közlerde ahşap.  Sonra sessizce tekrar kaydı ve
Bir sonraki dakika Archie, unutkanlık elysiumuna sarıldı.

Dews, güneşin ilk kirişlerinde parlayan, ne zaman
Uyandı, biraz soğuk ve oldukça sert hissediyordu; Ama sıcak çay ve
Harika bir sağlamlık kahvaltısı yakında onu tekrar haklara koydu.

Bundan iki gece sonra yeni stok bahçelerde güvenlidi; Ve her
Gün batımından önce akşam, bir gün için gelecek, "kuyruklu" olmaları gerekiyordu.
ve buluşmanın güçlü çubuklarına getirildi.

Bir sonraki iş markası oldu.  Bu eski ile önemsiz bir mesele değil
sığır.  Buzağılarla gerçekten zaman zaman biraz zahmetli, ama
Yetişkinler, yaralanmaya hakaret eklemesine kızdı.  Hayır
Operasyon sırasında erkeklerin ciddi şekilde yaralanması için nadir görülen bir şey.
Yine de stokçular tarafından sergilenen çeviklik ve aşırı
Serinlik görmek harika.

Bu sığırların çoğu, Bob için duran bir "B.H." ile markalandı.
Harry; Ancak bazıları Archibald için "A.B." harfleriyle işaretlendi
Broadbent ve-gerçeği gizlemem gerekmiyor-Archie gururlu bir genç adamdı
Bu işaretleri gördüğünde.  Şimdi tamamen başladığını fark etti
Yaşam ciddi ve sadece adda değil, gerçekte bir gecekondu idi.

Eskrim işi ve iyileştirmeleri hala devam etti, zemin
Birçoğu genç çiftçilerimizin güvendiği muazzam padoklara bölünmüş
uzun zamandır sallanan tahılla kaplı görmek.

Yeni sürüler yakında ülkeye alıştı ve üzerine yerleşti,
kendilerini sessizce kendi yapımlarının sürülerine bölmek
en iyi meralarda sabahları ve akşamları birlikte gezinirken veya
orta günün şiddetli sıcağında çetelerde toplandı.

Archie hızlı bir şekilde kurnaz ve cesur bir Stockman'ın zanaatını aldı,
Ve asla boyun ve boynu sürerken daha mutlu görünmüyordu
kaçak yarı-wild boğa veya bir çetenin ortasında binmek,
Aranan canavar.  Ve ikincisi gibi bir işte ve o
ikisi arasında sadece bir kişi gibi görünüyordu,
efsanevi centaur.  Bir kez kederli bir şekilde keder geldi, nişan alırken
Bull, herhangi bir Stockman'ın bindiği gibi çirkin bir ülke gibi.  BT
olmuş.  Sonraki bölüm, lütfen.

Bölüm Yirmi Bir.

Vahşi bir macera-Archie'nin gururu düşüyor.

Oldu-diğer sayfanın sonunda söyleyecektim-
Birkaç hafta boyunca Bay Winslow, Vaat Edilen ziyaretini Burley New Farm'a ödedi,
Üç arkadaşın dediği gibi.

Etheldene geliyor çünkü önceden büyük hazırlıklar yapılmıştı
babasıyla birlikte ve siyah bir hizmetçi eşlik etti.  Her iki etheldene
ve hizmetçisi bir dray ile ve Sarah ile onunla karşılaşmıştı.
Olgun kiraz gibi yanaklar ve gözleri sloes gibi, gençleri gösterdi
Yatak odasına bayan, Etheldene hoşnutsuzluğunu ifade etmekten memnuniyet duydu
ölçülen terimler.  Böyle bir şey beklememişti.  Gerçek
Yataklar, gerçek perdeler, gerçek bir kanepe ve gerçek dantel etrafında
GÖRÜNÜMÜ.

"Bush-yaşam için neredeyse çok iyi," dedi Etheldene; "Ama ben çok
Memnun oldum, Bayan Cooper; Ve her şey benimki kadar temiz ve düzenli
Sydney'deki odalar.  Baba, gel ve tüm bunları gör ve teşekkür ederiz
Cooper güzel. "

Archie'nin şaşkınlığına bir şekilde ertesi sabah bir ata götürüldü
Etheldene ve oldukça karanlık bir alışkanlık içinde göründü ve
eyer ve dizginleri topladı ve sakin ve
Bir prenses gibi kendi kendine sahip olabilirdi.

Damat olan beyefendi Craig ve yaptığı cesur biriydi.
Onun hayatı için Archie, adamı onun için kıskanmaya yardım edemedi
aşırı serinlik ve sığırlarının yarısını verirdi-
Cesur "A.B.'nin"-sadece yarısı yakışıklı olacak.

Boş ver.  Archie yakında monte edildi ve gençler tarafından cantering
hanımefendi tarafı ve her yerde çok canlı ve mutlu hissetmek
Tahtta bir kralla yer değiştirdiler.

"Ah, evet," dedi Etheldene, bir soruya cevap verdiği gibi gülüyor
Archie's, "Sığır ve koyun hakkında da her şeyi biliyorum! Ama,"
"Eminim zaten aralarında akıllısın."

Archie alnına kan montajını hissetti; Ama genişliğini çıkardı
şapka ve iltifat için eğildi, neredeyse beyefendi craig kadar güzel bir şekilde
kendini yapabilirdi.

Şimdi, çok zeki olmak gibi bir şey var ve olmaya çalışıyordu
Zavallı Archie'yi o gün kedere götüren zeki.

Genç adam hem gurur duyuyordu hem de bir fırsata sahip olmaktan memnundu
Etheldene'nin yerleşimin etrafında gösterilmesi, daha da fazlası
o gün sürülerin toplanması ve komşu-shitats gelmişti
Yardım için at sırtında.  Bu bir tür aşk-sargaydı
Birkaç yıl önce Queensland'da yaygındır ve muhtemelen bu gündedir.

Archie gülünç bir şekilde Stok Kırbaç Etheldene'e doğru işaret etti.  O
Asla bir an için kızın kullanma veya yönetme gücünde olduğunu hayal etmedi
Böyle bir enstrüman.

"Bu güzel bir oyuncak, Bayan Winslow," dedi.

"Oyuncak, mi diyorsunuz, efendim?" dedi bu genç Diana, güzelce şaşkına döndü.
"Bu sadece bir hanımın kırbaç, çünkü tanga on metre uzunluğunda. Ama
Dinlemek."

Konuşurken elinden uçtu ve ses her hayvanı yaptı
İşitme içinde kafasını kaldırın ve havayı koklayın.

"Şey," dedi Archie, "Umarım herhangi bir tehlikeye giremezsin."

"Ah," diye bağırdı, "Tehlike eğlenceli!"  Ve neşeyle güldü
ve ilkbahar zamanında bir kuş kadar yaşam ve güzellik dolu görünüyordu.

Etheldene uzun boylu ve yaşı için iyi gelişmişti, bu kızlar için
Garip topraklar çok yakında çocukluklarından çıkıyor.

Archie onu Diana'yı kendi zihninde aramıştı ve gün bitmeden
Kesinlikle unvanı iyi hak ettiğine dair kanıt vermişti.

Yeni sürüler gelmişti ve bir amaç ya da başka bir amaç için
stok bahçelerine.  Bu küçük bir zorluk olmayan bir görevdir ve
Günümüzde sıcak olmak bu sığır alışılmadık derecede kıpır kıpır görünüyordu.  İkili ve
Üçlüler sık ​​sık mafyadan damgalandı ve kararlı bir şekilde fırlattı
Dereye ve ormana doğru geri dönün, bu yüzden birçok fırsat vardı
Herkesin biniciliğini göstermesi için.  Böyle bir kovalamaca sırasında bir kez
Archie, Etheldene'nin bir süreliğine boyun ve boynu sürdüğünü görünce şaşırdı
Öfkeli bir boğa ile.  Güvenliği için titredi.
onun yardımı.  Ama çatlak, çatlak, crack cesur kızın kırbaçına gitti; o
Kaçağı en acımasızca cezalandırdı ve onu çevirmeyi başardı
Northumbrian cavalier yükseldi.  Bir an daha ve boğa
Ayrıldığı sürüye geri dönerek, bir ya da iki saat
arkadan yakın.

"Senin için korktum," dedi Archie.

"Dua et, öyle olma, Bay Broadbent. Kendimi düşünmek istemiyorum
Çocuk ve ben de beni düşünmenizi sevmemeliyim.  Zihin, bulundum
Tüm hayatım boyunca çalı. "

Ama Etheldene için korkmak için giderek daha fazla fırsat vardı
gün bitti.  Aslında, o kadar çılgınca tehlikeye girdi ki
Merak etti.  Cesur, yumuşak ağızlı bir atı vardı-
Avantajı için bir şey-ve kızın nazik bir eli vardı. Ama Archie kendini dizildi ve nefesini korkuyla tuttu, bir
Çılgın hayvan, sert baskı yapıyor, çılgınca dönüyor ve
Akla gelebilecek tüm öfke ile at ve biniciye geri şarj edin.  Bir dönüş
dizgin elinin bileği, bir hafif parmak sarsıntısı ve
Etheldene'nin atı bir pivotu açmıştı, neredeyse söyleyebiliriz ve
Tehlike sona erdi.

Yani genel olarak, Archie'nin çok büyük bir fırsata sahip olması yerine
Bu genç Diana'dan önce güçlerini göstermek için,
başka yol.

Av her iki taraf için de tatmin edici oldu; Ve Sarah alırken
Ekstra iyi bir akşam yemeğine hazır olan Archie, onlara "
iştah. "

"İştahınız var mı, Bay Broadbent? Var."

Etheldene'nin mülkiyeti inkar edemeyecek kadar iyi olmadığı belli oldu
Sağlıklı.

"Evet," dedi Archie; "Sana sade gerçeği söylemek için,
avcı.  Ama nags'ı çok fazla bacaklarını germek için iyi yapacak
tekerlek ve döner. "

Yani uzakta, yan yana, yan yana sürdüler, yanık yolu izlediler
Ovalar.

"Sanırım geri dönüş yolunu bulabileceğinden emin misin?" dedi Etheldene.

"Bence de."

"Kaybolmak eğlenceli olurdu."

"Gerçekten olmak ister misin?"

"Ah, tamamen olmazdık, biliyorsun!
Biraz kulübe ve damper yiyin ya da bir büyük otel için, sanırım çalıda,
Ve Baba ve Craig yakında bizi bulurlardı. "

"Baba ve sen Craig Long'u tanıyor musun?"

"Evet, birçok, yıllar. Zavallı adam, onun için oldukça üzücü.
Baba, üniversitede çok zeki olduğunu ve sanat ustasının ustası olduğunu söylüyor
Cambridge."

"Eh, domuzlarını güzel bir pazara götürdü."

"Ama baba ona güvenebilirse onun için bir anlaşma yapardı.
Baba defalarca birçok insan ona güvenecek
sadece kendine güvenebilirdi. "

"Zavallı adam! Çok güzel görünümlü! Onlar ona beyefendi diyebilirler
Craig. "

"Ama geri dönme zamanı değil mi?"

"Bak! Bak!" Archie cevap vermeden önce ağladı.  "Yonder bir
boğa savaşı.  Küçük sürü kime ait? "

"Bize değil. O meralarımızın bile çok ötesindeyiz.
onlara.  Bu, zaman zaman çekim yaptığımız bir tür hiçbir adam topraklarıdır;
Ve onlar izinsiz giren ya da yabani sığırlardır.  Yazık olamazlar
Evcilleştirildi. "

"Kimsenin faydası yok, babamın ateş etmek dışında söylediğini duydum.
Bir stok sığır sürüsüne tanıtılırlarsa, tüm
Diğerleri yaramazlık.  Ama nasıl savaştıklarını görün!  Korkunç değil mi? "

"Evet. Daha iyi geri dönmememiz miydi? Babanın isteyeceğini sanmıyorum
Böyle manzaralara tanık olacaksın. "

Kız hafifçe güldü.

"Ah," diye bağırdı, "Henüz yarısını tanımıyorsun Baba! Bana güveniyor
her yer.  O çok, çok iyi, bazılarının yapacağı kadar rafine olmasa da
OLUR. "

Bu sürünün inekleri, cuds'larını çiğneyerek sessizce durdu.
Büyük bir sakız ağacının gölgesi, iki kırmızı gözlü dev boğa için mücadele etti
Açıkta ustalık.

Meraklı bir kavga ve öfkeli bir kavgaydı.  O sırada Archie ve onun
Refakatçi çatışmayı gördü, kapanmışlardı ve
Görünüşe göre, herhangi bir iki adam kadar boynuzları ile eskrim
Folyolarla donanmış olabilirdi.  Kazanılacak ana noktalar
birbirlerinin boynuzlarının kilidini açmak veya temastan kurtulmak gibi görünüyordu
Boyun ve omuzda bıçaklamak için ve içinde bulunma sırasında
Geri zorlamak ve zemin kazanmak için dokunun.  Bu kavga sırasında bir kez daha genç
Bull, rakibini hafif bir tepenin tepesine destekledi.  Bu bir
yüce çaba ve açıkça onu fırlatacağı umuduyla yapıldı
diğer taraftaki bir yükseklikten.  Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı; için
Üst düzey seviyedeydi ve daha büyük olan, gücü geri kazanarak,
Düşman tepeden daha hızlı ortaya çıktığından çok daha hızlı.  Yuvarlak
ve yuvarlak ve yan yana, savaş sonuna kadar arttı
Birinin cesareti ve gücü tamamen başarısız oldu. Kendini acı çekti
desteklenmek için ve sadece bir fırsat bekliyordu
Kaçmak kesilmez ve yara görülmez.  Bu uzun sürdü ve döndü ve,
Bir öfke çığlığı ile, çılgınca ormana doğru fırladı.  Şimdi savaş
bir kovalamaca oldu ve tüm sürü, galibiyete iyi şanslar,
katıldı.

Daha fazla görülmediği için, Archie ve Etheldene
atların kafaları eve doğru.

Ancak, yok olan boğanın kendisinden önce çok fazla basmamışlardı
Görünürde.  Şimdi yalnızdı, yine de panik içinde yırtılmasına rağmen,
ve alçak ve öfkeyle inliyor.

Şu anda Archie'nin mutlu bir ilham kaynağı olduğunu düşünen şey
Dürtüsel kahramanımıza sahip oldu.

"Geçene kadar bekleyelim," dedi. "
kamp."

Kolayca söylendi.  Ama nasıl yapılacaktı?

Bir ağacın gölgesinde geri döndüler ve boğa geçmişti.
Ardından, hisse senedi kırbaçını kırarak şövalye Archie'yi gösterdi.

Canavar durakladı ve tekerlekli toynaklarıyla yere yırttı
Mükemmel bir öfke acı içinde.

"Sırada ne var?" Kendi kendine söylüyor gibiydi.  "Olmak için yeterince kötü
sürüden önce dövüldü; Ama şimdi intikamımı alacağım. "

Brute'un kükremesi şimdi bir gong, oyuk ve
Zil, ama dinlemek korkunç.

Archie onunla yeterince cesurca tanıştı, onu yüzünde kesmeyi planlıyor
kesik geçmiş.  Heyecanında mahmuzlarını anlattı ve bir sonraki
Bir dakika yerdeydi.  Boğa koştu, ama hızlı bir şekilde tekerlekli,
Ve geri dönmeye geldi, şimdi çirkin toynaklarını batıracağı kan.

Archie çırpılmıştı ve çileden çıktığında bir ağaca yakındı
suçlamaya indi.  Yüce Tehlike Anında bile Archie--
Bunu daha sonra hatırladı-aşırı hayran olmaya yardımcı olmayacak
İş benzeri bir şekilde hayvan onu parçalamak için ona geldi.  Vardı
korkunç ciddiyet ve yüzünde veya gözlerinde korkunç bir memnuniyet;
Ne istersen deyin, oradaydı.

Archie'nin ağaca olduğu gibi, ulaşmak ve etrafa dönmek
imkansız.  Revolver'a girmek için bir hareket yaptı; Ama o da öyleydi
Çizmek ve ateş etmek için geç, bir kerede kendini yere fırlattı.
Boğa onun üzerine koştu ve ağaç gövdesiyle çarpışmaya başladı.
Bu onu bir iki saniye boyunca karıştırdı ve Archie'nin onu geri kazanmak için zamanı vardı
ayak.  Atı için çılgınca baktı.  Tell sessizce görünüyordu
Açık; Genç efendisini bekliyor gibiydi.  Ama Archie asla
Alive ata ulaşırdı, Etheldene'in kırbaçını cesur olmasaydı
Boğanın gözlerinde acı verici bir güçle vuruldu.  Bu darbe kurtarıldı
Archie, kızın atı kanatta yaralanmış olsa da.

Her ikisi de ovada hızlı bir şekilde dörtnala koşuyordu, tüm tehlikeler
üzerinde; çünkü boğa hala ağacın etrafında kök salıyordu
işkencecilerinin yeryüzünden kaybolduğunu düşünmek.

"En iyi nasıl teşekkür edebilirim?"  Archie diyordu.

"Bu konuda hiçbir şey söyleyerek," Etheldene'nin cevabı vardı.

"Ama hayatımı kurtardın, çocuk."

"Babanın dediği gibi sadece bir bagatelle," dedi bu şımarık Queensland kızlık,
Bir kemerle arkadaşına bak.  Ama Archie Arch'a bakmadı
Bir sonraki soruyu koy.

"Bagatelle, Etheldene, hayatım veya tasarruf
onun? "

"Evet, bana Etheldene diyebilirsin-babanın arkadaşları-ama lütfen, lütfen,
Bana tekrar çocuk deyin. "

"Affetine yalvarıyorum Etheldene."

"Verildi efendim."

"Ama şimdi soruma cevap vermedin."

"Neydi? Çok aptalım!"

"Bagatelle-hayatım ya da kurtarma mı demek istedin?"

"Ah, ikisi de!"

"Teşekkür ederim."

"Keşke beyefendi Craig'in hayatını kurtarabilseydim," diye ekledi,
Bir anda düşünceli ve ciddi.

"Beyefendi Craig'i rahatsız et!" Düşünce Archie; Ama yeterince kaba değildi
öyle söyle.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü bir zamanlar benimkini kurtardı. O zaman çalıda kayboldum, sen
Bilmek.  Sana bir gün söyleyecek-ondan isteyeceğim.  Çok gururlu
Yine de ve kendisi hakkında çok fazla konuşmaktan hoşlanmıyor. "

Archie kısa bir süre sessiz kaldı. Neden kendi kendine merak ediyordu,
Etheldene'e sahip olmak için onu sefil yaptı mı?
Hayatına ve sadece bir Bagatelle olarak kurtarılmasına bakın.  Neden yapmalı
O değil mi?  Hala düşünce hoş olmaktan uzaktı.  Belki olsaydı
açıkça öldürüldü, eve bindik ve ölümünü bildirecekti
en özgür ve en kolay şekilde ve kaza olmaz
Akşam yemeğini şımarttı.  Kızın hiçbir hissi olmayabilir; Ve yine de vardı
onu kendi zihninde Rupert'in karısı olmaya bıraktı.  Değerli değildi
Çok büyük bir onur.  Bunu önleyebilirse asla olmamalı.
Aniden ona bir Bagatelle'nin ne olduğunu sormak için meydana geldi.

"Bagatelle?" Cevapladı.  "Ah, yaklaşık bin lira. Baba
Her zaman sadece Bagatelle olarak bin kilodan bahsediyor. "

Archie yüksek sesle güldü-yardım edemedi; Ama Etheldene neşeyle görünüyordu
Sessizce belirttiği gibi, "Ne olduğumu bilseydin gülmezsin
Bilmek."

"Gerçekten! Nedir?"

"İkimiz de kaybolduk!"

"İyilik yasak!"

"Günümüze söyleyecek zarafetin olmayacak-akşam yemeği olmayacak; bu
her zaman kaybolmanın en kötüsü. "

Archie onun etrafına baktı.  Görülecek yanık bir ağaç yoktu ve
Daha önce ülkede olduğunu hiç hatırlamadı.
Rode.

"Uzakta olamayız," dedi "ve inanıyorum ki düz biniyoruz
dere için. "

"Ben de öyle ve ikimizin de yanlış olacağımızdan emin olmasının bir nedeni bu.
Çok eğlenceli, değil mi? "

"Sanmıyorum. Çirkin bir düzeltmedeyiz. Gerçekten olduğumu düşündüm
Benden daha iyi Bushman. "

Zavallı Archie!  Gururu o zamandan beri bir dizi çirkin düşme almıştı
Sabah, ama en kötüsü bu son geldi.  Çok tepeli hissetti
gerçekten cavalier.

Beyefendiyse, ruhlarını biraz yükseltme eğiliminde değildi
Craig buradaydı, yanık ağaç çizgisini çok kısa bir sürede bulacaktı
zaman.

Ama bir yığın ağaçtan çıktığında işler daha neşeli bir yön aldı
Kaba görünümlü bir stokçu sürdü, çuvallı kemiklere monte edilmiş
Yaşlı beyaz bir atın şekli.

Tam önlerinde durdu.

"Hillo, Younkers! Nerede? Uzakta? Sundowner olamam, kesin!"

"Hayır," dedi Archie; "Biz Sundowner değiliz. Düz eve biniyoruz
Burley New Farm'a. "

"Seninle çeliştiğim için beni xcuse, oğlum. Bana vuruyor
Boss o 'Sitivation.  Bir tür buralık hissedin, değil mi? "

Archie itiraf etmekle uğraştı.

"Pekala, parçaları biliyorum ve eğer o beni boyunca güdüklersen, sahip olmayacaksın
Babes O 'The Wood to Night'da oynamak. "

"O'nu güdük" yaptılar ve çok uzun zaman önce kendilerini buldular
Çiftlik mera toprakları.

Craig'in geldiği, büyük atını yırtık ve sevdiği için tanıştılar.
onları görmek için.

"Ah, Craig," diye bağırdı Etheldene, "Böyle eğleniyoruz ve
Bushed ve her şey! "

"Bu 'bu genç bayanla' genç nazik A-cıvatalandırmayı buldum," dedi
Craig'in kasırga adını bildiği ve hitap ettiği rehberleri
Fatura.

"Kaçak bir maç, ha? Şimdi, kimin hatasındaydı? Ama sanırım biliyorum.
Size biraz tavsiye vereyim efendim.  Kendinize asla güvenmeyin
Bush Miss Etie ile.  Biraz kaybolmayı umursamıyor ve ben olamam
Her zaman ondan sonra.  Akşam yemeği soğuyor. "

"Bizi bekledin mi?" dedi Etheldene.

"Oybirliğiyle değil, Bayan Ethie. Şöyle oldu: Bay Cooper ve
Bay Harry sizi bekledi ve baban Bay Broadbent'i bekledi.  BT
Sonunda aynı şeye geliyor, biliyorsun. "

"Evet," dedi Etheldene, "ve komik."

"Ne geldin, Bill? Atın biraz yorgun görünüyor."

"Hepinizi avına davet etmek için. Findlayson'un iltifatları ve tüm bunlar
genteel saçmalık; Ve olabildiğince çok gel.  Neden, kangurular, drat
`` Bizi yiyorlar.  Onlarla ve sahip olduğumuz dingolarla ne
İyi zamanlar, sana söyleyebilirim! "

"Şey, bana öyle geliyor Bill, efendiniz her zaman başı belada. Son
yıl Bushrangers tarafından ziyaret edilmeden bir yıl önce siyahlardı,
O değil mi? "

"Ye-es. Gerçek şu ki biraz fazla kuzey ve biraz fazla dışarı
Batı ve böylece her şey bize benziyor. "

"Ve av ne zaman?"

"Yakında toplanabiliriz."

"Birine gidiyorum," dedi Etheldene.

"Ne _You_, Bayan?" dedi Kasırga Bill.  "En çok gençsin, değil
yi? "

Kız ona cevap vermek için küçümsemedi.

"Gel, efendim, devam edeceğiz," dedi Archie'ye.

Ve uzakta uçtular.

"Ona bağlı Bill, eğer gittiğini söylüyorsa, gitecek ve
Bunun bir sonu var. "

"Humph!"  Bill'in cevabı buydu.  Her zaman "büyük olmadığını itiraf etti
Kadın folks için fantezi. "

Bölüm Yirmi İki.

Günlük Ateşi-Hurricane Bill ve Tiger Snake-Centleman
Craig'in çözümü.

Kanguru sürüş veya avcılık, Avustralya'nın vahşi sporlarından biridir,
Her ne kadar içinde gerçek bir spor olup olmadığından şüphe duydum.
Son derece heyecan verici ve bir yolculuktan asla daha tehlikeli
Zor bir ülkede evde terklerden sonra.

Bununla birlikte, gerçekten çok kısa gibi görünüyor, ancak
hayvanlar ve onları toptan öldürmek; Sadece, hatırlansın, onlar
Herbaj üzerinde son derece zor.  Bir kanguru olacağı söylendi
İki koyun kadar yiyin; Bu doğru olsun ya da olmasın, bu hayvanlar
Aşağı tutulmalıdır, yoksa gecekondu mahallesini aşağıda tutarlar.  Her biri
Vahşi hayvan türleri insandan önce kaybolur, ancak kangurular
İki bıçak yapmak için insanların çalılara gönderildiğini düşünün
Çim daha önce sadece birinin büyüdüğü yerde büyür ve her iki bıçak da
onlara.

Burley New Farm'dan Findlayson Kanguru'ya giden tek kişi
Drive, Harry, Archie ve Etheldene ve Craig'di.
Ben.  Winslow, ona tavsiye vermek ve önermek için Bob ile evde durdu
iyileştirmeler; çünkü kızının beyefendi ile güvende olacağını iyi biliyordu
Craig.

Ancak uzun bir yolculuktu ve bir gece kampta geçirilecekti; Ancak
Yapacak bir şey olmadığı ve sığır veya koyun şeklinde hiçbir şey olmadığı için
Bakmak için, aksi takdirde oldukça neşeli oldu.  Bir buldular
açık bir havuzun yakınında ve ormana yakın olan keyifli nokta,
Gece için adım atın.

Kasırga Bill bu vesileyle Aktif Parti idi; Ahşap buldu
Harry'nin yardımı ve sabaha kadar sürecek kadar.  .
Avustralya'nın bu bölgesindeki iklimin güzelliği veya güzelliklerinden biri
güneşle birlikte termometre batar ve daha sonraki bahar ve
Yaz geceleri bile gerçekten çok hoş.

Akşam yemeği bittiğinde ve çay, en güvenli ve en iyi uyarıcıların,
Tartışılmış, konuşmak genel oldu; Herkes iyiydi
Morrow'da biraz eğlence beklentisinde ruhlar; Uzun bir sürüş için
O kasvetli ormanın derinliği ile onları ovaya getirecekti
Ve Findlayson'ın ikinci bir kahvaltı için zamanında.

Kasırga Bill birçok garip Avustralya hayatı hikayesini anlattı, ama hepsi
konuşma yolu; Bill utangaç bir adamdı ve bir
Köpeğin porsuk hakkında söylediği gibi, iyi çizim.

Archie, İngiltere'de avlanma ve çekim ve çekim deneyimlerini verdi ve
genellikle o uzak topraklarda balıkçılık ve ülke macerası ve
Etheldene'den daha ciddi dinleyici yok.  İngiltere'ye ülkesi vardı
romantizm.  Genç olsa da, Walter Scott'ın en çok okumuştu
Roman ve İngiltere ve İskoçya'nın hala insanlar
Bu ülkeleri Büyük Sihirbaz tarafından tarif ediyoruz ve o
hayal kırıklığına uğramak istiyorum.  "Kale" kelimesinden bahsedilmesi veya
"Harabe" veya "Posta", aklına hayaller ve resimler getirdi
herhangi bir hesaba lekelenmeyeceğini.

Tekrar tekrar, birçok gün ve birçok zaman, Archie'yi yapmıştı
Eski çiftlikteki her odayı ona tarif edin; Ve onun taret odası yüksek
Kalelerin inşa ettiği ve caycın olduğu uzun boylu elm ağaçlarının üstünde
ilkbaharda ve kışın vahşi rüzgarlarının inlediği ve çaldığı
Yapraklar düştüğünde, gerçek bir oda Etelden'e
masallar ülkesi. "Ah," dedi geceye, "hepsini nasıl sevmeliyim! Gitmek istiyorum
İngiltere, babanın ölmeden önce beni almasını sağlayacağım. "

"Ölmeden önce bayan!" dedi Kasırga Bill.  "Duymak neden komik
Senden önce tüm dünyayla, ölmekten bahsediyor. "

Peki, Londra'dan bahsedildi ve sonra Harry'nin sırasıydı.  O
Söyleyecek bir şeyim olduğu için hiçbir şekilde üzgün değildi.

"Sana tarif edeyim, Bayan Winslow," dedi, "bazı vahşi
Whitechapel'in manzaraları? "

"Korkunç bir vahşi yer mi, Bay Brown?"

"Daha çok; Johnnie?"

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum Harry."

"Şey, orada yanında gecekondular var Bayan, siyah olan hiç kimse
Ceket ve bir şemsiye cesaret, vahşi hayvanlar nedeniyle gün ışığına girer.
Sonra soyucular var. "

"Soyucular nedir? Maymunlar?"

"Evet, bayan; onlar bir tür maymunlar-mavimsi maymunlar-ve çubuklar taşıyor
Gerçek Afrika Ourang-Outgs ile aynı.  Ve onları kullanamazlar
fazla!"

"Çok çirkin mi?"

"Korkunç ve zehirli; ve geceleri içeri giren bir gözü var
Karanlık vahşi bir kedi gibi ve bu ne zaman net olmalısın
Göz senin üzerinde. "

"Şey," dedi Etheldene, "
O.  Olduğum yerde çalılmayı tercih ederim.  Ama bence Bay Brown, sen
Bana gülüyor.  Whitechapel'de yılan var mı? "

"Hayır, çok şükür; hayır, Bayan. Yılanlara fazla dayanamıyorum."

"Tıpkı konuştuğum gibi seni geçerek güzel bir kaplan vardı,"
Dedi büyük serinlikle.

Harry atladı ve kendini salladı.  Etheldene güldü.

"Bu zamana kadar yeterince uzakta," diye belirtti.  "Bir şey gördüm
Seni geçmiş, Harry, bir kırbaç gibi.  Gözlerimin yaptığını sanıyordum
BT."

"Belki odunla birlikte getirdin," dedi Craig sessizce.

"'Sözüm," diye bağırdı Harry, "sen çok işin yorgansın
Sen.  Geceye kutsanmış bir göz kırpmayacak bir uyumayacağımı biliyorum.  Süsacağım
Her an battaniyemde veya eyer altında bir yılan var. "

"Yanınıza gelmeyecekler, Bay Brown," dedi Craig.  "Uzakta kalıyorlar
İngilizlerden mümkün olduğunca uzak. "

"Her zaman değil," dedi Bill.  "Belki buna inanmazsın, ama ben
Isırılmış ve hemen hemen öldü ve yaptığı gibi bir kaplandı.  Ve ben
İngilizce değil, o zaman bir İngiliz 'twixt' ere ve Melbourne yok.
Gördün mü?

"Neden," dedi Etheldene, "yılanın yarısını söylemek istemiyorsun
Küçük parmağın? "

"Çok fazla değil; ama parmağımı ısırdı, bayan. Ben bir
O zaman swagsman ve gece olduğu gibi odun topluyordum.
Nikekli ve benim chum'ım bir lokma telini sıktı.
Kalpten uzaklaşın, sonra parmağını bir taşa koydu ve
kürekiyle doğrandı.  Gerçeği sana söylediğim şey.  Ama
Zehir bir şekilde kanın içine girdi.  Yarısı beni taşıdılar
İrlandalı Charlie'nin Oteli.  Şanslı, bu çok uzak değildi.  Sonra taktılar
Bana viski. "

"Viski zehiri öldürdü mü?" dedi Archie.

"Viski zehiri öldür! Neden genç efendim, Charlie'nin viski olurdu
bir kanguru öldürdü!  Ama o gece hiçbir şey beni ısıtmadı; Kanım hissetti
donmuş.  Sonunda uyku geldi ve oh, rüyalar!  'Twere daha kötüsü
Den o 'Lions'da Daniel olmaktan on bin kez.  Ertesi gün
Kimse beni pek tanımıyordu; Mavi ve buruşuktum.  On yaşındaydım
tek bir gece. "

"Diyorum," dedi Harry, "Diyelim ki konuyu değiştiriyoruz."

"Ve ben diyorum," dedi Craig, "Diyelim ki yatakları yapıyoruz."

Konuşurken kalktı ve hazırlıklarda kendini meşgul etmeye başladı
Etheldene'nin kanepesi.  Kolay ve basit bir şekilde düzenlenmişti, ancak
Yine de düzenleme önemli bir öngörü gösterdi.

Birkaç dakika ortadan kayboldu ve tüm
gerekli gereçler.  Yedi metrelik bir direk bir ağaca sabitlendi; .
Keskinleştirdiği ve içine girdiği çatallı bir çubuk tarafından desteklenen diğer uç
zemin. Biraz çim direğin altına yayıldı, bir battaniye atıldı
Dikkatle, kalkışlı eyer bir yastık ve bir çadır için
direğe atarak, sahip olduğu gevşek bir tuval parçası
bazı taşlar tarafından ağırlıklandırılmış, eyer-bow'dan alınmış ve
tamamlandı.

"Şimdi bebeğim," dedi Craig, Etheldene'ye sıcak bir halı veriyor, "
Emekli olmaktan memnun oldunuz mu? "

"Düz şamdan nerede?" cevap verdi.  Beyefendi Craig işaret etti
Güney Haçına.  "Yonder," dedi.  "Güzel bir tane değil mi?"

"Beni eski, eski zamanları aklıma getiriyor," dedi Etheldene iç çekti.
"Ve sen de bana 'bebeğim' diyorsun. Hatırlıyor musun, çok uzun zaman önce
Bush, ben düpedüz ciddi bir bebekken, nasıl söylersin
Bana çirkin çadırımın dışında ninni? "

"Yatağa gidersen ve daha fazla konuşmuyorsanız, bunu tekrar yapabilirim."

"O zaman iyi geceler. Herkese ses uykusu. Ne eğlenceli!"  Sonra bebeğim
ortadan kayboldu.

Craig, yangını yeniledikten sonra çadırın yanında oturdu-
ilk saati korumaktı, sonra Bill görevde olacaktı-ve bir kerede
Eski, eski bir şarkı söylemeye ya da daha doğrusu 'croon' üzerine başladı.  Sesi
Zengin ve tatlı ve düşük şarkı söylese de belirgin bir şekilde duyulabilir
yeterince ve neredeyse kederli bir şekilde karıştı.
Uzun ağaçların arasından geçin.

"Şarkım oldukça kederli bir ditty,"
başlamadan önce; "Ama bu fakir Bayan Ethie'nin favorisi."  Ama uzun
Craig bitmeden önce kütük ateşi etrafında kimse uyanık değildi ama
kendisi.

Tüfeğine ve tabancalarına baktı, bir durumunda onları kullanışlı bir şekilde yerleştirdi.
Siyahların saldırısı, sonra bir kez daha oturdu, sırtını bir
ağaç ve düşünmeye yol açıyor.

Beyefendi Craig'in düşünceleri, olabildiğince hoş düşüncelerdi
ciddiyetle baktığı için sık sık iç çektiklerinden tahmin edildi
ateş.

Ateşte ne gördü?  _Tableaux_ geçmiş hayatının?  Belki veya
belki de değil.  Her olayda çok ilham verici olamazlardı
olanlar.  Hayatta kimse ondan daha iyi beklentilerle başlayamazdı
yapmıştı; Ama kendi korkusuna gittiği her yerde yanında taşıdı
düşman, onu yalnız bırakmayacak ama hiç
onu içmeye çağırıyor.  Bir öğrenci olarak bile "a"
Jolly adam, "ve arkadaşlığı bilen puanlar tarafından takdir edildi
o.  Bir şirketin hayatı ve ruhu olarak kabul edilmeyi severdi.  Oldu
ona her şeyden daha değerli bir onur; Ama derinden, çok sevgili
bunun için ödendi.

Bu zamana kadar kendi başına onurlandırılmış ve saygı duyulmuş olabilir
Ülke, çünkü şüphesiz zekiydi; Ama kendini kaybetmişti ve
Hayatı seven her şeyi kaybettim-güzel, kraliçe anne.  Olurdu
Onu asla daha fazla görmeyin.  O _Dead_, ama onun doğduğu aşkın anısı
O hala tek, ruhunda kalan tek güneş ışığı.

Ve buraya Avustralya'ya gelmişti, yeni bir
yaprak.  Ne yazık ki! Bunu yapmamıştı.

"Ah, ne aptal oldum!" Dedi düşüncesinde, onu sıkarak
Çiviler neredeyse avuç içlerini kesene kadar listeler.

Şimdi başladı ve ağaçlara doğru dolaşmaya başladı.  Oradaydı
Orada onu incitebilecek hiçbir şey.  Boğuşacak kadar güçlü hissetti
Bir düzine siyahla, ama hiçbiri onun düşünceleri yoktu; Ve gerçekten hiçbiri
ormandaydı.

Şimdi yüksek sesle konuşabilirdi, tuhafın yanından hızla yukarı ve aşağı yürürken
Sakız ağaçlarının gri gövdeleri.

"Aptal gururum benim lanetim oldu," dedi acı bir şekilde.  "Ama yapmalı mıyım
Bırakın böyle olmasına izin verilsin mi?  Şey, henüz hiç sahip olmadığım kısaca yatıyor
'Nefret dolu ateşli fişime dokunmayacağım, çünkü ben
Eğer yaparsam kendimi kontrol edemem. '  Eğer bir bardak alırsam içinde uyandırırsam
Bana uykuda olan şey ve o ruhumu elinde tutuyor ve hepsini yönetiyor
Hastalık benim atlıkarınca bitene kadar eylemlerim ve ben de zayıf kaldım
Ruh ve bedende çocuk. Bu sözleri söylemekten gurur duymasaydım
Benim arkadaşlarım, eğer bir şekilde gülmekten korkmazsam
_korkak_!  Ah, hepsi bu!  Taşınması çok zor!  Yüzleşmeli miyim?
Bu şeyde kendime korkak mı yapalım?  Zorlandım
Kendi ruhuma cevap vermek için kendime cevap ver.  Yoksa ölü annemin ruhu mu
Kalbimden mi konuşuyorsun?  Oh, eğer öyle düşünürsem-ben-- "

Burada güçlü adam bozuldu.  Bir ağaç gövdesinin yanında diz çöktü ve ağladı
bir erkek gibi.  Sonra dua etti; Ve dizlerinden kalktığında
sakinlik.  Bir eli yıldızlara doğru uzattı.

"Anne," dedi, "Tanrı'nın yardımıyla özgür olacağım."

--------------------------------------------------------------------

Sabah doğu tepelerinin üzerinde solgun ve altın kırdığında ve
Gülen Jackasses çok yüksek sesle ve korkunç bir şekilde gülümsemek için geldi
Beyaz erkeklerin basit kahvaltılarına hazırlıklarında,
Craig, dün gece üzüntüsünün tek bir izi olmadan hareket etti.  O
Etheldene'e bağlı olduğunda atlara bakmakla meşguldü
iki eli uzatılmış, o kadar açık ve özgür ve güzel ki
Onları ele geçirdi:

"Bu sabah bir eğrelti otu kadar taze görünüyorsun bebeğim."

"O kadar yeşil değil, Craig. 'Çok yeşil değil' deyin."

"Hayır, o kadar yeşil değil. Ama gerçekten sana bakmak büyük bir büyük dalgası getiriyor
Sevinç kalbimin her yerinde yükseliyor.  Ama romantizmden inmek için
sağduyulu.  Umarım açsın mı?  Sadece senin için görüyorum
atış.  Sence onu nerede buldum? "

"Tahmin edemedim."

"Neden suda.

"Yaramaz at! Ah, işte diğerleri geliyor! Günaydın."

"Banyo yapıyoruz," dedi Archie.  "Ah, ne kadar lezzetli!"

"Evet," dedi Harry; "Johnnie ve ben ağaçların altında banyo yapıyorduk ve
Ona söylediğimde bankaya ne kadar çabuk geldiğini görmek gerçekten bir zevkti
Stok alan bir timsah vardı. "

"Yine de ördekleri korkutduk. Yazık ki silahlarımızı getirmedik ve
bir kaç."

"Findlayson'da doğru iyi bir kahvaltı yapacağımıza inanıyorum" dedi
Craig; "Bu yüzden şimdi bir ağız dolusu bir şeyimiz olduğunu ve başlamamızı öneriyorum."

O derin ormanın kasveti sonunda rahatsız oldu; Bazı olsa da
Ağaçlar görkemli düzlüklerinde ve
Boyutun yoğunluğu, başkalarının gövdeleri büküldü ve böyle içine çarptı
Garip bükülme biçimleri, olumlu bir şekilde tuhaf görünüyordu.

Bunlara atıfta bulunan Archie, onun tarafından binen Craig'e dikkat çekti.
taraf:

"Drotesquely güzel değiller mi?"

Craig hafifçe güldü.

"Drotesquess her zaman açıktır," diye yanıtladı.  "Ama yapar mısın
İnanın, bu ormanda bir hafta deli miydi? "

"Kızgın!"

"Evet; çılgından daha kötü-ızdırap. Oh, koşmadım, ben de öyleydim
Kazan! Ama siyah bir kadın ya da kız beni buldu ve bir tür kabuk yaptı
Gunja üzerimde, çünkü zamanın bir kısmını yağmur yağdı ve gerisini damladı.  Ve
Bükülmüş ve budaklı sapları olan ağaçlar benim hakkımda yürüdü ve
Gibbered ve güldü ve bana çarpık parmakları işaret etti.  Ödeyebilirim
Şimdi gülümsemek için, ama o zaman çok korkunçtu; Ve en kötüsü
Hepsini kendime getirmiş miydim. "

Archie sessizdi.

"Ne şekilde biliyor musun?" Craig eklendi.

"Bana söylendi," dedi Archie basitçe ve ne yazık ki.

"Haftalarca Bay Broadbent, yürüdükten sonra aralarında kaldım
Siyahlar hiçbir şey yapmaz, sadece bir yerden bir yere amaçsızca dolaşır;
Ama ormanlar ve ağaçlar bana artık garip ve korkunç görünmüyor, o zaman,
Çünkü ben doğru aklımdaydım.  Bahar-nay, ama yaz başı-ve ben
yeşillik, ağacın tüm muhteşem güzelliğinde hissediyor ve içebiliyor
çiçekler ve yabani çiçekler, başını sallayan avuç içi ve tüylü eğrelti otları; Ama oh!  BEN
sol ve tekrar güneye gitti; Beyaz adamla bir kez daha tanıştım ve hepsini unuttum
Ruhumun bir süredir batmış olduğu doğanın dini.  Bu yüzden
Hepsi bir tür itiraf.  Bunu yaptığım için daha iyi hissediyorum.
Hepimiz en iyi fakir, zayıf ölümlüleriz; Sadece son bir çözüm yaptım
gece."

"Yaptın mı?"

"Evet; ve ben de tutacağım. Yardım alacağım. "

"Yardım!"

"Evet, ormanın görkemli devlerini yapan ve değişen ondan
Onları gümüş beyaz.  Her şeyi değiştirebilir. "

"Amin!" dedi Archie ciddiyetle.

Bölüm Yirmi Üç.

Findlayson'ın çiftliğinde-büyük kanguru avı-bir akşam yemeği ve konser.

Beyefendi Craig kesinlikle garip bir ölümcüldü; Ama sonuçta o
sadece büyük bir insanın en çok bulunacak bir sınıfı türü
Üniversiteler.  Takdire şayan crichtons,
arkadaşları-uyumlu, yakışıklı, dikkatsiz ve şık, söylememek
Akıllı-kursa uçan renklerle geçebilirler.  Ama çok
Genellikle günah ve lavabo kayalarına çarparlar, muhteşem gibi dışarı çıkarlar
Kasım gecesinin göktaşları veya bazen-yüzmeye devam ediyorlarsa--
Onlara bir tane daha verme umuduyla Avustralya'ya gönderilirler
şans.  Ne yazık ki! Nadiren şehirlerden daha uzarlar.  Bu sadece
çalılıklara ulaşan en iyi ve en cesur ve orada olabilirsiniz
Onları çitler inşa edin veya kesme koyunları bulun.  Herhangi bir emek varsa
Her şey onlardan erkekleri yapacak, bu.

Craig, Archie ile konuştuktan iki dakika sonra, tatlı, net,
Erkekçe sesinin zil notaları uyanık yankılardan uzak duruyordu.
orman.

Papağanlar ve Parrakeets, güzel tüylerden, daha yakın çırpındı, alçakta tutuldu
Bakmak ve dinlemek için bilge, eski moda kafaları.  Lir kuşları atladı
Yeşil eğrelti otlarının altından, kuyruklarını kaldırarak ve
açık havuzdaki figürleri.  Onlar da dinlediler ve geri döndüler
yuvaları nerede eşlerine erkeklerin geçtiğini söyleyecekti
Orman Şarkıları aracılığıyla; Ama onlar, horoz lir kuşları,
Denedikleri takdirde sonsuza dek daha iyi şarkı söyle.

Sylvan Beauty'nin kendisi başlayana kadar, süvari ata geri döndü
Sonunda soluk ve kimse bir kerede ormanda biraz üzgün değildi
bitti ve onlar ovma, ovma ile dışarıda, uzakta
ötesinde, ağaçların dağıldığı hafifçe yükselen tepelerin.

Koyunların lekelenmesi şimdi onları unuttu.
orman.  Bir veya iki kaba kulübeden geçtiler ve sonra daha büyük bir duman gördüler
Bill'in Archie'nin Findlayson's olduğunu söyledi.

Findlayson onlarla tanışmak için dışarı çıktı.  Her santimini bir scot, yapabilirsin
Bunu bir bakışta söyle.  Kaba ayakkabılarının tabanlarından bir scot
şapkasının jantı; sakal ve eller için kahverengi ve iyi huylu bir
Kötü yakılmış bir tuğlanın rengiyle yüzleşin.

Onları doğru doyurucu bir şekilde karşıladı ve "Lassie" nin
sök.

Daha önce "Lassie" ile tanışmıştı.

"Ama," dedi, "Ben Wadna Hae Kent Ye; o zaman biraz gilpie.
Losh! Ama büyüdün.  Sanırım babanın Weel, sanırım?  Ah, bu bir
Bundan sonra herkes ani bir şekilde ani bir yol yaparken o 'gowd
O yaptı!  Ama içeri gel. Sıcak bir gün olmak için gidiyor, korkuyorum.

"Kahvaltı bir 'hazır. Önce devedikeni fu' o 'viski alacaksın
Erkekler millet.  Rin Butt the House, canım ve kız kardeşimi gör.  Ona söyle
Yumurtaları kaynatın ve pastırmayı ve kızartma ördeklerini kaldırın. "

Konuşurken şişeyi çıkardı.  Hem Harry hem de Archie tattı
Lütfen onu.  Ama Craig cesurca savaşa girdi.

"Ben işim bitti, Findlayson," dedi.  "Bu benim harabım oldu. Ben
Tamamlandı.  Ben zayıf bir aptalım. "

"Ama bir çiş perdesi wadna seni incitti dostum. Sadece tozu dışarı çıkarmak için
Wizzen. "

Craig gülümsedi.

"Bu çiş örtüler," diye yanıtladı, "yaramazlık yapan."

"Şey, winna seni zorlamaya çalışıyorum. İşte gude karısı geliyor
çaydanlık. "

"Bill," diye devam etti, "
Doğa, gri kolt monte ve dere aşağı bin ve onlara
Yeni chums ve ben yarım saat içinde onları olacağız. "

Ve o belirtilen zamanın biraz üzerinde avlara katıldılar.

Findlayson'ın dediği gibi siyah insanlar ve "orra erkekler" zaten
Kanguruları yenmek için geniş bir ülke yolunun etrafında dolanıyor.

Neredeyse monte edilmiş bir adam vardı, ama sadece bir bayan
Etheldene, bir takımın cesur kız kardeşi. Köpekler bakmak için bir manzaraydı.  Bazılarını şaşırtırlardı
İngilizler onlardan ne yapmalı.  Kısmen tazı, ama daha büyük,
daha sağlam ve daha güçlü, sanki bir zamanlar bir haç almış gibi
Mastiff.  Ancak son derece zinde görünüyorlardı ve zorluk çekiyorlardı
Geri tutuldu.  Arada sırada uzak bir bağırış duyuldu ve böyle
Twounds zamanları kapalı görünüyordu.

Ama yakında kanguruların kendileri kalın ve hızlı görünmeye başladı.  Onlar
Bir kısımdan küçük gruplarda geldi, toplantı ve atlama
merak ve korku hakkında.  Sadece bir araç arıyorlardı
kaçmak; Ve bazen, One Direction'dan birkaç acele başkalarıyla karşılaştıkça,
danışıyorlardı.  Birçoğu, sanki sessizce, bakıyormuş gibi durdu
merakla, şaşkınlık ve korkunun ilginç bir karışımı ile
basit ama nazik yüzlerinde sergileniyor.

Ancak şimdi düşünmek için küçük bir zaman geçirdiler, ancak erkekler ve köpekler açıktı
Onlar ve uçuş ve cinayet intikamla başladı.  Orada
orada aniden bahar gibi görünen siyah arkadaşlar vardı
Dünya, mızrak silahlı, korkunç yıkım yapmak için
masum hayvanlar.  Ve siyah kadınlar da,
kanlı manzara.  Beyazlar heyecanlı ve katliam için susadıysa,
Aborijinler iki kat daha fazlaydı.

Bu arada erkekler, geri kalanlar arasında Archie ve Harry'yi sökmüştü ve
mümkün olduğunca çabuk ateş ediyorlardı.  Söylenecek bir şey var
Topçu lehine; İyi bir amaç aldılar ve çok azdı
bir merminin bulduğu kanguru vücudunda hareket sonrası
kütük.

Sonuçta Archie ne sporla içerikti, ne de ortaya çıkmadı
Henüz duyduğu ve okuduğu her şeyden macera ideal_
onun.  Sahne tamamen gürültülü, vahşi ve kafa karıştırıcıydı.  Siyahlar
kan dökülmesinde yüceltildi ve Archie onları daha çok sevmedi
BT.  Bu arkadaşları mızraklarını kullanan ilk kez görmüştü,
ve onları ele alma veya fırlatma biçimlerinden tahmin edebilirler.
ovada yüz yüze görüşmek için oldukça tehlikeli düşmanlar veya
ovma.

"Harry," dedi bir süre sonra, "Bütün bunlardan yoruluyorum;
atlarımıza. "

"Ben de yorgunum. Hallo! Chick-a-upyddy nerede?"

"Bayan Winslow, Harry demek istiyorsun."

"Ay, Johnnie."

"Onu bir süredir görmedim."

Yakında onu, kendi atlarının bulunduğu biraz ovmanın yakınında buldular
bağlıydı.

Eyer üzerinde oturuyordu, istikrarlı ve acımasız görünüyordu
Binicilik heykeli.  Güneş ışığı o kadar bulmaktı ki
Önce onu ona yakın olana kadar oradaki gölgede fark et.

"Ne, Etheldene!" diye bağırdı Archie; "Seni burada beklemiyorduk."

"O zaman nerede?"

"Hounds'u takip ederek."

"Ne! O çeteye? Hayır, geldiğim şey bu değil."

O anda Craig yükseldi.

"Çok sevindim," dedi, "hepinizi burada bulmak için. Dağı, beyler. Sen misin
Hazır bebeğim? "

"Hazır, evet, bir saat önce Craig."

Atlılarla ve avcılarla çok uzak olmayan ve cesur bir yoldan çıktılar
Kaba ve kırık bir ülke, bir ahşabın kenarında, avcılar bir
"Forester" ya da yaşlı adam kanguru.  Canavar olsaydı iyi bir başlangıç ​​yaptı
en iyi avantajı aldı; Ama bunu başaramadı.  O vardı
birkaç kez tereddüt etti; Ama koşu iyiydi.  Bir vahşi, daha kaba,
Daha tehlikeli bir yolculuk Archie hiç almamıştı.

Canavar çok uzun zaman önce körelmişti ve ölüme karşı direnişi
olağanüstü idi.

Gün bitmeden çok daha fazla sürüş vardı; Ve ne zaman
Çiftçi Findlayson'ın misafirperver salonuna yeniden monte edilen Archie,
Bir zamanlar sadece yorgun değil, aynı zamanda "ölü ritim".

Akşam yemeği Harry'nin muhteşem bir yayılma dediği şeydi.  Eski Findlayson vardı
İngiltere'deki genç günlerinde bahçıvandı ve karısı bir aşçıydı;
Ve bu birleşmenin sonuçlarından biri, akşam yemekleri veya kahvaltılardı
Ya, bu zaten Scotchman'ı ünlü kıldı. İşte bir epikürün hor görmeyeceği çorba vardı,
ölmekte olan adam, farklı türde, turta ve son değilse
En azından, kanguru biftek.

Çorbanın kendisi kanguru kuyruğundan yapıldı ve biliyorum
Daha sağlıklı ve besleyici bir şey yok, ancak bazıları biraz düşünebilir
güçlü.

Beyaz insanlar iç mekanda akşam yemeği yerken, siyah arkadaşlar
onlarınkine bol adalet yapmak _al fresco_, sadece kendileri vardı
_cuisine_ ve _menu_, en azın daha iyi olduğunu söyledi.

"Emin misin, Bay Craig, winna tak" bir çiş drappie? "

Dürüst golü bu soruyu bir kez koyarsa
Akşam, yirmi kez koydu.

"Hayır, gerçekten," dedi Craig sonunda; "Bir çiş drappie yapmayacağım. Ben
yeminli; Gerçekten var.  Ayrıca, karın beni biraz yaptı
keyifli çay. "

"Weel, dostum, son fincanına çiş bir çiş. Seni neşelendirecek."

"Kemenizi indir, Findlayson ve çıngırak bir strathspey oynayın veya
Reel, bu beni herhangi bir miktarda 'çişten daha fazla neşelendirecek
ördekler. '"

"O zaman kapılardan çık."

Findlayson'ın bahçesinde şimdi harikaydı-gerçek bir bahçeydi
fazla.  Bahçesi ve kemanı Findlayson'ın iki hevesiydi; Ve o
her ikisinin de ustasıydı, şimdiki eğreltiotu ve çiçek çevresi ve
Wattle Blossom'un lezzetli kokusu ve yüzen büyüleyici suşlar
Gecekondu durduğu köşeden yeterince kanıttı.  Keman
Elinde konuştu ve şarkı söyledi, şimdi cesur veya neşeyle, şimdi üzücü ve
Archie'nin gözlerine bile gözyaşları getiren notlar.  O zaman,
Craig'in önerisi, Etheldene'nin tatlı genç sesi şarkıda yükseltildi,
Ve bu konserin sadece başlangıcıydı.  Konuşma Doldurulle
Boşluklar, böylece akşam çok yakında vefat etti.

Tıpkı Findlayson'ın "Auld"
Robin Gray, "Küçük bir siyah kız gizlice geldi, sessizce
Etheldene ve kucağına bir tavşan gibi küçük bir yaratık yerleştirdi,
Archie'nin kulağına görünen birkaç kelime çalı-innish'i söylemek
tamamen duyudan yoksun.  Sonra siyah kız koştu; Ona gitti
Halkına beyaz insanların bir
Corroboree.

Hediye, bir keresinde yapmaya başlayan annesiz bir kanguru idi.
Masum kafasını Etheldene'nin kolunun altına saklayarak evde.

Parti gece için ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve ertesi gün ama bir, erken
Sabah, dönüş yolculuğu başlatıldı ve bunu bitirdi
gece; Ama güneş batmıştı ve ay yüksek ve doluydu
Orman üzerinde, bir kez daha açıklığa ulaşmadan önce.

Bölüm Yirmi Dört.

Yeni bir varış.

Winslow, çalıda aylar kaldı ve hizmetleri
Genç gecekondular için büyük bir değer.  Önerdiği iyileştirmeler
Birçok ve çeşitli ve onları gerçekleştirdiğini görmeye dikkat ediyordu.

Barajlar yapıldı ve büyük rezervuarlar kazıldı; çünkü Winslow'un dediği gibi,
Denemelerinin hepsi onlardan önce idi ve bir droughty mevsimi anlamına gelebilir
onlara mali yıkım.

"Yine de," diye ekledi bir gün Bob'a hitap ederek, "Senden eminim;
Ve bunu kanıtlamak için melodiye bir veya iki çek devirmek umrumda değil
İstersen bir ya da üç ya da beş.

"Banka ilgisini çekeceğim," diye ekledi, "daha fazlası değil."

Bob ona teşekkür etti ve o akşam diğerlerine danıştı.  Doğru, Archie's
Aristokrat gurur her seferinde ortaya çıktı, ama iyi tutuldu
diğerleri tarafından.

"Ayrıca, görmüyor musun, Johnnie," dedi Harry, "Bu bir hediye değil.
Winslow bir iş adamı ve ne hakkında olduğunu iyi biliyor. "

"Ve," diye ekledi Bob, "eskrim henüz bitmedi. Hepimiz var
İşçilerin ağzı doldurmak için ve iş o kadar erken yapılırsa o kadar iyi. "

"O zaman koyunlar bir yıl içinde gelecek ve her şey
Para, Johnnie.  Servetimiz yapılacak.  Para var
Toplanacak zemin ve Winslow'un önerdiği tek şey
Ceplerimizi doldurana kadar bize mum. "

"Çok nazik," dedi Archie, "ama--"

"Şey," dedi Bob, ""
dikkatli olmak.  Bay Winslow'a saldıracaksınız ve o sadece açacak
onun topuğu ve bizi bir daha asla görmüyor. "

"Sence öyle mi?"

"Öyle mi? Evet, Archie, eminim. Daha iyi yürekli bir adam yok
Canlı, kaba ve hepsi olduğu gibi; Ve aklını doğru yapmaya koydu
Senin için hepimiz için bir şey, delikanlı ve diyorum ki, daha önce iki kez düşün
Onun o büyük, sıcak kalbine soğuk su atıyorsun. "

"Şey," dedi Archie, "o ışığa koyduğunuzda, meseleleri görebiliyorum
açıkça.  Herkes için iyi yaşlı Ramsay'ın arkadaşımı rahatsız etmem
dünya.  Üzgünüm onunla hiç Bluff göründüm.  Böylece izin verebilirsin
istediği gibi yapıyor. "

Ve böylece Winslow büyük ölçüde yaptı.

Bob ve Harry'yi dostça yardımını kabul ettikleri için de suçlamıyorum.
Her ikisi de ciddi olan özel bir kişiye bakmanız daha iyi
ve iki katına çıkaracak bir para ödünç veren şirketten daha samimi
ilgi ve ruhunuzun kendiniz olmadığını hissettirir.

Daha da iyisi, size beklemek ve çalışmanız ve plod; Ama bu hayat
Çok beklemek için neredeyse çok kısa ve sonuçta dünyanın yarısı
Diğer yarının eteklerine asılır ve diğer yarısı hepsi
Sonuç olarak daha eşit dengeli.

Ancak genç okuyucularımın beni yanlış anlamasını sağlamazdım.  Ben ne
sürdürün, fakir bir adam bu ülkeyi terk edemese de
Herkesin veya herhangi bir şirketin öngördüğü beklentisi
Onu bir gecekondu işine kurmak zorunda, yine de
Merdivenin en alt halkasından başlayarak bir süre çok çalıştı,
ve bir seçim ve birkaç sığır ve koyun alacak kadar kurtarıldı, o zaman,
Biraz öne çıkmak için yardıma ihtiyacı varsa, eğer her şey
Doğru ve kare-onu bulmakta zorluk yok.

Burley New Farm'da işler neşeyle gitti.  Ve sonunda Winslow ve
Etheldene, tekrar gelmeyi vaat ederek ayrıldı.

"Şimdiye kadar bayanlar," dedi Winslow, atını monte ederken, "
şimdi bir aksaklık oldu.  Ama zihin iki eli direksiyonda tut. "

Bay Winslow'un dilbilgisi en iyisi değildi ve cümleleri genellikle
Ancak onlar hakkında bir pislik vardı, ancak bu da reddedilmedi
grafiklerinden.

"Bize paletlerini bahşiş, çocuklar," diye ekledi "ve izin ver. Ama ben
Sanki birçoğunuz için bir baba gibiydim. "

Beyefendi Craig, Bay Winslow ile el sıkıştı.  Zaten yardım etmişti
Etheldene eyerine.

Archie onun yanında duruyordu, kendi nag'ın dizginleri atıldı
dikkatsizce kolunun üzerinde; Vedalılar için bir mil uzakta söyleniyordu
Çiftlik.

"Günleri tekrar gelene kadar sayacağım, tekrar gelene kadar," dedi Archie.
"Yer sensiz aynı görünmeyecek."

Craig, Archie onun adieu'yu bükünceye kadar saygıyla bir kenara bıraktı.
Geniş şapkası yanında ise ilerledi.  Elini aldı ve
öptü.

"Güle güle bebeğim," dedi.

Etheldene'nin gözlerinde giderken gözyaşları vardı.  Büyük Winslow aldı
Şapkasından, başının üstüne salladı ve muhteşem bir ses verdi
Bir İngiliz tezahüratının örneği, ki bu, cesaretini rahatlattı
Lories'i ürküttüğü kadar.  "Erkekler" geri dönmede yavaş değildi
o tezahürat.  Sonra uzakta winslows ve şu anda gri-köklü
Sakız ağaçları onları yuttu.

--------------------------------------------------------------------

İki yıl geçti.  Çok hızlı da, çünkü onlar
Boşta yıllar.  Bunun tersi, her gün kendi başına getirdi
onunla görevler ve her zaman düşünülmesi gereken yeni bir şey vardı
veya bitti.

Bob'un gözünde tümü gölgede bırakan bir olay gerçekleşmişti.
Diğerleri-küçük bir bebek gecekondu gününün ışığını gördü.  Ama yapmamalıyım
Eclips kelimesini kullandılar.  Harry'nin en çok olduğu gibi küçük "macun yüzü"
Geri saygısız bir şekilde çağırdı, hiçbir şey tutmadı; Aksine,
Gelişinde her şey daha parlak büyüdü ve o kraliçe selamlandı
istasyon. Haberler orman yangını gibi yurt dışına yayıldı ve insanlar uzaktan geldi
Ve yakın bir şeye bakmaya yakın, tıpkı bir bebek hiç doğmamış gibi
daha önce çalıda.

Findlayson çocuğu yanağında işaret parmağı ile kazdı ve başını salladı
ve "a-goo-ed" ve gülümsedi ve sallandı ve sırıttı ve
atladı.  Findlayson daha sonra bunu en akıllıca "Wee Vision o 'a olarak ilan etti
Warld'in gördüğü şey. "Sarah çok sevindi, hemşire-bir
Young Sonsy Scotch Lass, istasyona katılmak için istasyona getirildi
Bebek.

"Ama," dedi Findlayson, "Bapteezin'in Kutsal Çiş Vizyonu."

"Ah," dedi Bob, "Bunu düşündüm! Craig ve ben gidiyoruz
Brisbane stokla, bir papaz ithal edeceğiz. "

Öyle oldu ki, genç bir misyoner memnuniyeti yaymak için yoldaydı
Siyahlar arasında haberler ve Bob'un kısmında çok fazla koaksillemeye gerek yoktu
Bir sapma yapmasını ve Burley New Farm'da bir hafta geçirmesini sağlamak için.  Bu yüzden
Bu ithal papazdı.

Ama Brisbane'de olmak, Bob başka bir şey ithal etmesi gerektiğini düşündü,
Ne kadar dikkatli bir baba olduğunu gösterdi.

Bir göz attı ve kraliçedeki tüm dükkan pencerelerine bir bakış attı
Sokak, sonunda süslemesini alan bir emporium girdi.

"Ahem!" dedi Bob.  "Birkaç oyuncak istiyorum."

"Evet efendim. Kaç yaş, efendim?"

"Sahip olduğunuz en yeni ve en iyisi."

"Oyuncakların yaşına atıfta bulunmadım," dedi Urbane esnaf,
Gözünde bir gülümsemenin hayaleti ile.  "Demeliydim, oyuncaklar
Hangi yaş için uygun? "

"Her yaş için," diye yanıtladı Bob cesurca.

Dükkan sahibi daha sonra ziyaretçisinin
Elbette bir titremeyle kutsanmış olun.

"Ben sadece bir küçük kızım," dedi Bob.  "Kitabı henüz dolduruyor.
Ama görüyorsunuz, çalıdan uzaktayız ve bebek büyüyecek
Sakız halkaları ve çıngıraklar, bebeklere ve gübre arabalarına girmeyecek mi?  Gördün mü?
Anlıyor musun? "

"Mükemmel."

Bob'un sadece bir dray içinde değil, aynı zamanda bir kutu ithal etmesinde sona erdi.
Bir deniz çeliği kadar büyük oyuncaklar ve sadece Bob'un kendisi hepsini söyleyebilirdi
İçinde idi.  Bu kutu bir oyuncak ve Harry stoklar olurdu
Ve Archie, onu açarken en büyük eğlenceye sahipti ve ikisi de güldü
Dikişleri çıkarmak için kollarını havaya yükseltmek zorunda kaldılar
yanları.

Bunun eğlenceli kısmı, masum Bob'un çok fazla şey almasıydı.
her tür.

Örneğin kahverengi bir kağıt parsel "1 brüt: sakız halkası" olarak işaretlendi.

"Bu bir iş çok idi," dedi Bob.  "Onları bir indirimden geçirdim,
Adamın dediği gibi.  Ayrıca, her elinde bir tane varsa ve diğeri
Ağzında, onu bir iki ay boyunca yaramazlıktan uzak tutacak
ile başlayın. "

Bu konuda bir hata yoktu, bebek kuruldu; Bir süre için
olaylar.

Ziyaretçiler değil-zekâ ve pürüzsüz, ancak çoğunlukla kaba-gelip
Afar, ama tebrik mektupları da.  Winslow bir mektupta dedi ki
Etheldene gelip "vizyonu" görmek için ölüyordu ve o da öyle oldu
O kadar da kötü değil.  "Sadece," diye ekledi, "ETH bittiğinde ikimiz de
koş.  ETH bitirmek için Melbourne'a gidiyor ve bence bir yıl
işi yapacak. "

"Ne demek istese," dedi Stalwart Bob, "
iş? "

"Neden, sen büyük büyük fırça hindi," dedi Sarah, "
Emnation, Coorse! "

"Ah, şimdi anlıyorum!" dedi Bob.  "Emin olmak için; oldukça doğru. Diyorum, Sarah,
'vizyonu' tokatlamalı bir bayan okuluna göndermemiz gerekecek
Günler, değil mi? "

"Bob," diye yanıtladı Sarah ciddi bir şekilde, "
Biraz patates kaz. "

"Ben gidiyorum Sarah! Hızlandım!"

Harry hem de Archie o zamana kadar tüm bir
Squatter'ın sanatı.

İkisi de sert ve dayanıklı büyüdü ve Harry'nin şimdi olmadığından emin değilim
Bir cockney doğumlu olsa da, Archie'nin kendisi kadar cesur bir binici,
Yine de ilk yolculuğundan sonra kendini ovmak zorunda kalmasına rağmen
Scallowa, "Eider Duck. "

O zaman, hem o hem de Archie, sığır işinde mükemmel bir şekilde _au fait_
tüm şubelerinde ve sadece _on_ yaşayan ve bazılarına sahip olanlar
Faiz _in_ Çiftçiliğin ne kadar büyük miktarda pratik çalışmanın bir fikri var
Damızlık sığır içerir.  Birinin gerçekten esnaflar olması gerekiyor ve
pazarlığa bir veteriner cerrah.  Dahası, eğer usta ise ve
Sadece ustabaşı değil, tutulması gereken kitaplar var; Bu yüzden iyi olmalı
muhasebeci ve iyi bir catering ve her zaman hava gözünü kaldırarak,
ve piyasalardaki olası değişikliklere uzun bir göz atmak.

Ancak Burley New Station'da işler başarılı olmuştu.  Bir Baş Nedeni
Bu, mevsimlerin iyi olmasıydı ve her biri
Queensland kolonisinin en çok biri olması olasılığı
Little Ada'da saygın ve favori.

Koyun yönetimi hakkındaki bilgilerinin çoğu için Archie ve onun
Yoldaşlar baş stokçu, beyefendi Craig'e borçluydu.  O vardı
Gerçekten de bir nimetti ve kendisine istasyona bir nimet olduğunu kanıtladı.  BT
sahip olduğu yeminini kutsal ve sert bir şekilde tuttuğunu eklemek adil
o gece kayıtlı.

Bunu yapmasının zor olduğunu inkar etmedi; Aslında o
Archie ile konuşurken genellikle kendi zayıflığına atıfta bulundu,
Eğitim onu ​​büyük bir favori yaptı ve sürekli arkadaşı
Craig.

"Ama tamamen değiştirdiğin için daha kötü hissetmiyorsun
Alışkanlıklar, değil mi? "Dedi Archie bir gün.

Craig'in cevabı dikkat çekici bir cevaptı ve akılda tutulması gereken bir
sadece bir tür olarak sıkıntıya bakan teetotaller tarafından
ahlaki sapma ve hastalığın fizyolojisini tamamen görmezden gelir.

"Sana gerçeği söylemek için, Bay Broadbent, hem daha iyiyim hem de daha kötüyüm. Ben
fiziksel olarak daha iyi; Daha sert, daha sağlam, kas sağlıyım; Ben
Tekmeleyen bir kanguru olarak kollarında güçlü.  İyi yiyorum, adil uyuyorum
Peki, ve her şekilde sığıyorum.  Ama sanki geçmiş gibi hissediyorum
Ölümün Gölgesinin Vale'i ve karanlığının bir kısmını bırakmıştı
Ve ruhumda.  Tedavi zihinsel olarak bir anlaşma yapmış gibi hissediyorum
Ben; Ve tanıştığımda, Brisbane veya diğer kasabalarda, bana içki teklif eden erkekler
Korku ve mahzun hissediyorum, çünkü reddetmem gerekiyor ve çünkü ben
Gıda ve ilaç olarak bile almaya cesaret edemedi.  Kimse alışkanlıklardan vazgeçemez
Zihinsel yaralanmadan ikinci doğa haline gelen yaşamın
bedensel.  Ve her ay gittikçe daha fazla ikna oldum
gut ve romatizma gibi periyodiklik hastalığıdır. "

"Belli zamanlarda istek var mı?"

"Evet; ama bu en kötüsü değil. En kötüsü, periyodik olarak benim
rüyalar eski yollarıma geri döndüm ve bir kez daha yaşadığımı düşünüyorum
Aptalın sarhoş cennetinde; Vahşi Şarkılar Söylemek, İçmek
Dikkatsizce, pervasızca konuşmak ve hayata kısa bir
gerçek dışı ve zamanla sadece şarap fincanında boğulacak bir şey olarak.
Evet, ama bu hoş hayaller arası rüyalardan uyandığımda, Tanrı'ya şükrediyorum
Şabında oldum ama rüya görüyorum. "

Archie iç çekti ve konuyla ilgili daha fazla söylenmedi.

Mektuplar ayda bir kez evden geldi, ama sadece Archie'ye geldiler.
Yine de, Bob'un ona Northumbria'dan yazacak bir arkadaşı olmasa da,
Ne Harry Whitechapel'de, evden bir paketin gelişi verdi
Tüm ellere gerçek sevinç.

Archie'nin evden mektupları önce Archie'nin kendisi tarafından okundu
Bir ağacın gölgesinin altında olası olmadığı kadar.  Sonra ona okundular
Sarah ve Diana dahil Chums.

Diana bebekti.

Ama o zaman bile bitmedi.  HAYIR; Çünkü onlar dışarı çekildiler
ve gece günlerce bir hafta boyunca periyodik olarak periyodik olarak
Belki bir iki hafta boyunca.  Konuşacak yeni bir şey vardı
her seferinde bulundu; Hoş bir konuşma öneren bir şey.

Archie, "sevgili yaşlı babasının" sözleri ve tavsiyesinde bile eğlendirildi. Çok fazla ipucu verdi ve sanki o kadar çok iyileştirme planladı
tüm hayatı boyunca bir yerleşimci olmuştu ve herhangi bir ihtiyaç olduğunu biliyordu
toprak ve iklim hakkında bilgi sahibi olmak.

İnandı-yani, eski Squire inandı-sadece dışarıda olsaydı
Bunlar arasında yerlileri bile gösterecekti [çalıda doğan beyaz adamlar]
bir iki şey.

Evet, eğlenceliydi; Ve yaklaşık on veya on iki doldurduktan sonra
Önerilen iyileştirmelerde yakından yazılmış sayfalar, bitireceğinden emindi
Postscript'te aşağıdaki gibi bir şekilde yukarı:

"Ama sonuçta Archie, sevgili oğlum, hepinize çok dikkat etmelisin
Yapmak.  Asla bir kapıda boğa gibi git, delikanlı.  Unutma-ben bile ...
Burley Old Farm'da tamamen başarılı değildi. "

"Postscript'i korusun," diyor Archie; "Anne oraya geliyor."

"Şimdi değil mi?"  Sarah, ilgilenen görünürdü.

"Ay, öyle. Görüyorsun babası sadece önce sevdiği her şeyi yazıyor ...
Buharı olduğu gibi üfler; ve anne okur ve sessizce bir
Postscript. "

Sonra Elsie'nin Mektupları ve Rupert'leri vardı, hiçbir şey söylememek için
Old Kate'den ve Branson'dan buruşuk küçük bir muhafaza.  Peki,
Mektuplara ek olarak, her zaman bir demet vardı, her santim
hangi okundu-reklamlar bile ve her paragraf
Archie ve Bob anılarına geri döndüler sevgili eski toprakların
Asla unutma olasılığı yok.

Bölüm Yirmi Beş.

Yaşam akışı sessizce akar.

Bir gün İngiltere'den büyük bir hediye geldi,
Birkaç muhteşem Scotch Collies ve bir çift Skye Terrier.  Vardı
Yolculuğu harika bir şekilde iyi doğurdu ve stok almaya başladı ve
Kendilerini yeni evlerine bir kerede yerleştirmek.

Archie's Pet Kanguru, Skyes için büyük bir merak nesnesiydi
Birinci.  Varışlarının ikinci gününde Bobie ve Roup,
çağrıldı, kanguru'ya yürüdü ve böylece ona hitap etti:

"İkimiz de bir şey olduğunuz sonucuna vardık
olmamalı. "

"Aslında!" dedi kanguru.

"Evet; bu yüzden talaşın senden çıkmasına izin vereceğiz."

"O zaman başlamak için al!" dedi Bay Kanguru; Ve köpeklerden biri
bir eğrelti otu üzerinde temiz ve temiz tekmeledi.

Bundan sonra kuyrukları iyi bir şekilde çekildiler.  Onlar düşündüler
bir şekilde bir hata yapmıştı.  Genç bir Colt gibi tekmeleyebilecek bir tavşan
en iyi kendi cihazlarına bırakıldı.

Collies asla kanguru saldırmaya çalışmadı; Ama gördüklerinde
Archie'den sonra ciddiyetle atlayan droll yaratık, biri
Diğer ve ikisi de içe güler gibiydi.

Collies, kullanılacak şekilde kırılacak Craig'in sorumluluğuna yerleştirildi,
Her ikisi de gençti ve Skyes haşaratlar oldu.  Onlar
çiftte çalıştı ve sıçanları her zamankinden çok daha etkili tuttu
Kediler yapmıştı.  Dingoları her zaman yola koyarlardı veya
onları nerede gördükleri; Ve bazen her iki oyun da küçük hayvanlar
yüz ve kulaklar hakkında ciddi şekilde ısırılmış bir sabahın geri dönerdi,
Gece boyunca keskin hizmet için gitmişlerdi yeterince açıktı.

Skyes hakkında meraklı bir şey, yılanları öldürmesiydi ve
Her zaman iğrenç şeylerle eve sürüklenmeye geldi.  Bu çok
zeki ve çok cesur; Yine de, Harry
Büyük bir kafeste onlara bir evcil hayvandan kaçınma vardı.  Belki kuş biliyordu
O; Onları görür görmez bir dizi havalandırırdı
vahşi, meydan okuyan "ha-ha-ha's" ve "hee-hee-hee'nin"
hayalet.

Burley New Farm'ın bu kısmındaki iyileştirmeler hemen
Sabitin bitişiği, neşeyle ve bir iki yıl sonra,
araziyi eskrim ve temizleme, kaba bir tarım tarzı
başladı.  Pulluklar çok birinci sınıf değildi ve atlar
Öküz-İrlandalı bir boğa yapabilirsiniz.  İşi yavaş ama iyi yaptılar.
Arada sırada gitmelerine izin verilmeleri gerektiği fikri vardı
beş dakika uyumak için.  Ancak, kolayca rouse edildi ve sadece
Tekrar rüya gibi bir şekilde devam etti. Arazi, muhteşem mahsulleri göndermek için çok fazla koaksil gerektirmedi
buğday.  Bob ve Archie'ye binmek için yeni doğan bir zevkti.
padoklar ve büyüyen tahıl üzerinde sallanan rüzgarın
Bütün alan iç deniz gibi görünüyor.

"Baban böyle bir manzaraya ne derdi?" Bob bir sabah dedi
İkisi turlardayken.

"Pulluk alt yüklemeye başlayacak ve onu geliştirecekti."

"Gelişmeyi bilmiyorum, Archie, ama hiç şüphe yok ki
denemek.  Ancak yeni arazinin çok az gelişmeye ihtiyacı var. "

"Belki hayır; ama dikkat et, Bob, baba değerli zeki, ama yapmıyorum
Tüm yollarıyla tutun.  Burada buharlı plazlar ve buhar-bahisleri olurdu
fazla.  Tahılı köklere buhar makinesiyle kesmişti, ya da
buhar striptizcileri var. "

"Ama daha hızlı gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bob, itiraf etmeliyim ki kendim büyük atlamalar yapmayı seviyorum. Benden sonra alıyorum
Bazı şeylerde baba, ama İskoç atalarımdan sonra.  İçin
örnek, daha önce çitin diğer tarafında ne olduğunu bilmek isterim
Atımı ona koydum. "

Burley'nin topraklarından çıkarılan buğdayın ilk mahsulleri
Çiftlik çok fazla saman olmadan toplandı.  Yakmak bir israf gibi görünüyordu
ikincisi; Ancak demiryolundan uzaklık ve yine de daha fazlası
Market Town, yıkımını bir zorunluluk haline getirdi.

Ne de tamamen yıkım değildi; Küller için
Gelecek ürünler için gübre.

İşler daha fazla yerleştikçe ve yıllar geçtikçe
Tüm istasyonun çalışmak büyük ölçüde iyileştirildi.  Bob ve Harry vardı
Sığırlar iken oldukça ev çiftçileri ve tarımcılar olur
Kısmen ve neredeyse tamamen koyunlar, Archie'nin bakımı oldu,
Beyefendi Craig ilk subayı olarak.

Craig'in kesinlikle geniş omuzlarında uzun bir kafa vardı.  Yapmadı
ilkinden,
istasyon.  Üç arkadaşından emin olduğu bir şey: yani
İyi yapacaklarsa koyun kuzey ve batıdan daha uzağa gönderilmelidir.

"Daha yüksek ve kurutucu zemin istiyorlar," dedi; "Ama onları deneyebilirsin
Burada."

Sanırım şu anda ne Bob ne de Archie daha fazlası olduğunu bilmiyordu
Ölümcül, ayak-rottan daha fazla korkulacak, ki bu da sürekli dikkat
Çobanlar ve Harry'nin
Mağazalar, altında tutuldu.

Bununla birlikte, çok uzun zaman önce başka ve daha üzücü bir deneyim kazandılar.

İlk başta hepsi evlilik zili kadar neşeyle gitti.  Birincisi
Koyun kesme, hayatımızın hayatında asla unutulmayacak bir olaydı.
Bushmen.

Sezon Ekim'ti-Avustralya'da bir bahar ayı-ve Fleeces
iyi formdaydı, bazıları çim tohumu ile doluydu.  Onlar
Ancak çoğunlukla açıktı ve herkes iyi bir klip artırdı.

Sarah, her şeyi yöneten iç mekanlarda çok meşguldü; Çünkü vardı
Şimdi yapılacak ekstra yemek.  Oldukça gelişmiş olan Wee Diana
Bush çocuğu, güzel bir çocuk olsa da, burada yürümeye başlarken ve
her yer; Tek harikası-İrlandalı'nın söyleyebileceği gibi-
Günde üç veya dört kez öldürülmüyor.  Diana uzun zamandır abartıldı
sakız halkaları ve çıngıraklar ve çember ve kamçı için alınır.  Collie'den biri
Köpekler ve evcil hayvan kanguru, onun sürekli arkadaşlarıydı.  Daha önce olduğu gibi
Her iki Collies de eğitilmek için Craig'e gönderilmişti; Ama sıçrama gibi
Çobanlardan biriyle görüş farkı vardı,
kendini iyileştirme yoluyla bir değişiklik yapardı, bu yüzden almıştı
Fransız ayrılıyor ve eve gelin.  O gönderilecekti
Yine, elbette, eğer olmasaydı-collie benzeri-Sarah'nın kendisi
onun adına.  Bu küçük Diana'nın yanında uzanarak yapmıştı
Mutfak zemini.  İkisi birbirlerini öptü ve uykuya daldı.  Sıçrama
Bundan sonra pozisyon sağlandı.

Operasyonlara kendi arasında başlamak istemeyen Findlayson
Bir ay daha fleeces, Burley'i ziyaret etti ve yanına getirdi
Birkaç yedek el. Harry'nin hem kapılardan çıkması için çok şey vardı hem de
mağazalar; Birçok erkek için şimdi yer hakkındaydı ve hepsi yemeli ve
duman.

"Silah kadar emin," dedi Findlayson ilk sabah, "
Joukie-Daidles o 'senin' öldürülür. "

Bunu yaklaşık üç yüz koyun çocuğa koştuktan hemen sonra,
Ve onun üzerinden geç.  Bir yandan kanguru hatasıydı ve
collie, diğerinde sıçrama.  Findlayson onu yerden seçmişti,
Bir toz bulutundan, çok kirli, ama gülümseyen.

"Onunla ne yapılacak?" dedi Bob, başını çizerek.

"Onu Fauld," dedi Findlayson.

"Bu ne anlama gelir?"

Findlayson ona "faulding" in ne anlama geldiğini gösterdi.  Hızla koydu
Diana'nın hepsini görebileceği bir seçkinlikte çok az muhafaza
kaçma olasılığı.  Yani her gün, köpeği ve evcil hayvanıyla
kanguru, büyük bir oyuncak da dahil olmak üzere hiçbir şey söylememek için
Nuh'un gemisi, kendini mutlu ve zarar görmeden buldu.  Diana olabilir
Bazen engelin üzerine eğildiğim ve bir el salladığını gördüm.
hava ve erkekleri yüksek sesle tezahürat ettiği varsayıldı
performans; Ama bir şey duymaya gelince, bu tamamen dışında görünüyordu
SORU, Koyunların Baa-ing ve Maa-ing ile.

İş tam patlamada olduğunda, kesinlikle garip bir manzaraydı ve
oldukça sömürge.  Archie daha önce evde koyun kesilmişti
Cheviot tepeleri, ama bununla karşılaştırılacak bir şey yok.

Her şeyden önce, gruplar halinde yetiştirilecek koyunlar vardı veya
Uzak istasyonlardan, erkekler ve köpeklerin de yapılacak çok şeyleri olan sürüler
Onları bir arada tutmak için, o zaman onları yıkama alanının yakınında çevreleyin.
Yıkamanın gerçekleştiği baraj neyse ki iyi doluydu
Yağmur çok daha önce düşmemişti.  Koyun yıkama, herkes gibi zor bir iştir
yarım gün bile elini kimin denediğini ifade edecek.  Koyun
bazen aşırı derecede aptalca, daha özellikle, bence bir
böyle zaman.  Bütün iş itiraz edildi ve ortaya çıkıyorlar
Onları boğmak ve her bir engeli koymak istediğin fikriyle dolu
Yolunuzda inatçı bir doğa icat edebilir.

Koyun, iyi fırçalandıktan sonra, bir günün kurumasına izin verildi ve
Yumuşak ve güzel.  Sonra kırpma geldi.  Beyefendi Craig konuşlandı
Bir platformda, yünleri saymak ve onları basmaya hazır görmek ve
Archie'nin çalışması, kırpmadaki arkadaşların yaptığını görmek için kesildi.
Görevleri düzgün.

Meşgul, buğulama zamanıydı, genel olarak, herkes için, ama mutlu
Yine de yeter.  Yeme ve içme "lashins" vardı.
Findlayson'ın kendisi, çoğunlukla rom olan grog'un sorumluluğunu üstlendi
Kendi özel tüketimi için küçük bir Mountain Dew mağazası vardı.

Harry her yerde Whitechapel esnafıydı, ancak yapamasın
Markerin veya kasapın en çok baskın olup olmadığını söylediler
dış görünüş.

Kırpma muhteşem hızla devam etti, arasında bir rekabet var
Görünüşe göre eller; Ancak onlar fleeces sayısıyla ödendikleri için,
Birkaçının mükemmelliği feda etme konusunda belirgin bir arzu vardı
hız için.

Her şey olduğunda hala temizlenirken yapılacak bir anlaşma vardı
ve tüm istasyonun yeniden yerleşmesini sağlamak, yeniden yerleştirmenin bir kısmı ve
Şef de, koyunların otlaklarına yeniden kurulması olmak
Onları işaretledikten sonra.

Yün balyalara bastırıldı ve büyük bullock-waggons'a yüklendi,
görünüşte sıradan bir ülke ahşap arabası arasında bir şey
ve bir bira dray.  Uzak istasyona giden yol gerçekten de kaba
Bir ve Bullock takımları tarafından seyahat edilen yavaş oranda yolculuk
günleri işgal ederdi.

Craig'in kendisi bunların sonuncusu ile gidiyordu ve Archie
Erken başladı ve Brisbane'de iş görmek için yalnız kaldı.

Üç yıl içinde kasabada sadece iki kez olmuştu, bu yüzden
şimdi,
İyi giyinmiş şehir millet, saman tohumu olup olmadığını görmek için ona bakmalı
saçında. Winslow tekne ve Etheldene ile de geliyordu; O vardı
Bir süre tatilde ev.

Neden merak ediyorum, Archie birkaç kıyafetçiyi ziyaret etti
Brisbane'de dükkanlar ve çok fazla satın alma mı yapıyorsun?  Gerçekten iyiydi
Kasabaya girdiğinde yeterli giyinmiş; Her olayda,
Akıllı genç çiftçi her yerde.  Ama yatak odasını bıraktığında
Winslow'un gelişi sabahı, çok daha fazla İngilizceye sahipti
_Tout Ensemble_ hakkında Avustralya Gezintisinden Squire.  Ama o
Gerçekten yakışıklı, mutlu, dikkatsiz bir genç görünüyordu ve bu biraz
Filizleyen bir bıyık mükemmelliğine iyi görünümünü gösterdi.  Yapabilirdi
Otelde bir kağıt okurken otururken bazen hissetmeye yardım etmiyorum
Salon ve arkadaşlarını bekliyorum ve merak edecek kadar aptaldı
Etheldene görünüşte geliştiğini düşünürdü.

Ama Archie ne "ezer" ne de kalpte züppe değildi.  O sadece bir
genç adam ve ben acı çekmeyen genç adama değer vermem
Kişisel görünüşüyle, gurur duyma riski altında bile.

Archie Winslow'u beklemek için uzun sürmedi.  Taze gibi patladı
Sea-Breeze-insan, doyurucu ve Bonnie.  O da önemsemem daha iyiydi
normalden daha giyinmiş.  Ama o genç bayan sol eline yakındı?
Bu olamazdı-evet, Etheldene idi ve bir sonraki an Archie
her birinin elini kavramak.

Etheldene'nin güzelliği olgunlaşmıştı; O bir kız, çocuktu, ne zaman
Archie daha önce onunla tanışmıştı.  Şimdi büyüleyici bir genç bayandı, mütevazı
Ve sevimli, ama, genel olarak, o kadar kendine hakim ki, eğer kahramanımız olsaydı
en iyi şekilde ondan önce görünme arzusunu barındırdı ve devam et
Gücündeki her yolla iyi izlenim, iyi bir duyguya sahipti
vazgeçmek ve kendi doğal dürüst benliği olarak kalmak.

Ama kendi kendine söylemeye yardım edemedi, "
Rupert!  Ve Elsie onu nasıl sevecek ve sevecek!  Ve ben-evet, olacağım
Büyük Bachelor Kardeş olarak kalacak içerik. "

Birbirinize sormak için böyle bir anlaşma vardı, böyle bir anlaşma ve
Söyle, o günler nerede olduklarını bilmeden önce uçtu, Winslow olarak
ifade etti.

Beşinci gün beyefendi Craig, onun bir hesabını vermek için geldi
Yönetim.

Etheldene neredeyse ona yöneldi.

Ama onu alırken şaşkınlık bakışına biraz utangaç görünüyordu
eldivenli el.

"Bebeğim," diye bağırdı, "Seni pek tanımıyordum! Nasılsın
Geliştirildi! "

Sonra konuşma genel oldu.

Hesaplar kare olduğunda, bahar yünü tarafından,
Ve geçen yılki bitkiler ve bullocks, genç gecekondular yapmıştı
Harika iyi ve gerçekten servet için adil bir yoldaydı.

"Şimdi, Archie Broadbent," dedi Winslow o gece, "Seni koyacağım
iyi bir iki şeye.  Sen bir beyefendisin ve bir beyefendisin
eğitim.  Beyniniz var ve biraz spekülasyon yapabilir; Ve öyle
Sadece burada beyinlerin geldiği yer. "

Winslow daha sonra böyle davetkar bir tür olan tekliflerini açtı
O Archie bir kerede onlardan yararlanma yolunu gördü.  Winslow'a teşekkür etti
Onun için yaptığı her şey için tekrar tekrar ve sadece öngördü
Bu durumda, planlarını Bob ile paylaşmasına izin verilmeli ve
Harry.

Bunun için elbette Winslow hiçbir itirazda bulunmadı.

Winslow, "Bana bir iki ipucu verdiğim için teşekkür etmek için," dedi.
"Kendini gururlandırma, senin uğruna. Hepsi anısına
İyi yaşlı amcanla denizde vekil olarak geçirdiğim günler.  Sen mi
Ona elli lirasını geri mi gönder? "

"Yaptım ve ona ilgi duydum."

"Bu doğru. Bu doğru gurur."

Archie ve Winslows Brisbane'de iki hafta geçirdi ve onlar
Uzun zamandır bir kez daha ziyaret edeceklerini vaat ederek
istasyon.

Etheldene'nin yumuşak elinin dokunuşu Archie's'de uzun sürdü.  Son
Bonnie gözlerinden bak, rüyalarında bile, hem de
Uyanık düşünceleri.  Eski komuta edemedi, bu yüzden oynadılar
ona her türlü şaka. Ama düşünceleri üzerinde hala sallandı; Ve
Ne zaman kendini Etheldene'nin güzelliği hakkında çok şey düşünürken veya
Kazanan yollar veya yumuşak, tatlı bir ses, her zaman söyleyerek sona erdi
Kendisi, "Rupert için ne küçük bir karıya sevgi yapacak!"

Bir gün Archie, Queen Street boyunca veda yürüyüşü yaparken,
buraya ve orada pencerelere bakıyorum ve şimdi ve sonra giriyor
Sarah için güzel bir şey satın alın, kırmızı bir şey-göz kamaştırıcı-siyahı için
Hizmetkar-hizmetçisi ve DI için oyuncaklar, arkada yapılan bir tokat aldı
Bir an için bir kanguru onu tekmelediğini düşünüyor.

"Ne!" "Kaptan Vesey?"

"Ay, delikanlı, tekrar buluşacağımızı söylemedim mi?"

"Şey, harikalar asla durmayacak! Nerelerdeydin? Ve ne var
yapıyor muydu? "

"Neden biraz ticaret için girdim. Güney Denizi arasındayım
Adalar, burada iç mekan için siyahlar; Ve sana söylemek için
Gerçek, oğlum, gördüğüm her şeyden çok bıktım.  BT
daha çok köleler satın almak gibidir ve bu dürüst gerçektir. "

"Ve sanırım vazgeçecek misin?"  Kaptan güldü-bir
Archie'nin hoşlanmadığı gülün.

"Evet," dedi, "sonra vazgeçeceğim-başka bir dönüş. Ama gel
Ve bir şey soğutma var, hava zaten yazlık.  Ne
Büyüdüğün harika bir adam!  Seni ilk gördüğümde sadece bir ... "

"Bir Hobbledehoy?"

"Böyle bir şey-çok kireç-adam, ama çok ateşli ve sanguine.
Diyelim ki, Sydney sokaklarını altınla döşeli bulmadın, ha? "

"Tam değil," diye yanıtladı Archie, tüm sefaletini düşündüğü gibi gülüyor
ve Yeni Güney Galler'in başkentinde mücadeleler.

"Ama," diye ekledi, "Altın ile döşenmiş sokakları bulamasam da ben
Gerçek cevheri bir evin üzerinde veya yakınında buldum,
Sarah. "

"Ne, Archie Broadbent, evli olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Hayır; ama Bob öyle."

"Ne bob? Burada, garson, bize içecekler getirin-sahip olduğunuz en iyi ve en havalı
evde.  Şimdi delikanlı, başında başlamalısın
hikaye ve sonuna kadar koş.  Bir erkek gibi döndürün.  Hasta
Bacaklarımı bir sandalyeye koy, duman ve dinle. "

Archie söylendiği gibi yaptı ve çok ilgilenen kaptandı
Vesey.

"Ve şimdi kaptan, kaçmaya söz vermelisin ve hepimizi görmelisiniz.
Çalı.  Biz çok güzel bir aile partisiyiz, seni temin ederim. "

"Söz veriyorum oğlum, yürekten. Umarım Brisbane'ye geri dönmeyi umuyorum
altı ay.  O zaman beni görmeyi bekle. "

Birlikte yemek yediler ve akşamı eski zamanlardan konuşarak geçirdiler ve
tanıştıklarında yaptıkları her şeyi planlamak.

Ertesi gün ayrıldılar.

Bu baharın sonu seller için dikkat çekiciydi.  Daha önce hiç olmamıştı
Kahramanlar böyle yağmur fırtınaları gördü, genellikle gök gürültüsüne eşlik ediyor ve
yıldırım.  Archie ilk geldiğinde ormanda oldu
Açık.

Evcil hayvana bile neden olan sıcak, hala kükürtlü bir sabah olmuştu
Kanguru yanında nefes nefese.  Sonra bir rüzgar şişti ve
Belirsiz gusts'teki ağaçların içinden kükreme, asılı sallayarak
Tırmanma bitkileri perdeleri, sidrelon arasında hışırtı ve rasing
devasa diş etleri, ağaç eğrelti otlarını ve güzel orkideleri yırtıyor ve
Wattle'ın kokulu çiçeklenmesini her yöne dağıtmak.

Rüzgarla bulutlar ve hissedilebilecek bir karanlık geldi.

Sonra aşağı inen esinti öldü ve yüksek sesle ve uzun kükredi ve sallandı
Thunder, kör edici şimşek her yerde görünüyordu.  Koştu
kan gibi nehirlerde karanlıkta, baktı ve parladı
Su havuzları ve ağaçların arasından zikzak.  Korkunç
gök gürültüsünün incinmesi, her gövde ve gövdenin
kiralık ve parçalar halinde riven.

Söyle-at-huzursuz görünüyordu, böylece Archie ev için yaptı.  Yağmur vardı
Dereye ulaşmadan çok önce gel, ama akarsu hala
Fordable.

Ama bak!  O kadar yarı yoldadır.
Thunder Peals, Dereden yukarıda kükreme ve sürekli bir gürleme duyabilir ve
Gulley, ama her an yaklaşıyor. Açık, açık, açık, iyi söyle!  O akıştan her zamankinden daha hızlı sıçrama
Önceden gittim ya da ülkenin çok aşağı yarın sabah iki şişti
Cesetler sellerde yüzer görülecek!

Şıradan yağmur ve her tarafta yükselen sis, şaşkınlıkla
Archie ve onun güvenilir atı vardı ama aşağı geldiğinde yüksek yere ulaştı
delik.

Yine de korkunç bir manzara ama loş görüldü.  Tamamen beş feet yüksekliğinde
Her şeyi ondan önce taşıyor gibiydi.  Ne yazık ki! sürüler ve sürüler için.
Archie beyaz bedenleri ve siyahları görebiliyor, yuvarlanıyor ve dolaşıyor
yuvarlanan "spate".

Seller günlerce devam etti.  Ve azaldıklarında kayıplar
hesaba katılmak.  Ölü sığır ve koyunlar şimdi düzinelerce
derenin yakınındaki düz araziler, bunların sadece küçük bir yüzdesi
Burley.

Findlayson'ın daha yüksek olduğu ve birçok vahşi sığır şişmeye yardımcı oldu
ölüm faturası.

Ama yeterince kötüydü.

Ancak, genç gecekondularımız ağlamak için oturacak adamlar değildi
dökülen süt.

Hasar onarıldı ve kırık barajlar tekrar yeni yapıldı.  Ve
Bunlar yaz, yaz geçmeden önce ne yazık ki arandı.  Çünkü öyleydi
Alışılmadık derecede sıcak, güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğuyor, bütün gün yanıyor
istikrarlı bir şekilde ve bir ışın bile bir bulut tarafından yakalanmadan ayarlanacak.

Bush yangınları artık seyrek değildi.  Uzak bir kısımda seyahat ederken
seçimin, batıda, sahip olduğu Craig ile birlikte
Ziyarete gel, onlar bu tür bir ateşe tanıklardı
uzak bir orman yakaladı.  Ne kalem ne kalem adalet yapamaz
Böyle bir sahne.  Neyse ki Burley arazisinden derin bir
vadi.  Onunla bağlantılı en garip manzaralardan biri vahşi
Panik kapalı kanguru ve çalı atlarının damgalanması.

Tarlalarda çalışmak artık gerçekten çalışmaktı.  Bob'un tenini ve
Archie'ler bir tür tuğla kırmızısı tonuna "geliştirildi" ve Harry bile
Harika bir şekilde bronzlaşmış.

O yıl kıyafetlerde kesinlikle büyük bir tasarruf vardı.
Hafif, geniş kenarlı şapkalar ve gömlekler ve pantolonlar, başka bir şey değildi
erkekler tarafından giyilir.

Ama bahçeler akşam parlamasına rağmen akşamları harikaydı
güneşin ve bir saat boyunca açıkta oturmak keyifliydi veya
iki ve eski ülkeyi düşünün ve konuşun; Zengin parfüm
Çiçekler havada sıcak asıldı ve kutsal yıldızlar parladı ve göz kırptı
Gökyüzünün koyu mavisi.

Bölüm Yirmi Altı.

"Eve bir mektup yazacağım."

Yaz yıprandı, sonbahar geldi, hasat iyi hale getirildi ve içeri
Kuraklığa rağmen iyi çıktı; için seçilen padoklar için
tarımsal ürünlerin nadiren nemden yoksun,
Derenin yakınındaki alçak topraklar ve ovadan geri kazanılan zengin zeminde.

Bushmenlerimiz kendilerini başarılarından dolayı tebrik ediyorlardı.
çiftçilik; Üçünün de bankacılık hesabı kendisini inşa ediyordu, bu yüzden
Yavaş, ama elbette konuş.

Archie şimdi her ikisi de arkadaşları kadar zengindi; onun için
Arkadaşı Winslow tarafından kışkırtılan spekülasyonlar iyi ortaya çıkmıştı; Bu yüzden
Stoku on kat artmıştı ve
batıya ve kuzeye, Bob'un ve Harry'nin koyunlarının şimdi olduğu yakınında; için
Craig'in tavsiyesi üzerinde hareket edilmişti.

Hiçbiri çok yakında; Kışın erken saatlerinde eski bir çoban geldi
Enflamatuar catarrh salgını bildirmek için evinde acele
Sürüler arasında hala alt meralarda kaldı.

Hızlı bir şekilde takip eden olaylar Archie'yi "Karanlık Günler" ü aklına getirdi.
Burley Old Farm'da, iki ve üçlü günde şişman canavarlar ölürken
gün sonra.  Bu garip rahatsızlıktan etkilenen koyunlar yaşadı ama bir gün veya
İki ve yapılacak tek şey onları ilk olarak öldürmekti
rahatsızlık belirtileri ortaya çıkıyor.  O zaman onlar sadece fiyata değerdi
saklanması ve donyağı. Gerektiren ekstra iş miktarını ve ekstra sayısını göz önünde bulundurarak
eller işe alınacak ve telaş ve karıştırma ve kaygı neden
Salgın, onları gömmek daha iyi olmazsa şüphelidir
Düşürken, cilt ve hepsi.

Bu, Winslow'un Archie'ye işaret ettiği felaketlerden biriydi
Muhtemelen meydana gelmesi.  Ama sonunda damgalandı.  Koyun
Kalan meralara gönderildi; oldukça ayrı tutulmak,
Ancak, diğer sürülerden.  Böylece bulut vefat etti ve
Gecekondular tekrar özgürce nefes alabilir ve iyi bir kuzu etmeyi umabilir
Sezon, Kış ve Bahar Zamanı Bir kez daha geldi.

"Bob," dedi Archie bir akşam, hepsi daha önce ocakta otururken
Yatağa emekli olmak, "Bu ateş çok rahat görünüyor, değil mi? ve tüm
Ev temiz ve sessiz-oh, o kadar sessiz ve keyifli ki gerçekten
Herkesin bir şehirde veya kükreme ve din yakınında herhangi bir yerde yaşayabileceğini merak ediyorum
Demiryolu Trenleri!  O zaman çiftliğimiz elimizden gelenin çok ötesinde gelişiyor
beklemeye cesaret ettim.  Hızlı bir şekilde zenginleşiyoruz, eğer, eğer
Gerçekten de zaten zengin değiliz.  Ve ister kış ister yaz olsun,
Hava iyi, bazen görkemli.  Gerçekten de, bir öngörü gibi
Cennetin, Bob, benim düşünceme göre, erken kalkmak ve dolaşmak
kapılar. "

"Şey," dedi Bob, "bunu söylemekten utanmak için küçük bir neden, oğlum."

"Tut, Bob, utanç duyduğum bölüme geliyorum; sadece sigara içiyorsun
Borunuz ve sessiz kal.  Peki, çok aşık oldum
Eski olanı unutmaya başladığım ülke.  Tabii ki her zaman ben--
Daima gerçek bir İngiliz ol ve yarın geri dönerdim
Tehlikede olsaydı sevgili eski topraklar için hayat.  Ama öyle değil
Bizi istemiyor, bize ihtiyacı yok; Taşmak dolu ve ben
Hiçbirimiz olmadan yapabilirler.  Ama Bob, benim sevgili yaşlı
Baba, Anne, Elsie ve Rupert.  Şimdi, sadece mümkün olsaydı
onları burada bulundurun.  Ama babamın Burley'e bağlı olduğunu biliyorum ve onun
Hayatın rüyası komşularına bir iki şey göstermektir.  Ben de biliyorum
Makine tekrar başlarsa, geri dönüşü olmayan bir şekilde kaybolacak. "

Archie durakladı ve kanguru yüzüne kadar baktı
"Devam et, ben de dikkat ediyorum" deyin.

"Şey, Bob, eğer burada bir yığın yaparsam ve eve gidersem,
Burley benim gibi bir çocuk ve ben de yığınımı kaybedebilirim.  Görünüşe göre
Bunu konuşmak bencilce, ama bunun için bir gereklilik yok.  Bu yüzden denemek istiyorum
Babanın göç etmesini sağlamak için.  Sence böyle bir şey mümkün mü, Bob? "

"Erkeklerle aynı şey ağaçlarla aynı, Archie.
Onlar hakkında yer, isterseniz kök by root dikkatlice alınmalıdır
Onlara nakliye yapmak için ve onlarla birlikte eski dünyanın çoğunu almalısınız
Taşındıklarını pek bilmiyorlar.  Sarah, kahveyi getir.
Kendi adıma gelince, Archie, geri dönüyorum; Ama sadece görmek
Eski yazlık, sevgili yaşlı ormanlar ve-ve annemin mezarı. "

"Evet," dedi Archie, düşünceli bir şekilde.  "Şey, kök by root dedin
Sen?"

"Ay, kök ile kök."

"O zaman başlayacağım. Rupert ve Elsie ilk kökler olacaklar.
Roup henüz fazla güçlü değil.  Bu ülke onun bir adamı yapacak.  Bob
Ve sen, Harry, istediğiniz en kısa sürede yatağa gidebilir.  Dışarı çıkıyorum
Biraz düşünün ve yürüyün.  Ateşe bir iki kütük daha yapıştırın ve
Hepiniz teslim olur olmaz bir mektup eve yazacağım.  Başlayacağım
Kötü köken, eski bağları yakalamak için acımasız görünse de. "

"Şey," dedi Harry, "Çok şükür, çırpılacak bağlarım yok. Ve ben
Seninle düşünün Archie, eski ülkenin yenisinde bir yama olmadığını.
Londra sislerini düşünün.  Onlara aldır, Sarah. "

"Yapıyorum, 'Arry."

"Ve kar."

"Ve slush, 'Arry."

"Ve çiseleme."

"Ve mutfak böcekleri evlat.
Güneş ışığına geri dönüyorum.  İşte kahve. "

"Benimkini sıcak tut, Sarah. "

Uzakta Archie'ye gitti, yıldızların altında, dışarıda
düşen çiy ve kanguru onun peşinden atlamaya ve atlamaya gitti.

Gökyüzü çok parlak ve geceye açıktı, polar şeklinde olsa da,
Kar-beyaz bulutlar ufukta düşük kaldı ve ay yükseliyordu
Uzak ormanlardan, devasa bir ateşin görünümünü verir
Kirişleri en üst dallar arasında kırmızıya bakarken.

Dingoların uzak uluyan ya da bağırması vardı ve düşük,
Koyunların yarı faplı yuvası ve dalgalanan mırıltısı vardı
Akış uzak değil, ama her şey hala.

Archie'nin geri dönmesinden önce iki saat geçti.  Kanguru onu gördü
kapıya, sonra sıcak kirişlere kadar kulübede kıvrılmak için gitti.
Sabah güneş onu kahvaltıya çekmelidir.

Ve yalnız oturdu Smt Archie, mutfak masası tarafından, bir mektup yazarak
Dikişte yapılan mumların ışığı.

Şimdi hala evde idi-sadece saatin işaretlenmesi,
ara sıra pencereye karşı uçan bazı böceklerin whirr'ı
Genç adamın kaleminin ışığına, sıcaklığına ve çizilmesine gelin.

Elbette köpek, Archie'nin eve yazdığını biliyordu, çünkü şu anda var
yavaşça köşesinden yukarı çıktı ve başını efendisinin üzerine eğdi
Diz, bu akıllıca ve nazikçe Collies'in düşüncelerini gösterme
ve duygular.  Archie, pürüzsüz ve bir an için yazmayı bırakmalı ve
Dürüst "Bawsent" kafa evcil.

Şimdi Archie'nin omzunun üzerinden göz atmamız çok kolay olurdu
Ne yazıyordu, ama bu kaba olurdu; yerine bir şey
kabalık ve mantıksızlık.  Daha ziyade, örneğin, bir yolculuk yapalım
Burley Old Farm'ı ziyaret etmek için geniş, çok geniş okyanusun karşısında,
Ve mektup gelene kadar bekleyin.

"Merak ediyorum," dedi Elsie nazik bir iç çekiş ve ateşe uzun bir bakış,
"Archie'den tekrar haber beklediğimizde. Sevgili ben, ne uzun,
Uzun zamandır gittiğinden beri!  Bakayım Rupert, devam ediyor
Altı yıl boyunca değil mi? "

"Evet. Archie şimdiye kadar bir adam olmalı."

"İyi," dedi Squire.

"O, biliyorum," dedi Ramsay Amca.

"Tanrı'nın iyi ellerinde," dedi anne, ama gözlükleri öyle
Nemli onları silmek için onları çıkarmak zorunda kaldı; "Tanrı'nın iyi ellerinde,
Ve şimdi yapabileceğimiz tek şey onun için dua etmek. "

Yeşil paralı kapıya iki küçük musluk ve hizmetçiye girin, değil
En son gördüğümüzden çok daha yaşlı ve daha az akıllı değil.

"Eğer lütfen, efendim, çalışmada istediği gibi bir beyefendi var
Görüşürüz."

"Ah," diye ekledi, küçük bir başlangıçla, "İşte geliyor!"

Ve oraya kesinlikle geldi.

"Tanrı burada her şeyi korusun!" yürekten ağladı.

"Ne," diye bağırdı Squire, yukarı atlayarak ve elini tutarak, "benim
Sevgili eski dostu vesresome vesey! "

"Evet, Yankee Charlie ve seni görmeye sevindim."

"Eşim ve çocuklarım, Vesey. Siz ve ben sık sık kasabada tanıştık
Evliliğimden beri onları daha önce hiç görmediniz.  Kardeşim, sen kimin
Bilmek."

Vesey kendini aile çevresinden biri yapmak için uzun sürmedi ve o
En azından bir hafta boyunca Burley Old Farm'da kalma sözü verdi.

Rupert ve Elsie hemen ona götürdüler.  Nasıl yardımcı olabilirler? Bir Denizci
ve beyefendi ve dünyanın bir adamı önyükleme.  Ayrıca, doğrudan geliyor
Archie'den.

"Yazdıktan sonra sabah evin içine attım.
Mektup şimdi sana veriyorum, "dedi Kaptan Vesey." Bir fikri vardı
onu getirmem için daha güvenli ol.  İşte burada; Ve ben düz gidiyorum
Siz okurken ayın altında bir boru içmek için bahçeye uzaklaşın.
Arkadaşım Archie's olduğum gibi, mektubun hepsine sahip olmalısın
kendiniz; "Ve uzakta gitti.

"Eski Kate ve Branson'a gönder," diye bağırdı Squire ve buna göre
tüm beklentilerde yürüdü.

Sonra baba mektubu neredeyse saygıyla ortaya çıkardı.
_foxe'nin Şehitler kitabı olmuştu.

Her göz yavaşça okurken ona sabitlendi.  Hatta bointer,
Büyük Newfoundland, olağandışı bir şeyin bittiğini biliyordu ve Elsie tarafından oturdu
zaman. --------------------------------------------------------------------

Archie'nin evi.

  "En sevgili annem,-senin için önce yazıyorum, çünkü bunu biliyorum
  Yapmam gereken teklif, arkadaşım Winslow
  söylerdim.  Sana bir kerede ne olduğunu da söyleyebilirim, çünkü ben
  Yapma, sevgili sabırsızlığınız diğerlerini atlamanıza neden olacak
  Siz gelene kadar mektubun bölümleri.  Şimdi o zaman, kendi yaşlı annem,
  Gözlüklerinizi hazırlayın, sandalyenizin kolunu tutun
  sıkıca ve Elsie'ye 'durmasını' söyle-başka bir ifadesi
  Winslow'un-kokulu tuzlar şişesi.  Hepiniz hazır mısınız?  Heave oh!
  Sonra.  Senden Rupert ve Elsie'nin bana çıkmasına izin vermeni isteyeceğim
  Burada.

  "Bayıldın mı, anne? Biraz değil; sen benim kendi cesursun
  anne!  Ve bunun sadece başlangıcı olacağını görmüyor musun?
  son?  Ve parlak, mutlu bir son anne, dört gözle bekliyorum
  yapı.  Bu bizim bir kez daha yeniden bir araya gelecek; Ve eğer yapmazsak
  Burley Old Farm'daki sevgili eski günlerde olduğu gibi tek bir çatı altında yaşa,
  Mutlu yan yana yaşayacağız.

  "'Ne!' Ağlıyorsun, 'Beni çocuklarımdan mahrum mu?'  Senin için
  Çocuklar iyi, anne.  Önce Rupert'i al.  O şimdi güçlü değil, ama
  o genç.  Bu görkemli ülkemize bir kerede gelirse,
  ki ben oldukça hevesliyim, yeni bir Hollander kadar dayanacak
  altı ay içinde.  Onu gülle görmek istemez misin?
  Yüz, anne ve posta pulu kadar kahverengi bir kaş mı?  Onu dışarı gönder.
  Bir demir çerçevesine sahip olmasını ister misiniz, kasları
  dayanak noktası?  Onu dışarı gönder.  Sağlık dolu olmasını ister misin
  Bir yumurta et dolu olduğu için mi? Ve o kadar mutlu ki kalkması gerekecekti
  Geceleri şarkı söylemek için mi?  Sonra onu buraya gönderin.

  "Daha sonra beni fakir al. Ne kadar ev sahibi olduğuma dair bir fikriniz yok; ölüyorum
  Bazılarınızı görün.  Hızlı para kazanıyorum ve canım, bedava seviyorum
  Jolly hayat; Ama tüm bunlar için pes edeceğim zamanlar var
  Sahip olduğum her şey-sağlık ve servet umutları-birinin uğruna
  Sevgili yüzlerinize ve bir koşu turu Burley Old Farm ile bir bakış
  baba."

  Archie'nin mektubunun bu kısmı Home'a ​​söyledi.  Bayanlarda gözyaşları vardı
  Broadbent'in annesi gözleri; Ve Old Kate'in mırıldandığı duyuldu, "Sevgili,
  Bonnie Laddie! "Ve önlüğünü yüzüne koy.

  "O zaman," diye devam etti mektup, "Elsie var.
  Ben de gelmek, çünkü-Lassie'yi bağlayın!-Mutluluğunu alıyor
  ikinci el; ve onun bizim için bir rahatlık olduğunu bilmek ve
  Her şey neşeli ve güzel, onun kadar neşeli olmasına neden olur
  Yaz günü uzun veya bir sakız ağacı yüksektir.  O zaman anne, biz üç
  sadece bir niyetle birlikte çalışmalı-sizi elde etmek ve
  Babam hem Dışarıda hem de Old Kate ve Branson da.

  "Sana gelince baba, doğru olanı yapacağını biliyorum; ve ne kadar iyi görün
  Hepimiz Roup ve Elsie'nin gelmesine izin vermek bizim için olurdu.  O zaman yapmalısın
  Biraz daha düzleştiğimizde sizi bekleyeceğimizi unutmayın
  ve takip edecek anne.  Sen, sevgili baba, burada tam kapsamı olurdu
  Yaratıcı dehanız ve atılan iyileştirmeler
  İngiltere buradan kar haline getirilebilir.

  "Hiçbir şeyde bir kapıda bir boğa gibi gitmezdik baba; ama ne
  Burada, kolayca çalışılan, kesip kesicilik için işler istiyoruz.
  ahşapla uğraşmak; zemini kesmek ve ağacı yok etmek için
  kütükler; Ve son olarak, ama en önemlisi, kuyular ve tam bir sistem istiyoruz
  bazı topraklar için sulama, bu bizi bir
  Bazı mevsimlerin seyrek düşen yağmurlarının büyük bir kısmı.  Elbette
  Bize koyun hastalığı ve sığır vebası hakkında bir şeyler söyleyebilirsin ve
  Vahşi atları hesaba katmamıza yardım edemeyeceğinizden emin değilim,
  iç mekanın bazı kısımları. "

Squire Broadbent, uyluğunu tokatladı gibi,
açık avuç içi:

"Saint Andrews, kardeşim, Archie eski bloğun bir çipi! O bir
Gerçek Broadbent, size söyleyebilirim.  Babasının beyinlerini takdir ediyor
fazla.  Kafalar orada istenendir; Değirmen ayarlamak için dahi
A-gidiyor.  Bu ülkeye gelince-PAH! oynandı.  Evet, çocuklarım
Sen gideceksin ve baban takip edecek. "

  "Sevgili Elsie ve Rupert'im," mektup devam etti, "nasıl sevmeliyim
  İkiniz de burada mı?  Sana daha önce sormadım çünkü istedim
  her şeyin başında başarılı bir durumda olması; Ama şimdi bu
  Her şey öyle, istiyor ama siz ikiniz bana yardım etmek ve bir yıl veya
  İKİ-HURRA! Baba ve anne için!

  "Evet, Elsie, evin hazır. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim
  önce.  Ördek faturası gibi, sessizce çalıştım
  Görme-görüşünüzün dışına.  Ama işte, en iyi ev
  Tüm bölge, mükemmel bir konak; Burley yaşlı kadar kalın duvarlar
  Kule-Yaz aylarında serinlik için.  İçeride sedir ile kaplı-bu
  Kışın Cosness için.  İçinde büyük salon ve tüm odalar sadece
  _facsimile_ kendi evimizin evde veya onlara yakın olduğu gibi
  İklim kabul edecek.

  "Ama dikkat et, Elsie, seni çalıya sürüklememeyeceğim
  tamamen vahşi.  Hayır, Lassie, hayır; Bir konağımız olacak-gerçek
  Mansion-Sydney veya Brisbane'de ve Burley New'deki ev
  Çiftlik bizim ülkemiz olacak.

  "Cevabını başka bir postayla alacağımı biliyorum ve yeni koyacak
  Geldiğinizi bilmek için hepimize hayat.  O zaman hemen başlayacağım
  evimizi sağlamak için.  Duvarlarımız cilalanacak, resimler
  asıldı ve her yerde yansıtıyor; Zeminler Böcekler gibi parıltılar '
  Kanatlar, kanepeler ve derilerle ilgilidir.  Evde çok topalım
  Açıklama, ama siz, Elsie, mobilyayı bitirecek ve
  Nakeni kendin.

  "Burada gecenin durgunluğunda, köpek kafamızın başıyla yazıyorum
  dizimin üzerine.  Hepsi yatağa gitti-siyah ve beyaz-evde ve
  istasyonun etrafında.  Ama sadece uzun bir yürüyüşten geldim
  Ay ışığı.  Yalnız kalmaya ve seni düşünmeye gittim; Ve ne
  Görkemli gece, Rupert!  İngiltere'de böyle bir gecemiz yok.  Olsa da
  kış, sıcak ve balm gibi.  Geceleri yürümek bir zevk
  yaz veya kış aylarında.  Oh, keşke sana tarif edebilseydim
  Bahçe ilkbahar ve yaz başında olduğu gibi!  Yani, bilirsiniz, _our_
  Bahçe olacak.  Bahçeyi düzenledim ve diktim
  Ev hazırlanmadan çok önce ve şimdi benim baş zevkim devam etmek
  Up.  Bilirsiniz, daha önce söylediğim gibi, Melbourne'a gittim
  Winlows.  Her yerde dolaştık ve her şeyi gördük; Biz
  Güzel nehirde yelken açtım ve harika güzelliğe çarptım
  bahçelerin ve bizimkinin böyle bir şey olması gerekir.  Ve
  Turuncu çiçeği bittiğinde ve kokulu Verbenas ve
  Her yerde eğrelti otları, eğrelti otları, eğrelti otları olan bin diğer yarım vahşi çiçek,
  Ve en gölgede oynayan bir çeşme-bu bir fikirdi
  Harry's-Fairyland veya Dreamland'da olduğunu düşünürdün ya da
  'görünümlü camdan' ya da bir yerde; Her neyse, olursun
  büyülenmiş.

  "Ama gece, oraya yürüdüğümde ev-evimiz biliyorsun--
  ıssız ve kasvetli görünüyordu ve kalbim büyük bir batıl inanç verdi
  Verandada bir ayak izi olduğunu düşündüğümü duyduğumda, ama öyleydi
  Sadece şapkanız kadar büyük bir kurbağa.

  "Verandanın bana ve Harry'nin birçoğunun ovmaya mal olduğu ve
  orman, ama şimdi görülmeye değer bir şey, zenginliği ile
  Çiçekli bitkilere tırmanma, asılı eğrelti otları ve kümelenmesi
  Muhteşem orkide.

  "Evet, ev yalnız görünüyor; neredeyse perili görünüyor; sadece, elbette,
  Hayaletler asla yeni bir evin yanına gelmez. Ama sevgili Elsie, ne kadar güzel
  İçinde yaşarken bakacağım! Işıktan akışta
  Casement pencerelerini açın! Sıcaklık ve müzik orada olduğunda!  Oh, gel
  Yakında, gel _soon_!  Hala dürtüsel olduğumu görüyorsun.

  "Siz, Elsie, Evcil Hayvanları Seviyorum. Sarsay Bointer seninle gelecek. Zavallı
  Scallowa!  Onun üzücü ölümünü duyduğuma üzüldüm.  Ama hepsine sahip olabiliriz
  Burada evcil hayvan türleri.  Birçoğumuz var.  Başlamak için çok az şey var
  Diana, istasyonun kraliçesi ve muhtemelen olması; o
  Herkesin favorisi.  Sonra Collies ve Kanguru var.
  O oldukça sevgili bir adam ve benimle her yere gidiyor.

  "Gülen Jackass'ımız her gün gelişiyor. Aşırı görünüyor
  Onunla konuştuğunuzda ve bir fırçanın sonuna dokunduğunda bilge
  Türkiye'nin tüylerinden, amaç için sakladığımız
  Birinin bu kadar çılgın komik, alaycı, çınlayan kahkaha
  onu almalı, kafes ve hepsini almalı ve tüm acele ettirmeli
  onunla ev.

  "Ayrıca bir evcil hayvan ayımız var; bu Harry'nin. Ama atlama. Hayır
  Bir kediden daha büyük ve uzak Tamer.  En harika küçük
  Şimdiye kadar gördüğün tırmanmak için rascal.  Koala ona diyoruz ki, bu onun yerli
  isim ve asla çatıyı ve kirişleri keşfetmekten yorulmaz; Ancak
  Uyumak istediğinde, kendini Sarah'nın beline bağlayacak,
  Sırtına doğru ve üst gibi ses çıkar.

  "Sonuçta çok sayıda kedimiz ve bir kakadamız var
  yaramaz olan ve hayatının çoğunu bahçede geçiren.  O
  Konuşabilir, dans edebilir ve şarkı söyleyebilir.  Ve o yılanlara bir uyarı,
  Sana söyleyebilirim.  Yine de seni korkutmak istemiyorum.  Asla görmüyoruz
  'Kaplan' yılanı ya da neredeyse hiç, bence geri kalanı zararsız.
  Swagmenleri ve Sundowners'ı da biliyorum, genellikle halıyı öldürür
  yılan, kızartın ve başka türden taze olmadığında ye
  et.  Tattım ve sana söyleyebilirim, Rupert, daha iyi
  kavrulmuş tavşan.

  "Uçan bir sincapım olacak. Bunları ilk gördüğümde
  Yaratıklar gece ağaçlar arasındaydı ve beni şaşırttılar-
  Siyah uçurtmalar gibi daldan bough'a yelken açan gölgeli şeyler.

  "Kangurular uyarılar. Birçok ve birçok kişi için iyi bir gün geçiriyoruz
  onlara.  Onları öldürmezsek, bizi yerler ya da yer
  Koyun yemini kaldırdı ve hepsi aynı olurdu.

  "Beyefendi Craig'in çoğu şey hakkında garip görüşleri var;
  Darwin ve Darwin olmayan bir anlaşma; Ama kanguruların ilk aldığını söylüyor
  veya canavar hindleg'lerini ve sağlam kuyruklarını satın aldı.
  yüksek çimlerin üzerine bakarak ve yapraklarını kırparak
  çalılar.  Avustralya'nın iki milyon yaşında olduğunu söylüyor.
  en azından.

  "Craig'i çok sevdiğimi söylemeliyim. Çok asil ve yakışıklı.
  Ne kadar muhteşem bir asker yapardı!  Ama tüm ihtişamıyla
  görünüşün-buna başka bir şey diyemem-
  Onun hakkında hiç olmadığı kadar canlılığı ve melankolik.  Ne zaman
  Gülümsüyor, üzücü bir gülümseme.  Ah!  Rupert, hikayesi çok garip
  bir; Ama henüz genç, sadece yirmi altı ve şimdi iyi gidiyor.
  Kendi başına yaşıyor, altında sadece bir çoban ile,
  medeniyet sınırları.  Sık sık siyahların kefalet edeceğinden korkuyorum
  Bir gün kulübe ve onu mumill ve hepimiz üzgün olmalıyız.  Craig
  Para tasarrufu ve inanıyorum ki bunlardan biri kendisi bir gecekondu olacak
  günler.  Etheldene ona çok düşkün.  Bazen ben düpedüz
  Bu konuda kıskanç ve kötü, çünkü seni istiyorum Rupert,
  Bir eş için Etheldene.  Ve siyah arkadaşlar hakkında her şeyi biliyor ve
  dillerini konuşabilir.  Görüyorsun Rupert, gidebilirsin ve
  vaaz vermek ve bunları dönüştürmek; çünkü onlar yarısı kadar kötü değiller
  boyalı.  Beyaz adamlar genellikle onları en acımasız kullanırlar ve artık düşünmez
  onları vurma, yaşlı bir adam kanguru öldürmekten daha fazla. "Bu mektuba başladığımda, sevgili Elsie ve Old Roup, anlatmak istedim
  Böylesine çok şey yapmıyorum, yapma şansım olmayacak-her şey
  Büyük ağaçlar, vahşi ve güzel manzara, kuşlar ve canavarlar ve
  Böcekler, ama bunu yapmak için bir hafta boyunca yazmam gerekir.  Öyleyse dua et
  Saçma mektubumu affet ve gel ve hepsini kendin görün.

  "Gel, başka yapmalısın-şimdi ne tehdit edeceğime bakalım. Oh, ben
  var; Hiç geri dönmeyeceğim!  Ama eğer gelirsen, o zaman birkaç yıl içinde
  Hepimiz bir araya geleceğiz ve babayı ve sevgili mumyayı ortaya çıkaracağız.

  "Daha fazla yazmayı göremiyorum. Hayır, ışıklar kadar parlak
  Başladığımda; Ama baba ve anneyi düşündüğümde, gözlerim _will_
  Nemle doldurulun.  Öyleyse!

  "Tanrı hepinizi korusun, _all_, anneden ve babamdan
  Kate, Branson ve Bounder.

  "Archie Broadbent, C.O.B.

  "P.S.-C.O.B.'nin ne anlama geldiğini biliyor musunuz? Eski bloğun çipi anlamına geliyor.
  Yaşasın! "

Bölüm Yirmi Yedi.

Savaş söylentileri.

Squire Broadbent oğlunun mektubunu okur okur okur dikkatlice katladı
yukarı ve yüzünde bir gülümseme ile Rupert'e verdi.  Ve by-by,
Yüzbaşı Vesey geri döndüğünde ve aile çemberine yerleştiğinde
dinlen ve onlara Archie ve Burley hakkında hatırlayabileceği her şeyi anlatmıştı
Avustralya'da yeni çiftlik, erkek ve kız kardeşi, ardından Bounter,
Sessizce dışarı kaydı ve Old Kate'e kuleye gittiklerini söyledi.
Gelir mi?  Olurdu.  Ve böylece saatlerce hepsi orada oturdu
Ateşten önce Archie'den konuştu ve yaptığı ve olduğu her şey ve
Planlar döşemek ve hayalleri hayal etmek ve havada kaleler inşa etmek, sadece
aynı şekilde genç insanlar her zaman bu dünyada yapmıştır ve
Caresay, zamanın sonuna kadar yapmaya devam edeceğim.

Ama bu mektup göreceğimiz gibi meyve taşıyordu.

Bush'ta her zamanki gibi işler devam etti.  Kış vefat etti, bahar
Çarpışma mevsimi geldi ve çobanlar bir kez daha meşguldü.
Beyefendi Craig ev çiftliğine birkaç ziyaret yaptı ve her zaman getirildi
İyi haber.  Her şekilde muhteşem bir zamandı; Bir daha müreffeh
Koyunlar arasında bahar kimsenin sahip olmak istemeyeceği.

Eve son ziyaretinde Craig bir iki gün kaldı ve Archie
At sırtında bir adam eşliğinde, ilaçlarla birlikte geri döndü
Ve bazı ekstra mağazalar-kaplama ve yiyecekler, vb.
Günler canlı stoklar bazen mağazalar olarak adlandırıldı.

Geçmiş olsa da Findlayson'ı ilk gece yaptılar.  Buldular
Dürüst Scot bütün gün çok meşguldü, neredeyse hiç oturmuştu
bir yemeğe.  Archie ve Craig "kırpma zamanında", bu nedenle
Masada kızartma ördek vardı ve tüm buharda olan hoş patatesler vardı
Sıcak ve her zamanki gibi, dağ çiyinin siyah şişesi, "çiş drappie"
Craig veya Archie'nin yutulmasını sağlamaya çalıştı.

"Ah, by-by, erkekler," dedi Findlayson, akşam saatlerinde--
Yani, saat on iki-"Tepelerde kötü haberler duyuyorum."

"Gerçekten," dedi Craig.

"Ay, delikanlı. Silahın yüklü iyi olursan iyi olur. Siyahlar diyorlar,
yürürlükte.  Onlar da koyun ve bullockları öldürüyorlar ve seçiyorlar
en iyisi. "

"Şey, onları da suçlamıyorum. Dikkat edin, biz beyaz adamlar sorunlara başladık;
Ama yine de, sürümü savunacağım. "

Konuyla ilgili biraz daha fazlası söylendi.  Ama ertesi sabah başka bir
Çirkin söylenti geldi.  Bir veya iki siyah adam vuruldu ve kabile
intikam yemin etmiş ve bir corroboree tutmuştu.

"Bir bulut yükseliyor," dedi Findlayson.  "Umarım winna brak o'er
Bölge. "

"Umarım değil, Findlayson. Her neyse, siyah arkadaşları iyi tanıyorum. Ben
Geri dönüp dibe inmeye çalıştıktan sonra binmeyeceğimden emin değilim
farkın. "

Beyefendi Craig'in derhal sorumluluğu altında istasyon,
Kuzey ve Batı'da Findlayson'ınkinden tamamen otuz mil daha fazla ve
başkent koyun-pasture arazisi, tepelerden çok uzak olmayan-bir şube
Ana menzilden ayrılan sırt ve neredeyse doğu ve doğuya doğru uzanıyordu
Batı. Birçoğu muhteşem bir ahşap Glen ve Gully buradaydı; Ama bizim zamanımız
Hikaye Bunlar hala Siyahlar tarafından sayısız yaşıyordu.  Vahşi, şiddetli,
ve haklı olarak tüm vicdandılar, ama kesinlikle o kadar cesur değil
Bazen onlardan bahsettiklerini duyuyoruz, aksi takdirde ülkeyi süpürebilirlerdi
Gezgin beyaz adamın kilometreleri için.  Gitti günlerinde gerçekten vardı
korkunç bir şekilde şok edici katliamlar işledi; Ama geç yıllarda
ya beyazlardan önce emekli olmaktan veya
hizmetkarları ve ellerinde ahlaki ölümü alıyor-
içmek-her çeyrekte vahşiler arasında böyle bir kederli çalışmış
yaşanabilir küre.

Archie ve arkadaşı ovaya geldikçe-
Biraz tablo üzerinde dere-Craig'in "Kalesi" dediği gibi
Yerde, sahibi endişeyle ona baktı.  İlk başta yapabilirlerdi
Bkz. Yaşam belirtisi yok; Ama daha uzağa ve daha yakın olduklarında,
Çoban onlarla tanışmak için dışarı çıktı, Roup, Collie, sınırlayıcı
sevinçle önünde ve onun neşesinin coşkusunu havlıyor.

"Tamam ve güvenli, Çoban?"

"Tamam ve güvenli, efendim," diye döndü adam; "Ama siyahlar
Burada bugün. "

"O zaman yarın oraya gideceğim."

"Bunun iyi bir plan olduğunu sanmıyorum."

"Ah! Değil mi? Peki, şansım. Gelecek misin, Bay Broadbent?"

"Zevkle yapacağım."

"Akşam yemeği için bir şey var mı?"

"Evet, efendim. Seni bekliyordum; ve ızgara sülünüm var ve balıklarım
Ayrıca."

"Ah, başkent! Ama seni günümüzde beklemenize ne sebep oldu?"

"Köpek Roup, efendim. Dikkat etmek için sürekli kapıya gidiyordu, bu yüzden
Geleceğine yemin edebilirdim. "

Akşam sessizce vefat etti.

Bu uzak bölgede konut ve herhangi bir zamanda saldırıya uğramak için sorumlu,
Beyefendi Craig, neredeyse küçük bir kalenin bir kalesini yapmanın doğru olduğunu düşünmüştü.
Döşeme kulübesi.  Onun için çalışan iki siyah arkadaşı vardı ve
Her ne kadar bir taş, toprak ve ahşap bir sur atıldı
Bu adamlar sık ​​sık ona "o" Craig'in 'Corton Domraya' olduğunu garanti etmişlerdi.
ve Siyah Ürünler'in 'Mumkill' '' korkusu olmadığı.

"Bundan pek emin değilim," diye düşündü Craig; "Ve en iyisi
güvenli taraf. "

Geceye erken emekli oldular, koyunlara gördüler ve bir siyah koydular
İzle, dingolar için çok yıkıcıydı.

Hem Craig hem de Archie aynı odada uyudular ve zorluk çekmediler,
sadece paltolarını çıkar ve kaba yatağında uzanıyor
Sacking, collie nöbetçi kapının yakınında.

Köpek alçaltmaya başladığında uzun süre içeri girmemişlerdi.

"İndirme şarjı Roup," dedi Craig.

İtaat etmek yerine, köpek kapıya fırladı, şiddetle havladı.

Hem Archie hem de Craig bir anda yataktan çıktı ve onların
tabancalar.  Craig Roup'u susturmayı başardı ve sonra dinledi
dikkatle.

Rüzgar yükseliyordu ve bacanın etrafında inledi, ama bu sesin üstünde
Uzun süreli "coo-oo-ee!"

"Bu beyaz bir adamın sesi," dedi Craig; "Biz güvende."

Kapı ve kale bir kerede açıldı ve beş gecekondudan bir dakika sonra
girildi.

"Üzgünüm çok geç geldik," dediler; "Ama biz bulunduk ve yaptık ve
biraz zaman aldı. "

"Sen ne yaptın?" dedi Craig.

"Tepeler arasındaki olukların her yerinde ormanları ateşledi."

"Bu siyahlar için adil mi?"

"Onları lanet et!" sözcüsü haykırdı.  "Neden geri çekilmiyorlar?
Köpekleri vurursak, arayarak ne olursa olsun yasalar homurdanır
kendini savunma, yani canavarlarımızı mızrak ettikten sonra
çobanlar ve hazır bir nullah ile kapılarımızın dışında duruyor
bizi beyin. "

Craig ve Archie kapıya gittiler ve tepelere baktılar.

Orada ne sahne vardı!  Yangın, sahip olduğu görülüyordu
Doğudan batıya yaylaların tamamı ve odun ve
Orman, Glen ve Ravine, yılan benzeri kucaklamasında.  Tepeler
Kendileri alevler ve korkunç dumanlarla kucaklandı. Sapları
Tek başına dev sakız ağaçları yangına meydan okuyor gibiydi ve zirveleri olsa da
Çan kulesi ateşe benziyordu, gövdeler siyah sütunlar gibi duruyordu
arkalarında altın parıltıya mermer.  Gürültü sağırdı,
Ve duman, kalın kıvılcımlarla yüklü olan Leeward'a yuvarlandı
Bir kış sonbaharında kar taneleri.  Korkunç bir manzaraydı
açıklaması herhangi bir kalemin gücünün ötesindedir.

"Şey, adamlar," dedi Craig kulübeye tekrar girdiğinde, "Tam olarak görmüyorum
Yaptıklarınızın gücü.  Bu bir savaş beyanı gibidir ve
Buna bağlı, Siyah Üyeler meydan okumayı kabul edecekler. "

"Çimlerin büyümesini sağlayacak," dedi adamlardan biri gülerek.

"Evet," dedi bir diğeri; "Ve bu çim siyah bir adamın mezarının üzerinde büyüyecek
Ya da çok fazla hata yapmazsam iki uzun süredir. "

"Fiends'ı gömürken buna değmez," dedi üçte biri.  "Kuyu
Onları kaleye bırak. "

"Şey," dedi Craig, "orada et ve damper var adamlar.
Ateş, çayı ısıtın ve olabildiğince mutlu olun.  Biz yola çıkıyoruz
yatak."

Beyefendi Craig ertesi gün sözü kadar iyiydi.  O uzaklaştı
Kabile arayışı ve uzun bir yolculuktan sonra onları bir
Tableland.

Anlaşıldığı gibi onu tanıyorlardı ve sessizce ortalarına doğru sürdü.

Hepsi mızrak, nullah ve boomerang ile silahlanmıştı.  Onlar
Dövmeli, neredeyse çıplak ve korkunç savaş boyalarında yeterince iğrenç.

Craig hiçbir korku belirtisi göstermedi.  Gerçekten de hiç hissetmedi.  Şefi söyledi,
Ancak, beyaz adamların eylemini onaylamamıştı, onun
kardeşler ve mümkünse barış yapmak için gelmişlerdi.  Neden yapmalı
kavga?  Ormanda yeterli oda vardı ve herkes için ovma.  Eğer
Onlar-Siyahlar-gecekonduların sığırlarını ve sürülerini terk ederdi
Yalnız, o-craig-işlerinki kadar mutlu olacağından emin olabilirsiniz
önce.

"Ve eğer değilse?" sordular.

"Değilse, bir siyah adam için ülkede vardı,
bin beyaz.  Onlara birliklere gelirlerdi, hatta
Çekirge; Dingoları avlarken onları avlarlardı; yaparlardı
Dingolar öldürülürken onları öldürün ve çok geçmeden tüm siyah arkadaşlar
unutkanlık ülkesinde olurdu.  O zaman onlara ne kazandırırdı
Birkaç beyaz arkadaşını mızrak etmişler mi? "

Craig, bu vahşi adamlarla tartışarak saatlerce kaldı ve sonunda
Aslında onurla barış yaptıktan sonra.

Bulut, bir süre boyunca tüm olaylarda yuvarlandı.

Birkaç gün boyunca Archie ve adamı dönüşünde kaldı
seyahat.  Findlayson, Burley Yenisi'ne devam etmek için kararını verdi
Çiftlik; Çünkü bu Scot doğuya doğru ara sıra bir yolculuğa çok düşkündü ve
Bob veya Harry ile "iki elle çatlak" olarak adlandırdığı şey.

Herkes onu gördüğüne sevindi; çünkü gerçeği söylemek, hiç kimse görmemişti
Findlayson eski moda yüzünde gülümsemeden ve bu yüzden iyiydi
sevdim.

Bob onlarla tanışmak için dörtnala ve onunla birlikte Archie'nin
Şaşkınlık, ilk başta siyah bir ayı için aldığı şeydi.

Siyah ayı sınırlıydı.

Archie söktü ve kollarını büyük dürüst köpeğin boynuna attı,
Ve neredeyse sevinç gözyaşlarına boğuldu.

Sadece yarım dakika boyunca sınır şaşırdı; Sonra hafıza acele geldi
onun üzerinde; Bir atladı ve Archie'yi sırtına indirdi ve onu kapladı
Köpek öpücükleriyle yüz ve saç.  Ama bu yeterli değildi.  Sınır
Buharı patlatmalı.  Zevkinin coşkusundan kurtulmalı
onu öldürmeden önce.  Yani yarım histerik ama mutlu bir kabukla gitti
bir teğette ve bir daire içinde yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde süpürmeye başladı.
Hızlı bir şekilde ortaya çıktı ama siyah bir şekil.  Bu vahşi kapar devam etti
Neredeyse bitkincine kadar, bir kez daha kucaklanacaktı.

"Yani geldiler."  Archie'nin söyleyebileceği tek şey buydu.

Evet, gelmişlerdi.  Elsie gelmişti, Rupert gelmişti, Branson ve
Sınır gelmişti. Ve oh, ne neşeli bir toplantı!  Sadece olanlar
uzun yıllar boyunca sevdikleri ve sevdikleri ve sahip oldukları her şeyden ayrıldı
Archie şimdi kız kardeşi ve erkek kardeşi ile tanışırken, herhangi bir
Kalplerini dolduran sevinç miktarının takdir edilmesi.

Bu sevincin ilk taşması, elbette
Hem Archie hem de yeni gelenlerin söyleyecekleri bir sonraki şey, "Nasılsın
değişti! "

Evet, hepsi değişmişti.  Hiçbiri Elsie'den daha fazla.  Her zaman verdi
Güzellik sözü; Ama şimdi Archie onu kol uzunluğunda tuttu, bakmaya
Eleştire ve eleştirildiğinde, doğru bir şekilde haykırmaya yardım edemedi:

"_Why_, Elsie, neredeyse Etheldene kadar güzelsin!"

"Ah, ne iltifat!" diye bağırdı Rupert.  "Sahip olmazdım, Elsie.
Bu '_aleming_' onu bozar. "

"Sadece Etheldene'i görene kadar bekle genç adam," dedi Archie, başını salladı
başı.  "Aynı anda aşık olacaksın. Umarım sadece evlenmez
Beyefendi Craig.  Ve anne ve baba nasıl? "

Sonra sorular akışlarda geldi.  Konuşulan yarısını yazmak için
Gece beni haftalar alacaktı.  Hepsi eskinin verandasında oturdu
ev; çünkü gece boğucu ve sıcaktı ve gerçekten çok geç kalmıştı
Biri emekli olmayı düşünmeden önce.

Findlayson akşam boyunca alışılmadık derecede sessizdi.  İle
Emin olun, onun için koyması pek doğru olmazdı.
Kürek çok fazla, ama gerçeği söylemek gerekirse,
sessizliğini açıkladı.  Findlayson aşık olmuştu ...
İlk görüşte aşk.  Oh, böyle şeyler var!  Bir dokunuşum vardı
Kendime bir kez şikayet ediyorum, bu yüzden yargım kritik.  Tabii ki,
Elsie'nin parlak özel yıldız olduğunu söylemeye gerek yok
Kısa bir an, normalde varlığının ve yaşamında devrim yarattı
Yerleşim ve çok gerçek Findlayson.  Bu yüzden onun içinde gece oturdu
Köşe ve pek konuşmadım, ama ben cesaretim, Paddy'nin papağanı gibi, uydurdu
bunun için düşünmede; Ve görünmeden yapabileceği her şeye de baktı
olumlu kaba.

Bir iki hafta boyunca Archie tarafından kardeşini göstermede harcandı ve
Kardeş istasyonun etrafında ve onları bazı gizemlere başlatmak
ve Avustralya çalılarında yaşam çelişkileri.

Bundan sonra üçü Brisbane ve Sydney için başladı,
Archie'nin evi için mobilya satın alınması.  Archie kendini kanıtladı
Bu tür şeylerde son derece zekice, sadece bir
erkek kişi.  Ama ne belirttiğimin kanıtı olarak, size söyleyeyim, daha önce
Evden ayrılır, odaların ölçüsünü bile almıştı ve
pencereler ve kapılar.  Ve Sydney'e vardığında zevkini gösterdi
tamamen bir oryantal ve "sabitleme" seçerek dekoratif sanat ve
Yarı estetik tasarım.

Sydney'de Elsie ve Rupert Winslows'a tanıtıldı ve en kısa sürede
Uygun bir şekilde yapabildiği gibi, Archie kardeşinin fikrini aldı
Etheldene.

Şaşkınlığına çok fazla, Rupert ona Etheldene'nin daha fazla olduğunu söyledi
Kardeşçe her şeyden çok ve onun oldukça güzel olduğunu söylüyor
Kız-"Kızlar gittikçe."

Archie, Rupert'in serinliğine açıkça güldü, ama bir şekilde ya da başka bir
rahatlamış hissettim.

İlk izlenimler bu tür bir konuda çok uzaklaşıyor ve
Rupert'in aşık olma şansı çok az
Etheldene, en azından bir süredir.

Yine de Archie'nin kestiği kampanyanın planıydı: Rupert ve
Etheldene,
Birinci; Genç bayan sık sık Burley New Farm'ı ziyaret etmeli ve,
Sağlığının iyiliği için Rupert sık sık Sydney'e gitmelidir.  Şeyler
Böylece, birkaç yıl boyunca, o zaman evlilik
takip ederdi, Rupert o zamana kadar belki de yerleşti ve bir fuarda
iyi yapmanın yolu.  Korkarım Archie ev sahibi olmadan hesaba katmıştı veya
Hatta hostesi bile. O da bu sonuca varmak uzun zamandır değildi; Ve yaklaşık aynı
Zaman başka bir keşif yaptı, kendi sürprizine çok; yani,
Kendisi Etheldene'ye aşık olduğunu ve muhtemelen
Bilmeden önemli bir süre için böyle oldu.  O
Kendi zihninde kalbini çelik olacağına karar verdi
Bayan Winslow'a doğru ve onu unutun.

Elsie ve Rupert nihayet çiftliğe yerleşmeye gelmeden önce
Bay Winslow ve kızıyla birlikte, birçok büyüleyici
Avustralya'nın gösteri yerlerine diyebileceğime geziler.  Sydney ve
Tüm tarif edilemeyen güzel çevresi, önce ziyaret ettiler.  Daha sonra
Melbourne'a gittiler ve tüm servetle çok etkilendiler ve
Etraflarında gördükleri ihtişam, ancak
Sokakların gerçek durumu kasabaya biraz sitemdi.
Yarra-Yarra'ya yelken açtılar; İç kısımda gittiler ve gördüler, sadece hayret ettiler
AT, manzaranın ihtişamı, Ferny Ormanları, Glens ve Tepeler,
Şelaleler ve yuvarlanan akarsular ve güzel göller.  Ve her zaman
Rupert güzel olduğu izleniminden kurtulamadı
Hayal edin, şu anda uyanır ve kendini Burley'de bulur
Eski çiftlik.

Bölüm Yirmi Sekiz.

Findlayson çiftliğinde katliam.

Elsie ve Rupert Wanderings kışından döndüklerinde
bir kez daha geliyordu; Ama zaten hem kız kardeşin hem de erkek kardeşi
bir cilt.

Ev şimdi mobilyalı, konuk odası ve hepsi.  Gerçekten bir
Konak, ne kadar paranın maliyeti olduğunu söylemek istemezim
Archie bunu yapmak için.  Ancak, kendisini söylediği gibi belirlemişti
Bob, bu konudayken bir şeyi düzgün yapmak için.

Ve hiç şüphe yok ki iyi başarılı oldu.  Bahçesi de sahip olduğu tek şeydi
evinde evinde tasvir etti.

Archie, kalbinin bağlarını kırmada başardı
Eski ülke, onun tarafından alınan bir mektuptan oldukça açıktı.
Babası kış ortasında.

"Uzun süredir fark etmişti," diye yazdı Squire, "
Bu İngiltere'nin tarımsal olarak olduğu için gittikçe daha fazla ikna olmak
Konuşma, son bacaklarında.  Amerikan icatları bile ve Amerikan
Beceri ve girişim, Burley toprakları için çok şey yapamamıştı.  O
her şeyi denemişti, ama zemin cevap veremedi.  Burley bir
sonra sakatlamayı seven eski emekli bir adam için iyi bir yer
Partridges; Ama kendisi için, hala hayatının başında, o
takılarını kaybetmişti.  Archie'nin annesi bile, ona,
Kötüden sonra iyi para atmanın tavsiye edilebilirliği ve Ramsay Amca
Aynı düşünce.  Bu yüzden yerin izin vermesi için kararını vermişti
Ve hemen dışarı çıkın.  Archie'nin toprağa bakmasına izin verirdi
Onun için, ve by-by-by opsed olurdu.  Avustralya
bundan sonra dehasının ve örneğinin yararını elde ederdi; O için
Avustralyalılara bir iki şey göstermek istedi. "

Archie bu mektubu okuduğunda, onu Bob'a okumak için acele etti,
Harry ve Sarah.

"Bence baban haklı," dedi Bob.

"Sana söylüyorum, Bob, oğlum, anne kadar baba değil. Sevgili
Yaşlı Mumya, bunun her satır ve sözünü konuşur ve nefes alır
Epistle.  Şimdi Elsie ve Roup'u hayrete düşürüyorum.  Gel, Bointer. "

Bu arada Findlayson çiftlikte düzenli bir ziyaretçi oldu.

"_Why_," dedi Archie ona bir akşam, onunla dışla tanışırken
Çiftliğin sınırı, "Neden, Findlayson, oğlum,
Düzenli 'Sundowner'.  Bayan Winslow geldi ve Craig bizimle,
Ve Branson'a biraz gerçek Avustralya sporunu göstermek istediğim için,
İki hafta bizimle dursan iyi olur. "

"Memnun olacağım. Keşke kemanımı getirseydim."

"Onsuz yaşayamazsan bunu göndereceğiz."

"Çok Weel değil. Ama sana söyleyecek bir şeyim."

"Eh, söyle; ama sökmene gerek yok."

"Evet, burada daha iyi konuşacağım. "

Findlayson çitin üstüne oturdu ve bir kerede ateş açtı
Archie'ye Elsie'ye aşık olduğunu ve karar verdiğini söylemek
onu karısı yap.  Archie kesinlikle şaşırdı.

"Neden Findlayson," dedi, "Babası olacak kadar yaşlısın."

"A 'daha iyi adamım. Ve buraya bak, on beşi çömeliyorum
Yıllar, ovalarda neredeyse bir koyun vardı.  Güzelim var
Bankada küçük yuva yumurtası ve eğer kız kardeşin içinde yaşamayı umuyorsa
Bush, Sydney'de bir house yapacağız.  Çünkü adamım, adamım, Elsie
En Bonny Lassie The World E'er gördü.  Gowan'ı yener [Dağ
papatya]."

Archie güldü.

"Seni bayana yönlendirmeliyim," dedi.

"Elbette adamım, elbette--

  "'Ya kaderinden çok korkuyor,
      Ya da çölleri küçük,
  Onu test etmeye kim cesaret edemiyor
      Hepsini kazanmak veya kaybetmek. '"

Böylece kaderini test etmek için Findlayson'a gitti.

_He_ ne dedi ya da _she_ söyledikleri bizi gerçekten ilgilendirmez; Ama beş
Röportajından birkaç dakika sonra Archie Dürüst Scot ile tanıştı ve harika bir şekilde
Crestfellence baktı.

"O winna hae bana," diye bağırdı, "ama _NIL Desperandum_, bu benim olacak
Mutlu güne kadar slogan. "

Bir sonraki iki hafta, zevk için verilen büyük bir ölçüdeydi ve
spor.  Hem Branson hem de Boundder ateş vaftizlerini aldılar.
Büyük Newfoundland, ne olduğuna dair zihninde harika bir şekilde egzersiz edildi.
Kanguru ve neydi.  Dingo'lara gelince,
Sonuç çok hızlı bir şekilde.  Ancak onu bir yarışta yenebilirlerdi; Ancak
Bointer bir kez bunlardan ikisini bir araya getirdiğinde, herkesin
Henüz yaşlı köpekte hayat olduğu memnuniyeti.

Beyefendi Craig, asla bu kadar mükemmel bir avantaja görünmüyordu.
Bayanlar Topluluğunda.  Akşam yemeğinde konuşmayı gerçekten yönetti,
Bunu yapmak gibi görünse de, tersi,
Çizim odası hareketli ruhtu.

Ayrıca Findlayson'u bir yoldan sonra mutlu etmeyi başardı.  Scotchman vardı
Craig'e tüm sıkıntılarını anlattı, ama Craig ona kemanını getirdi.
Gerçekten mükemmel bir sanatçıydı.

"Rouse dışarı, Bay Findlayson ve piyanoda bayanlara katılın."

"Ama adamım," diye yanıtladı gecekondu, "kalbim hayır, kalbim
kırık.  Yavaş müzik çalabilirim, ama çabuk söz konusu olduğunda zor gidiyor
tahıllara karşı. "

Yine de Findlayson, piyano ve buzun yanında tavır aldı
Böylece kırıldığında, her gece oynadı, ancak itiraf edilmelidir,
Gerçeğin uğruna, şişe döndüğünde asla bir "cogie" i reddetmedi
onun yolu.  Bu nedenle, saat on'a doğru Findlayson
biraz duygusal.  Beyefendi yarım saat sonra oturdu
Bayanlar emekli oldu ve bazen Findlayson kemanını ele geçirirdi.

"Beyler," derdi, "İşte böyle hissediyorum."

O zaman öyle bir hisle bir ağıt ya da ağlama yapardı ki
Dinleyiciler etkilenirken, bazen gözyaşları olur
sanatçının kirpiklerinde titriyor.

İki hafta sonunda Findlayson Brisbane'ye gitti.  Biraz vardı
İşlem yapmak için gizemli iş, doğası söylemeyi reddettiği
Archie bile.  Ama bir veya iki hafta sonra drames söylendi
Mobilyalarla yüklü, yollarda pistler boyunca geçtiği görülüyordu.
Findlayson çiftliği.

Zavallı adam, açıkça vuruldu.  Çok aşıktı
Gerçekten de, boğulan bir adam gibi, pipetlerle kavradı.

Evinin yeniden aşılması bu pipetlerden biriydi.  Findlayson
"Bir hafta eğlence" verecek, onu ifade ederken.  O kararlıydı,
Archie'nin yeni evini gördükten sonra, kendisinin rakip olması ve hatta
ihtişamla gölgede bırakın.  Ve gerçekten inanacak kadar deliydi
Elsie sadece bir kez sahip olduğu büyüleyici evi görürse,
Ve etrafında güzel manzara, fikrini değiştirecek ve bakacaktı
kıyafeti üzerinde daha olumlu. Bu tür hayalleri boşuna verirken, Findlayson gerçekten
Kendi duygularını görmezden gelmek veya tüm olaylarda unutmak
En sevdiğim şair, Burns, aşağıdaki dokunaklı çizgilerde etkilendiği gibi:

  "Zenginlikti, zenginlikti,
  Memnuniyet, barış veya zevk satın aldı;
  Gruplar ve Bliss O 'Karşılıklı Aşk,
  Ey bu en başlıca savaşın hazinesi! "

Kız kardeşi çok basitti ve bir keresinde kardeşini
Biraz biraz daft.  Belki de gerçekten öyleydi; Sadece eski deyiş gerçek
Bir: "Aşık olanlar kimseye benzemiyor."

--------------------------------------------------------------------

Bir sabahın erken saatlerinde bir eşcinsel partinin son ayıydı
Burley New Farm Findlayson'u ziyaret etmeye başladı ve bir iki hafta geçirmeye başladı
Harry'nin ifade ettiği gibi "onu canlandırma" emri.

Bob, evden çok fazla gitmeye özellikle hoşlanmadı-Beyazlar, Winslow
Ve bazı uzantılar planlıyordu-bu yüzden istasyonda durdu.  Ancak
Harry gitti ve daha önce olduğu gibi, kanguru avına giderken beyefendi
Craig süvari ve elbette Rupert ve Elsie'deydi.

Yolculuğu yapmak çok zor bir mesele olmazdı
Tek bir gün, sadece Archie erkek kardeşinin ve kız kardeşinin
çalıda kamp yapmak için bir tat var.

Eskisi gibi aynı rotayı seçtiler ve geceleri kamp kurdular
kendi kendine eşlik.

Akşam da aynı şekilde, hatta şarkı söylemeye bile geçti ve
hikaye anlatma ve Craig'in bebeğe ninni, o ve Elsie gittiğinde
çadırlarına.

Sabah sonunda orman ve ovada şafak oldu ve hem Harry hem de
Kardeşler Astir'in erkendi.  Kalmak imkansız olurdu
Kuşların gürültüsünden dolayı, gündüzden çok sonra uykuda,
Ara sıra kulak bölünen gülen jackasses.

Ayrıca, sabaha doğru aşırı derecede soğuktu.  İlk şey
Gözlerini selamlayan kapsamlı bir eski moda bir hoar dondu,
Archie'nin bir yıl boyunca görmediği gibi.  Her şey parladı
Beyaz neredeyse mercan gibi.  Çimin kendisi görülmesi gereken bir manzaraydı ve
Ağaçların üzerindeki yapraklar dantelle kenarlandı.  Ama yukarı güneşi monte etti ve
Hepsi hızlı bir şekilde değişti.  Yapraklar yine parlak bir şekilde yeşilleşti ve
Hoar Frost, bakış, parıldayan, gökkuşağı renkli damlalara dönüştürüldü.
çiy.

Genç adamlar neşeyle derede havuza koştu ve çoğu
Ördekleri etkili bir şekilde korkuttu.

Günümüzde kahvaltı, Morsel için farklı bir yemekti
Son Bivouac'a katılmış sert damper ve konserve önemsiz.
Elsie çayı yaptı ve Etheldene ve başkanlık etti.  Et turtaları ve
Köpek mükemmeldi ve herkes mümkün olan en yüksekti
Ruhlar ve neşeli neşeli.

Ne yazık ki! Ve ne yazık ki! Bu bir kahvaltıydı ve kimsenin oturduğu ve kim
Yaşıyor, unutma olasılığı var.

Hiç, okuyucu, parlak bir güneşlik yaz gününde ürküttün mü
gök gürültüsü peal tarafından mı?  Ve bulutların hızla banka olduğunu gördün mü?
Bu ve gökyüzünü gizliyor, rüzgarsız manzaranın üzerinde düşünen karanlık,
Her anı kör eden şimşek flaşı ve kasvet ve
Tehlike Düşük Tutar Her Şey, Nerede Kısa Bir Yarım Saat Önce Kuşlar
Güneş ışığında Carolled?  O zaman bir ölçüyle,
Bir iki saatin olduğu durumun korkunçluğunu anlayın
Kahvaltıdan sonra parti kendilerini buldu ve korkunç ani
Bir süre boyunca her üyeyi oldukça felç eden şok.

Ormanın kasvetli derinliklerini bırakmışlardı ve açıktı
Mera arazisi ve Craig ve Archie ne zaman Findlayson'ın evine yaklaşmak
önünde binmek, tanınmış bobtailed collie'ye geldi,
Gecekondu neredeyse sürekli arkadaşı.  Köpek yaşıyordu ama
ölme.  Boynunda korkunç bir mızrak gemisi vardı.  Craig söküldü
Ve yanında diz çök.  Zavallı kaba onu tanıyordu, inç uzunluğunu salladı
Kuyruk, onu okşayan eli yaladı ve hemen hemen süresi doldu.
Craig hemen diğerlerine geri döndü. "Tarmiye edilmeyin, bayanlar," dedi.  "Ama en kötüsünden korkuyorum. Var
Findlayson's Chimney'de duman yok.  Siyah arkadaşlar onu öldürdü
köpek."

Her iki kız da solgunlaşsa da, başka korku belirtisi yoktu
onlar tarafından tezahür.  Genç Avustralya cesur olsaydı, bu yüzden yaşlı olabilir
İngiltere.

Adamlar aceleyle danıştılar ve Branson ve
Harry bayanlarla bekledi, Archie ve Craig'e doğru gitmeli
ev.

Bir yaşam işareti değil; Hayır, biri değil.  Yine de yeterince ölüm işaretleri, işaretler
Yeterince korkunç bir mücadele.  Yine de hepsi çok sade ve basitti
Hepsi çok, çok üzücü ve korkunç.

Burada avluda birkaç ölü yerli, iltihap ve bunaltıcı
öğlen güneşinde.  İşte düşen bumeranglar ve mızraklar
Bir daha asla yükselmeye düştükçe ellerinden.  İşte kapı
Tomahawks ile hırpalanmış ve parçalanmış ve dövülmüş, hemen içeride,
Pasajda, Kasırga Bill ve Zavallı Findlayson'un cesetlerini döşeyin,
neredeyse tanınmanın ötesinde hacklendi.

Odalarda tüm karışıklık, her yer aranmıştı.  .
mobilya, tüm yeni ve zarif, parçalanmış ve riven; çok piyano
Dürüst Scot, Elsie uğruna satın almıştı.
Süsler için anahtarlar taşındı.  Bir iç odada, yarı giyinmiş,
Findlayson'ın kız kardeşi ve küçük Scotch hizmetçisi, kolları kırıldı, sanki
onları canavarlardan merhamet için yalvarmışlardı.
onlara saldırdı.  Kolları kırıldı ve kafatasları dövüldü,
Beyaz gece elbiseleri kanla sırılsıklam.  Kan vardı, kan
Her yerde-kıvrılmış akarsularda, büyük karaciğer benzeri gutlarda ve karanlıkta
Yerdeki havuzlar.  Mutfakta çok daha fazla beyaz adam vardı
(çobanlar) ve sahip oldukları insan formundaki şeytanların
hayatları için mücadele etti.

Korkunç ve rahatsız edici bir manzaraydı.

Craig veya Archie'ye haberlere döndüklerinde haberleri anlatmasına gerek yok
diğerleri.  Onların sessizliği ve üzüntüleri korkunç hikayeyi anlattı.

Bununla birlikte, şu anda hiçbir şey yapılamazdı.
Bu zamana kadar dağlarında çok uzakta olan katiller
Sıklıklar.

İnsanları uyarmak için geri dönmeli ve bir kerede de
Burley ve büyük tehlikeleri hakkında.

Böylece dönüş yolculuğu hemen başladı.  Yüzünden binerken
Orman En büyük dikkat göstermek zorunda kaldılar.

Craig eski bir Bushman'dı ve siyahların yollarını iyi biliyordu.  O
önünde paça.  Ve herhangi bir çalılıkta ne zaman, bir pusu olabilir
Muhtemelen gizleniyor, kuş ya da canavar belirtisi görmedi, söktü ve,
elinizdeki tabanca, diğerlerine izin vermeden önce yeri inceledi
Hadi.

Sonunda ormandan ve kasvetten çıktılar ve birkaç saat
daha sonra atları sulamak için derede uzun bir yol kat etti ve
Göz atmalarına izin verin.  Kendilerine gelince, kimse yemek yemeyi düşünmedi.  Orada
İlk olduğunda her kalpte bu kilo hissi miydi
korkunç bir kabustan uyanıyor.

Bir sakız gölgesinin altında otururken katliamdan bahsettiler
Ağaç, neredeyse fısıltılarda; Ve erkekler en ufak bir olağandışı gürültüde
tabancalarını kavradı ve dinledi.

Uzak sesi ne zaman yolculuklarına devam etmek üzereydiler
Dırıltılı atlar kulaklarına düştü.  Kendi nags komşu.  Tüm
Ayaklarına fırladı ve bir sonraki an sekiz ya da dokuz adam içeri girdi
temizleme.

Birçoğu Craig tarafından biliniyordu, bu yüzden onlarla tanışmak için ilerledi.

"Ah! En kötüsü bildiğini görüyorum," dedi lider.

"Evet," dedi Craig, "biliyoruz."

"Biz senin yerindeydik. Her şey bir istisna dışında."

"Bir istisna mı?"

"Evet; bu sadece çocuk-Mr Cooper'ın küçük kızı, biliyorsun."

"Öldü mü?" diye bağırdı Archie Aghast.

"Hayır, efendim; yani, muhtemel değil. Bay Cooper'ın siyah kızı son
gece ve çocuğu aldı. "

"İyi gökler! Küçük Diana'mız! Zavallı Bob! Çıldırmaya gidecek!"

"O deli, efendim ya da zaten dışında; ama bazı arkadaşları bıraktık
İstasyonu savun ve gördüğünüz gibi ize götür. "

"Craig," dedi Archie, "biz de gitmeliyiz."

"Şey," dedi ilk konuşmacı, "sahil burada ve burada açık
Burley.  İki bayanlarla oraya dönmeli.  Yapmanı tavsiye ederim
Seçiminiz ve zaman kaybetmeyin. "

Sonunda Branson ve yeni gelenlerden birinin
eskortu oluşturun; Ve böylece Archie, Harry ve Craig kızlara bir
Acele etti ve erkeklerden sonra hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Bölüm Yirmi Dokuz.

Savaş yolunda.

On iki erkek, muhtemelen aşırı oluşan bir kabileye karşı yürüyüş yapmayı söyledi
yüz elli savaşçı, kavga için silahlı ve sarhoş
Son başarıları!  Bir döküntü, neredeyse deli, bir girişimdi; Ama onlar
Bir an için geri çekilmeyi hayal etmedi.  Güvenirlerdi
düşmanı yenmek için kendi üstün becerisi; o servete güvenin
Genellikle cesur olanı tercih eder; Güveniyor-birçoğu umarım-o merhametli
Zayıfları koruyan ve en büyük ihtiyaç saatimizde,
İfadelerimizi dinlemeyi reddetmez.

Aniden Drew çizdiğinde sessizce küçük bir yol bulmuşlardı
dizgin.

"Dur, erkekler!" Ağladı.  "Bir an için dur ve kasıtlı. Kim olacak
Bu küçük gücün komutanı mı? "

"Kendin," dedi beyefendi Craig, şapkasını kaldırarak.  "Sen patronsun
Burley Çiftliği ve Bay Cooper'ın en sevgili arkadaşı. "

"Duy, duy!" diğerlerinden bazılarını ağladı.

"Belki de en iyisi," dedi Archie, bir anın düşünceli duraklamasından sonra,
"Liderliği koşullar altında almalıyım. Ama, Craig,
Seni komuta olarak ikincim olarak seçiyorum ve
saygı duy ve yönlendirilecek. "

"Teşekkür ederim," dedi Craig; "Ve başlamak için hareket ediyorum doğrudan geri dönüyoruz
Findlayson çiftliğine.  Çok iyi silahlı değiliz, ne de çok iyi
sağlandı. "

Teklif bir kerede kabul edildi ve gün batımına doğru bir kez daha
dış otlaklara ulaştı.

Siyahın yarı çıplak figürü, girmeyi reddediyorlardı
Aniden deponun arkasından ortaya çıktı.

Bir ya da iki silah ona aynı anda seviyelendirildi.

"Kal," diye bağırdı Craig.  "Ateş etme. Bu Jacoby, Siyah Stockman,
ve fakir Bay Findlayson'ın baş adamlarından biri.  Ha, jacoby, delikanlıımı ilerlet,
Ve bize bildiğin her şeyi anlat. "

Jacoby'nin cevabı böyle anlaşılmaz bir jargonda yattı-
Bush-innish ve geniş viski-okuyucunun sabrını denemeyeceğim
kelimesi kelimesine vererek.  Çok heyecanlıydı ve kalbi kırıldı
keder ile.  O ama son zamanlarda eve geldi, "Bol siyah geçti
arkadaşlar "yolda. Onu öldürmeye çalıştılar, ama işte buradaydı.

"Onları izleyebilir mi?"

"Evet, kolay. Gitmişlerdi _there_."  Kuzey ve doğuya işaret etti
konuşurken.

"Bu garip," dedi Craig.  "Erkekler, Jacoby'nin bize söylediği şey
Doğru, vahşi doğada evlerine geri çekilmek yerine,
Siyahlar iki katına çıkıyor; Ve eğer öyleyse, niyetleri olmalı
Şeytani eylemlerinden daha fazlasını taahhüt edin, bu yüzden kaybolacak zaman yok. "

Önce sevgili arkadaşlarını gömmeye kararlıydı; Ve çok yakında
Mezar kazıldı-büyük bir kaba delik, hepsi bu-ve içinde öldürülen
Beyazlar yan yana koyuldu.

Rupert mezar hizmetini tekrarladı, ya da olabildiğince fazla
Unutma; Sonra kaba mezar dolduruldu ve yeryüzü düştükçe
Zavallı eski moda Findlayson'ın sandığı ve Archie tümünü düşündü
droll ve masum yollar, gözyaşları yüzünde kandırdı
saklamaya çalışın.

Adamlar bir padok kapılarını menteşelerden çekti ve odun yığılmış
Bunun üzerine, böylece dolaşan dingolar, arkadaşları ile rooks,
Ölüler üzerinde boğulma girişimlerinde baulked olmalıdır.

Siyahlar, mağazaları araştırmak için açıkça başlamışlardı; Ama bazıları için
Akıl ya da başka bir şey gitmişti ve çoğunlukla dokunulmamıştı. Burada barut ve kartuşlar bolca ve birçok zarifti,
Teneke etli etler ve balıklar gibi kolayca oyulmuş yiyecekler, mutsuz
Sahibi açıkça arkadaşları için atmıştı.  Yani her şey yeterince
erkeklerin ceplerinde veya çantalarında doluydu ve yakında hazırdılar
bir kez daha yol için.

Ancak atlar dinlenmelidir; Bunlar için ana dayanağını oluşturdu
Küçük keşif.  Adamlar da bütün gece kalamazdı
duraklama; Böylece Archie ve Craig danıştılar ve bir
Birkaç saat, ayın yükselmesi gerektiğinde yolculuğa devam edin.

Bu arada güneş karanlık ve uzak ormanlık tepelerin arkasına indi,
garip şekillerinde neredeyse denizde görülen ufka benziyordu
Dalgalar yüksek ve fırtınalı olduğunda.  Archie ve
Kardeşi durdu ve ışık, hepsi engebeli sade ve orman araziydi,
Ama yakında tümü neredeyse karanlığın bir gölgesi ve en yakın
Ağaçlar gökyüzünün garip tonuna karşı garip ve spektrum benzeri durdu.
Gece ufka doğru derin bir safran veya turuncu solma
yukarıda bir tür saf gri veya opal renk tonu, üzerinde bir ışık
Kırmızı kızarma ve güneye acele ederek, bazıları tarafından etkilendiğinde
hava akımı aşağıda hissedilmedi, küçük bulutların güçlü bir ev sahibi oldu
Her renk, en koyu mordan altın kırmızıya ve kıpkırmızı.

Şimdi ve sonra çobansız kesme-çoban olmadan-
ve bir çan itibariyle hafif bir çıngıraklı-tinkle.  Gerçekte sesti
garip bir kuşun, genellikle dere mahallesinde bulunacak ve
havuzlar.

Şu anda başka bir ses kulağa düştü.  By-by
Acele eden bulutlar daha soluklaştı ve turuncu ufku bıraktı ve yıldızlar
Doğuda parıldamaya başladı.

"Buraya benimle biraz gel," dedi Rupert, Archie'yi alarak
el.

Biraz mesafe gittiklerinde, oldukça duyulmadan
Kamp, Rupert konuştu:

"Burada diz çöküyor musun," dedi, "Dua etmek için Archie?"

"Sen iyi yaşlı Rupert, hayır," diye cevap verdi.

Belki daha basit, ciddiyet veya kalp-kesi
bu koşullar altında veya böyle bir yerde.  Ve sadece Rupert değildi
Earnest, ama kendinden emindi.  Büyük babayla bir
uzun, uzun zamandır bildiği ve yapması için güvenebileceği bir arkadaş
Hepsi en iyisi için.  Koruma için dua etti, yardım için dua etti
çalınan çocuğun hızlı restorasyonu ve hatta kabile için dua etti
Yakında çatışmada buluşmayı umuyorlardı-bu kadar hareket eden Tanrı'nın
Harikalarını gerçekleştirmenin gizemli bir yolu şimdiki zamanları kutsasın
Beyaz adama ve hatta yanlış yönlendirilmiş siyaha sıkıntı.

Oh, ne güzel bir din bizim-aşk dini-
Hafif ve nazik İsa'nın dudakları tarafından öğretilen din!

Dizlerinden yükseldiklerinde bir kez daha gökyüzüne bakarlar
Yıldızlar, çünkü şimdi parlak bir şekilde parlıyorlardı; Sonra el ele, onlar
Gelmişti, kardeşler kampa döndüler.

Geceye hiçbir kütük yangını aydınlatılmadı.  Adamlar sadece uykuya dalmak için yatıyordu
battaniyeleri, kolları eyer yastıklarına yakın, ikisi
Ani bir sürpriz olması durumunda Sentry'ye yürümesini söyledi.

Atlar bile bir muhafazaya konuldu, çünkü çok uzakta dolaşabilirler
uzak.

Saat on iki civarında Archie, huzursuz bir rüya uykusundan uyandı ve
ona baktı.  Dikkatini hızlı bir şekilde çekti
Tepelerin arkasında korkunç bir şekilde yanan ve pusun aydınlatılması
Yukarıda parıltıları ile.  Orman yine ateşe mi çıktı?  HAYIR; sadece
Ormanda ay doğmak.  Craig'i uyandırdı ve yakında küçük kamp
hepsi astir ve yola hazırdı.  Jacoby rehber olarak hareket edecekti.  HAYIR
Amerika'nın vahşi batısındaki Hint daha iyi bir izleyici olabilir.

Ama başlamadan önce bile Craig'e görevin kolay olacağını söyledi.
Çünkü siyah arkadaşlar bol sarhoştu ve bol rom almıştı
onlara.  Uzak gitmeyeceklerdi, diye düşündü ve bir olasılık vardı
Grubun bir kısmını geri döneceklerdi. Ay ışığında bile
Jacoby izi kolayca ve hızlı bir şekilde takip etti.

Onları ilk önce yanmış olan orman için aldı
Son zamanlarda-muhtemelen beyazlar, muhtemelen
Tüm bu üzücü sorunlara yol açtı.

Burada siyahların kampa girdiğine dair kanıtlar vardı
katliamın gecesi ve sadece sahip olabilecek bir corroboree tutmuştu
Bir iki gün önceydi.  Kamp yangınlarının kalıntıları vardı ve
Gizleme girişimi olmadan çiğnenmiş zemin ve kırık dallar.
Şimdi bile uzakta olmayabilirler ve bu
Küçük grup onlarla birlikte gelebilirler.
gün.  Ama eğer umut etmek için girişimde bulunurlarsa,
hayal kırıklığı.

Sabah sonunda tembel bir şekilde ormanda kırıldı ve
aralıkları takip ettiler.
Öğleden sonra, kısa bir süre için sadece Jacoby bulunduğunda
Kendisi şaşkın, güneye liderlik eden başka bir patikaya düşmüş ve
ana yoldan batı.  Ancak yakında yeni olduğunu keşfetti
Trail Findlayson Farm'a katılan bazı gruplar olmalı
Akıncılar.

Kısa kısa bir süre sonra bu doğru oldu
Çözüm, çünkü, geriye doğru bir yol, Archie bir çocuğun
Ayakkabı-Bob'un Brisbane'de satın aldığı koyu kırmızı bir çiftten biri
Küçük Diana.

"Tanrı ona yardım et, zavallı sevgilim!" dedi Archie saygıyla,
Göğüs cebinde küçük ayakkabı.  Geri döndüğünde bir
Erkeklerden bir süre önce ve yüzlerini geçen öfke kaşları,
ve silahlarını aldıkları daha sıkı debriyaj, gerçekten de
Bu kaba öncülerle yüz yüze tanıştıklarında siyahlar için kötü olun.

Sunset Supper'da katıldı ve kamp bir kez daha oluştu, ancak hayır
Sabahtan önce olmasına rağmen ateş yakıldı, soğuktu.

Erkekler yorgundu ve neredeyse uzanmaz uyuyorlardı
aşağı; Ama Craig, kardeşlerle birlikte, tepenin sırtına tırmandı
Karanlıklaştıktan hemen sonra onlara bakın.

Kamp, vahşi bir kanalın girişinde duruyordu, bir manzarası olabilir
Üçünün üzerinde olduğu tepeden doğuya doğru kararmak
Arkadaşlar şimdi kendilerini buldular.

Şu anda Rupert konuştu.

"Archie," dedi, "Bu çelişkiler ülkesinde ay
Bazen güneyde yükseliyor mu? "

"Tam değil," diye yanıtladı Archie.

"Bak, o zaman. Bu yansıma ne?"  Craig ve Archie
Her ikisi de aynı anda onu gördü.

"Saint George ve Merry England tarafından!"  Craig, "
Siyahların kampı.  Şimdi Diana'nın diğer ayakkabısını ve sevgilisini bulmak için
Kendisi onu giyiyor.  Şimdi intikam için! "

"Hayır," dedi Rupert, "diye _justice_, Craig."

"Ne yapacaksın; ama acele edelim."

Kaldılar ama bir an için yataklarını almak için daha fazla.  Yangın
Pırıltılar, güneydoğuda, yüksek zeminde ve sağda bir noktaya işaret etti
ve gökyüzü değil, ağaçların bir arka planı vardı.  BT
O zaman düşmanın biraz açık bir şekilde kamplandığı açıktı.
orman tablosu; Ve eğer çocuğun hayatını kurtarmak istiyorlarsa-eğer gerçekten
Zaten ölmedi-en büyük uyarı gerekecekti.

Hızla indi ve bir konsültasyon yapıldı, çözüldü
Operasyonlara başlamak için ay yükselir geçmez; Ama bu arada
Kampa yakın olabildiğince karanlıkta sürün.

Ama ilk Jacoby Reconnoitre'ye gönderildi.  Kedi yok, uçmak yok
Sincap, bir Avustralya ormanından daha gürültülü bir şekilde kayabilir
Bu sadık adam.  Yine de bilinçsizce uzun zamandır gitmiş gibiydi.
Tıpkı Craig ve Archie'nin Ciddi Tuz gibi tedirgin oldukları gibi,
Bell-kuştan tinle duyuldu.  Bu üzerinde anlaşmaya varılan sinyal buydu ve
Şu anda Jacoby'nin kendisi sessizce ortalarına geldi.

"Çocuk?" Archie'nin ilk sorusuydu.

"Baal Mumhill Piccaninny, sen bir sen. Pidney sen."

"Çocuk güvende," dedi Craig, birkaç soru daha sorduktan sonra
Bu Scotch Myell Siyah. "Güvenli? Ve bir corroboree ve içiyorlar. Çok az
kaybetme zamanı.  Bebeği istedikleri zaman feda edebilirler. "

Craig konuşurken bir ışık vurdu ve her adam kollarını inceledi.

"Ay bir saat içinde yükselecek. Devam edelim. Ölüm olarak sessiz, erkekler!
Bir taşı devirmeyin veya bir dal kırmayın, yoksa fakir bebeğin hayatı
bir anda kurban edildi. "

Şimdi yavaşça ve ihtiyatlı bir şekilde ilerlediler, Jacoby tarafından yönlendirildi ve uzunluğunda
Neredeyse korkunç olan yerin tabancası içinde yer almak
Corroboree devam ediyordu.

Gürültü göz önüne alındığında-çığlık atan, kolların çatışması, kaba
Bu çirkindeki dansçıların ve aktörlerin şarkılarını ve korkunç dinini zikretmek
Drama-Sessizliği korumak gereksiz görünebilirdi; Ama bunlar
Siyahların kurt gibi kulakları var ve yarım saniyelik bir durgunlukta,
En hafif olağandışı gürültüyü duymak keskin olurdu.

Bununla birlikte, Craig ve Archie, görmeye gelene kadar süründüler
Törenler.

Başka bir zamanda iğrenç olanı izlemek ilginç olabilirdi
Bu korkunç savaş dansının grotesqueskisi, ancak diğer düşünceler onların
Şu anda zihinler-Diana için her yere bakıyorlardı.  Şu anda
Vahşi, çıplak, dans eden siyahlar geriye doğru yükseldi ve kollarında uyuyor
Korkunç bir cin, Bob'un sevgili çocuğunu keşfettiler.  İyiydi Bob
Kendisi burada değildi ya da hepsi hızla kaybolurdu.  Hepsi
Neredeyse olduğu gibi kayboldu; Aniden Archie yanlışlıkla bir dal çekti.
Bir anda bir köpeğin havlaması dışında sessizlik vardı.

Craig sesini yükseltti ve çok vahşi ve doğaüstü bir çığlık attı
Archie bile ürküyordu.

Bir kerede siyahlar arasında karışıklıktı.  Alıp almadılar
Bunyip'in bağırması ya da asla bilinmeyebilir, ancak
uçmak.  Diana'yı taşıyan cin korkmuş çocuğu attı.  Siyah
Küçük yürümeye başlayan çocuğa beyin etmek için kolunu kaldırdı.  Bunun yerine öldü.

Craig'in amacı istikrarlı bir amaçtı.  Bir voleyboldan hemen sonra veya
İkisi yolu tamamladı ve siyahlar ormana bağırarak kaçtı.

Diana kurtarıldı!  Bu intikamdan daha iyiydi; onun saçı değil
Bonnie Wee Head yaralanmıştı, tabiri caizse ve yine de
Küçük bir kırmızı-morokco ayakkabı.

Orada o çocuğu kollarında yakalamayan bir adam yoktu
Ve onu öp, bazıları vahşi sözlerle duygularına havalandırıyor
Cennetteki Tanrı'ya şükran, gözyaşları üzerine damladı
Hardy, güneşli yanaklar.

Otuz Bölüm.

Vahşilerle göğsünden göğsüne-nasıl sona erdi.

Kimse o gece tekrar uyumayı düşünmedi.  Onlar için geri döndüler
Atlar ve ay şimdi yükseldikçe, bir arıda yolculuğa başladı
Mümkün olduğu kadarıyla, Burley New Farm'a doğru.

Bütün gece seyahat ettiler, hala Jacoby'nin rehberliğinde
Hangi yönde gitmek için yanık ağaçlara ihtiyaç duymadı.  Ama ne zaman
Sabah dinlenme zorunlu hale geldi, çünkü erkekler başını sallamaya başlamıştı
Eyerlerinde ve atlar da uykuya dalmış gibiydi
Ayakları, birçoğu için tökezledi ve yarı gerginliklerini attı
biniciler.  Yani kamp şimdi kuruldu ve kahvaltı tartışıldı ve neredeyse
Hemen bir nöbetçi kaydetme ses ve rüyasız uykuya girdi,
Diana, başı açıkken çok sevdiği Craig'e yakın yatıyor
Büyük omzu ve parmakları sakalına sıkıca iç içe geçti.

Nöbetçi olarak hareket etmek zorunda olan fakir bir adam için zordu.  Ne yap
Uyanık tutabilirdi ve çok yorgundu
Yürümeye devam edin.  Gitti ve vücudunu bir ağaca yasladı ve
Bu pozisyonda, günün sıcaklığı ve uykulu uğultusu ile
Böcekler, çekirgenin monoton şarkısıyla, tekrar tekrar
Kendisini hayallerin ülkesine birleştiğini hissetti.  Sonra başlardı ve
Kendini salla ve güneş ışığında bir iki dönüş yap, sonra geri dön
ağaç ve daha önce olduğu gibi başını sallayın. Gün giydiği gün, güneş yükseldi ve daha iyi oldu ve öğleden sonra
Nöbetçi düşünürken veya daha çok uyuyanları uyandırmayı hayal ederken,
Komşu bir çalılıktan vahşi bir bağırış vardı, bir mızrak geçti
O ve ağaca sıkıştı.  Bir sonraki an korkunç bir _Melee _-- a
Uzun dakikalar süren vahşilerle el ele kavga, ama
Sonunda gecekondular için zaferle sonuçlandı.

Ama ne yazık ki! Çok satın alınan bir zaferdi.  On iki kişiden üçü
Beyefendi Craig de dahil olmak üzere ölü ve üç tane daha, acımasızca yaralandı.

Geri kalanı siyahları küçük bir şekilde takip etti ve birden fazla
tozu ısırırlar.  Sonra arkadaşlarına yardım etmek için geri döndüler.

Craig'in yanından bir mızrak yarası, hiçbiri daha az tehlikeli
Dışarıdan bir damla kan kaybedildi.

Bir ağacın altına öldürülenleri çizdiler ve yaralarını bağladılar
diğerleri ve kısmen onları taşıyan veya onlara yardım etmek, devam ettiler
Mart.

Bütün gün kendilerini sürüklediler ve çok uzaktaydı
Sabahın erken saatleri Burley'in sınırlarına ulaştılar
Çiftlik.

Ay parlıyordu, çok parlak olmasa da, hafif mukavemet bulutları
Hızlı bir şekilde gökyüzünde sürüş, böylece her ikisinde de ışıkları görebiliyorlardı
Eski ev ve Archie'nin kendi konutunun alt pencerelerinde.  Ateş ettiler
Guns ve Coo-ee-ed ve şu anda Bob ve Winslow onlara teklif vermek için koştu
Hoş geldin.

Diana onunla tanışmak için sınırlamaya gitti.

"Ah, baba, baba!" Diye bağırdı, "Ne zaman yaşıyoruz! Ama
Akıl, baba, hepsi eğlenceli değildi. "

Bob onun hayatı için konuşamadı.  O sadece
çocuk kollarında ve onu Sarah'a teslim etti; Ama okuyucuyu terk ediyorum
Şimdi Sarah'nın duygularının durumunu hayal etmek.

Zavallı Craig, Archie'nin misafir odasına yatırıldı ve yattı ve orada
Haftalarca yatıyordu.

Bob, bir cerrahı ithal etmek için Brisbane'ye gitmişti.
masraf; Ama muhtemelen Elsie'nin ihale hemşireliği nedeniyle daha fazlaydı
Craig'in sürünmesi gereken her şeyden
Verandada balmy, çiçek kokulu havayı nefes alın.

Bir öğleden sonra, birkaç hafta sonra Craig bir bankada yatıyordu,
Bir ağacın gölgesi, ormanın güzel bir bölümünde, hepsi en beyaz
Bloom ve Elsie yanında oturuyordu.

Bir süredir sessizlik vardı ve kız sessizce okuyordu.

"Merak ediyorum," dedi Craig sonunda; "Eğer hayatım gerçekten bakıma değerse
Siz ve buradaki tüm iyi insanların üzerime girdiniz mi? "

"Böyle nasıl konuşabilirsin?" dedi Elsie, kitabının kucağına düşmesine izin verdi,
ve onun bu açık, mavi gözleriyle yüzüne bakıyor.

"Sadece tüm üzücü, günahkâr hikayemi bilseydin,
Böylece konuşun. "

"Bana hikayeni söyle: Duyabilir miyim?"

"Çok uzun ve affediyorum, çok melankolik."

"Boş ver, dikkatle dinleyeceğim."

Sonra Craig başladı.  Ona erken tuhaf tarihini anlattı
iblis-taunled hayat, pervasızlığı hakkında, mücadeleleri ve onun
Kendine karşı son zafer.  Ona gerçekten inandığını söyledi
Annenin ruhu o gece ormanda ona yakındı.
Merhametinde hangi Providence'ın tutmasını sağladığına yemin etti.

Evet, uzun bir hikayeydi.  Güneş bitmişti, bitirmişti
Crescent Moon güney gökyüzünde ortaya çıkmıştı ve yıldızlar çıkmıştı.
Her yerde tatlılık ve güzellik vardı.  Craig'in sakinleri vardı
şimdi ruh.  Çünkü Elsie'ye başka bir şey söylemişti.  Ona söylemişti
onu gördüğü ilk andan itibaren onu sevdiğini ve vardı
Basit dilde karısı olmasını istedi-onun koruyucusu olmak için
melek.

Aynı akşam, Archie bahçeye çıktığında Elsie'yi buldu
Hala Craig'in kanepesi tarafından oturuyor, ama eli onun içinde sıkıldı.

Sonra Archie her şeyi biliyordu ve büyük, büyük bir rahat iç çekişten kaçtı
Bu ana kadar Craig'in sevdiği görüşündeydi
Etheldene. --------------------------------------------------------------------

Birkaç ay boyunca Squire Broadbent Sözü kadar iyiydi.  O
Avustralyalılara onun yararını vermek için yeni toprağa çıktı
Çiftçilik yolunda dahi; Genç Avustralya'ya bir iki şey öğretmek için
daha önce bilmiyordum; Yani en azından _he_ düşündü.

Onunla Bayan Broadbent ve hatta Ramsay Amca ve gün geldi
Brisbane'ye geldikleri, yıllık olarak kırmızı harfli bir gündü.
o gelişen ve müreffeh bir yer.

Bununla birlikte, çalılıktan hiçbir şey yok, hiçbiri
spekülasyon erkekleri veya görünüşe göre başka biri çok
kendi ülkeleri ve doğru ve yanlış hakkında ders verilmeye meyilli
bir şey yapmanın yolu, eski ülkeden bir squire tarafından, asla
daha önce buradaydım.  Bazıları onun içinde gülerek yeterince kaba davrandı
Yüz, ama Squire biraz rahatsız değildi.  Çok iyiydi
bunun için kendisiyle birlikte ve doğru içinde olduğundan emin
Tüm söylediği.  Bu çalı çiftçilerinden bazılarını, _they_ yapmadığı takdirde
Ondan bir ya da iki kırışıklık öğrenmeyi seçin _he_ kaybeden değildi,
aynı amaç için çok daha fazlası, hepsi üzerinde aynı etkiye sahipti
Yağmurun bir ördek sırtında olan dinleyicileri.

Oldukça hackneyed bir ifade kullanmak için Squire Broadbent cesaretine sahipti.
onun mahkumiyetleri.

Burley New Farm'a sessizce yerleşti ve çalışmaya başladı
Tüm rulmanlarında çalı hayatı.  Yakında ona şafak kalmaya başladı
Avustralya harika bir ülke haline geliyordu, onun büyük bir geleceği vardı
ondan önce ve o-küstah broadbent-onunla bağlantılı olurdu.
Sonunda yapması için büyük bir acele etmedi.  BT
Beklemek ve izlemek daha iyi olurdu.  Yeterince yer vardı ve yedek
Archie's House'da herkes için ve hepsi de dürüst Ramsay'ın
kurs.  O ve Winslow tanıdık ve küntte devam ettiler,
Adamın Basit Yolları Broadbent bile bir anlaşma buldu
hayran olmak ve hatta hayret etmek.

"O akıllı bir adam," dedi kardeşine Squire; "Akıllı bir adam ve
bir uzak görüş.  Bir
an.  Ona bağlı kardeşim, o doğru metal ve üzerinde
Bir ulusun gelecekteki büyüklüğünün olması gereken sağlam taşlar
kurulan."

Ramsay Amca, kendisi hakkında fazla bir şey bilmediğini söyledi.  Daha fazlasını biliyordu
gemiler hakkında ve Brisbane'ye yerleşmek ve saklamak için oldukça memnundu
20 tonluk bir lokma.  Bu onun tutkusuydu.

Archie'nin onları etrafında olması ne kadar zevkti
Burley New Form'da Yeşil salonda kahvaltı masası veya oturmuş
Verandada çok ev benzeri ve mutlu.

Sevgili yaşlı annesi de, masum kadın yollarıyla, memnun
Tüm gördüğü, ama neredeyse her şeyden yarısı korkuyor-yarım korkuyor
Canavar sakız ağaçları ormanda dışarı çıktığında ona düşecekti; yarım
Yürürken ayaklarını sıkıca yere koymaktan korkuyor, ama toplanıyor
Etekleri zencefil ve her solmuş şubenin bir yılan olduğunu düşünmek;
Yarı korkuyor, uluyan dingolar geceleri yürürlüğe girecekti
Vahşi kurtlar Rus atıklarında yapar ve herkesi öldürür ve yiyin; yarım
en sıradan iyi görünen siyah adamdan korkuyor; yarım
Geri atladığında ve onu tuttuğunda evcil hayvan kanguru bile korkuyor
çene eski moda boynunun okşadığı; yarı korkuyor-ama mutlu, yani
Yine de mutlu, çünkü onun etrafında sevdiği her şey vardı.

Beyefendi Craig, Bayan Broadbent'e en ertelemeli ve özenli idi.
Ve ona hayran kalmaya yardım edemedi-gerçekten, kimse yapamazdı-ve
Elsie'nin seçimini onayladı; Yine de, anne benzeri, kızı düşündü
Şarkının dediği gibi, henüz evlenmek için çok genç.

Ancak, henüz evlenmeyeceklerdi.  Bir yıl vardı
Çıkar ve meşgul olanı.  Her şeyden önce, Craig
Talihsiz Findlayson çiftliği. Ama eski istikrarın gitmesine izin verildi
çürümek için ve bazıları geçen gün bana şimdi gerçek olduğunu söyledi
Hayalet, ay ışığı gecelerinde görüldüğü söylendi, yıkıkların etrafında dolaşıyor
kazık.  Her neyse, dernekleri çok korkunç bir karaktere sahipti
Craig yakınında bina düşünmek için.

Siteyi evi ve derenin yakınındaki ek binaları için seçti.
Cinayet keşfedilmeden önce bivouack oldukları yer.  Oldu
Yakınlarda da Craig, özgür bir adam olmaya karar vermişti-
Yaptı ve sakladı.  Spot da büyüleyici güzeldi; Ve onun gibi
Bölge ormanın büyük bir bölümünü içeriyordu, temizlenmeye başladı
Bu, ama çok bilimsel ve zevkli bir şekilde göründüğü bir şekilde
Bitti, asil bir park gibi.

Bu yıl boyunca Squire Broadbent de bir gecekondu haline geldi.  Squire'dan
Sıkmak, bazılarına hayatta bir aşağı geliyor gibi ses çıkarabilir; Ama gerçekten
Broadbent öyle düşünmedi.

Archie's'e bitişik bir istasyon almayı başardı ve ne zaman
Oraya oldukça kurulmuştu, kardeşi Ramsay'ın
Onbeş yıl omuzlarını toplu olarak yuvarlamıştı-beş yıl içinde
Bakım ve sorun, başını yukarıda tutmak için on beş yıllık mücadele
su ve squiredom'a kadar yaşa.

"Şimdi uzak ve uzağa daha çok memnunum," dedi karısına, "benden daha
Burley Old Farm'daki yangından önce yoğun, övünen günlerde; Yani sen
Bakın, bu dünyada bir adamı mutlu etmek çok fazla zaman almıyor. "

Rupert gecekondu değil, misyonerlik yaptı.  Bu harika bir muameleydi
O, onunla birlikte çalmaya gitmesi için Eteldene'e sahip olacak
Bir kabilenin bir süre herhangi bir yere yerleştiğini duydu.  Etheldene biliyordu
Tüm yolları ve ikisi arasında şüphesiz çok iyi yaptılar.

Rupert gibi ciddi erkeklerden dolayı, o kadar büyük bir değişikliğe sahip
Siyah nüfusun üzerinden gelin ve birçoğu, ben bile
Yazın, İsa'nın ayaklarına alçakgönüllülükle oturun, giyinik ve doğru akıllarında.
Yeni bir yazarın sözlerini alıntılamak için: "Savaş boyası ve silahlar için
Dövüşler artık görülmüyor, korkunç heathen corroborees sona erdi,
Dişiler nezaketle muamele edilir ve eşlik eden ağıt yakılabilir çığlıklar
Bedensel yaralanmalarla, ölüm meydana geldiğinde, Hıristiyan'a yer verdi
ayrılan arkadaşları için üzüntü ve sessiz gözyaşları. "

Etheldene ve Archie'nin sonuna doğru bir gün geçmeye geldi
Yıl, kendilerini ovma ve ovadan yalnız bıraktıklarını buldular.
Tıpkı o gün olduğu gibi kayboldular.  Konuşma döndü
Rupert'in misyonuna yuvar.

"Ne sevgili, iyi, genç bir adam kardeşin, Archie!" dedi kız.

"Onu gerçekten seviyor musun?"

"Bir erkek kardeş olarak, evet."

"Etheldene, onu bir erkek kardeş için al, olur mu?"

Zengin kan yanaklarına ve kaşlarına monte edildi.  Yarım kötü attı,
Archie'ye yarı sevinçli bir bakış ve basitçe "Evet".

O zaman bir anda her şey bitti.  Etheldene atını hafifçe vurdu
stok kırbaçının sapı ile tepe boyunca ve her ikisi de her ikisi de
Atlar, sevgili yaşam için sanki dörtnala koşuyordu.

Archie Rupert'e işlerin nasıl ortaya çıktığını söylediğinde, sadece ona gülümsedi.
sessiz bir şekilde.

"Bu, wooing'in tuhaf bir yolu," dedi; "Ama o zaman sen her zaman bir
Queer adam, Archie ve Etheldene, Craig olarak düzenli bir çalı bebeğidir
onu arar.  Oh, uzun zaman önce seni sevdiğini biliyordum! "

Yıl sonunda hem Elsie hem de Etheldene evliydi ve
Sydney'deki Bob'un Sarah'yı yönettiği aynı kilisede de evlendi.
Allık gelin.  O kadar vahşi olmayabilir ve
Düğün, ama yine de çok mutlu biriydi.

Kimse evli çiftleri kutsamada eski Kate'den daha özgür değildi.  Evet,
Olduğu gibi, İngiltere'de yalnız kalmamaya karar vermişti.

Bob'un balayını nasıl geçirdiğini biliyoruz.  Yeni genç insanlar nasıldı
onlarınkini harcamak mı?  Oh, hepsi önceden düzenlenmişti!  Ve çok
Çifte evliliğin sabahı-Harry ve Bob birlikte gidiyor
Onları bir tatil için-yönetim kurulu kaptanı Vesey'in güzel yatında ve yelken açtı
İngiltere için uzakta. Etheldene'nin romantizm hayali olmak üzereydi
gerçeklik; Sadece şövalyelik ülkesini değil, Archie ile de ziyaret edecekti
Kocası ve kahramanı yanında.

Yat bütün gün asılı ve kıyıya asıldı, sanki ayrılmak istemiyormuş gibi
arazi; Ama akşam doğru batıdan bir esinti patladı,
Yelkenler dolu ve uzakta gitti, dans ediyor ve suyun üzerinde curtsing
Hayat gibi bir şey gibi.

Gün batımı büyüleyici derecede güzeldi; Toprağın yeşili değiştirildi
Her taslağını yumuşatan ve güzelleştiren mor bir pus için; .
Bulutsuz gökyüzü açık ve derindi; yani sana senin fikri verdi
şimdiye kadar içinde ve içinde görebiliyordu.  Bir safran sifonu vardı
ufuk boyunca; Üstünde bir opal renk tonu vardı, burada ve orada bir
Kıpe Crimson'un ihale gölgesi-sadece bu renk şüphesi, artık yok; Ve
Görünüşe göre eldeki, doğuda, uzun çizilmiş bulutlar vardı
En zengin kırmızı ve altın.

Etheldene kocasının yüzüne baktı.

"İngilizceye varışımızı selamlamak için böyle bir gökyüzemiz var mı?
Shores? "Dedi.

Archie onu yanına çekti.

"Gökyüzünden pek emin değilim," diye yanıtladı, başını sallayarak ve
Gülümseyerek, "Ama doyurucu bir İngilizce karşılamamız olacak."

Ve böylece vardı.






Gordon Stables tarafından Gutenberg Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM SQUIRE TO SQUATTER ***

***** This file should be named 38277.txt or 38277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/7/38277/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
