*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Herriges Horror in Philadelphia (Philadelphia'daki Herriges Korkusu)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 12, 2011  [eBook #38282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Herriges Horror in Philadelphia, by
Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Herriges Horror in Philadelphia
       A Full History of the Whole Affair. A Man Kept in a Dark Cage Like a Wild Beast for Twenty Years, As Alleged, in His Own Mother's and Brother's House


Author: Anonymous



Release Date: December 12, 2011  [eBook #38282]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERRIGES HORROR IN

*** START OF TURKISH PART ***
FİLADELFYA***

Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Arşivi (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38282-h.htm veya 38282-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38282/38282-h/38282-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38282/38282-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri
Internet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/herrigeshorrorin00phil

PHILADELPHIA'DA HERRIGES KORKUSU.

Tüm Olayın Tam Tarihi.

İddiaya Göre
Yirmi Yıl Vahşi Bir Hayvan Gibi Karanlık Bir Kafeste Tutulan
Bir Adam,
Kendi Annesinin ve Kardeşinin Evinde.

Yüzyılın En Şeytani Zulmünü.

Güvenilir Gravürlerle Resimlendirilmiştir,
Özellikle Bu Eser İçin Çizilmiştir.

Kongre Yasası uyarınca, 1870 yılında, C. W.
ALEXANDER tarafından, Pennsylvania Doğu Bölgesi'ndeki ve bu bölge için Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

HERRIGES KORKUSU.

"İnsanın insana yaptığı zulüm
Sayısız bin kişiyi ağlatır."

Zaman zaman dünya, Philadelphia şehrinde en büyük heyecanı
yaratan ve neredeyse bir isyan ve hatta
kan dökülmesi sahnesi
üreten olaya benzer bir olayla sarsılır.

John Herriges, kurbanın adıdır ve belirsiz bir süre boyunca
on ila yirmi yıl arası küçük bir kafes benzeri odada tutulmuş ve
bir hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanlardan çok daha kötü bir durumda tutulmuştur.

Bu talihsiz yaratığın durumuna ek bir dehşet aşaması
ekleyen şey, onun böylece kendi kardeşi ve annesiyle aynı evde
tutuklanmış olmasıdır. Bizim aklımıza göre bu, tüm olayın
en iğrenç özelliğidir.

Bir yabancının, bir amcanın veya açgözlülük iblisine sahip bir teyzenin, varisi, büyük bir binanın gözden uzak bir odasına veya çatı katına, kurbanın inlemelerinin ve gözyaşlarının duyulmasını veya görülmesini engelleyecek kadar uzakta olacak şekilde kasten hapsedebileceğini hayal edebiliriz. Fakat bir kardeş ve Merhametli Cennet, bir annenin, bir kardeşi ve oğluyla, yıllarca, bir gecekonduda, kapalı ve kolluk kuvvetlerinin zavallı John Herriges'i bulduğu koşullarda nasıl yaşayabildiğini, herhangi bir mantık süreciyle açıklayamayız. Bu, sadece sapkın insan doğasının nelere muktedir olduğunu gösterir.

KORKU EVİ.

Herriges ailesinin yaşadığı ev, küçük iki katlı bir iskelet bina veya daha doğrusu gecekondu, görünümü itibariyle harap ve yoksulluk içinde, gerçek zenginlerin evinden çok Baker Caddesi gecekondu mahallelerinin sakinlerinin meskenlerine benziyor. Philadelphia'da Dördüncü ve Lombard caddelerinin kuzeydoğu köşesinde duruyor. Hemen kuzeyinde geniş bir sabun kaynatma tesisi var, doğuda ise doğrudan bitişiğinde kendisinden daha küçük ve daha bakımsız olan ve Herriges'e ait olan ve sanık Joseph Herriges tarafından çok fahiş bir bedelle kiralanan bazı iskelet gecekondular var. Bu gecekonduların sakinlerinin itibarına göre, en azından görünüşte, onları beyaz badanayla ev sahiplerininkinden çok daha iyi gösterdiklerini söylemeliyiz. Bahsedilen sabun kaynatma tesisinin kuzeyinde, yüzlerce anıtı ve yeşil mezarı olan St. Peter's Episcopal Kilisesi'nin mezarlığı uzanırken, Dördüncü caddenin karşı tarafında neredeyse
sayısız ölüsü olan Old Pine Street Kilisesi'nin mezarlığı yer alır.

Bu yazının yazarı, yıllar önce, sık sık Herriges evinin önünden geçip tekrar geçen ve evin perişan görünümü nedeniyle, tütüncü işini belirtmek için kapının ahşap kaidesi üzerinde duran komik Hollandalı Pompey'i fark eden bir çocuğu anımsıyor. Bunu düşünürken ne kadar az düşünmüştü, bir insan
en kötü bakılan vahşilerden daha kötü bir durumda,
kirli ahşap duvarlarının içinde çürüyordu.

Bu vakayla bağlantılı bir gerçek dikkat çekicidir, o da şudur.
Bir
Şabat sabahı, Philadelphia şehrinde,
aynı anda bu kadar çok farklı kilise çanı veya
bu kadar çok farklı koronun Yüce Tanrı'ya övgüler söylediğini duyabileceğiniz tek bir nokta yoktur. Ve her
dönen Pazar günü, zavallı tutuklunun kulakları kutsal armoniyi içerdi. Tanrı
bilir belki de böyle zamanlarda melekler, insan canavarlarının engelleyemediği güneş ışığıyla
gönderilmiş, kasvetli kafesinde ona hizmet etmişlerdir. Bir düşünün, okuyucu, binlerce tekrarlayan Şabat, zavallı genç aptalın gençlikten korkunç derecede erken bir yaşlılığa doğru büyüdüğünü buldu.
Aklım bunu düşününce tökezliyor. Tutsağın hayatının uzun, yorucu saatlerini gün be gün izleyebilseydik, yolculuk ne kadar korkunç olurdu. Mezarlığı yeşil yapan ve tüm anıtları güzel çiçeklerle kaplayan parlak güneş ışığı için iç çektiğini duyabilirdik. Küçük bir çiçeğin kokusunu nasıl da takdir ederdi, sabun kazanı fabrikasının nemli, iğrenç pis kokusundan başka hiçbir şeyi koklamaya mahkum olduğu için.

Umut, sıkışık, pis kafesinde yer edinmemişti.
Umutsuzluktan başka hiçbir deha, o pis küçük odada asla bir yer bulamazdı.

Ama çok uzun, ah, çok uzun olmasına rağmen, sonunda Özgürlük geldi ve artık yaşlı bir adam olan özlem çeken çocuk, yoksul ama asil bir kadın olan Bayan Gibson'ın aracılığıyla serbest bırakıldı. Bayan Gibson, cehennem esaretinden talihsizleri hissetmeye yüreği ve kurtarmaya cesareti olan bir kadındı.

GIBSON'IN OLAYIN TARİHÇESİ.

1 Haziran 1870'te Thos. J. Gibson ve annesi, Joseph Herriges'ten Lombard Caddesi 337 numaralı çerçeveli evi kiraladılar. Ev, Herriges'in puro dükkanına bitişikti. Bayan Gibson'ın evinin yanında oturan kunduracı Bay Hoger, eve taşındığında ona Herriges'in evinde deli bir adam göreceğini ve ondan korkmaması gerektiğini söyledi. On yedi yıl boyunca evin bir yanında oturan Bayan Charnes, Herriges'in evinde kilitli
yaşayan deli adam hakkında soru sorduğunda, sanki tüm meseleyi hafife alıyormuş gibi ona güldü.

JOSEPH HERRIGES VE GIBSON'LAR ARASINDAKİ ANLAŞMANIN KELİME KOPYALARI.

Bu Sözleşme ve Anlaşma, aylık on altı dolarlık kiranın bundan sonraki her ay tam zamanında peşin ödenmesini ve bu sözleşmenin şartlarına uyulmaması durumunda evi terk edeceğimi ve mülkiyeti kiralayana veya temsilcilerine devredeceğimi belirtir.

THOS. J. GIBSON.

Ann Gibson'dan bir aylık kira için on altı dolar peşin alındı
1 Haziran'dan itibaren. 30 1870'e kadar kira 1 Haziran'da başlayıp 30'unda sona erecek.

27 Mayıs 1870'te kiralandı

J. HERRIGES.

THE DISCOVERY.

14 Haziran Pazartesi günü, Bay Gibson'ın küçük kız kardeşi okula hazırlanmak için yukarı gönderildi ve pencereye gittiğinde Herriges evinin üst katındaki pencerenin aralıklarından bakan bir adam görerek korktu,
bu pencere ikinci kattaydı. Bu pencere yukarıdan aşağıya tahta parçalarıyla sıkıca kapatılmıştı.

Adam mırıldanıyor, şarkı söylüyor ve garip ve tuhaf sesler çıkarıyordu.
Küçük kız, büyük bir dehşet içinde merdivenlerden aşağı koşarak geldi ve haykırdı:

"Ah, anne! Anne! O odada bir adam var! Bir köpek gibi
burnunu tahtaların arasından soktuğunu gördüm!"

Meşgul olan Bayan Gibson, çocuğun ifadesini doğrulamak için o anda yukarı çıkmadı, ancak vakit bulduğunda yukarı çıktı. O sırada adam
burnunu pencereden çekmişti, ancak kısa bir süre sonra
bir insan eli olduğunu düşündüğü, pislikle kaplı, parmaklıklar arasındaki boşluğa yaslanmış bir şeyin görüntüsünü yakaladı.

Bu sırada Bayan Gibson, John'un annesi Bayan Herriges'i avluda gördü ve tutukluya seslendi:

"Neden oradasın? Neden tahtaları söküp dışarı çıkmıyorsun?"

Adam bir cevap verdi; ama o kadar belirsiz bir ses tonuyla ki
Bayan Gibson ne dediğini anlayamadı. Ancak, odada bir insanın hapsedildiği konusunda onu ikna etmeye yetti.

Bayan Gibson, tutukluyla bu şekilde sürekli konuşarak annesinin bu konuda bir şeyler söylemesini umuyordu, ancak yaşlı kadın onu hiç fark etmedi, ancak bahçede bir şeyler yaptıktan sonra eve girdi.

Salı sabahı saat 3 civarında, Bay Gibson aynı pencereden gelen seslerle uyandı. Hemen ayağa kalktı, giyindi ve annesini çağırdı ve Herriges penceresinde birinin olduğunu duyduğunu söyledi. Bu sesler, mırıldanma ve şarkı söyleme ve sanki biri ellerini çırpıyormuş gibi garip bir sesti.

Bu sırada Bay Gibson, Herriges çitine doğru eğilmiş kendi kulübesine çıktı ve tutuklunun penceresine gidip parmaklıkları söküp adamı dışarı çıkarmak istedi, ancak annesi buna izin vermedi.

Bay Gibson'ın penceresinden John Herriges'in tutulduğu küçük kafes benzeri odanın penceresine kadar on bir veya on iki fitten fazla mesafe yoktur, bu yüzden Bay Gibson kulübenin kenarına indiğinde mahkumun penceresinden yaklaşık üç veya dört fitten fazla uzakta değildi.

Bir süre dinledikten sonra mahkumun söylediği kelimeleri hemen ayırt edebildi. Bunlardan bazıları şunlardı:

"Cinayet! Cinayet! George! George! Beni
yoldan çekmek istiyorlar."

Bay Gibson daha sonra ona şöyle dedi:

"Neden oradan çıkmayı denemiyorsun?"

Mahkum hemen cevap verdi:

"Seni terfi ettireceğim! Seni terfi ettireceğim!"

Bay Gibson sabah üçten yediye kadar kulübede kaldı, annesi ise pencerede duruyordu.

Zavallı, sefil bir adamın Herriges evinin küçük bir odasında hapsedildiğini, özgürlüğünden mahrum bırakıldığını ve sadece bununla kalmayıp pencereden gelen korkunç kokuya bakılırsa pis bir durumda tutulduğunu tamamen anlayan gözlemci, durumu yetkililere bildirmeye karar verdi.

POLİSE RAPOR VER.

Aynı sabah Bay Gibson, Union Street Station House'a çıktı ve gördüklerini ve duyduklarını bildirdi. Ancak teğmen, olayı araştırmak yerine Bay Gibson'a Fifth ve Chestnut'taki Central Station House'a gitmesini ve oradaki sorumlu teğmen Charles Thomas'a konuyu bildirmesini söyledi.

Bay Gibson öyle yaptı ve Teğmen Thomas şöyle cevap verdi:

"Affedersiniz, ancak Station House'daki Teğmene bir akıl hastanesi açamayacağımı söyleyin."

Bu sırada Belediye Başkanı bodrumdan aşağı inerken,
konu dikkatini çektiğinde, Teğmen Thomas'a şöyle dedi:

"Reeder'ı aşağı gönderip araştırsın."

Teğmen Thomas şöyle cevap verdi:

"Ben kendim ilgilensem daha iyi olmaz mıydı?"

Bay Gibson daha sonra ofisten ayrıldı.

O öğleden sonra saat dört civarında memurlar aşağı indi.

Memurların gelmesinden yaklaşık bir saat önce, Bay Gibson ve annesi Herriges'in işlettiği puro dükkanına girdiler.

"İyi günler," dedi Bay Gibson.

"İyi günler," diye cevapladı Herriges.

"O adamı o odada neden kilitli tutuyorsunuz?" diye sordu Bayan Gibson.

"Bu sizi ilgilendirir mi?" diye sordu Herriges aniden.

"Bilmiyorum, öyle ama neden orada
hapsedildiğini bilmek istiyorum?"

"Kardeşim sizi rahatsız ediyor mu?" diye sordu Herriges.

"Evet, çocuklarımı korkutuyor," diye cevapladı Bayan Gibson.

"Başkalarınınkine kıyasla çok komik çocuklarınız olmalı," diye alaycı bir şekilde belirtti Herriges.

"Başkalarının çocuklarından daha komik olduklarını sanmıyorum," dedi Bayan Gibson.

Herriges daha sonra Bayan Gibson'a döndü ve çok kışkırtıcı bir şekilde söyledi.

"Neden, seni de korkutmuyor, hayret."

Bay Gibson, annesi için konuyu ele alarak şöyle dedi:

"Evet, dün gece annemi çok korkuttu."

"Eğer kardeşim seni bu kadar korkutuyorsa,
evden olabildiğince çabuk taşınsan iyi olur," dedi Herriges.

"Öyle yapacağım, eğer bana gelecek parayı geri verirsen," dedi Bayan Gibson.

"Hayır, sana paramı geri vermeyeceğim" diye cevapladı Herriges. "Peki," dedi Bayan Gibson, "Size bir aylık kirayı peşin ödeyip sonra başka bir yere taşınıp bir aylık kirayı da peşin ödeyecek durumda değilim."

Herriges daha sonra öylesine saldırgan ve küstahça konuşmaya başladı ki, Bay Gibson ve annesi mağazadan ayrılmak zorunda kaldılar. Hemen başka bir ev görmek için şehre indiler, çünkü Bayan Gibson son birkaç gündeki şaşırtıcı olaylardan dolayı o kadar gerginleşmişti ki neredeyse hasta olacaktı.

Bay Gibson ve annesi ev avından döndüklerinde, memurlar gelmiş ve deli adamı aşağı indirmişlerdi.

Bundan sonra Herriges'in evinin arkası sıkıca kapatıldı. Ertesi gün memurlar tekrar aşağı indi ve deli adamı bir arabayla Merkez İstasyona götürdüler.

Gibson'lar evde yaşadığı süre boyunca, Bay Gibson herhangi bir zamanda
çadıra veya evin yanına bir
çamaşır ipi bağlamak veya ara sıra kalın bir soba borusuna tel takmak için
ayağa kalktığında, Herriges aceleyle dışarı çıkar ve ona aşağı inmesini ve bunu yapmamasını emrederdi; bunun mülkü tahrip edeceğini söylerdi; ancak Bay Gibson şimdi John'un bulunduğu odanın penceresine
yaklaşmasını engellemeyi düşünüyor.

GIBSON'LARI KAÇIRMA ÇABASI.

Olayın keşfedilmesinden sonra, ertesi Perşembe 16 Haziran'da Herriges'in kız kardeşi Bayan Mary Ann Hurtt, Bay Gibson'ın evine geldi.

"Günaydın Bayan Gibson," dedi.

"Günaydın hanımefendi," diye cevapladı Bayan Gibson.

"Ben Joseph'in kız kardeşiyim."

"Joseph Herriges'i mi kastediyorsunuz?" Bayan Gibson sordu.

"Evet," diye cevapladı, "ve bilmek istiyorum, buradan taşınamaz mısın? Ödediğin kiranın her kuruşunu sana geri vereceğim. Ayrıca sana güzel bir hediye vereceğim, seni ödüllendireceğim ve yaşadığın sürece senin bir arkadaşın olacağım. Belki yaşlandığında bir arkadaşa ihtiyacın olacak. Joseph'e karşı gelmezsen bunu yapacağım."

Bayan Gibson cevapladı:

"Hayırseverlik evde başlar ve eğer o kafesin içindeki odada kilitli kendi kardeşinle arkadaş olamazsan, benimle arkadaş olman pek olası değil!"

Tam bu sırada Bay Gibson içeri girdi ve annesi ona fısıldadı:

"Şu köşedeki Herriges kız kardeşi."

Odadaki bir komşu Bayan Hurtt'a şöyle dedi:

"İşte o genç adam," Bay Gibson'dan bahsediyordu.

Bayan Hurtt daha sonra ona şöyle dedi:

"Bu davayı düşüremez misin?"

"Hayır," dedi Bay Gibson, "bu yetkililerin elinde."

Bayan Hurtt şöyle dedi:

"O zaman mahalleden taşın, sana ödediğin kirayı geri ödeyeceğim ve eğer şehri terk edersen sana güzel bir hediye vereceğim."

"Hayır," dedi Bay Gibson, "On bin dolar için şehri terk etmem."

Sonra annesine fısıldadı:

"Ben dışarı çıkıp onu tutuklayacak bir memur bulana kadar onu burada tut."

Sonra dışarı çıktı; köşede bir memur bulup ona gerçekleri anlattı, ancak memur bu konuda hiçbir şey yapamayacağını söyledi.

Bay Gibson daha sonra Belediye Başkanı Ofisine doğru yürüdü, ancak Walnut'ın yukarısındaki Beşinci Sokak'ta Belediye Başkanı ile karşılaştı ve ona gerçekleri anlattı. Belediye Başkanı onunla birlikte Ofise yürüdü ve orada Teğmen Thomas'a, Bay Gibson'ı
yoldan çekmeye çalışan kız kardeşin tutuklanması için bir emir çıkarmasını söyledi. Bay Gibson yemin altında suçlamayı yaptıktan sonra, emir çıkarıldı.

Geri döndüğünde, Bayan Hurtt evinden ayrılmış ve kardeşinin evine girmişti. Bir süre kaldırımda durup onun çıkıp çıkmayacağını görmek için durdu. Kadın çıkmadı ve sonra kapıya gidip o sabah evinde o iş için bulunan o hanımın nerede olduğunu sordu.

Yaşlı Bayan Herriges şöyle dedi:

"İçeri gir ve onu gör."

"Hayır," dedi, "buraya gelsin."

Sonra kapıya geldi ve Bay Gibson, Memur Koniwasher'a onu tutuklamasını, Teğmen Thomas'ın elinde bir emir olduğunu ve bunun onun emri olduğunu söyledi. Koniwasher, Bay Gibson'a İstasyon Binası'na gitmesini, Teğmen Thomas'tan arama emrini almasını, aşağı getirmesini ve geri dönene kadar
bekleyeceğini söyledi. Bay Gibson bunu yaptı ve Teğmen Thomas, Bay Gibson'a arama emrini verdi ve onunla birlikte bir Memur gönderdi, bu Memur Bay Gibson ile birlikte geri döndü ve Bayan Hurtt tutuklandı.

Yaklaşık yarım saat sonra, grup Merkez İstasyon'a geri döndü, Joseph Herriges, kardeş eşliğinde, Bay Gibson'a:

"Bana getirdiğin belaya bak!" dedi ve Bay Gibson buna
cevap vermedi.

Bu anda kalabalık bağırmaya başladı:

"Linç edin! Bıçaklayın! Öldürün!"

Herriges, Memurlara: "Memurlar beni koruyun!" dedi.

Memurlar onları korumak için etraflarını sardılar ve bir araba geldiğinde, tüm grubu içine
aldılar ve böylece Merkez İstasyon Binası'na ulaştılar. Bayan Hurtt, Bay Gibson'a bu konuda hiçbir şey söylemediğini, ona ne kadar kira teklif edileceğini teklif etmekten daha fazlasını söylediğini en olumlu şekilde reddetti, hatta bu konuda başka bir teklifte bulunduğunu
da reddetti.

Aynı zamanda buraya, 16 Haziran Perşembe günü _The Day_ gazetesinden alınan şu paragrafı da eklemeliyiz. Makalenin başlığı şöyle: "_Zavallı Aptal Uzun Yıllar Pis Bir Odada Kafeste_."

"Sanık * * * kardeşine gereken tüm ilgiyi gösterdiğini ve evdeki durumun tanıklar tarafından abartıldığını iddia etti. _Bunun böyle olmadığını, Şef Mulholland, Adli Tabip Taylor ve diğer memurlarla birlikte binayı ziyaret eden muhabirimiz ifade verebilir._"

"Belediye Meclisi Üyesi Kerr, sanığı yirmi yıldır tanıdığını ve onu mülk sahibi ve gayrimenkul sahibi biri olarak tanıdığını belirtti. * * *
Yaşayan bir kardeşi olduğunu hiç bilmiyordu; ona daha iyi bir konaklama imkanı
sağlayabiliyordu."

Herriges'in arkadaşları, kardeşinin küçük odada kilitli tutulmasının Gibson'lar tarafından kötü niyetli amaçlarla veya ondan para almak için kamuoyuna duyurulduğunu ileri sürdüler; çünkü çevredeki komşular en az on yedi yıldır bu deli adamın evde tutulduğunu ve hiçbiri bundan şikayet etmemişti.

Bunun doğru olmasından çok uzak olan Gibson'lar, Rahibe'nin onları şehri terk etmeye ve Herriges davasını düşürmeye ikna etmek için yaptığı tüm ödül tekliflerini tamamen reddettiler. Dahası, sadece kira borçları yoktu, ayrıca daha önce verilen makbuzdan görüleceği gibi, aylık kiralarını önceden tam ve dürüstçe ödediler. Herriges'in onlara geri ödeyecekleri kirayı geri vermeyi reddetmesinin ardından, taşınırlarsa, şehir merkezinde başka bir ev tuttular ve Herriges'ten kiraladıkları evden taşındılar, ancak tam ay dolana kadar anahtarı teslim etmediler. Bayan Gibson ve oğlu, bunu Herriges'in kendilerine ödenmesi gereken kirayı geri ödemeyi reddetmesi nedeniyle yaptıklarını söyledi.

Ve sinirli bir mizaca sahip olan Bayan Gibson, sürekli olarak şu manyağın veya aptalın bir gün kafes benzeri küçük odasından çıkıp evine girip kendisini ve çocuklarını öldürmesinden korktuğunu söyledi. Ve buna inanmak için ateşli bir hayal gücüne gerek yok, çünkü
onun ve deli adamın pencereleri arasında yedi veya sekiz fitlik bir kulübe olduğu
anımsandığında, on iki fitten daha fazla mesafe yoktu. Sonra gündüzleri, onun penceresindeki tahta parmaklıkları tuttuğunu ve çıtaların arasından dışarı baktığını görürdü, gecenin sessizliğinde ise onun mırıldandığını, küfür ettiğini ve sanki kurtulmaya çalışan biriymiş gibi
düşünürken sesler çıkardığını duyardı. Eğer bu, geceleyin küçük çocuklarıyla yalnız yatan bir anneyi korkutmuyorsa, neyin korkutacağını pek bilemiyoruz.

_Yukarıdaki doğru bir Anlatımdır._

THOMAS J. GIBSON, Jr.

KURBAN SERBEST BIRAKILDI.

Polisler John Herriges'i serbest bırakmak amacıyla geldiklerinde,
hem onu ​​hem de tutulduğu odayı temizlemek için büyük çabalar sarf edildiğini gördüler. Hemen esiri aşağı indirdiler
ve ışığın onu sersemlettiği sokağa çıkardılar. Joseph Herriges
tutuklandı ve Merkez İstasyona götürüldü, burada talihsiz kardeşine bu şekilde insanlık dışı
davrandığı suçlamasına cevap vermek için beş bin dolar karşılığında bağlandı. John, Doktorlar Mayers ve Betts'in ifadesine göre Blockley Almshouse'daki Akıl Hastanesi'ne gönderildi.

EV ÇEKİLDİK.

Elbette Herriges'in evinin civarında orman yangını gibi yayıldı
polisin evi ziyaret ettiği ve orada neredeyse tüm hayatı boyunca küçük bir kafeste hapsedilmiş bir adam bulduğu.
Sonuç olarak meraklı insanlardan oluşan büyük bir kalabalık hemen Dördüncü Cadde ve Lombard Caddesi'nde toplandı ve hikaye ağızdan ağıza tekrarlandıkça, toplanan yüzlerce kişi arasında bir öfke hissi yayıldı ve bu öfke
hızla şiddetli gösterilere dönüştü.

Bağırışlar, haykırışlar ve küfürler edildi ve şu tür haykırışlar duyuldu:

"Kahrolası evi yakın! Cehennem azgınlarını dışarı çıkarın! Linç edin!
Parçalayın onları! Asın onları! Zavallı adam! Onu bu şekilde tutmak ne korkunç!
Kulübedeki çocuklar yere serilsin!"

Bu sırada kalabalığın ortasındaki biri mağazanın girişinde duran tahta heykele bir taş fırlattı. Bu, bir barut trenindeki kıvılcım gibiydi ve bir füze yağmuru arasında görünüşte kaderi belirlenmiş eve doğru bir hücum gerçekleşti.

Ama bu noktada biri bağırdı:

"Geri! Geri! Evde sadece yaşlı kadınlar var! Polise
kaçtı!"

Bu hücumu durdurdu ve şüphesiz binayı öfkeli kalabalığın elinden hızla yıkılmaktan kurtardı.

Bu arada Herriges evden çıkmış ve tehdit edilen saldırıdan mülkünü korumak için bir polis gücü almak üzere karakola doğru giderken Dördüncü Cadde'ye doğru yürümeye başlamıştı. Öfkeli insanlar tarafından hemen fark edildi ve tanındı, hepsi birlikte
"Öldürün onu! Lamba direğine kadar koşun!" diye bağırarak
"Öldürün onu!
" diye bağırdılar.

Bu sıralarda, gazete basınıyla bağlantılı birkaç beyefendi, olayın ayrıntılarını almak amacıyla olay yerine geldi.

Eve girerken, Herriges'in çok yaşlı ve muhabirlerin tarif ettiği gibi "sarışın yüzlü bir kadın" olan annesi, onlardan birini yakaladı ve onu kurtarması için yalvardı.

"Aman, beni kurtarın! Çünkü kalabalık eve tuğla ve taş atıyor!
Evin altını üstüne getirecekler ve hepimizi diri diri yakacaklar."

Kendisine korunacağı ve kendisine hiçbir zarar gelmeyeceği güvencesi verildi; ve polis karakoluna özel bir haberci gönderilerek, yeri kurtarmak için
güçlü bir grup adamın aceleyle aşağı inmesi sağlandı. Her an kalabalık büyüyor ve gösterilerinin şiddeti artıyordu ve polis gücü bundan kısa bir süre sonra gelmeseydi, evin tamamen yıkılacağı ve belki de yakılacağına şüphe yoktu. Ancak, yetkililerin hızlı bir şekilde harekete geçmesiyle böyle bir sonuç önlendi.

Gazeteci beyler, bunun üzerine, soruşturma ziyaretlerine devam etmek için bolca fırsat buldular.

Saygın görünümlü bir kadın, yalnızca perişan durumları nedeniyle değil, aynı zamanda bu aptalın eski evinden gelen korkunç koku nedeniyle de olağandışı bir çaba gerektiren merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.

Bu kişi, ziyaretçilere John'un kullanımı için iki odanın ayrıldığını bildirdi. Birinci veya zemin kattaki inine "salon" dediği yer, geriye sadece tahta çıtalar kalmış, düzenli bir iskelet olan eski bir kanepenin kalıntıları dışında hiçbir mobilyadan tamamen yoksundu. Bunun üzerinde korkunç derecede pis bir yorgan vardı. Bu, aptalın "salon"uydu. Onun "yatak odası", daha önce atıfta bulunulan kafesti. Pencereye çivilenmiş tahta çıtaların arasından zorla giren yetersiz ışık, inin temizlenmesi için aceleyle ama başarısız bir şekilde yapılan çabaları göstermeye yetiyordu. En göze çarpan şey, oraya yeni yerleştirilmiş ve orta kalitede bir örtüyle örtülmüş bir yataktı. Beyefendilerden biri bunu fark ettiğinde şöyle dedi.

"Ah, görüyorum ki buraya bir yatak koymuşsunuz. John çıkarıldığında yatak yoktu."

"Ah, evet, öyleydi," dedi kadın hemen. "Yatak her zaman buradaydı, ama biz
üzerine bir örtü serdik. Başka bir şey yapmadık."

"Evet, başka bir şey yaptınız," diye karşılık verdi. "Bu zeminden
birkaç santimlik pisliği kazıdınız, badanaladınız ve fırçaladınız,
henüz her yer ıslak."

"Ah," dedi, "aşağıdaki zavallı yaşlı kadın onu hiç temiz tutamıyordu. Seksen yaşında ve olabilecek en sadık, sevgi dolu
anne, onu kendi elleriyle besliyor ve ona çilek ve bunun gibi
her türlü lezzeti sağlıyor."

"Peki, John'u buraya hapsetmenizin sebebi neydi?"

"John liseye girmeye çalışırken çok fazla çalıştı ve
beynini döndürdü. İlk kez yanıldığında, yaşayan en iyi kalpli adam olan kardeşi Joseph onu bir kamu kurumuna götürdü; ancak annesi ondan rahatsız oldu ve tekrar eve getirildi; ve Dr. Goddard ona bakması için çağrıldı. Doktor ona ihtiyacı olan tek şeyin nezaket ve becerikli bakım olduğunu söyledi, bunu da ona bakmaya
değer bir sevgiyle verdiler."

Zavallı adamın bu odada ne kadar süredir kilitli kaldığına dair bir soruya yanıt olarak şöyle dedi:

"Burada hiç kilitli değildi. Tüm evin görüş alanına sahipti."

"Ne kadar zamandır aklını kaçırmış?" diye sordu bir beyefendi.

"Yaklaşık on sekiz yıl."

"Akraba mısınız?"

"Ah, hayır, ben sadece bir komşuyum ve neredeyse ölümüne korkan zavallı yaşlı annesinin yanında kalmaya geldim."

"Annesi ve kardeşi dışında akrabası var mı?"

"Evet, dört kız kardeşi var."

Bu sıralarda korkudan neredeyse ölmek üzere olan Joseph Herriges, polisle birlikte geri döndü ve muhabirlerin varlığından büyük memnuniyet duyduğunu, böylece hikayenin kendi bölümünü anlatabileceklerini ve böylece komşuların
söylediği bir sürü yalan yerine halka verecekleri _güvenilir_ gerçeklere sahip olabileceklerini söyledi. Şöyle dedi:

"John, çocukken çok zekiydi ve ona iyi bir eğitim
vermeye karar vermiştim, bu yüzden onu devlet okuluna, ayrıca bir gece okuluna
gönderdim ve ona puro yapımının yanı sıra el yazısı da öğrettim.

"Bir keresinde bir derse katılırken merdivenlerden inerken düştü ve
başına öyle şiddetli bir darbe vurdu ki bir daha asla aynı çocuk olmadı, ancak yavaş yavaş aklını kaybetti. Bu yaklaşık on iki yıl önceydi."

Burada kadının daha önce on sekiz yıl dediğini fark edeceksiniz. Bu ilk tutarsızlıktı. Herriges devam etti:

"Onu bir ay boyunca Dr. Robert Smith'in bakımı altında kaldığı yoksullar evine götürdüm. Sonra annesi ve kız kardeşi _burada_ her gün ziyarete geldi."
[Burada Herriges, kendisinin sadece bir _komşu_ olduğunu kesin bir şekilde söyleyen kadını işaret etti.] "Sonunda, annemi memnun etmek için onu eve getirdim ve Doktor Gardner'ı çağırdım. Gardner, uzun bir ziyaretten sonra ona hiçbir faydası olamayacağını söyledi. Hayatımı o çocuğa adadım ve onu her gün yıkadım ve
kendi ihtiyaçlarımla ilgilendiğimde onun ihtiyaçlarıyla ilgilendim ve onu taradım ve besledim."

"O zaman saçı ve sakalı nasıl oldu da tıpkı keçeleşmiş kumaş gibi oldu
kirlendi ve nasıl oldu da baştan ayağa
haşereyle kaplandı?"

"Ne! "Nasıl!" diye haykırdı Herriges, yüzünde kesinlikle karışık bir ifadeyle. "Haşere var mıydı? Onları nasıl edindiğini bilmiyorum. Hiçbir zaman
kesin olarak görmedim."

"O kadar mı vahşiydi ki onu bu kafeste kilitli tuttun?"

"Ah, hayır, John her zaman bir kuzu kadar nazikti."

"O zaman o penceredeki demir ve ahşap çıtalar ne işe yarıyor?"

"Ah, peki, bir ara öfkelenip
sokağa çıkıp garip şeyler söylemesinden korkuyorduk."

Bu çarpık anlatının bu noktasında, Herriges telaşlandı ve
muhabirlerden kendisine adalet yapmalarını rica etti, kelimeleri tekrarladı.

"Şimdi bana adalet yapacaksın, değil mi? Görüyorsun ya, onu mülkün payını almak için
bu şekilde hapsettiğimi söylüyorlar. Dünyada bir kuruşu bile yok, çünkü bu ev sadece annemin
hayatı boyunca ona ait. Sahip olduğu tek şey bu ve öldüğünde altımız arasında bölüştürülmesi gerekecek."

"Ama bakın," diye araya girdi partiden bir beyefendi, "Lombard Caddesi'ndeki ve Dördüncü Cadde'deki evler ne olacak?"

"Ah, bunların hepsi benim," diye cevapladı. "Çalıştım ve onları kendim kazandım."

Soru soran cevapladı.

"Ama bu sabah bana babanın Oregon'da öldüğünü ve tüm mal varlığını
sadece sana bıraktığını söyledin. Bunu son ifadenle nasıl uyumlu hale getiriyorsun?"

"Sözümü kesme. Kafamı karıştırıyorsun ve beni dışarı atıyorsun. Ben düz bir hikaye anlatmaya çalışıyorum ve sen beni dışarı atıyorsun. Tekrar sana her şeyi tam olarak anlatacağım."

Daha sonra önceki ifadesini tekrarladı ve adil davranılması için yeni bir çağrıda bulundu; bu, zihninde ifadesinin tek başına kamuoyuna açıklanması gerektiği anlamına geliyordu. Ancak Bayan Gibson'ın hikayesinin de kendi hikayesiyle birlikte yayınlanacağı söylendi, bunun üzerine sahneye yeni gelen başka bir kız kardeş Bayan Gibson'ı yalancı ilan etti ve tarihin o kısmının askıya alınması için ricalarını ekledi.

Daha sonraki bir ziyarette, kendisini yalnızca bir komşu olarak tanıtan kız kardeş, daha önce kendisi ve kardeşi tarafından yapılan ifadeleri birkaç değişiklik ve çelişkiyle tekrarladı. Örneğin, gazetelerin John'un ilk kez kafese veya küçük odaya konulduğunda sekiz yaşında bir çocuk olduğunu söylediğini belirtti, "Şimdi bu yanlış, çünkü delirdiğinde yirmi üç ile yirmi dört yaşları arasındaydı." Önceki gün, Liseye girmeye çalışıyordu.

GIBSON'I KAÇIRMAYA ÇALIŞIYORDU.

16 Haziran'da, Belediye Meclisi Üyesi Kerr, 707 Girard Caddesi'nde ikamet eden kız kardeşlerden biri olan Mary Ann Hurtt'a, Bayan Gibson'ın oğlu olan tanığa müdahale etme suçlamasıyla ilgili bir duruşma verdi.

337 Lombard Caddesi'nde ikamet eden Bay Thomas J. Gibson, Jr., Bayan Hurtt'un evine gelip, ifade vermemek için davayı bırakıp çekilemeyeceğini sorduğunu, eğer isterse
işlettiği yer için kendisine ödediği tüm kirayı geri ödeyeceğini ve bunun yanında ona güzel bir hediye vereceğini söylediğini ifade etti.

Tüm bu ifade, sanık tarafından şiddetle reddedildi, ancak mahkemede suçlamaya cevap vermek için beş yüz dolar kefaletle tutuldu. Kardeşi Joseph, gerekli teminata girdi.

KURBAN EVİNE GÖTÜRÜLDÜ.

Belediye Meclisi Üyesi Kerr gerekli emri verir vermez, uzun süredir kafesinde kapalı kalmış olan zavallı aptal bir arabaya bindirildi ve hemen Blockley Evine götürüldü.

Onu karşılayan görevliler ve görevliler, tüm deneyimlerinde John Herriges'in kuruma getirildiğinde gördüğü kadar yürek parçalayıcı bir manzarayı hiç görmediklerini söylüyorlar. Ve bunun, hatırlanacağı üzere, zavallı sefil, Bayan Gibson'ın esirle ilgili olarak yaptığı ziyaretten hemen sonra akrabalarının ona verdiği kısmi temizliğe tabi tutulduktan sonra olduğu düşünülüyor.

Hemen, sadaka evine vardığında, hafif kirli tuz torbası eteği çıkarıldı ve vücudu kapsamlı ama dikkatli bir ovmaya tabi tutuldu, ardından et, aynı özenle, derinin doğal rengi, uzun yılların birikmiş pisliğinin derin lekesi arasından görünmeye başlayana kadar ovuldu.

Sonra saçları kısa kesildi, ardından deri kadar sert ve dayanıklı olan katı pislik ve kir, kafa derisinden tam yarım inç kazındı. Tüm bunlar yapıldıktan sonra, ki bu uzun zaman aldı,
hastaların giysilerinde kullanılan malzemeden yapılmış temiz bir elbise giydirildi ve
bir hücreye konuldu, ayrıca, geceleri güvenli bir şekilde kilitlendi, böylece kendisine veya başkalarına zarar vermesi önlendi. Ancak zavallı adam bir kuzu kadar uysal ve sessiz olduğu için bunun tamamen gereksiz olduğu
tespit edildi. Yüzü temizlendikten sonra, iğrenç hücresinde uzun süre hapis yatmasının sonucu olan tuhaf solgunluğu neredeyse doğaüstü ve garip bir şekilde çarpıcıydı.

Vücudunun kasları, asla çalıştırılmadığı için çok gevşek ipler gibiydi, bu da onu çok güçsüz kılıyordu, ancak doğal olarak,
vücudunun büyüklüğünden yola çıkarak, büyük bir fiziksel güce sahip bir adam olacağı sonucuna varılabilirdi.

İlk başta, serbest bırakıldıktan sonra, en sevdiği pozisyon, elleri dizlerinin üzerinde, sırtı bükülmüş ve başı aşağı sarkmış bir şekilde oturmak
için çömelme pozisyonuydu.

Kalkması emredildiğinde, bunu hemen ama oldukça yavaş yapardı, çünkü ellerini dizlerinden çekip kalçalarının arkasına koymak zorundaydı. Ayağa kalkar ve eğilmiş bir heykel gibi dikilirdi.

"Hadi, John, yürü."

Bu emir üzerine bir iki adım veya hapsedildiği kafesin uzunluğu kadar ileri doğru sürüklenir ve sonra bir nöbetçi gibi geri dönüp sürüklenerek geri dönme isteği gösterirdi.

Ancak bir görevli kolunu tutarak şöyle dedi:

"Gel, John, şimdi doğrul; bana yaslan."

Bu nezaket ona garip geldi ve arkadaşıyla aynı şekilde doğrulmak ve yürümek için büyük çaba sarf etti, bu arada belki de bu kadar ileri gidebileceğini ve birinin ona nazikçe konuşabileceğini düşünerek şaşırmış gibi görünüyordu.

İştahı yerindeydi ve kendisine verilen her şeyi belirgin bir zevkle yerdi. Aslında, bir beyefendinin kendisiyle yaptığı aşağıdaki sohbetten görülebileceği gibi, bir otomasyondan, bir insan makinesinden başka hiçbir şeye benzetilemezdi.

"John, sağ kolun nerede?"

"İşte," diye cevap verdi, başını çevirip koluna bakarken,
uzuvunu kısmen kaldırarak.

"Sol kolunu kaldır."

Hemen kaldıracaktı.

"Başını arkaya doğru tut."

Yaptı.

"Bu kadar yeter, John, şimdi ağzını aç."

Yapılmıştı.

[İllüstrasyon: Polis memuru kurbanı kafesinden serbest bırakıyor.

Der Polizist befreit das unglueckliche Opfer aus seinem Kaefig.]

"Kapa çeneni."

"John, şimdi nerede yaşıyorsun?"

Bu soruya hiç aldırmadı.

"Burada yaşamayı sever misin?"

"Evet."

"Buraya gelmeden önce nerede yaşıyordun?"

Cevap yoktu, ancak John'un yüzünde yarı sorgulayıcı bir bakış uçuştu.

"Dördüncü ve Lombard Sokaklarında yaşamıyor muydun?"

"Ah, evet."

"Ne kadar zamandır?"

Cevap yok, ama daha önceki gibi aynı düşünceli bakış.

Aptal kişiye çeşitli başka sorular soruldu, hepsine tek heceli bir cevap verildiği sürece her zaman hızlı ve doğru cevaplar verdi. Ama birkaç kelimelik bir cevap gerektiriyorsa sessiz kalırdı veya ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalışırdı.

Salata evinde birkaç gün kaldıktan sonra eski hayvan aptallığından önemli miktarda kaybetmeye başladı ve kuruma ilk kabul edildiği zamanki gibi bir şey yapması emredildiğinde, hiç yapmazdı, tamamen hareketsiz kalırdı. Bu, zihinsel zayıflığının doğal nedenlerden çok, uzun süreli tutukluluğunun ve dış dünyadan
soluk soluğa kalmasının yapay nedenlerinden kaynaklandığını gösteriyor. Kendisi bir daha asla olamayacak, çünkü bu imkansız olurdu, ancak mülkünün payının ona sağlayacağı rahatlığın ve nazik hizmetçilerin bakımının tadını çıkarmasına izin verecek kadar iyileşme olasılığı oldukça yüksektir.

Kendisinin sorumluluğundan alınan akrabalarının davranışları hakkında yorum yapmak tamamen gereksizdir. Eğer vicdanları varsa, duyguları
oldukça korkunç bir nitelikte olmalı. Kesin olan bir şey var; zavallı John gelecekte iyi bakılacak ve Furman Sheppard, Esq.'de adaletin
aldatılmasına izin vermeyecek bir arkadaşı var.

ALMSHOUSE HASTANESİNDEKİ MAĞDURA ZİYARET.

Dün, davanın koşullarının araştırılmasından sorumlu olan Dedektif Charles Miller eşliğinde, bu taslağın konusu olan John Herriges'e özel bir ziyaret yaptık. Kuruma vardığımızda, akıl hastanesindeki hastalara periyodik olarak verilen olağan balo tam gaz devam ediyordu ve John'un hemşiresi, sahnenin mutluluğunun ve neşesinin sorumlusu üzerinde olumlu bir etki yaratacağını varsayarak onu sandalyesinde balo salonuna götürdü. John biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve heyecan onu hemen etkiledi, çok geveze biri haline geldi, ancak söylediği kelimeler o kadar bağlantısızdı ki tamamen tutarsızdı. Bunun böyle olduğunu gören görevli hastayı binanın sessiz bir bölümüne götürdü, orada onunla uzun bir görüşme yaptık. Ancak John heyecanlıydı ve neredeyse sürekli McMullin'den, Dördüncü Bölge'nin gerçek William'ından, cinayetlerden ve hırsızlardan, tabutlardan ve benzer konulardan bahsediyordu. Kendisine birkaç soru sorduk, ancak
arada sırada bize yarı zekice bir bakış atmasının dışında, hiçbir şeye dikkat etmedi, ta ki görevli aniden
tuhaf hastalardan birinin yanına gelene kadar, ki bu sıra dışı bir heyecan
göstererek, derhal
güvenliğe alınması gerekiyordu. Görevli bunu, kollarını adamın etrafına dolayarak, ellerini zorla aşağı çekerek ve
arkasına bağlayarak,
onu bir hücreye doğru ikna ederek yaptı.

John Herriges'in yüzü, ikisini işaret ederek haykırdığında anında büyük bir canlılıkla aydınlandı:

"Ha! Onları böyle öldürüyorlar, işte bu, Mully, Mully iyi adam!--he! he! he!"

Sürekli olarak bu aptalca kahkahayı atıyor.

Kurumdaki bir beyefendiden, kurban ve ailesiyle ilgili olarak, bize olayın doğru geçmişi olduğunu
söylediği şu bilgileri öğrendik. Bazı temel noktalarda, Sunday Dispatch muhabirine yapılan kız kardeşin ifadesiyle çelişiyor gibi görünüyor.

Babanın adı, 1843'te Oregon'a giden ve Walumet Vadisi'ne yerleşen Bernard Herriges'ti ve orada öldü ve yaklaşık 400 dolar değerinde araziyi Bay Glasson ve Dr. Theophilus Degan'ın vasiyetinde bıraktı. Vasiyetname, Oregon, Clarkamas İlçesi'nin sulh mahkemesinde kaydedildi ve mülkle ne yapılacağını açıkça belirtiyor. Herhangi bir şekilde hiçbir hak iddia edilmedi ve söz konusu arazi General Abeneathy tarafından yirmi yıl boyunca işgal edildi. Bu bilgi, Kongre üyesi Sayın Leonard Myers tarafından 1868'de yazılan ve Oregon'a gönderilen bir mektuba yanıt olarak verildi.

Annenin asıl adı Barbara Miller'dı ve şu anda yetmiş dokuz yaşında. En büyük oğlu Joseph, elli altı yaşında. Kız kardeşlerin isimleri Mary Ann, Sophia, Hannah ve Ann Margaret'tir. Bu beyefendi, kurban John'un şu anda kırk beş yaşında olduğunu, sakatlığına yol açan yaralanmayı aldığında yirmi beş yaşında olduğunu ve dolayısıyla tutukluluğunun aşağı yukarı yirmi yıl sürdüğünü belirtiyor. 1850'de Vine Caddesi'ndeki büyük yangın gecesi, bir ders dönüşünde, acele eden kalabalığın
bir korkuluktan aşağı bir alana itmesiyle yaralandı ve inerken başını şiddetle vurdu.

1847'de aile, Oregon'daki Caspar Rudolph'tan, babanın oradaki mallarının kontrolünü ele geçirmesi için kendisine bir vekaletname vermelerini isteyen bir mektup aldı. Bu belge Sayın William
D. Baker tarafından hazırlandı, ailenin tüm üyeleri tarafından imzalandı, Belediye Meclisi Üyesi Benn tarafından onaylandı ve Rudolph'a gönderildi.

John'da dikkatli tedavisinin sağladığı hızlı iyileşme için Almshouse'dan Doktor Richardson'a büyük övgüler borçluyuz. John, şüphesiz, doğal olarak çok güçlü bir adamdır, güzel bir fiziğe ve büyük şekilli bir kafaya sahiptir. Ancak, bu aptallığından asla kurtulamayacağı kesindir.

Başından beri davasından sorumlu olan yetkililer de, daha tatmin edici bir şekilde yerine getirilemeyecek olan
hoş olmayan görevlerine sadık bir şekilde dikkat ettikleri için büyük övgüyü hak ediyorlar.
Bu özellikle Memurlar Coniwasher ve Reeder, Teğmen Thomas ve Dedektif Charles Miller için geçerlidir. [İllüstrasyon: Dördüncü ve Lombard'daki Herriges Evi'nin Doğru Çizimi. Dehşet Sahnesi.

Herriges Evlerinin Vierten ve Lombard Caddesi'nde Gerçek Bir Şekilde İncelenmesi.
Sinir Sahnesi.]

JOSEPH HERRIGES'İN HİKAYESİ.

Bu tarihçeyi basıma götürdükten sonra, olayın bir açıklaması _THE DAY_'de yayınlandı ve biz de bunu, Bay Herriges'in kardeşinin hapsedilmesi konusunda
her ne lehinde olursa olsun kamuoyuna sunma arzusuyla buraya ekledik. Bunu salt bir
adalet meselesi olarak görüyoruz.

Muhabir Bay Herriges'i aradığında, röportaj sırasında şunlar oldu.

Joseph Herriges'in aklı başında, beyefendi ve eğitimli bir kişi olduğunu gördük;
gizleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, hemen kardeşiyle ilgili bir sohbete başladı; John'un tek kardeşi olduğunu ve ona karşı her zaman kardeşçe bir sevgi beslediğini bize bildirdi; gençliğinde Joseph'in masrafıyla okula gönderilmiş ve eğitim görmüştü; bir okul çocuğu olarak, edebi
başarıları o zamanlar okula gidenlerle ortalama olarak aynıydı. Ağabeyin amacı onu liseye hazırlamaktı ve bu amaçla onu sadece devlet okullarına göndermekle kalmadı, aynı zamanda çalışmalarında daha hızlı ilerleyebilmesi için bir gece okuluna da gönderdi. Bu gerçeğin kanıtı olarak, Bay Herriges eski bir makbuz defteri çıkardı ve bize şu makbuzu gösterdi:

12 Ocak 1838'de Bay Joseph Herriges'ten, akşam okulunda, kardeş John B. Herriges'in bir çeyreklik eğitimi için beş doların tamamını, ışık ve kırtasiye dahil, aldı.

5 dolar. R. O. R. LOUETT.

Muhabir--John'un deliliği ne zaman gelişmeye başladı?

Bay Herriges--İlk olarak yirmi yaşındayken kendini göstermeye başladı. O zamanlar sadece geçici soyutlanma nöbetleri geçiriyordu ve bu nöbetler zaman zaman kötüleşti, ta ki yirmi altı yaşına geldiğinde tamamen delirinceye kadar ve delilikte alışılmadık olan şey, bir bebek gibi beslenmediği sürece hiçbir şey yemiyordu. Açlık onu yemeye, susuzluk da içmeye ikna edemezdi, tıpkı üç aylık bir bebeği yardım almadan yemeye veya içmeye ikna edememesi gibi.

Muhabir--Neden her zamanki yönteme göre bir tedavi denemediniz?

Bay Herriges--Ben denedim. Dr. R. K. Smith ile tanıştım, bana bir tedavinin
etkilenebileceğini söyledi ve önerileri doğrultusunda onu bakımevinin akıl hastalıkları bölümüne gönderdim, aşağıdakiler tanıklık edecektir.

Bay Herriges burada aşağıdakilerin yazılı olduğu bir kağıt hazırladı:

"PHILADELPHIA ALMSHOUSE.
23 Haziran 1870.

"Bu, John B. Herriges'in 21 Aralık 1855'te bu kurumun akıl hastalıkları bölümüne kabul edildiğini, yirmi yedi yaşında, Philadelphia'da doğmuş, bekar ve mesleği tütüncü olduğunu, serbest bırakıldığını ve geri dönmediğini tasdik eder.

"Acentenin ofisindeki kayıttan.

"Tanıklık edin,
ALFRED D. W. CALDWELL,
Temsilci.

"Mevcut tanık--J. C. FRENO."

Muhabir--Ne kadar süre orada tedavi gördü?

Bay H.--Yaklaşık bir ay.

Muhabir--Neden bu kadar kısa bir süre?

Bay H.--Orada olduğu süre boyunca, ya uygunsuz beslenmeden ya da kötü bir dizanteri krizinden dolayı o kadar zayıfladı ki, neredeyse hiç yaşam enerjisi kalmamıştı ve annesi onu eve getirmekte ısrar etti. Hayatını kurtarmak ve annemi memnun etmek için bir araba temin ettim ve onu eve getirdim, burada dikkatli bir tedaviyle
her zamanki sağlığına kavuştu.

Muhabir--Kardeşinizin bu kadar kirli kalmasına neden izin verdiniz?

Bay H.--Bunu engellemek bizim için imkansızdı.

Muhabir--Gazetelerde belirtildiği gibi onu üst kattaki küçük odada tuttuğunuz doğru mu?

Bay H.--Bu doğru değil; kardeşim evin ve bahçenin her zaman görüş alanına sahipti, ancak daha fazlası değil; onu sokağa çıkaramazdım, çünkü tehlikenin farkında değildi ve bu nedenle her an ezilme tehlikesi vardı. Bu noktada anne göründü. Kendimizi ona tanıtarak, "Size söylediklerimiz hakkında doğru bir ifade vermenizi umuyorum." Ona sloganımızın "Korkusuz Gerçek" olduğunu söylediğimizde, çok daha memnun görünüyordu. Oğlunun ona çok fazla ilgi gösterip göstermediğini sorduk. Bize sürekli bir ilgi gösterdiğini; yaklaşık yirmi beş yaşından beri, ona verdiğimizden başka bir lokma yemek
dudaklarından geçmediğini söyledi.

Muhabir--Sizce deliliğinin temel nedeni nedir hanımefendi?

Bayan H.--Oğlum on dokuz yaşındayken et yemeyenler, spiritüalistler vb. tarafından verilen derslere katılmaya başladı ve onların saçma
doktrinlerinden etkilenerek o sıralarda et yemeyi bıraktı ve sebze
diyetine başladı ve bence bu derslerin bu diyetle birlikte bununla çok ilgisi vardı.

Muhabir--Horace Greeley'nin vejetaryen olduğu biliniyorken, sebze diyetinin nasıl deliliğe yol açabildiğini anlamıyorum?

Bayan H.--Bazen delirmiyor mu?

Muhabir--Herald'dan Bay Bennett ve Sun'dan Dana delirdiğini söylüyor;
ama onlar öyle düşünüyor çünkü Bay Greeley eski püskü beyaz bir şapkaya tapıyor,
çok kötü ayakkabılar giyiyor ve özgür aşk tarikatının bir üyesi.

Bayan H.--Şey, bu derslerin kesinlikle onun deliliğiyle çok ilgisi vardı,
çünkü hastalığı derslere katılmasından kısa bir süre sonra gelişmeye başladı.

Muhabir--Bazı gazeteler, ailesinin kendisine bırakıldığı iddia edilen 40.000 doları alma isteği nedeniyle hapsedildiğini ve
bunu başarmak için kocanızın doğal bir ölümle ölmediğini ima ettiler.

Bayan H.--Oğlum John'un kendi adına hiç parası olmadı; hastalığından beri, hatta ondan çok önce, kardeşi Joseph tarafından bakıldı, bakıldı ve giydirildi.
Kocamla ilgili imalara gelince, her şey ateşli bir hayal gücüne sahip bir kadının beyninden çıkmış olmalı, _Sunday
Dispatch_ ile bir bağlantısı olduğunu iddia ediyor. O hanım beni görmeye geldi ve kollarını bana dolayarak, evin etrafındaki kalabalığın bana fiziksel zarar vermesinden korktuğu için beni götürmek için bir araba göndereceğini söyleyerek ve gerçek bir hesap vereceğine dair söz vererek, davanın tam ve gerçek bir ifadesini aldı; ancak benim şaşkınlığım ve öfkemle, sadece bir yalanlar dizisi yayınladı. Kendisini bir hanım olarak tanıtan genç bir kadının, seksen yaşında yaşlı bir kadına karşı nasıl böyle davranabildiğini anlayamıyorum.

Bayan Herriges daha sonra bize zavallı, hasta oğlunun hayatının tek derdi olduğunu; onu akıl hastanesinden aldığını, çünkü onu nasıl besleyeceklerini bilmediklerini ve orada kalmasına izin verilirse yakında öleceğini; ona her zaman bir annenin tüm şefkatiyle baktığını, ona bakmaktan asla bıkmadığını anlattı.

"Kocanız ne olacak?" diye sorduğumuzda Bize yıllar önce Oregon'a gittiği, Villamette vadisinde bir arazi parçası aldığı, daha önce Oregon City'de kendine bir ev inşa ettiği söylendi. Yaklaşık yirmi yıl önce öldü ve bu konuda ilk bilgimiz Oregon'da yaşayan ve daha önce bu şehirden olan Caspar Rudolph'tan geldi. Rudolph'a mirası tasfiye edebilmesi için bir vekaletname gönderildi. Gerekli yasal adımları attıktan sonra Bay Herriges'in William Glass ve Dr. Theophilus Degan'ı vasiyetname uygulayıcıları olarak atadığını öğrendi. Ayrıca bu beyefendilerin tüm mal varlığını elden çıkardıklarını ve kısa bir süre sonra Oregon'dan ayrıldıklarını öğrendi. Aileden ayrıldıktan sonra adımlarımızı sadaka evinin akıl hastanesine yönelttik. Oraya vardığımızda akıl hastalarından sorumlu Dr. Richardson ile tanıştık. Doktorun şimdiye kadar tanıştığımız en yardımsever kamu görevlilerinden biri olduğunu gördük. Bize delilerle ilgili olarak verebileceği tüm bilgileri vermekten
bir zevk duyduğu anlaşılıyordu. Doktor, Aralık 1866'dan beri akıl hastalarından sorumluydu.
O zamana kadar uzun yıllar boyunca yoksullar bölümünde görev yaptı. Doktora ziyaretimizin amacının John Herriges ile ilgili olarak onunla sohbet etmek olduğunu bildirerek, Herriges ailesinin bu şehrin baskısından büyük ve gereksiz bir
yaralanma aldığını hemen bize bildirdi. John'a gelince, umutsuzca delirmişti ve şüphesiz en başından beri öyleydi. Bize, tedavisi olmayan bir deliliğin yüzünün her çizgisine damgalandığını ve bulunduğu pis durumun hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Pis alışkanlıkları ona periyodik olarak geliyor gibi görünüyor: yani, her iki gecede bir dışkısını çıkarıyor,
sonra da duvarları, zemini ve kendi yüzünü ve vücudunu bununla lekeliyor ve doktorun gördüğü en iğrenç görüntülerden birini sunuyor. Doktor bize bazı delilik türlerinin bu şekilde işlediğini bildirdi ve
eğitimli ve zarif bir hanımın dikkatini çeken özel bir vakayı örnek verdi. Bakımı altında olduğu süre boyunca John Herriges'e tam olarak benzer şekilde davrandı. Ancak hanım iyileşti ve
modaya uygun dünyadaki yerini aldı.

Dr. Richardson ayrıca deliliğin sıklıkla kirli alışkanlıkların
tersine işlediğini, şu anda akıl hastanesinde olan bir hastanın, izin verilirse, sürekli olarak yıkandığını; günde elli kez veya daha fazla abdest aldığını söyledi. Ve daha sıklıkla ters yöndeydi; Herriges'in hücresinin her iki günde bir badanalanması ve
temizlenmesi gerektiği; hiç yemek yiyemediği; John akıl hastanesine ilk girdiğinde tek zevk aldığı öğünün akşam yemeği olduğu;
şimdi kahvaltısını ve akşam yemeğini iştahla yediği; aslında John Herriges'i ziyaret ettiğimizde akşam yemeğini yiyordu; 1,70 boyunda, 68 kilo ağırlığında,
şehrin herhangi bir hanımınınki kadar beyaz tenli bir adam bulduk; Sunday Dispatch'in etine o kadar derin kazıdığı kirin tüm izleri
tamamen kaybolmuştu ve John akıl hastanesindeki diğer tüm erkeklerden daha iyi, daha beyefendi bir görünüme sahipti. Dr. Richardson, John'un çeşitli yiyeceklerle beslendiğine;
vücudunda skrofula lekesi olmadığına dair bir açıklama yaptı. * * * * * * * Yemeklerine gidip gelmek için
bir sandalyede tekerlekli sandalyeye ihtiyaç duyuyor. Yemeğini
ağızına götürmek zorunda, yoksa asla yemek yemeyecek ve genel olarak, gördüğümüz en acınası delilik vakalarından biri; ve halkın ayık, ikinci düşüncesi, ailesine onun için yaptıklarından dolayı hak ettiği değeri
verecektir, buna şüphe yok; daha önce değilse bile, en azından
Joseph'in yargılanmasından sonra, bir yargıç ve jüri önünde gerçekleşmiş olacaktır.

* * * * *

Aynı zamanda, 16 Haziran Perşembe günü _The Day_ gazetesinden alınan şu paragrafı da buraya eklemeliyiz. Makalenin başlığı: "_Yıllarca Pis Bir Odada Kafeste Tutulan Zavallı Bir Aptal_."

"Sanık * * * kardeşine gereken tüm ilgiyi gösterdiğini ve evdeki durumun tanıklar tarafından abartıldığını iddia etti. _Bunun böyle olmadığını, Şef Mulholland, Adli Tabip Taylor ve diğer memurlarla birlikte binayı ziyaret eden muhabirimiz ifade verebilir._"

"Belediye Meclisi Üyesi Kerr, sanığı yirmi yıldır tanıdığını ve onu mülk sahibi ve gayrimenkul sahibi biri olarak tanıdığını belirtti. * * *
Yaşayan bir kardeşi olduğunu hiç bilmiyordu; ona daha iyi bir konaklama imkanı
sağlayabiliyordu."

* * * * *

Almshouse'da elde ettiğimiz gerçeklerin doğruluğuna tamamen güvenilebilir çünkü bunları doğrudan Dedektif John O'Grady'den aldık. O'Grady, Belediye Başkanı Fox tarafından Dedektif Benjamin Franklin ile birlikte davadaki gerçekleri ortaya çıkarmak için özel olarak görevlendirilmişti. Memur O'Grady, Herriges evine gitti ve sandık ve çantaların evden götürüldüğü gün evi iyice aradı. Bu durumla ilgili tamamen haksız olan en çılgın söylentiler vardı, çünkü sandık ve çantalarda yalnızca değerli kağıtlar vardı ve Herriges, evin kalabalık tarafından yıkılacağından korkarak bunları
böylece ortadan kaldırarak kurtarmak istiyordu.

Memur O'Grady ve Franklin, davanın kendi kısımlarını işleme biçimleri nedeniyle özel bir övgüyü hak ediyorlar.

[İllüstrasyon: Mağdurun Kardeşi ve Annesinin Benzerliği.

Bildniss von dem Bruder und der Mutter des ungluecklichen Opfers.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERRIGES HORROR IN
PHILADELPHIA***


******* This file should be named 38282.txt or 38282.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/2/8/38282



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

