*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Protector (Koruyucu)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: December 12, 2011 [EBook #38286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Protector, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Protector

Author: Harold Bindloss

Release Date: December 12, 2011 [EBook #38286]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROTECTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "İki adım onu ​​beline kadar çıkardı ve bir sonraki adımda
sağlam bir taban bulmakta zorluk çekti." (Bölüm, xvii.)]

KORUYUCU

YAZAR

HAROLD BINDLOSS

"Sahtekar", "Hawtrey'nin Yardımcısı", "Öncü" vb. vb.'nin yazarı

WARD, LOCK & CO., LIMITED
LONDRA, MELBOURNE VE TORONTO
1918

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST 5
II. BİR RÜZGÂR ESİNTİSİ 14
III. KIYIDA BİR ÖĞLEDEN SONRA 24
IV. ÇEVRE DEĞİŞİKLİĞİ 31
V. ESKİ ÜLKE 39
VI. TEPELERDE 46
VII. FIRTINA DURAĞI 54
VIII. LUCY VANE 62
IX. CHISHOLM UYGUN OLDUĞUNU KANITLIYOR 69
X. SU SAMURU KÖPEKLERİYLE 75
XI. VANE GERİ ÇEKİLİYOR 85
XII. VANE HUZURSUZ OLUYOR 95
XIII. YENİ BİR PROJE 101
XIV. VANE KUZEYE YELKEN AÇIYOR 109
XV. İLK SIKINTI 114
XVI. ÇALILIK 120
XVII. VANE ARAMA İŞİNİ ERTELİYOR 127
XVIII. JESSIE BİR İYİLİK SUNUYOR 132
XIX. VANE SORUN ÖNGÖRÜYOR 140
XX. SEL 146
XXI. VANE BİR PUAN VERİYOR 151
XXII. EVELYN YELKEN AÇIYOR 161
XXIII. VANE İNATÇI OLDUĞUNU KANITLIYOR 169
XXIV. JESSIE SALDIRIYOR 177
XXV. ELE GEÇİRİLEN MEKTUP 187
XXVI. İZDE 196
XXVII. ARAMA SONU 201
XXVIII. CARROLL YARDIM ARIYOR 212
XXIX. JESSIE'NİN PİŞMANLIĞI 222
XXX. İKNA EDİCİ TANIKLIK 234
XXXI. VANE GERİ GETİRİLİYOR 243

KORUYUCU

BÖLÜM I

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.

Hafif bir esinti, köknarların kokusuyla kokulandırılmış bir şekilde girişten aşağı esiyordu ve suyun üzerinde kovaladığı minik dalgalar müzikal bir şekilde kanonun pruvasına çarpıyordu.
Bıçağın suya çarpmasıyla bir gümleme duyuldu ve uzun, hafif gövde hafifçe kaldırılmış, kuş başı pruvasıyla ilerlerken, iki adam bir sonraki vuruş için ritmik bir hareket zarafetiyle öne doğru savruldu. Teknenin dibinde, öne bakacak şekilde diz çöktüler; yüz hatları ve bir dereceye kadar karakterleri farklı olsa da, aralarındaki benzerlik farklılıktan daha güçlüydü. İkisi de açık havada yoğun bir emekle geçirilmiş sağlıklı bir hayatın belirgin damgasını taşıyordu. Gözleri berraktı ve çoğu çalı adamınınki gibi tek bir şekilde sabitti; ciltleri hava kararmıştı ve zayıf kaslıydılar.

Yeşil su şeridinin her iki tarafında dev köknarlar, sedirler ve balsamlar kayalık tepelerden aşağı beyazlatılmış sürüklenen odun saçaklarına doğru sürünüyordu.
Bunlar, Kanada'nın Pasifik eyaletinin ıslak kıyı şeridinden batıya doğru uzanan ve Boğaz'ı aşarak Vancouver Adası'nın engebeli ve güzel vahşi doğasına yayılan büyük iğne yapraklı ormanın bir parçasını oluşturuyordu. Önümüzde, ağaçların arasındaki açıklıklarda burada ve orada küçük çerçeveli ev kümeleri beliriyordu ve kanonun yöneldiği küçük bir sloop, iskelenin yakınında demirlemişti. Erkekler o günün büyük bir bölümünde kürek çekmişlerdi, ihtiyaçtan ziyade istekle, çünkü eğer isterlerse Siwash Kızılderililerini bu işi üstlenmeleri için kiralayabilirlerdi. Görünüşleri bunu ima etmese de, orta derecede müreffehlerdi; ancak
refahları yakın zamana dayanıyordu ve Britanya Kolombiyası'nın ormanları ve sıradağları arasında yaşayan çoğu adam gibi, her şeyi kendileri yapmaya alışmışlardı.

Pruvaya en yakın diz çöken Vane yirmi yedi yaşındaydı ve dokuz yılını ağaç keserek, sığır sürerek, kanoları sırıklayarak
ve karla kaplı sıradağlar arasında faydalı mineraller aramaya yardım ederek geçirmişti. Sık sık ıslanmaktan şeklini kaybetmiş geniş, gri bir keçe şapka, aynı renkte eski bir gömlek ve yer yer yırtılmış mavi bir
pantolon giyiyordu; ancak hafif kıyafeti ince bir kas simetrisini ortaya koyuyordu. Kahverengi saçları ve kahverengi gözleri vardı ve teninin koyu bronzluğundan belli olan belli bir sıcaklık, iyimser ve biraz sabırsız bir mizaca işaret ediyordu.

Arkadaşı Carroll'ın daha açık renk saçları ve gri gözleri vardı ve görünüşü biraz daha az canlı ve biraz daha rafineydi, ancak o da vahşi doğada çok çalışmış ve birçok yoksunluğa katlanmıştı.
Giysisi Vane'inkine benziyordu. İkisi birkaç ay önce değerli bir mineral mülkü bulmuşlardı ve bu her zaman böyle olmasa da madeni işletmek için bir şirketin kurulmasından önceki müzakereler sırasında şehir finansörlerine karşı kendilerini savunmuşlardı.
Hisselerin önemli bir kısmını güvence altına almayı başarmaları büyük ölçüde Vane'in inatçılığı sayesindeydi ve onun zekası için bir şeyler söylüyordu; ancak ikisi de çok zorlu bir okulda eğitilmişti.

Öndeki ahşap evler yükselirken ve yelkenlinin gri gövdesi
tuzlu suyun berrak yeşil parıltısı üzerinde daha keskin bir şekil alırken, Vane bir şarkı
söylemeye başladı.

"Bir güvercinin kanatlarım olsaydı,
sadece bu gece için, Eski Ülke'ye uçardım."

Durup güldü. "Onu görmeyeli dokuz yıl oldu ama
o dizeleri aklımdan çıkaramıyorum. Belki de onları söyleyen kız yüzündendir. Bir şekilde ona üzüldüm. Olağanüstü güzel gözleri vardı."

"Deniz mavisi," dedi arkadaşı. "Son iki söz arasındaki bağlantıyı kavrayamadım."

"Ben de kavrayamadım," diye itiraf etti Vane. "Sanırım öyle bir şey yok. Ama
deniz mavisi değillerdi, tabii ki sesin olmadığında
lanet mavisinin derinliğini kastetmiyorsan. Onlar İrlanda gözleri."

"İrlandalı değilsin. Görüşlerini paylaşmayan insanlara öfkelenme alışkanlığın yoksa, sende Kelt'ten eser yok."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Vane. "Doğuştan Kuzey Ülkesi'yim - yani İngiltere'yim.
Orada, her şeyden önce saygın ve sahip olmaya değer her şeyi elde etmekte akıllıyız. Aslında, siz Ontario
İskoçları da bizim gibi güçlüsünüz."

"Dolarları koyan o şehirlilerden kesinlikle çok önde çıktınız," dedi Carroll. "Sanırım kanında var, ama madeni senden alacaklarını
düşünüyordum."

Vane küreğini sertçe indirdi. "'Sadece bu gece için, Eski Ülke'ye,'" diye mırıldandı ve ekledi: "Birine yapıştı."

"Eski Ülke'yi neden terk ettin?"

"Bu sorulacak kadar kaba bir soru ama bir cevabın olacak. Evde bir tartışma çıktı - o zamanlar duygusaldım ve henüz on sekiz yaşındaydım - ve bunun sonucunda Kanada'ya geldim." Sesi değişti ve yumuşadı. "Çok fazla akrabam yoktu ve bir kız kardeşim hariç hepsi gitti. Bu bana şunu hatırlattı - artık ilçe eğitim yetkililerine ders
vermeyecek." 

Sloop hemen önümüzdeydi ve kürekleri gevşeterek yan yana koştular. Vane, gemiye bindiklerinde saatine baktı. 

"Akşam yemeği otelde bitecek," diye belirtti. "Sobayı yaksan iyi olur. Sıra sende ve o haylaz Siwash yine
gitmiş gibi görünüyor. Hazır olduğumuzda geri gelmezse, onsuz yelken açacağız. "

Carroll, buna göre yemeği hazırladı ve bitirdikleri zaman
güvertede yatıp duman çıkardılar, bu da tamamen tatmin olmuş bir iştahla açıklanamayacak bir içerikle. Birkaç ay boyunca endişeli bir şekilde, kısıtlı kaynaklarının sonuna yaklaşmış, madenin işletilmesi için düzenlemeler yapmışlardı ve şimdi sonunda iş bitmişti. Vane o gün cevherin indirgeme için ekonomik olarak
nakledilmesine olanak sağlayan bir yol ve iskele inşa etmek için son planlarını yapmıştı veya buna alternatif olarak küçük bir eritme tesisi kurmak için. Sloop'u, gemide biraz rahat yaşayabilecekleri için uygun bir ulaşım ve barınak aracı olarak satın almışlardı. Şimdi bir süre rahatlayabilirlerdi, bu ikisi için de çok
alışılmadık bir şeydi.

"Sanırım bu tekneyi geri götürmeye kararlısın?" dedi Carroll uzun uzun, "Biz adanın üzerinden
geçip arabaları Victoria'ya götürdüm. Ayrıca, bu gece kıyıdan aşağı inen
o vapur var."

"Her iki şekilde de epey bir ek maliyet çıkar, diye belirtti Vane.

"Bu doğru," diye onayladı Carroll eğlenen bir bakışla, "Bunu
Şirkete fatura edebilirsin."

Vane güldü. "Senin ve benim bu işte büyük bir payımız var ve ben
henüz gereksiz yere para harcamaya alışamadım.
Güneşin doğuşundan karanlığın çökmesine kadar çalışarak 2,50 kazanmaktan çok memnundum, ama
sonrasında her zaman kazanamadım. Sen de öyle."

"Dolarlarını nasıl harcayacaksın, o zaman?
Nakit bakiyen ve hisselerin var."

"Eski Ülke'de birkaç ay geçirebileceğim aklıma geldi. Hiç geldin mi?"

"Bir süre önce oradaydım, ama eğer seninle gelmemi istersen,
ben de gelirim. Vancouver'da açık kalan birkaç
meseleyi halleder halletmez yola koyulabiliriz."

Vane bunu duyduğuna sevinmişti. Carroll'ın geçmişi hakkında pek bir şey bilmiyordu,
ama ikincisi açıkça eğitimli bir adamdı ve son üç yıldır yoldaştılar. Bu süre zarfında birbirlerine güvenmeyi ve birbirlerinin tuhaflıklarına katlanmayı öğrenmişlerdi.
Sönmekte olan güneş ışığında yatarken piposunu tekrar dolduran Vane, Kanada'da geçirdiği
dokuz yılı düşündü; ve soğuğa ve neme maruz kaldığı dönemleri ve neredeyse bitmek bilmeyen zahmeti hesaba katarak,
bunları daha tatsız geçirebileceğini itiraf etti.

Akrabalarıyla kavga ettikten sonra, sadece birkaç
pound ile çıkmıştı ve hemen elleriyle geçimini sağlamaya koyuldu. Ancak, kırsalda birkaç yıl kaldıktan sonra, aileden bir
dost ona küçük bir miktar
göndermişti ve genç adam parayı akıllıca kullanmıştı. Ahşap bir kasabanın dışında satın aldığı arsanın değeri iki katına çıktı ve yeni bir meyve bahçesinde aldığı pay ona iyi para kazandırdı; ancak şehirlerden uzak durmuştu ve tek pervasızlığı
vahşi doğaya yaptığı keşif gezileri olmuştu. Mineral aramak aynı anda hem bir sanat hem de bir kumar, ancak Vane, kendisine karşı keskin zekaların olduğu bu yönde bile kendini korumuştu; ancak hayatın pratik olarak
hiç tanımadığı bir tarafı vardı.

Atlıklarda veya çalılıklarda sosyal olanaklar yoktu ve kadınlar nadirdi. Vane, Spartalı sadeliğiyle yaşamıştı; tutkuları
hareketsiz kalmıştı ve şimdi yirmi yedi yaşındaydı, sağlam ve güçlü bir vücudu ve kural olarak aklı başındaydı. Ancak sonunda bir değişiklik olacaktı. Bir süre boş vakit geçirmeyi hak etmişti ve ihtiyatlı bir şekilde kararlaştırdığı gibi kendini aptal durumuna düşürmeden bunun tadını çıkarmak istiyordu.

Carroll hemen piposunu ağzından çıkardı.

"Bu gece gösteriye karaya mı çıkacaksın?" diye sordu.

"Evet," dedi Vane tembelce. "Başka bir eğlenceye başlayalı uzun zaman oldu ve o sarı saçlı akarın dansı gördüğüm en güzel şeylerden biri."

"Zaten iki kere gittin," diye belirtti Carroll. "Mavi gözlü kız ilk şarkısını oldukça iyi söylüyor. "

"Sanırım öyle," diye katıldı Vane, belirgin bir utanç duymadan.
"Bu durumda çok şey şarkı söylemeye bağlı -- yorumlamaya,
demiyorlar mı? Şey sınırda ve
onların iğrenç hale getireceği yerlere
çarptım; ama kız sadece
yaramazlığı ortaya çıkardı. Bana öyle geliyor ki, içinde başka bir şey olduğunu görmemiş."

"Bu, birlikte dolaştığı kalabalığı düşününce ilginç," diye önerdi Carroll. "Eleştirel bir yetenek geliştirmiyor musun?"

Vane ironik soruyu görmezden geldi. "O İrlandalı; bu da çok şey açıklıyor." Duraksadı ve düşünceli göründü. "Bunu nasıl yapacağımı bilseydim,
dans eden çocuğa beş dolar vermek isterdim. Zor bir hayat olmalı ve annesi --piyanodaki kadın-- hasta görünüyor. Acaba
neden
böyle bir yere geldiler?"

"Nanaimo'da soğuk bir çizgiye çarptı, bakkal bana söyledi," diye cevapladı Carroll. "Neyse, gün doğarken yola çıkacağımız için burada kalıyorum."

Sonra gülümsedi. "Ön koltuklarda bulunmanızın yanlış anlaşılmaya açık olduğunu fark ettiniz mi?"

Arkadaşı cevap vermeden ayağa kalktı ve kanoya atladı.
Onu iterek, tekneyi kuvvetli
vuruşlarla iskeleye doğru sürdü ve Carroll onu izlerken başını tuhaf bir şekilde salladı.

"Benden başka herkes onun sonunda uyandığı sonucuna varırdı," dedi.

Bir iki dakika sonra, Vane kendini iskeleye attı ve ahşap yerleşime doğru yürüdü. Yakınlarda bir veya iki hidrolik maden ve bir kağıt hamuru fabrikası vardı ve yer hiçbir şekilde kalabalık olmasa da, üçüncü sınıf bir eğlenceciler birkaç gün
önce gelmişlerdi. Gösterilerini yaptıkları kaba ahşap binaya vardıklarında
kapalı olduğunu görünce bir tembele yanaştı.

"Gösteriden ne oldu?" diye sordu.

"Çöktü," diye cevapladı adam. "Çocukların hoşuna gitmedi ve kalabalık bu öğleden sonra sahneyle birlikte dışarı çıktı, ancak iki kadının
geride kaldığını duydum."

Vane hafif bir şefkat duygusuyla arkasını döndü. Ancak,
konuyu aklından çıkardı ve günün çoğunda kanoda sıkışık bir pozisyonda diz çökmüş halde
olduktan sonra, sloopa geri dönmeden önce
su kenarında yürümeye karar verdi.

Büyük köknarlar, kasvetli dallarını pürüzsüz çakılların üzerine uzatmıştı ve artık güneş batmıştı, temiz reçineli kokuları
çiyden soğumuş havada ağırlaşmıştı. Burada ve orada, çıkıntılı kayaların arasında çalılıklar büyüdü,
ve bir frenin altında dokunmuş bir kumaş şeridi gibi görünen bir şeyi
gördü, ona doğru yürüdü. Sonra irkilerek durdu, çünkü genç bir
kadın, üzgün bir terk edilmişlik tavrıyla yüzünü ondan gizleyerek yatıyordu. Yavaşça geri dönmek üzereyken, kadın irkildi ve
ona baktı. Gözleri ıslaktı, ama Carroll'a tarif ettiği
koyu maviydi ve kıpırdamadan durdu.

"Böylece yol vermemelisin," dedi.

Aklına gelen tek şey buydu; ama rahatsız edici bir güvence veya belirgin bir utanç olmadan konuştu ve buruşuk eteğini hızlı bir hareketle küçük bir ayağının üzerinden sallayan kız, bir hıçkırığı bastırdı ve
oturma pozisyonuna geçerken ona dikkatli bir bakış attı. Karakteri okumada hızlıydı - yaşadığı hayat bunu gerekli kılıyordu - ve adamın tavırları ve görünüşü güven vericiydi. Ancak, o hiçbir şey söylemedi ve komşu bir kayanın üzerine oturarak, alışkanlıktan dolayı piposunu çıkardı.

"Peki," diye ekledi, sıkıntılı bir çocuğa kullanacağı tonla, "sorun ne?"

Kadın ona, dürtüsel bir şekilde konuşarak söyledi. "Gittiler ve beni terk ettiler. Gelirler masrafları karşılamadı."

"Bu kötü," dedi Vane ciddi bir şekilde. "Seni yalnız mı bıraktılar?"

"Hayır," diye cevapladı kız; "bir bakıma bundan daha kötü. Sanırım bir yere gidebilirdim ama Bayan Marvin ve Elsie var."

"Dans eden çocuk?"

Kız onayladı ve Vane düşünceli görünüyordu.

"Üçünüz birbirinize bağlı kalın," diye önerdi.

"Elbette. Bayan Marvin sahip olduğum tek arkadaş. "

"O zaman ne yapacağını bilmiyorsun sanırım?"

Arkadaşı itiraf etti ve bunun onun sıkıntısının sebebi olduğunu ve son zamanlarda şanssızlık yaşadıklarını açıkladı. Vane ona
baktığında bunu anlayabiliyordu; elbisesi eski püsküydü ve bol
beslenmediğini düşünüyordu.

"Burada birkaç gün kalırsan, bir sonraki aşamayla dışarı çıkabilirsin ve arabalarla Victoria'ya gidebilirsin," dedi. Durakladı ve çekingen bir şekilde devam etti: "Otel sahibiyle anlaşabiliriz."

Kadın yarı histerik bir şekilde güldü ve kırsalda ücretlerin
yüksek olduğunu hatırladı.

"Sanırım paran yok," diye ekledi, açık sözlü bir şekilde. "Bayan Marvin'e hepinizi Victoria'ya götürmesi için ona yeterince borç vereceğimi söylemeni istiyorum."

Yüzünün kızardığını gördü, bu beklediği gibi değildi ve aniden utandı.

"Hayır," diye cevapladı; "Bunu yapamam. Birincisi, Victoria'ya vardığımızda çok geç olur. Vancouver'a zamanında ulaşırsak ve Kamloops'a varabilirsek nişanlanabileceğimizi düşünüyorum----"

Vane tarihi duyduğunda kaşlarını çattı ve konuşması bir iki saniye sürdü.

"O zaman," dedi, "bunu yapmanın tek bir yolu var. Bu gece kıyıdan gelen küçük bir
vapur var ve onu durdurup kaptana Victoria'ya postalaması için birkaç mektup vermeyi yarı yarıya düşündüm. Beni tanıyor. Şuradaki benim yelkenlim ve seni vapura
bırakırsam, Vancouver'a zamanında varırsın. Zaten
güneş doğarken yelken açacaktık."

Kız tereddüt etti, bu Vane'e doğal geldi ve kısmen ondan uzaklaştı. Kızın teklifini ne yapacağını bilmediğini tahmin etti, ancak
ihtiyacı acildi. Bu arada ayağa kalktı.

"Gel ve Bayan Marvin ile konuş," diye devam etti. "Sana Clermont madeninden Wallace Vane olduğumu
söylesem iyi olur. Elbette, programdan
ismini biliyorum."

Kadın ayağa kalktı ve otele geri yürüdüler. Bir kez daha kızın
güzel ve zarif olduğunu fark etti. Otele vardığında, içeri girerken
verandaya oturdu ve birkaç dakika sonra yaşlı kadın
dışarı çıktı ve kızın yaptığı gibi ona baktı. Kadının bakışları altında
ateşlendi ve teklifini en sert ifadelerle tekrarladı.

"Bu esinti devam ederse, şafak vakti sizi vapura
bırakacağız," diye açıkladı.

Kadının yüzü yumuşadı ve artık bunun bir şüphe olduğunu anladı. "Teşekkür ederim," diye ekledi, "geleceğiz." Sonra anlamlı bir hareketle
ekledi: "Bunun bizim için ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz."

Vane sadece şapkasını çıkardı ve arkasını döndü, ancak bir iki dakika sonra
otel sahibiyle karşılaştı.

"Bu insanlar sana bir şey borçlu mu?" diye sordu.

"Beş dolar," diye cevapladı kadın adam.

Vane ona bir fatura uzattı. "Bunu bundan çıkar ve istediğin bahaneyi
söyle. Onları vapura bindireceğim."

Adam hiçbir yorum yapmadı ve plaja doğru ilerleyen Vane, suyun üzerinde yankılanan bir
sel sesi gönderdi. Carroll, sloop'un güvertesinde belirdi ve ona
cevap verdi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Sorun ne?"

"Üç kişi için mümkün olan en iyi akşam yemeğini olabildiğince çabuk hazırlayın."

Sonra aceleyle arkasını döndü, Carroll'ın durumu kavradığında ne söyleyeceğini oldukça tedirgin bir şekilde merak etti.

BÖLÜM II

BİR RÜZGÂR ESİNTİSİ.

Vane yolcularıyla birlikte iskeleye doğru yürürken havanın değiştiğine dair işaretler vardı, çünkü çıkan soğuk bir rüzgar kasvetli köknarlardan ürkütücü bir
iç çekişe neden oldu ve beyaz sisleri yamaç boyunca akıttı. Gökyüzünde sulu bir ay vardı ve iskelenin sonuna ulaştığında Vane şarkıcının tereddüt ettiğini düşündü; ancak
yaşlı kadın elini kızın koluna güven verici bir şekilde koydu ve kız
kanoya bindi. Birkaç dakika içinde Vane tekneyi sloop'un yanına götürdü
ve kabinin tavan penceresinden gelen ışıkta Carroll'ın yüzündeki şaşkınlığı gördü. Ancak yoldaşının bu fırsatı değerlendireceğini
düşündü ve misafirlerini yukarı çıkardı.

"Eşim Carroll. Bayan Marvin ve kızı; Bayan Kitty Blake. "Onları zaten gördünüz," dedi. "Bizimle birlikte vapuru yakalamak için geliyorlar."

Carroll eğildi ve kabin sürgüsünü geriye iten Vane, aşağıdaki diğerlerine işaret etti. Mekan, nikel kaplamalı bir lambayla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak
sadece dört fit yüksekliğindeydi ve ortadaki sandık
ortasını işgal ediyordu. Her iki tarafta zeminden bir fit yukarıda geniş, minderli bir dolap uzanıyordu ve sandığın üzerine sabitlenmiş bir sallanan masa, aradaki boşluğun çoğunu dolduruyordu. Masanın üzerinde örtü yoktu, ancak
konserve meyve, kahve, sıcak yulaf ezmeli kekler ve büyük bir göl alabalığıyla davetkar bir şekilde döşenmişti.

"Tekneye yelken açarken kendinize yardım etmelisiniz," dedi Vane.
"Salon sizin emrinizde, ortağım ve ben ön taraftayız. Orada battaniyeler olduğunu fark edeceksin ve yolun çoğunda durgun su olacağından biraz uyumalısın."

Çekildi, kaydırağı kapattı ve Carroll ile birlikte halatı kısaltmak için ilerledi; ancak iskelenin yanında durduklarında arkadaşı
yumuşak bir kahkaha attı.

"Seni eğlendirecek bir şey var mı?" diye sordu Vane kısaca.

"Şey," dedi Carroll düşünceli bir tavırla, "bana öyle geliyor ki
yeni refahını alışılmadık bir şekilde kullanıyorsun ve Vancouver'daki arkadaşlarının bu macerayı nasıl göreceğini düşünmek akıllıca olabilir."

Vane iskeleye oturdu ve piposunu çıkardı. "Seninle konuşmanın bir sıkıntısı da, ciddi olup olmadığını asla bilememem. Soğukkanlı dünyevi bilgeliğini ortaya koyuyorsun ve sonra ona sırıtıyorsun."

"Bence bu tek felsefi tavır," diye yanıtladı Carroll. "Kalıplaşmış insanların birine koyduğu kısıtlamalara öfkeyle
kızmak mümkün; ama genel olarak onlara eğilip
kıkırdamak daha akıllıca. Sonuçta, onların bir temeli var."

Vane ona sertçe baktı.

"Bana birden fazla kez verdiğin tavsiyede haklıydın:
Müreffeh ve senin kalıplaşmış dediğin insanların şeylere nasıl baktığını
biliyorsun gibi görünüyor. Ama bu bilgiyi nereden edindiğini hiç açıklamadın."

"Bu," dedi Carroll, "başka bir konu."

"Neyse," diye devam etti Vane, "cevaplamak istediğim bir sözün var. Şüphesiz, Vancouver'da o şehirli kalabalığı ağırladığımda paramı meşru bir şekilde kullandığımı düşünürdünüz - bazıları başarabilselerdi beni yağmalayacaklardı. Buna
kızmadım ama şarap ve puro
faturasını gördüğümde biraz şaşırdım. En iyilerinin bile ne aldıklarını fark etmediklerini fark ettim - sanırım bir zamanlar bizim gibi onlar da buna karşı koymuşlardı; ve eğer bütün gün domuz eti ve yulaf ezmeli kekle kürekle çalışmak zorunda kalsalardı, diğer oburlara iyi gelirdi. Ama bunu boş verelim. Sen ve ben şampanyaya dalmak için ne yaptık ki, aşağıdaki gibi bir yüze sahip bir kız ve peri gibi dans eden bir çocuk
yeterince yemek yemiyor? Son purolara ne kadar ödediğimi biliyor musun? Ne kadar da
kahrolası domuzlarız!"

Carroll düpedüz güldü. Kararlı emekle
sertleşmiş ve katılaşmış yoldaşının üzerinde
bir gram gereksiz et yoktu ve
domuz terimi son derece uygunsuz görünüyordu.

"Eh," dedi Carroll, "şüphesiz yeni koşullara zamanla alışacaksın ve son başarınla ​​ilgili olarak
Garter nişanında bu duruma uyabilecek bir slogan var. Ama onu
çapa atsak daha iyi olmaz mıydı?"

Zinciri yakaladılar ve aşağı doğru koşarken keskin, müzikal bir şakırtı duyuldu, çünkü içi boş gövde metalik şıngırtıyı bir ses tahtası gibi geri fırlattı. Halat kısaldığında halatları kavradılar
ve büyük gaff ana yelkeni direğin yukarısına doğru dalgalandı. Yelkenleri yerleştirdiler ve baş yelkenlere döndüler, çünkü kesin bir şekilde konuşursak, bir sloop sadece bir tane taşır, terim bazı yerlerde gevşekçe uygulanır ve Vane donanımını değiştirdiği için ikisi vardı.

"İyi bir rüzgar var ve aşağıda daha fazla ağırlık bulacağımızı umuyorum," dedi Carroll. "Stay yelkenini yatırıp onu pruva yelkeniyle
çalıştıracağız."

Pruva yelkenini yerleştirdiler ve çapayı çıkardılar. Vane dümeni aldı ve sloop, güvertesi bir tarafta köpüren tuzlu suya yakınlaşana kadar eğilerek karanlığa doğru uzaklaştı. Yerleşimin ışıkları ağaçların arasında kayboldu ve Carroll kıç tarafa gelip tavan penceresinin üzerine bir
şerit branda fırlattığında, yoldaşı her iki taraftaki kara tepeleri ve tırmanan köknarları görebildi. Kayan buharlar onları çizdi, kıvrılan dalgaların çıkardığı
çıtır bir sıçrama sesi gemiyi takip etti;
kano gürültülü bir şekilde kıç tarafına doğru ilerledi ve köpürme ve gurgling
pruvada daha da yükseldi. Norveç fiyortlarına benzeyen, Kanada'nın Pasifik kıyılarını delen derin, ormanlarla kaplı koylardan birinden aşağı doğru koşuyorlardı.

"Dışarıdaki rüzgarın nasıl olduğunu merak ediyorum," dedi Vane.

Carroll etrafına baktı ve beyaz sislerin, eteklerinde oldukları bir burunda çamların arasından aktığını gördü. "Anlayabileceğimden daha fazlası. Tepeler arasındaki bu oluklarda ya doğrudan yukarı ya da doğrudan aşağı doğru esiyor ve sese ulaştığımızda farklı olduğunu söyleyebilirim. Kesin olan bir şey var: Şimdi biraz ağırlığı var."

Vane onaylayarak başını salladı, ancak onu rahatsız eden bir fikir aklına
sızdı. "Vapur kaptanının getirdiği Siwash'ı karaya çıkarmak için geleceğini anlıyorum. Rüzgar karadan eserse karanlıkta garip olur."

Carroll yorum yapmadı ve yola devam ettiler, ta ki noktayı
çevrelerken, sertçe eğilen sloop, rüzgâraltı küpeştesini köpüğe daldırana kadar.

"Bir resif bağlamamız gerekecek," dedi.

Vane ona dümeni almasını söyledi ve öne doğru sürünerek
kabin tarafına vurdu, o da onu geriye fırlattı. Bayan Marvin, üzerinde bir battaniye ve ayaklarının dibinde küçük bir kızla
rüzgar altı dolabında yatıyordu; Bayan Blake
elinde bir kitapla hava dolabına oturmuştu.

"Gemiden biraz yelken alacağız," dedi. "Gürültüden rahatsız olmana gerek yok."

"Vapurla ne zaman buluşmayı bekliyorsun?" diye sordu Bayan Blake.

"En azından iki veya üç saat sonra," diye cevapladı Vane, sesinde bir belirsizlikle. Sonra, kızın bunu fark ettiğini düşünerek
sürgüyü kapattı.

"Dümeni indir!" dedi Carroll'a ve yelkenli rüzgara karşı
kalktığında yelkenlerin çarptığı ve savrulduğu duyuldu. Onu orada tuttular, 
jib geri çekilerek, kanoyu gemiye çekerken, ki bu kolay bir iş değildi ve sonra ana yelkende zorlukla bir resif boyunca ilerlediler. Bu
zor bir işti, çünkü dümende kimse yoktu ve tekne, ayak parmakları çökük lee küpeştesindeyken bomun üzerine eğildiklerinde bir veya iki kez düştü, onları köpüren suya fırlatma tehdidinde bulundu.
İkisi de eğitimli denizci değildi, ancak koyları, sesleri ve nehirleriyle o kıyıda gezgin yelkeni, küreği ve kano direğini kullanmayı öğrenir.

Görevlerini bitirdiler ve Vane dümeni ele aldığında Carroll,
uçan su sıçramalarından uzakta,
çöp kovanının altına oturdu.

"Arkadaşlarını gemiye bindirmekte muhtemelen biraz zorluk çekeceğiz, içeri girse bile," diye belirtti. "Eğer ondan hiçbir iz yoksa ne yapacaksın?"

"Son yarım saattir kaçındığım bir soru," diye itiraf etti Vane.

"Bu koya geri dönmenin çok yavaş bir iş olacağını belirtmek istiyorum ve bunu yaparsak adanın diğer tarafında birkaç gün boyunca bir sahne olmayacak. Perşembe günü o müteahhidi görmeniz gerektiğini ve müdürler toplantısının olduğunu şüphesiz hatırlarsınız."

"Bu alışılmadık derecede garip," diye cevapladı Vane kuşkuyla.

Carroll güldü. "Bana öyle geliyor ki misafirleriniz ister beğensinler ister beğenmesinler oldukları yerde kalmak zorunda kalacaklar; ama bir teselli var - eğer bu rüzgar kuzeybatıdan esiyorsa, ki büyük ihtimalle öyledir, Victoria'ya hızlı bir yolculuk olacak. Şimdi biraz uyumaya çalışacağım."

İleriye doğru bir siperden aşağı kayboldu ve Vane'i biraz rahatsız etti. Sadece misafirlerini birkaç saatliğine gezdirmeyi düşünmüştü, ama onları belki birkaç gün gemide tutmak çok farklı bir şeydi. Ayrıca, ikincisinin gerekliliğini anlayacaklarından pek emin değildi, bu durumda durum zorlaşabilirdi. Bu arada, sloop yoluna devam etti, ta ki sabaha doğru plaj her iki yana düşene ve Pasifik'ten gelen uzun dalgayla karşılaşana kadar. Rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve orta şiddette esiyordu; doğusundaki siyah tepelerin üzerindeki gökyüzünde henüz ışık yoktu ve dalga
yükseldi ve dikleşti, orada burada beyazlaştı. Sloop
çılgınca üzerinden daldı, sıçrayan suyu havaya savurdu ve rüzgar ilerledikçe çarşaflarını çekmek için kararlı bir çaba sarf etti. Kısa bir süre sonra,
plaj bir yandan tamamen kayboldu ve denizin köpüren sırtlar halinde yığıldığını gördü. Vapurun Hintli yolcularını indirmek için içeri girmesi pek olası görünmüyordu ve o da tekneyi sürmeye devam etti.

Yavaş yavaş sobanın kısa bacasından bir duman akışı olduğunu fark etti ve kısa bir süre sonra kabin sürgüsü açıldı. Bayan
Blake dışarı çıktı ve kuyuda ayağa kalktı, küpeşteyi tutarken öne baktı.

Gün ağarıyordu ve Vane ince elbisesinin üzerine doğru savrulduğunu görebiliyordu. Duruşunda zarif bir şey vardı ve çok güzel, ince bir vücuda sahip olduğunu fark etti.

"Vapur nerede?" diye sordu.

Vane'in korktuğu bir soruydu; ama dürüstçe cevapladı: "Sana söyleyemem. Victoria'ya doğru gitmiş olması çok muhtemel."

Birdenbire sertleşen yüzünde şüphe okudu.

"Bizi gemiye çağırdığında bunu bekliyordun!" diye bağırdı.

"Hayır," dedi yüzü kızaran Vane. "Onurum üzerine yemin ederim ki, ben
bunun gibi bir şey
yapmadım. Ayrılırken sadece orta şiddette bir esinti vardı ve vapurun içeri girmesini
olası kılacak kadar
arttığında , ben de senin kadar
sinirlendim. Öyle oldu ki, geri dönemedim. En kısa
zamanda Victoria'ya varmalıyım."

Ona dikkatle baktı.

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu.

Bu haykırışta bir sıkıntı vardı, ancak Vane en
olgun tonuyla cevap verdi: "Gördüğüm kadarıyla, sen ancak
gemide kalmaya razı olabiliyorsun. Victoria'ya doğru bir sonraki burnu döndüğümüzde
temiz ve güzel bir
rüzgar olacak ve şansımız varsa
bu gece geç saatlerde oraya varabiliriz."

"Orada olacağından emin misin?"

"Üzgünüm, bunu bile vaat edemem: Havaya bağlı," diye cevapladı. "Ama çiseleyen yağmurda ayakta durmamalısın. Islanıyorsun."

Hala küpeşteye tutunuyordu ama onun endişelerinin kaybolduğunu
düşündü; ve tekrar konuştu: "Bayan Marvin ve küçük kız nasıl?
Sobayı yakmışsınız bakıyorum."

Kız, küpeştenin kısmen korunaklı alanına titreyerek oturdu ve
sonunda gözlerinde kısmen şefkatli olduğunu düşündüğü bir eğlence
ışığı parladı.

"Korkarım ki onlar iyi değiller. Bu yüzden ateşi yaktım;
onlara biraz çay yapmak istedim. Senin aldırmayacağını düşündüm."

Vane gülümsedi. "Her şey emrinde. Git kahvaltını al ve
tekrar dışarı çıkarsan aşağıda bulacağın bir palto giy."

Kayboldu ve Vane rahatladı. Açıklamanın
öngördüğünden daha az zor olduğu ortaya çıksa da,
bittiği için mutluydu. Yarım saat sonra, dolu bir tepsi taşıyarak tekrar belirdi ve
şalopa vahşice
dalgalandığı için hareketlerinin kolaylığına şaşırdı.

"Sana biraz kahvaltı getirdim. Bütün gece ayaktaydın," dedi.

Vane güldü. "Dümenden sadece bir elimi çekebildiğim için,
ekmeği ve konserveleri benim için
kesmen gerekecek. Eğer kalmaya niyetliysen, o kutuyu çıkar ve
çöplüğün altına otur."

Vane, adamın söylediğini yaptı. Kuyu yaklaşık dört fit uzunluğundaydı ve tabanı güverte seviyesinin yaklaşık yarısı kadar aşağıdaydı. Bunun
sonucu olarak, o, çöplüğün
üzerinde dengesini sağlarken ve dümeni tutarken, ayaklarının dibine oturdu. Kadının yanında bir
yağlı ceket getirdiğini fark etti.

"Önce şunu giysen iyi olmaz mıydı? Çok fazla sprey var," dedi.

Vane biraz zorlukla ceketin içine girdi ve kadın ona bir dilim ekmek ve konserve et uzatırken gülümsedi. "Sanırım," dedi, "bir seferde sadece bir parçayı mı yiyebiliyorsun?"

"Teşekkür ederim. Bu, bir ormancının iştahını hesaba katarsak bile, bir insanın becerebileceği en fazla şey. Seni bu kadar taze
görmek beni şaşırttı."

"Ah!" dedi kız, "Eskiden evde uskumru tekneleriyle dışarı çıkardım;
vapurda yaşardık. Gölden bir mil ötedeydi ve batıdan esen rüzgarla
deniz içeri giriyordu."

"Göl mü?" dedi Vane. "Carroll'a Yeşil Ada'dan olduğunu söylemiştim."

Bunun belki de ihtiyatsızca olduğunu düşündü, çünkü bu onun hakkında
tartıştıkları anlamına geliyordu; ama öte yandan,
ifadedeki samimiyetin kendi lehine olduğunu düşündü. Sonra ekledi: "Uzun
süredir burada mısın?"

Yüzü hüzünlendi. "Dört yıl," diye cevapladı. "Larry ile
çıktım - o benim kardeşim. Evde ormancıydı ve araziyi temizlemek için küçük sözleşmeler aldı. Sonra evlendi - ve ben onu terk ettim."

Vane anlayışlı bir ifade takındı. "Anlıyorum. Larry şimdi nerede?"

"Oregon'a gitti. Son mektubuma cevap gelmedi; onu
gözden kaybettim."

"Ve sen Bayan Marvin ile mi dolaşıyorsun? Kocası hayatta mı?"

Kızın mavi gözlerinde aniden bir öfke parladı, ama bunun kendisine yönelik olmadığını biliyordu.

"Evet," dedi. "Yazık ki öyle. Onun gibi adamlar her zaman
yaşamış gibi görünüyor."

Vane, belli ki biraz öfkesi olan Bayan Blake'in sadık bir partizan olabileceği aklına geldi; ayrıca, ona kendine olan güvenini bir dereceye kadar
ilham ettiği için, konuşmasının
ustaca bir samimiyetle
belirlendiğini fark etti. Tüm bunlara rağmen, konuyu değiştirdi.

"Bir parça daha mı, yoksa biraz çay mı?" diye sordu.

"Önce çay," dedi Vane ve daha sonra ona bir dilim ekmek uzattığında ikisi de güldü.

"Bu sandviçler bana alışılmadık derecede güzel geliyor," diye bilgilendirdi. "Ayrıca
olağanüstü iyi bir çay."

Mavi gözler eğlenceyle parladı, "Bütün gece soğukta kaldın--ama ben bir keresinde bir restorandaydım." Bu ifadenin onun üzerindeki etkisini izledi. "Gerçekten şarkı söyleyemediğimi biliyorsun--hiçbir zaman öğretilmedi,
her neyse, yine de oldukça iyi olduğumuz yerleşim yerlerinden bazıları vardı."

Vane bir şarkının birkaç notasını mırıldandı. "Sanırım senin bir
baladının ne yaptığını fark etmiyorsun. Eski Ülke'yi neredeyse unutmuştum, ama seni duyduğum
gece geri dönüp tekrar görmem gerektiğini hissettim. Dahası,
Carroll ve ben yakında gidiyoruz; bu senin eserin."

Bu bir gerçekti, ama Kitty Blake onun üzerinde daha derin bir etki yaratmıştı, henüz farkında olmasa da.

"Bana yiyecek bir şeyler vermeye devam etmen utanç verici," diye ekledi bağlantısız bir şekilde. "Yine de bir parça daha istiyorum."

Yemeği ona uzatırken gülümsedi, sevinçle. "Kendini tutup
tekneyi dümenleyemezsin. Ayrıca--restorandan sonra--seni beklemekten
rahatsız olmuyorum."

Vane yorum yapmadı, ama yemek yerken onu memnuniyetle izledi ve bunun bir sonucu olarak yelkenli tekne köpüren denize sertçe daldı.
Diğerlerinden hiçbir iz yoktu ve erken şafak vakti
dönen suyun israfında yalnızdılar. Kız güzeldi ve etrafında hoş bir
zariflik vardı.

Halkındı - buna şüphe yoktu; ama Vane
Pasifik yamacının yerlisi ve evlat edinilmiş insanlarına güçlü bir inanç duyuyordu. Hatırlayabildiği en büyük nezaketi onlardan almıştı. Neşeli iyimserlerdi; orman ve sel ile
inatçı güreşçilerdi, balta ve testereyle
ve dev barutla neredeyse inanılmaz şeyler yapıyorlardı. Yalnız çiftlik evlerinde, çadırlarda ve kabaca
yerleşik kulübelerde yaşıyorlardı; dağların kenarındaki yeni yolları sürüyor, vahşi kedi tünellerinde canlarını ve uzuvlarını riske
atıyorlardı. Gülmeye çabuk, misafirperverlikte ise pervasızdılar.

Sonra bir çabayla bulanık düşünceleri uzaklaştırdı. Kitty Blake
sadece onun bir misafiriydi; başka bir gün onu Victoria'ya indirecekti ve
bu da işin sonu olacaktı. Carroll ön taraftaki ambardan sürünerek çıkıp onlara katılmak için
kıç tarafına geldiğinde, kendini buna ikna ediyordu. Vane ihtiyatlı düşüncelerine rağmen onu
gördüğüne memnun olduğundan emin değildi.

BÖLÜM III

KARADA BİR ÖĞLEDEN SONRA.

Günün yarısı geçmişti ki, esinti daha da arttı ve
güneş çıktı. Sloop, büyük bir dalganın önünde ana yelkeninin tepesi alçaltılmış halde ilerlerken çılgınca sallanıyordu. Vane
dümeni kavrarken düşünceli görünüyordu, çünkü takip ettiği plajdan üç veya dört mil ötede bir baş uzanıyordu ve etrafından dolaşmak için
tekneyi rüzgar üstüne çekmek zorunda kalacaktı. Bu,
tarakları onun yanına, hatta daha da kötüsü, yana getirirdi. Kitty Blake aşağıdaydı;
Bayan Marvin henüz görünmemişti ve kuyuda duran Carroll'la konuştu.

"Deniz daha sert dalgalanıyor ve şuradaki kafanın etrafında
çarpmadan önce alışılmadık şekilde ıslanacağız," dedi. "Bu tarafta iyi bir sığınak bulmamız gereken bir koy var."

"Sorun şu ki, orada uzun süre kalırsan
yöneticilerin toplantısı için çok geç kalacaksın," diye cevapladı Carroll.

"Ben olmadan toplantıyı yapamazlar ve gerekirse, bekleyebilirler," diye belirtti Vane. "Bunu yapmak zorunda kaldım. Şirketin başkanı benimle ilgilenmek için zaman bulana kadar ofislerde topuklarımı serinletmek için saatler harcadım. Şüphesiz bu oyunun bir parçasıydı ve bana önemsizliğim konusunda hak ettiği etkiyi vermek için yapılmıştı."

"Mümkün," diye kabul etti Carroll gülümseyerek.

Kitty Blake tam o sırada kabin girişinde belirdi ve
Vane ona gülümsedi.

"Sana biraz dinlenme fırsatı vereceğiz," diye duyurdu. "Önümüzde sakin su bulacağımız bir koy var ve rüzgar dinene kadar hepinizi karaya çıkaracağız."

Kızın yüzünde artık hiçbir şüphe yoktu ve teselli edici haberle birlikte gözden kaybolmadan önce ona minnettar bir bakış attı.

Kısa bir süre sonra, Vane küçük bir koya doğru yöneldi, burada yelkenli tekne güneş ışığında dik bir şekilde seyrediyordu, gevşek branda hafif bir esintiyle hafifçe dalgalanıyordu ve halat aşağı doğru iniyordu.

Kanoyu yanaştırdılar ve ikisi de çok üzgün ve yolculuktan
kötü durumda görünen Bayan Marvin ve küçük kızını ona indirdiğinde, Vane etrafına baktı.

"Bayan Blake gelmiyor mu?" diye sordu.

Bayan Marvin, ima edici şekilde solgundu, gülümsedi. "Elbisesini değiştiriyor." Kendi buruşuk kıyafetine baktı ve ekledi: "Böyle şeyleri
düşünmekten geçtim."

Birkaç dakika beklediler ve sonra Vane, kulübenin girişinde beliren Kitty'ye seslendi, "Dolaba bakmaz mısın ve
güzel olacağını düşündüğün bir şey
getirmez misin? Ateş yakıp
sahilde akşam yemeği yiyeceğiz; eğer birinci sınıf olmazsa, sen sorumlu olacaksın."

Birkaç dakika sonra kıyıya kürek çektiler ve Vane onları arkasında bir kaya duvarı olan bir çakıl şeridine
indirdi, bu kayanın yarıklarına ve çatlaklarına koyu köknarlar yapışmıştı. Güneş ışığı çukura aktı, rüzgar
kesildi ve çok uzakta olmayan bir yerden kristal bir dere bir vadiden aşağı
şıp aktı.

Balta getiren Vane, reçineli odunla bir ateş yaktı ve Carroll
ve Kitty bereketli bir akşam yemeği hazırladılar. Yemek bittikten sonra Carroll
tabakları Bayan Marvin ve küçük kızın onu takip ettiği dereye götürdü ve Vane ile Kitty ateşin yanında kaldılar.
Kız bir odun parçasının üzerine oturdu ve o da elinde piposu ile sıcak çakılların üzerine uzandı. Berrak yeşil su ayaklarının dibindeki çakıl taşlarına sıçradı ve şıngırdadı ve üstlerindeki köknarlardan hafif, cin gibi bir iç çekiş duyuldu. Çok eski bir müzikti, ilkel vahşi doğanın şarkısıydı ve bunu sık sık duymuş olmasına rağmen, arkadaşını uyuşuk bir şekilde izlerken üzerinde garip, rahatsız edici bir etki bıraktı. Hiç şüphe yoktu ki
bakması hoştu; ama bunu açıkça fark edemese de, büyük ölçüde ona karşı duyduğu kişisel olmayan bir ilgiydi.
O, onu memnun eden niteliklere sahip çekici bir genç kadından çok, hayatına henüz girmemiş bir şeyin türüydü; belli belirsiz bir şekilde eksikliğini hissettiği bir şeydi. Derinlere gömülmüş bir sezgiyle bu gerçeği tahmin etmiş ve bunun güvenliğini hissetmiş olabilirdi.

"Yani Vancouver'a zamanında ulaşırsan nişanlanabileceğine inanıyorsun," dedi sonunda. Kitty kabul etti ve sordu, "Ne kadar sürecek?"

"Bilemiyorum. Belki birkaç hafta. Çocukların gösteriden ne kadar memnun olduğuna bağlı."

"Zor bir hayat olmalı," diye patladı Vane. "Çok az kazanıyorsundur--sanırım seni bir
işten diğerine taşımaya yetecek kadar bile değil. Sonuçta, restoranda da iyi durumda değil miydin? Sana iyi davranmadılar mı?"

Soruyu duyunca biraz kızardı. "Ah, evet; en azından, onu tutan adamda veya karısında
bulacağım bir kusur yok."

Vane aceleyle anladığını belli eden bir işaret yaptı. Zorluğun
bir veya daha fazla düzenli müşterinin davranışlarından kaynaklandığını varsaydı.

İstenmeyen ilgileri yüzünden arkadaşını işinden
uzaklaştıran adamla tanışmak istediğini hissetti.

"Hiç hesap tutmayı veya daktilo yazmayı öğrenmeyi denemedin mi?" diye sordu.

"Bir kere denedim ama fabrika kapandı."

"Sana bir iş bulabileceğimi düşünüyorum," Vane bu öneriyi
rastlantısal bir şekilde yaptı, ancak içten içe bir çekingenlik hissediyordu.

Kızın yanaklarına daha sıcak bir renk tonunun yayıldığını gördü.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Bu olmaz."

Adam kaşlarını çattı, ama onun haklı olduğunu düşünüyordu. "Şey," diye cevapladı, "Resmi olmak istemiyorum ama nasıl yardımcı olabilirim?"

"Hiçbir şekilde yardımcı olamazsın."

Onun bunu kastettiğini anlayan Vane, bir iki dakika sessizce sigara içti. Sonra Carroll, Bayan Marvin ve çocukla geldi ve küçük kız ona kabuklarla dolu bir sepetle utangaç bir şekilde yaklaştığında güçlü bir şekilde heyecanlandı. Onu yanına çekti, bir kolunu beline doladı, hazinelerini incelerken, sonra yukarı baktı ve Kitty'nin gözleriyle karşılaştı ve yüzünün analiz edemediği bir duyguyla kızardığını hissetti. Çocuk narindi; hayat ona sunabileceği çok az zevk vardı,
ama şimdi mutluydu.

"Çok güzeller ve çok sayıdalar," dedi. "Daha uzun süre burada kalıp daha fazla toplayamaz mıyız?"

"Evet," dedi Vane, soruyu duyan Carroll'ın onu izlediğinin farkında olarak. "Kalıp istediğin kadarını alacaksın. Korkarım ki sloop'u sevmiyorsun."

"Hayır," diye cevapladı çocuk ciddi bir şekilde, "Zıpladığında hoşuma gitmiyor. Uyandığımda sürekli zıplıyordu."

"Önemli değil," dedi Vane. "Tekne bu gece hareketsiz kalacak ve yarın onu
sürükleyecek dalgalar olacağını sanmıyorum. Sabahın erken saatlerinde seni kıyıya çıkaracağız."

Birkaç dakika onunla konuştu ve sonra Carroll ile birlikte sahilde yürüdü.

"Neden o çocuğa burada kalacağına dair söz verdin?" diye sordu Carroll.

"Çünkü öyle yapmak istedim."

"Sana Horsfield ile eritme ocağı hakkında bir randevun olduğunu ve ertesi gün yönetim kurulu toplantısı olduğunu hatırlatmama gerek yok. Şimdi yola çıkıp ilk vapura binersek, fazla zamanın kalmaz."

"Doğru. Victoria'dan tutuklandığımı bildiren bir telgraf çekmem gerekecek."

Carroll anlamlı bir şekilde güldü. "Bir çocuğu memnun etmek için müdürlerini bekletmeyi mi düşünüyorsun?"

"Sanırım sebeplerden biri bu. Neyse, küçük kızı ve annesini deniz tutmasıyla çaresiz bir şekilde vapura bindirmeyi düşünmüyorum." Duraksadı ve gözlerine bir mizah parıltısı geldi. "Sana söylediğim gibi, müdürlerin benim zevkimi beklemesine itirazım yok."

"Ama endişeyi ortadan kaldırdılar."

"Aynen öyle," dedi Vane soğukkanlılıkla. "Öte yandan, hizmetleri için mükemmel bir değer elde ettiler ve ben de madeni buldum. Dahası, ön görüşmeler sırasında çoğu bana çok ilgisiz davrandı."

"Ee?" dedi Carroll.

"Şimdi bir fark olacak, bir yönetim kurulumuz var; bir şekilde, bu ayrıcalık için oldukça pahalı bir bedel ödemek zorunda kaldım; ancak Clermont madenini onların yönetmesini istemiyorum."

Carroll ona açıkça eğlenerek baktı. Şirketi kurduğundan beri Vane'de belirgin bir değişiklik olmuştu, ancak bu yoldaşını şaşırtmamıştı. Carroll, uzun zamandır onun gizli yeteneklerinden şüpheleniyordu ve bu yetenekler aniden canlanmıştı.

"Yönetim kuruluyla görüşmeden önce Horsfield'ı görmelisin," diye belirtti.

"Emin değilim," diye yanıtladı Vane. "Aslında, eritme ocağı hakkında karar versek bile, sözleşmeyi Horsfield'a verip vermeyeceğimden emin değilim. Bana karşı çok sert bir duruşu olan bir adam istemiyorum."

"Ama parasını belli bir ganimet elde etme fikriyle yatırırsa?"

"Niyetini açıklamadı ve ben de hiçbir söz vermedim," diye kuru bir şekilde cevapladı Vane. "Temettülerini alacak; bu onu tatmin edecektir."

Diğerlerine katıldılar ve beyaz sisler yukarıdaki yüksekliklerden aşağı doğru
süründüğünde ve çiyin soğuğu havadayken, Vane kanoyu
suya indirdi.

"Geç oluyor ve yarın önümüzde uzun bir yol var," diye yolcularını bilgilendirdi. "Tekne bir gölete demirlemiş gibi hareketsiz kalacak ve onu tamamen kendinize saklayacaksınız. Carroll ve ben kıyıda kamp yapacağız."

Onları kürek çekerek tekneye götürdü ve birkaç battaniyeyle geri dönerek
bir vadide birkaç kucak dolusu ladin dalı kesti ve onları ateşin yanına serdi. Sonra kokulu dumandan biraz uzağa oturdu, piposunu yaktı ve aniden bir soru sordu: "Kitty Blake hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Carroll ihtiyatla, "Kızla biraz ilgilendiğimi itiraf etmeliyim; kısmen de sen açıkça öyle yaptığın için. Genel olarak, fark ettiğim şey beni oldukça şaşırttı. Beklediğim şey değildi."

"Siz zeki insanlar da çoğu zaman hepimiz kadar yanılıyorsunuz. Sanırım
soğukkanlı bir güven arıyordunuz, buna deneyimli cilve denebilecek bir şeyle yumuşatılmış?"

"Öyle bir şey," diye kabul etti Carroll. "Sizin de söylediğiniz gibi, ben yanılmışım. Bayan Blake'i açıklamanın sadece iki yolu var ve birincisi çoğu insanı etkileyecek olan. Yani, muhtemelen bir nesneyle rol yapıyor; doğal benliğini kontrol altında tutuyor ve bunu akıllıca yapıyor."

Vane alaycı bir şekilde güldü. "Beş dakika bile bu fikri aklımdan geçirmezdim."

"O zaman," dedi Carroll, "diğer açıklama da var. Basitçe, kızın hayatı onu
etkilememiş. Bir şekilde taze ve
sağlıklı kalmış."

"Hiç şüphe yok," dedi Vane kısaca.

"Ona bir şekilde yardım etmeyi mi teklif ettin?"

"Evet; nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum. Ona bir
durum bulacağımı söyledim. Bunu duymazdı."

"Akıllıydı," dedi Carroll. "Vancouver henüz çok büyük bir yer değil ve kız senden daha fazla sağduyuya sahip. Ne dedin?"

"Hiçbir şey. Bizi böldün. Ama ben uyuyacağım."

Kendini battaniyesine sarıp yumuşak ladin
dallarının arasına uzandı, ama Carroll karanlıkta kıpırdamadan oturdu ve piposunu içti.
Sonra kıpırdamadan yatan ve eşit şekilde nefes alan arkadaşına baktı.

"Şüphesiz şanslı sayılacaksın," dedi, yarı yüksek sesle. "Üzerine güç ve sorumluluk yüklendi.
Onlardan ne çıkaracaksın?"

Sonra o da uzandı ve sadece minik dalgaların yumuşak sıçraması
ateş daha da alçalırken sessizliği bozdu.

Ertesi sabah yelken açtılar ve sonunda Boğaz'ı geçen tekne gittikten sonra Victoria'ya vardılar, ancak esinti batıdan güzeldi ve Vane bir telgraf gönderdikten sonra tekrar denize açıldı.
Sloop hızlı bir geçiş yaptı ve yolcuları çoğunlukla
hafifçe eğimli güvertesinde güneş ışığında uzandılar. Akşam vaktiydi,
Narrows'tan geçerek Vancouver'ın karayla çevrili limanına girdiler. Yarım saat sonra, Vane yolcularını indirdi ve ancak onları bıraktıktan sonra küçük kızın eline bir rulo kağıt para sıkıştırdığını fark ettiler. Sonra o ve Carroll C.P.R. oteline doğru yola çıktılar.

BÖLÜM IV

ÇEVRE DEĞİŞİKLİĞİ.

Vancouver'a vardıktan sonraki akşam, Carroll'ı da yanına alan Vane, müdürlerinden birini ziyaret etti ve davete uygun olarak, diğer misafirlerin gelmesinden biraz önce onun evine ulaştı.

Vane ve arkadaşı, üstü açık bir zemin ve sade, sert ahşap mobilyalarla döşenmiş küçük bir odaya alındı. Açıkça bir çalışma odasıydı,
çünkü kural olarak, Batılı iş adamının işi, kendisi uyuduğu zamanlar hariç, sürekli devam eder; ancak iyi huylu bir yüze sahip, biraz şişman bir kadın sallanan bir sandalyede uzanıyordu. Misafirleri içeri girerken

"Sonunda geldiniz," dedi. "Sizi buraya davet ettim, çünkü
bu oda benim ve istediğim zaman sigara içebilirim. Evin geri kalanı
Bayan Nairn'in ve anlaşılan arkadaşları purolarımın kokusunu
beğenmiyor. Onları suçlayabileceğimden emin değilim."

Bayan Nairn sakin bir şekilde gülümsedi. "Alec," diye açıkladı, "onları her yere
seriyor ve ben de merdivenlerdeki izmaritleri sevmiyorum. Ama oturun
ve size bir tane verecek."

Vane her ikisiyle de kendini evinde hissediyordu. Daha önce de bu tür insanlarla tanışmıştı ve bazı tuhaflıklara rağmen onları
Dominion'un tuzu olarak görüyordu. Nairn, evlat edindiği ülkeye iyi bir hizmette bulunmuştu, yeni endüstrilerini geliştirmişti ve bu da ona bir miktar kar getirmişti, çünkü İskoç asıllıydı; ancak pazarlık yapmaya yakınken daha sonra cömert olabilirdi. Misafirleri oturduğunda masaya iki puro kutusu koydu.

"Onlar," dedi, birini işaret ederek, "benimkiler. Bence diğerlerini
deneseniz iyi olur; onlar ziyaretçiler için."

Bir tepside için için yanan puronun kokusunu çoktan fark eden Vane, haklı olduğuna karar verdi ve elini ikinci kutuya daldırdı ve onu Carroll'a uzattı.

"Şimdi," dedi Nairn, "rahatça konuşabiliriz ve Clara dinleyecektir.
Daha sonra fikrini bana söylemesi mümkün."

Bayan Nairn onlara cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve kocası devam etti: "Bir veya iki meslektaşım toplantıyı ertelediğiniz için sizden hiç memnun olmadı."

"Sloop küçüktü ve oldukça sert esiyordu," diye açıkladı Vane.

"Belki," dedi Nairn. "Bununla birlikte, mesajınızın tonu tamamen uzlaşmacı değildi. Bize ertelenen toplantıyı en kısa sürede ayarlayacağınızı bildirdi. Bizimkinden bahsetmediniz."

"Bunu ona söyledim ve bunun önemli olmadığını söyledi," diye araya girdi Carroll gülerek.

Nairn ellerini itiraz edercesine açtı, ancak gözlerinde kuru bir takdir vardı. "Genç kan istediğini yapmalı." Sonra durakladı. "Horsfield'a henüz eritme ocağı hakkında bir şey söylemediniz mi?"

"Hayır. Şimdiye kadar, tesisi kurmamızın bize fayda sağlayacağından emin değilim ve diğer adamın şartları daha düşüktü."

"Belki," diye cevapladı Nairn ve kelimeyi çok anlamlı hale getirdi. "Bu
şeyin
elinden geçti; ancak bundan sonra kurulun onayını almak gerekecek. Ancak, bu gece Horsfield ile görüşeceksin.
Onu ve kız kardeşini bekliyoruz."

Vane, bir ipucuyla lütuflandırıldığını düşündü, ancak aynı zamanda ev sahibinin düşmanca olmadığını ve sadece yargısını saklı tuttuğunu da düşündü.
Sonraki konuyu değiştirdi.

"Yani İngiltere'ye tatile gidiyorsun," diye belirtti. "Seni
görmekten memnun olacak arkadaşların olacak mı?"

"Bir kız kardeşim var ve başka yakın akrabam yok, ancak
tanıdığın insanlarla biraz zaman geçirmeyi umuyorum. Chisholm'lar eski aile dostları ve hatırlayacağın gibi, sana ilk
onlar aracılığıyla yaklaştım." Sonra, onu zaman zaman etkileyen dürtülerden birine uyarak
Bayan Nairn'e döndü. "Kocanıza
tanıtım mektubunu gönderdikleri için onlara minnettarım. Bana, birkaç mineral örneğiyle
ilk kez bu şehri dolaştığımda diğerlerinin davrandığı gibi davranmadı."

Konuştuğunda hiçbir şey beklemiyordu, ancak hanımın yüzünde bir arkadaş edindiğini ima eden
duyarlı bir bakış vardı; ve aslında, ev sahibine çok şey borçluydu.

"Yani Chisholm'la kalmayı mı düşünüyorsunuz," diye haykırdı Nairn. "Evelyn'i iki yıl önce buraya getirmiştik ve Clara onun tekrar
geleceğinden bahsetmişti."

"Bunu hiç duymamıştım, ancak Evelyn'i dokuz yıldır görmedim."

"O zaman sizi bekleyen bir sürpriz var," dedi Nairn. "Bence
güzel bir yerleri var ve Chisholm'un sizi hoş karşılayacağından şüphem yok."

Küçük duraklama anlamlıydı. Bu, biraz
acı bir mizah anlayışına sahip olan Nairn'in, isterse Chisholm'un misafirperverliğine bir sebep
verebileceğini ima ediyordu ve Vane, ev sahibinin kocasına attığı uyarıcı bakışı gördüğünde bu varsayımında haklı çıktı.

"Sonbaharda Evelyn'i tekrar ağırlamamız muhtemel," diye araya girdi.
"Çok küçük bir dünya, Bay Vane."

"Vancouver'dan İngiltere'ye kadar çok uzak," dedi Vane. "Chisholm'u nasıl
tanıdın?"

Nairn ona cevap verdi. "Tanışmamız iş ile başladı ve o, Colquhoun'un bir tür bağlantısı."

Colquhoun, bir Taç ataması olan önemli bir adamdı ve
Vane, Chisholm'un neden ona bir mektup
göndermediğini merak etmeye meyilli hissetti. Daha sonra, ne kendisi ne de ev sahibi için
hoş olmayan sebebi tahmin etti. İkincisi ve o, aşağıdan sesler gelene kadar iş konularında bir süre sohbet ettiler ve Bayan Nairn ile birlikte aşağı indiklerinde giriş holünde iki veya üç yeni gelen buldular. Daha fazlası geldi ve akşam yemeğine oturduklarında, Vane'e daha önce tanıştığı bir hanımın yanında bir yer verildi.

Jessie Horsfield kendi yaşlarındaydı; uzun boylu ve zayıf yapılı, düzenli hatlara, oldukça renksiz bir yüze ve soğuk, açık mavi gözlere sahipti. Ancak, Vane'in onun görünümünde dikkat çekici bulduğu bir şey vardı ve ona karşı nezaketinden memnundu. Kardeşi neredeyse tam karşılarında oturuyordu, uzun boylu, zayıf bir adamdı, gözlerindeki saldırgan sertlik dışında ifadesiz bir
yüz ifadesi vardı. Vane onlardaki bu bakışı fark etmişti ve bu onda hoşnutsuzluk yaratmıştı;
ama bunu Bayan Horsfield'ın bakışlarında fark etmemişti, ama arada sırada mevcuttu. Ayrıca, sohbet ederken onun
gizlice onu incelediğini fark etmemişti; daha önceki bir fırsatta onun yanındayken ona pek dikkat etmemişti; o zamanlar önemsiz bir adamdı.

"Sanırım çalılıktaki işini bitirdiğin için mutlusun," diye belirtti hemen. "Medeniyete geri dönmek güzel olmalı."

"Evet," diye onayladı Vane; "dokuz yıl vahşi doğada yaşadıktan sonra oldukça güzel."

Önüne taze bir tabak kondu ve arkadaşı gülümsedi. "Çamların arasında
böyle şeyler bulamazdın."

"Hayır," dedi Vane. "Aslında, yemek pişirme helikopterin zorluklarından biridir. Yalnız çadırınıza
çok yorgun ve genellikle çok ıslak bir şekilde dönersiniz ve sonra
dinlenmeden önce
yakmanız gereken bir ateş ve hazırlamanız gereken bir akşam yemeği olur. Bazen
çok yorgun olduğunuzda
uyumaya gidersiniz."

"Korkunç," dedi kız sempatik bir şekilde. "Ama daha önce
Vancouver'da bulundunuz."

"Son sefer hariç, ben kıyıya yakın bir yerde kaldım. O zamanlar
bize bu tür lüks konaklama yerleri veya akşam yemekleri sağlanmamıştı."

Jessie başını salladı. "Romantik ve bittiği için mutlu olsanız da,
değişimi kendi çabalarınıza borçlu olduğunuzu hissetmenin bir tür tatmini olmalı. Size bir dereceye kadar
kaderinizin efendisi olduğunuz hissini vermiyor mu? Sanırım bundan hoşlanırdım."

Bu ince bir iltifattı ve adamın hoşuna gitmesinin sebepleri vardı. İş bulmak için eyalette dolaşmıştı, ayrıca daha şanslı durumdaki
adamlar tarafından
birçok küçük pazarlıkta dövülmüştü. Ancak şimdi, bir fark olması gerektiğine karar vermişti:
İyilik dilenmek yerine, şartları dikte edecekti.

Son sözüne cevaben, "Bunu tahmin etmeliydim," dedi ve
haklıydı, çünkü Jessie Horsfield güç ve nüfuzu seven zeki bir kadındı.
Sonra konuyu aniden değiştirdi.

"Clermont madenini bulan sen değildin, değil mi?" diye sordu. "Gazetelerde bununla ilgili bir şeyler okumuştum; sanırım bakır olduğunu söylüyorlardı."

Bu belirsizlik yanıltıcıydı, çünkü kardeşi ona maden hakkında epey bilgi vermişti.

"Evet," dedi Vane, önerdiği her konuyu ele almaya istekliydi;
"bakır ama içinde biraz da gümüş var. Elbette, herhangi bir cevherin
değeri iki şeye bağlıdır: metalin yüzdesi ve
çıkarılmasının maliyeti."

Kadın iltifat dolu bir ilgiyle bekledi ve ekledi: "Her iki açıdan da,
Clermont ürünleri ümit verici."

Ondan sonra ne konuştuklarını hatırlamadı; ancak zaman
hızla geçti ve Bayan Nairn ayağa kalkıp şirket ikili üçlü
verandaya doğru sürüklenince şaşırdı. Bir an yalnız
kaldığında, Carroll'ın bir koridorda ağır ağır yürüdüğünü gördü ve Carroll onu
durdurdu.

"Horsfield ile bir sohbet ettim," diye belirtti.

"Ee?" dedi Vane.

"Belki de sadece kendini hoş göstermeye çalışmış olabilir ve
sizin hakkınızda bilgi almak istemiş olabilir. Eğer amacı ikincisiyse,
başarılı olamadı."

"Ah!" dedi Vane düşünceli bir şekilde. "Nairn zaten dürüst ve güvenilir biri. Onu ve karısını seviyorum."

"Ben de," diye kabul etti Carroll.

Uzaklaştı ve birkaç dakika sonra Horsfield, verandaya doğru yürüyen
Vane'e katıldı.

"Bunu söylemek için çok uygun bir zaman olup olmadığını bilmiyorum ama
o eritme ocağı hakkında bir karara daha mı yakınsın?" dedi. "Açıkçası,
sözleşmeyi istiyorum."

"Hayır," dedi Vane. "Kararımı veremiyorum ve konuyu belirsiz bir süre erteleyebilirim. Cevheri indirgeme için
göndermek daha karlı olabilir."

Horsfield purosunu inceledi. "Elbette, seni zorlayamam; ama
belki de başka konularda birlikte çalışmamız gerekeceğinden, sana bir
karşılıklılık teklif edebileceğimi önerebilirim."

"Bu aklıma geldi," dedi Vane, "Öte yandan, bu düşünceye ne kadar önem vermem gerektiğini bilmiyorum."

Arkadaşı, belirgin bir şekilde neşeli bir şekilde güldü. "Oh, peki!" diye cevapladı, "Hazır olana kadar beklemeliyim."

Uzaklaştı ve hemen kız kardeşine katıldı.

"Vane sana nasıl görünüyor?" diye sordu. "Onunla iyi geçiniyor gibisin."

"Onu etkilemenin kolay olmayacağına dair bir fikrim var ve kız kardeşine anlamlı bir şekilde baktı.

"Sana katılmaya meyilliyim," dedi Horsfield. "Buna rağmen,
o yetiştirilmeye değer bir adam."

Nairn ile konuşmaya geçti ve Vane, Jessie'nin yanına büyük bir odanın köşesine oturdu. Basitçe döşenmişti, ancak geniş ve yüksekti ve verandaya bakıyordu. Orada uzanıp Bayan Horsfield'ın onu iyi huylu bir şekilde kanatları altına aldığını hissetmek hoştu, bu da tavrını anlatıyor gibiydi.

"Bayan Nairn bana İngiltere'ye gideceğinizi söylediğine göre, sanırım sizi Vancouver'da birkaç ay
göremeyeceğiz," dedi hemen. "Bu şehir
gerçekten yaşamak için fena bir yer değil."

Vane memnun hissetti. Onun bir kazanım olacağını ima etti ve onu tanıdıklarının arasına dahil etti. "Ben "Bunu özellikle hoş bulacağımı düşünüyorum," diye yanıtladı. "Gerçekten de, çok kısa bir süre sonra ayrılmak için düzenlemeler yaptığım için pişman olmaya meyilliyim."

"Bu saf bir iyi niyet," diye güldü arkadaşı.

Konuyu değiştirdi ve Vane onun sohbetini eğlenceli buldu.
Önemli bir şey söylemedi, ancak bir bakışı veya değişen bir tonlamayı nasıl anlamlı hale getireceğini biliyordu. Vane onu terk ettiğinde üzgündü, ancak
ayrılmadan önce ona gülümsedi.

"Eğer siz ve Bay Carroll uğramak isterseniz, genellikle öğleden sonraları evde olurum," dedi. Odayı geçti ve Nairn'e katılan Vane, ayrılışına kadar yanında kaldı.

Ertesi öğleden sonra geç vakitlerdi ve Çin ve Japonya'dan gelen bir Empress gemisi bir veya iki saat önce gelmişti, o ve Carroll C.P.R. istasyonuna ulaştılar. Atlantik treni bekliyordu ve alışılmadık sayıda yolcu vagonlarda acele ediyordu.
Çoğunlukla, İngiltere'den gelen zengin insanlar, iş adamları ve turistlerdi, o yoldan evlerine gidiyorlardı ve Vane Bayan Marvin ve Kitty'yi bulduğunda, bir kez daha şefkat duygusunun uyandığının bilincindeydi. Kitty ona çekinerek gülümsedi.

"Çok naziktiniz," diye başladı ve duraklayarak, sesinde bir titremeyle ekledi: "Ama biletler----"

"Pshaw!" dedi Vane. "Eğer içini rahatlatacaksa,
ilk tam bilet çektikten sonra ne kadara mal olduklarını bana gönderebilirsin."

"Size nasıl hitap edeceğiz?"

"Clermont Mineral İşletmesi. Gözümün önünden
kaybolacağımı düşünmek istemiyorum."

Kitty bir an ondan uzaklaştı ve sonra geriye baktı.

"Korkarım buna karar vermelisin," dedi.

Vane cevabını hatırlayamadı, ancak daha sonra denedi; ancak tam o sırada bir görevli vagonların yanından yolcuları çağırarak yürüdü,
ve bir zil çalmaya başladığında Vane kızı ve arkadaşlarını aceleyle bir platforma çıkardı. Bayan Marvin vagona girdi, Elsie kaybolmadan önce yüzünü ona doğru kaldırdı ve Kitty ile yalnız kaldılar. Elini uzattı ve gözlerine sıvı bir parıltı geldi.

"Size gerektiği gibi teşekkür edemeyiz," dedi. "Elveda."

"Hayır," diye itiraz etti Vane. "Bunu söylememelisin."

"Evet," dedi Kitty kararlı bir şekilde. "Elveda. Bir an sonra taşınacaksın."

Vane ona baktı ve sonra ne yaptığını merak etti; ama o çok
üzüntü ve perişan görünüyordu ve güzel yüzü ona çok yakındı.
Hızla eğilerek onu öptü ve onun geri çekilmediğini
heyecan verici bir şekilde hayal etti; sonra vagonlar öne doğru sendeledi ve kendini aşağı doğru salladı.

BÖLÜM V

ESKİ ÜLKE.

Vane'in Kitty'ye elveda demesinden bu yana bir ay geçmişti, o ve
Carroll bir akşam İngiltere'nin kuzeyindeki küçük bir istasyonda indiler.

Tren devam etti ve Vane hareketsiz durdu, etrafına bakarak, en son o platformda nasıl beklediğini, yüreğinin
kırıldığını ama gençliğinin verdiği cesareti, yapması gereken çaba için nasıl topladığını acı bir şekilde hatırladı. Her şey geri geldi; umutsuzluk, yalnızlık hissi;
çünkü o zamanlar hiç arkadaşı olmayan Batı Egemenliğine gidiyordu. Şimdi ise müreffeh ve başarılı bir şekilde geri dönüyordu. Ama bir kez daha yalnızlık hissi onunlaydı - geride bıraktığı kişilerin çoğu kendisinden daha uzun bir yolculuk yapmıştı.

Sonra üniformalı yaşlı bir adamın yaklaştığını fark etti ve elini memnuniyetle
bir gülümsemeyle uzattı.

"Hiç değişmemişsin, Jim," dedi.

"Eklemlerin biraz daha sert ve belki biraz daha ekşi," diye cevap verdi;
sonra adamın kırışık yüzü gevşedi. "Seni gördüğüme çok sevindim, Bay Wallace. Efendim gelmiş olmalıydı, sadece aniden Manchester'a geldi."

Vane, eşyalarını tuzağa yerleştirmesine yardım etti ve sonra dizginleri toplayarak arkaya oturmasını söyledi. Sırtlar ve vadilerle dolu bir
ülkede yarım saatlik bir yolculuktan sonra, Vane bir çit yolunun bir çayır şeridinin üzerinden geçtiği yere yanaştı.

"Etrafından dolaşabilirsiniz; sizden önce orada olacağız," dedi seyise inerken.

Carroll ve o çayırı geçtiler ve bir karaçam kümesinin etrafından geçerek,
aniden yamaçtan aşağı yuvarlanan bir köknar ağacı olan eski bir gri ev gördüler.
Bina uzun ve alçaktı,
hava koşullarından yıpranmıştı ve sarmaşıklar ve tırmanan güllerin taşı açıkta bıraktığı yerlerde likenlerle lekelenmişti. En alt sıradaki dikmeli pencereler bir
terasa açılıyordu ve terasın önünde yosunlu bir
başlık bulunan alçak bir duvar uzanıyordu, bu duvarın üzerine sardunyalarla
parlak bir şekilde parıldayan vazolar yerleştirilmişti.
Sığ merdivenlerle yaklaşılan bir açıklıkla delinmişti,
üzerinde bir tavus kuşu duruyordu ve
onlar ile iki adam arasında bir çim alanı uzanıyordu. Birkaç dakika sonra bir hanım onları koridorda karşıladı ve elini Vane'e coşkuyla uzattı. Orta yaşlıydı ve bir zamanlar yakışıklıydı, diye düşündü Carroll, ama gözlerinde biraz sertlik olan kırışıklıklar vardı.

"Eve hoş geldin, Wallace," dedi. "Dene'e o şekilde bakmak zor olmamalı - bir zamanlar buraya çok sık gelirdin."

"Teşekkür ederim," dedi Vane. "Jim'den beni Low Wood'un yanından gezdirmesini istemek geldi içimden; orayı tekrar görmek istiyordum."

"İyi ki yapmadın," dedi hanım anlayışla gülümsedi. "Ev kapalı ve parçalanıyor. Bu gece çok iç karartıcı olurdu."

Vane, Carroll'ı tanıttı. Bayan Chisholm'un tavrı nazikti; ama Carroll, yoldaşı bir maden keşfedicisi olarak geri dönmeseydi, ona da aynı şekilde hoş geldin deyip
davranmayacağını merak etti.

"Tom sizinle tanışmak için sabırsızlandığı için üzgündü, ama acil bir iş için Manchester'a gitmek zorundaydı," diye bilgilendirdi Vane'i ve etrafına bakındı
ve dağınık saçlı bir kız onlara doğru geldi.

"Bu Mabel," dedi. "Onu hatırlayacağınızı pek sanmıyorum."

"Onu çayırda taşıdım," diye gülümseyerek belirtti Vane.

Kız yabancıları çekingen bir şekilde selamladı ve Vane'e eleştirel bir
bakışla baktı. "Demek sen Wallace Vane'sin -- Clermont madenini bulan.
Seni hatırlamasam da, son zamanlarda senin hakkında çok şey duydum.
Tanıştığıma çok memnun oldum."

Vane onunla el sıkışırken gözleri parladı. Tavırları tuhaf bir şekilde resmiydi, ancak bunun arkasında gizli bir yaramazlık olduğunu düşündü,
ve bu arada Carroll ev sahibini izlerken, kızının sözlerinin onu pek de memnun etmediğini tahmin etti. Ancak, onları
getiren adam bagajlarıyla gelene kadar onlarla sohbet etti,
odaları gösterildi.

Vane aşağı inen ilk kişiydi ve salona ulaştığında orada kimseyi bulamadı,
ancak tabakların şangırtısı ve gümüş şıngırtısı, bitişikteki bir odada bir yemeğin
hazırlandığını düşündürüyordu. Şöminenin yanına oturup etrafına baktı.

Gözleri tanıdığı birçok nesneye odaklandı, ancak bakışları
bir ileri bir geri dolaşırken, gördüklerinin çoğunun
tasarruf gerektiğine dair bir ipucu taşıdığını fark etti.

Yakında bir ayak sesi duydu ve başını kaldırdığında, bir kızın
sönen ışık akışında merdivenlerden indiğini gördü. Koyu meşe ağacına karşı parlayan ve uzun, ince hatlı ve dengeli bir figürün etrafından akarken
yumuşak bir şekilde hışırdayan
sürüklenen beyaz bir giysi giymişti.
Kıvrımlı buklelerinde daha soluk ışıklar olan koyu kahverengi saçları vardı,
altındaki karlı kumaştan
hafifçe daha sıcak bir beyazlık gösteren boynundan geriye toplanmıştı. Ancak,
Vane'in dikkatini çeken yüzüydü; düz kaşlar, sessiz, koyu kahverengi gözler,
düz, temiz kesilmiş burun ve hepsinin ilettiği o ince kararlılık
ve gurur. İçinde zevk ve heves olan bir haykırışla ayağa kalktı: "Evelyn!"

Evelyn aşağı indi, hafifçe hareket ediyordu ama fark ettiği gibi ritmik bir zarafetle
ve elini onunkine koydu.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Wallace," dedi. "Ama değiştin."

"Bunun nazik olduğundan emin değilim. Bazı açılardan hiç değişmemişsin; seni
herhangi bir yerde tanırdım."

"Dokuz yıl birini hatırlamak için uzun bir süre."

Vane o dönemde çok az kadın görmüştü; ama aptal değildi ve
bunun bir centilmenlik girişimi için bir fırsat olmadığını fark etti.
Evelyn'in sözlerinde cilveli hiçbir şey yoktu, ironik de değildi.
Evelyn, hatırladığı kadarıyla, onu genellikle karakterize eden sakin, gerçekçi bir şekilde cevap vermişti.

"Sen ineli biraz zaman oldu, değil mi?" diye ekledi.

"Bir hafta," dedi Vane. "Londra'da bir işim vardı ve sonra Lucy'yi aramaya gittim. O şehre yeni gelmişti ve onu özledim. Notuma cevap verir vermez onu görmeye
tekrar gideceğim."

"Gerekmeyecek. Çok yakında iki haftalığına buraya gelecek."

"Bu çok nazik," dedi Vane. "Bunu önerdiği için kime teşekkür etmeliyim?"

"Önemi var mı? Tek kız kardeşine sorman doğal bir şeydi--ki o da benim bir arkadaşım. Bolca yerimiz var ve yer sessiz."

"Eskiden öyle değildi. Hatırladığım kadarıyla, annen genelde yılın bir kısmını dolu dolu geçirirdi."

"Her şey değişti," dedi Evelyn sessizce.

Vane, onun tavrındaki bir şey karşısında şaşkına dönmüştü. Evelyn hiçbir zaman coşkulu olmamıştı--bu onun tarzı değildi--ama şimdi, samimi olsa da,
arkadaşlıklarını yarıda kestiği yerden devam ettirmeye yanaşmıyordu. Sonuçta, bunu tahmin edemezdi.

"Mabel senin gibi, eskiden olduğun gibi," dedi. "Onu gördüğüm anda fark ettim; ama konuşmaya başladığında bir fark vardı."

"Evet," dedi. "Bence her iki konuda da haklısın. Mopsy inançlarının cesaretine sahip. Açık bir asi."

Sesinde hiçbir burukluk yoktu. Evelyn'in tavrı asla sivri değildi,
ama Vane onun anlamlı bir şey söylediğini,
bunun anahtarı elindeyken onun tavrında kafa karıştırıcı bulduğu şeyi açıklayabileceğini düşündü.
Sonra devam etti: "Mopsy sen gelmeden önce senden şüpheleniyordu,
ama şimdi rahatlamış gibi göründüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum."

Sonra Carroll aşağı indi ve birkaç dakika sonra Bayan Chisholm belirdi
ve alçak tavanlı bir odada akşam yemeğine çıktılar. Kimse önemli bir şey söylemedi,
ama Mabel bir süre sonra Vane'e döndü.

"Sanırım tabancalarını da yanında getirmişsindir," dedi.

"Hiçbir zaman sahip olmadım," diye bilgilendirdi Vane onu.

Kız ona mükemmel bir inanmazlıkla baktı. "O zaman Britanya Kolombiyası'nda hiç kimseyi vurmadın mı?"

Carroll, sanki bu onu çok memnun etmiş gibi güldü, ama Vane'in yüzü ona cevap verirken
oldukça ciddiydi.

"Hayır," dedi. "Vurmadığım için minnettarım."

"O zaman Batı, Başdiyakoz'un -Flora'nın kocası, bilirsin- yozlaşmış dediği şeyi alıyor olmalı," diye karşılık verdi kız.

"O ıslah olmaz," diye araya girdi Bayan Chisholm gülümseyerek.

Mabel'in yanında oturan Carroll, ona doğru eğildi, gizlice. "Çok hayal kırıklığına uğrarsan, sana bir sır vereceğim," dedi. "Gerçekten vahşi hissettiğimizde, bunun yerine baltayı alırız."

Evelyn, Vane'in bundan irkildiğini düşündü, ama Mabel açıkça pişman görünüyordu.

"At sırtında dörtnala giderken mendil alabilir misiniz?" diye sordu.

"Üzgünüm, alamam ve Wallace'ın bunu yaptığını hiç görmedim," diye cevapladı Carroll gülerek ve Bayan Chisholm kızına başını salladı.

"Bayan Clifford geçen çeyrekte İngilizce çalışmasına dikkat etmemenizden şikayet etti," dedi sertçe.

Mabel cevap vermedi, ancak Vane yüzünü buruşturmasının kendisini rahatlatacağını düşündü ve yemek sona erdi. Bir süre sonra, Bayan Chisholm oturma odasındaki koltuğundan kalktı.

"Dene'de erken saatlerde kalıyoruz, ancak istediğiniz zaman yatabilirsiniz," dedi. "Tom uzakta olduğu için, sigara içme odasında sifonlar ve viski bulacağınızı söylemem gerek. Lambayı yaktım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Vane gülümseyerek. "Korkarım ki bizim için gereğinden fazla zahmete girdin. Özel
durumlar hariç, genelde kendimizi koyu yeşil çayla sınırladık."

Mabel şaşkınlıkla ona baktı. "Ah!" dedi, "Batı kesinlikle yozlaşmış. Su samuru tazıları çıktığında burada olmalısın. Neden, sadece----"

Annesinin solgun bakışları altında aniden sustu ve yalnız kaldıklarında, Vane ve Carroll ellerinde pipoyla terasa çıktılar.

"Sanırım burada birkaç hafta geçirebilirsin," diye belirtti Vane.

"Ben geçirebilirim," diye cevapladı Carroll. "Bu eski evlerin bana hitap eden bir atmosferi var, belki de Kanada'da buna benzer hiçbir şeyimiz olmadığı için. Ayrıca, arkadaşlarının her şeyi keyifli hale getirmek istediğini düşünüyorum."

"Onları beğenmene sevindim."

Carroll yoldaşının samimi bir görüş ifadesinden rahatsız olmayacağını anlamıştı. "Ben de rahatsız oluyorum; özellikle kızlar. Onlar ilgimi çekiyor. Küçük olanı ülkemizde yaygın olan bir tip, ancak
genel olarak orada yararlı bir şeye dönüşmek için serbestçe gelişmeye yer veriliyor.
Mabel kaldırımda takılıyor. Tekmeleyip
bunu yaparken kendine zarar verip vermeyeceği henüz belli değil."

Evelyn'in aynı etkiyi yaratan bir şey söylediğini hatırlayan Vane,
Carroll'ın bazı konularda keskin bir anlayışa sahip olduğunu
keşfetmişti.

"Ya kız kardeşi?" diye önerdi.

"Ona üzülmeye meyilli olduğumu söylememe aldırmazsın?
Baskıyı öğrendi--çizgiye zorlandı. O kızın karakteri var ama
sıkıştırılıyor ve engelleniyor. Bu ülkede duvarlarla çevrili bölmelerde yaşıyorsunuz."

Vane terasta düşünceli bir şekilde yürüdü. Alınmamıştı ve arkadaşının tavrını anlamıştı. Eğitimli ve iyi yetiştirilmiş diğer erkekler gibi, huzursuzluk veya felaketle sınırlanmamış orman yaşamına sürüklenen Carroll, bilgi kadar sempati de kazanmıştı. Gerçeklerle samimi bir şekilde yüzleşerek, nadiren bunlardan herhangi birine karşı kararlı bir protestoda bulunurdu. Öte yandan, Vane zaman zaman öfke patlamalarına maruz kalırdı.

"Eh," dedi ikincisi uzun süre sonra, "Sanırım yatma zamanı geldi."

BÖLÜM VI

TEPELERDE.

Vane, her zamanki gibi, ertesi sabah erken kalktı ve yanına bir havlu alarak çiyli çayırlar ve uzun çalılıklar arasından geçerek gölete doğru yürüdü. Tavşan otlarının yosunlu çimenlerle birleştiği yeri temizleyerek kayalar, neşeyle yüzdü,
güneşle birlikte yükselen esintinin altında sıçrayan ve parıldayan küçük dalgacıkları göğüsledi.
Henüz canlı yeşilliğini tamamen kaybetmemiş olan bir karaçam ormanının altında gölgede kalan suya geri döndüğünde,
kürek çeken su tavuklarını rahatsız etti ve sallanan sazlıkların bir kümesinden bir yaban ördeği çıkardı.
Sonra giyinip eve doğru döndü.

Maydanoz eğrelti otuyla kalın bir şekilde püsküllenmiş kireçtaşı bir duvarın üzerinden tırmanırken,
Mabel'in,
sert bir araba yolunun tahta bir köprüye yaklaştığı fundalıkların arasında yatan bir nesnenin üzerine eğildiğini fark etti.
Ona yaklaştığında,
incelediği şeyin bir ambarında delik olan ince yapılı bir kano olduğunu gördü.
"Çok üzücü, değil mi? O aptal Küçük bunu beceriksiz arabasıyla yaptı." derken ona pişmanlıkla baktı.

"Bence tamir edilebilir," diye cevapladı Vane.

"Yaşlı Beavan--o tekerlekçi--olamayacağını söyledi ve babam bana kanoyu Kingston'a geri göndermesini
bekleyemeyeceğimi söyledi. Kanoyu
bir sergide benim için satın aldı." Sonra aklına bir düşünce geldi. "Belki de
Kanada'daki kanolarla bir ilgin vardı?"

"Eskiden erzak yüklü bir tanesini bir nehirde sırıkla gezdirirdim ve hepsini
birkaç şelalenin etrafından dolaştırırdım. Kürek çekmeyi seversin."

"Bayılırım. Eskiden balıkçı sandalını küreklerdim ama güvenli olması için çok eski ve
şimdi kano paramparça oldu, dışarı çıkamıyorum."

"Peki," dedi Vane, "karşıya yürüyelim ve Beavan'ın dükkanında
neler bulabileceğimize bakalım."

Fundalığı geçip, kireçtaşı bir kayalığın çukurunda bulunan küçük bir köye geldiler. Vane orada, ilk başta ona kuşkuyla bakan
tekerlekçiyle arkadaş oldu ve ondan bir parça karaçam tahtası aldı. Gri saçlı Kuzeyli vatandaş, hassas bir işlem olan
bir rendeyi yerleştirirken onu yakından izledi ve sonra
Vane çalışma tezgahını kullandığında itiraz etmedi. Bundan sonra, tahtayı
kesmiş olan Vane birkaç alet ve bakır çivi ödünç aldı ve o ve Mabel
kanoya geri döndüler. Mabel yolda ona merakla baktı.

"Yaşlı Beavan'ın sana bunları vereceğinden emin değildim," diye belirtti.
"Çekiç bile ödünç vermesi sık rastlanan bir şey değil, ama sana alışmış gibi görünüyor;
Sanırım bunun sebebi rendeyi tutuş şeklindi."

"Bazı insanların gözünde küçük şeylerin iyi bir izlenim yaratması garip, değil mi?"

"Ah! Yapma," diye haykırdı. "Başdiyakoz böyle konuşuyor. Senin farklı olduğunu
düşünüyordum."

Adam azarlamaya boyun eğdi ve kanoda bir saat çalıştıktan sonra,
ellerinden kullandığı kırmızı kurşunu kazıdı ve
geminin yanına oturdu. Zamanla arkadaşının ona onaylar gibi
baktığının farkına vardı.

"Bence sen gerçekten yapacaksın ve devam edeceğiz," diye bilgilendirdi onu. "Eğer
yanlış biri olsaydın, kırmızı ellerin için endişelenirdin.
Yine de, onları çoraplarına değil, fundalığa sürebilirdin."

"Bunu düşünebilirdim," diye kabul etti Vane. "Ama, görüyorsun ya, ben eski
giysiler giymeye alışkınım. Neyse, eklem kurur kurumaz kanoyu suya indirebileceksin."

"Sana söylemem gereken bir şey var," diye cevapladı kız. "Babam, çok uzaklarda olmasaydı, kanoyu tamir edilmek üzere gönderirdi.
Bir şeyler onu
rahatsız etmediğinde çok iyidir; ama son zamanlarda
şansı yaver gitmedi. Kurşun madeni epey para gerektiriyor."

Vane onun sadakatine hayrandı ve onun samimiyetinden faydalanmaktan kaçındı, ancak sormak istediği bir veya iki soru vardı. Chisholm İngiltere'ye son gittiğinde, genel olarak varlıklı bir adam olarak kabul edilmişti, ancak tehlikeli spekülasyonlara bağımlı olduğu söyleniyordu. Sessizliğini umursamıyor gibi görünen Mabel, devam etti:

"Stevens'ın -o av bekçisi- Beavan'a babasının bir tavşan olması gerektiğini, çünkü
oyuk kazmayı çok sevdiğini söylediğini duydum. Şüphesiz, bu onun madenlerden
uzak duramayacağı anlamına geliyordu."

Vane yorum yapmadı ve konuyu değiştirmek için ona şunu hatırlattı: "Sence kahvaltı vakti yaklaşmıyor mu?"

"Daha uzun süre olmayacak. Biz erken kalkmıyoruz ve Evelyn eskiden kalksa da artık farklı. Her sabah, yağmurda bile, gölete çıkıyorduk; ama sanırım bu ten rengine iyi gelmiyor, yine de böyle şeylerle uğraşmaya değmez gibi görünüyor. Teyze Julia, Evelyn için hiçbir şey yapamadı, ama onu bir süre Londra'da tuttu. Flora bizim parlayan ışığımız."

"Ne yaptı?" diye sordu Vane.

"Başdiyakozla evlendi ve o da çok kurumuş değil. Onunla konuştuğumda gülümsediğini gördüm."

"Buna şaşırmadım, Mabel."

Arkadaşı ona çekingen bir şekilde baktı. "Benim adım Mabel değil--sizin için.
Aile için Mopsy'yim, ama özel arkadaşlarım bana Mops der. Sen doğal olabilen birkaç kişiden birisin ve ben tam tersi olmak zorunda kalmaktan bıktım--buna
şaşırmayacaksın."

Yarım saat sonra, nadiren bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmış olan Vane kahvaltıya
oturdu. Gördüğü tek şey rahatlık, zevk ve boş vakitti.
Karşısında oturan Evelyn, beyaz elbisesiyle harika bir şekilde taze görünüyordu.
Mopsy, cesaret edebildiği kadar eğlenceliydi; ama ev sahibine baktığında ve gözlerinin etrafındaki kırışıklıkları ve ifadesinde ustaca gizlenmiş bir gerginlik belirtisini gördüğünde, tekrar huzursuz dünyaya çekildiğini hissetti. En küçük kızının bıraktığı bilgi parçalarından çok şey çıkarılabileceğini düşündü.

İkincisi, onlara yüksek bir tepenin zirvesinde piknik yapmalarını önerdi, buradan çarpıcı bir manzara vardı; ve bu, Bayan Chisholm'un onayıyla karşılandığında, onlara eşlik etmekten
özür diledi, bir saat sonra yola çıktılar. Gün parlaktı, göz kamaştırıcı güneş ışığı vardı ve orta şiddette bir esinti, tepeleri uçuşan gölgelerle benekleyen düzensiz bulut tutamlarını
yukarı taşıyordu.

Vane erzakları bir balık sepetinde taşıyordu ve vadinin başından ayrıldıklarında, arada sırada gevrek tepe çimenlerine
kayarak, kolayca eğimleri tırmandılar. Zamanla, siyah oluklarla yırtılmış, aşağı doğru zaman zaman vahşi sellerin
akıştığı daha cesur bir sırttaki karışık fundalığa daldılar. Bu, adamlardan hiçbirini rahatsız etmedi,
ama Vane, Evelyn'in fundalık boyunca yolunu ne kadar rahat bulduğuna şaşırdı. Kısa bir etek giymişti ve hareketlerinin esnek zarafetini ve rüzgarın yüzüne getirdiği
narin rengi fark etti. Vadiden ayrıldıklarından beri değişmişti.
Bir şey fırlatmış gibi görünüyordu ve kahkahası daha neşeliydi; ama onunla
sohbet ederken, hala tavırlarındaki ince bir çekingenliğin farkındaydı. Hala tırmanarak, bulut meyvelerinin meskenlerine ulaştılar ve yosun ve funda arasında parlayan
kaplarını açan
karlı çiçeklerin geniş yamaçlarından geçtiler.

Sonra dik bir yokuşun yamacından dönerek, çakıllı bir
kayanın eteğine ulaştılar ve rüzgarın yukarıdaki zirve tarafından kesildiği
sıcak güneş ışığında öğle yemeğine oturdular. Altlarında kayaların arasında büyük bir yarık açıldı ve
mavi gölün derinliklerinde,
uzaktaki denizin gümüş parıltısını yakaladılar.

Sepet hemen boşaltıldı ve daha sonra Mabel, Carroll'ı alıp,
komşu kayalıklardaki bir bacaya tırmanıp tırmanamayacağını görmek için götürdüğünde,
Vane, Evelyn'den çok da uzak olmayan bir yerde, bir dirseğinin üzerinde yatıyordu. Evelyn,
güneş ışığının yüzünde olduğu uzun çukura bakıyordu.

"Tırmanmaya aldırış etmemiş gibi görünüyordun," dedi.

"Beğendim. Dağları severim ve aralarında geçirdiğim
bir gün için sana teşekkür etmeliyim."

Yüzeyde, kelimeler iltifat dolu bir
cevap için bir fırsat sunuyordu, ancak Vane bunu değerlendirecek kadar kurnazdı. Bir girişimde bulunmuştu ve ikincisinin onu memnun etmeyeceğini tahmin etti.

"Neredeyse kapınıza dayandılar," dedi. "İnsan,
istediğinde aralarında bir mücadeleye girebileceğini hayal edebilir."

"Çok yakın görünen ve yine de ulaşamayacağın birçok şey var," Evelyn bir şekilde onu rahatsız eden bir gülümsemeyle cevap verdi. Sonra tavrı değişti. "Bundan memnun musun?"

Vane etrafına baktı; gölgedeki mor kayalıklara, kayaların arasına düşen
parıldayan su şeritlerine ve yaz göğünün altında en yumuşak renge
dayanan uzun yamaçlara.

"Memnuniyet bunun için pek de doğru bir kelime değil," diye güvence verdi ona. "Burası
bu kadar sakin ve dingin olmasaydı, çılgınca mutlu olurdum. Bunun manzaradan
başka nedenleri de var: Birincisi, önümüzdeki birkaç ay boyunca
sadece sevdiğim şeyleri yapmak zorunda olduğumu hissetmek hoş."

"Bu his alışılmadık olmalı. Acaba senin durumunda bile
bu kadar uzun sürecek mi?"

Vane güldü ve ellerinden birini uzattı. İnce ve kahverengiydi,
ve eklemlerindeki eski yara izlerini görebiliyordu.

"Benim durumumda," diye cevapladı, "bu sadece bir kez oldu ve
çok küstahça değilse, bunu hak ettiğimi düşünüyorum."
Yıpranmış parmaklarını gösterdi. "Islak ve kaygan bir
matkap tutmanın sonucu bu, ama yanımda taşıdığım tek izler bunlar değil--yine de
birçok iyi yoldaştan daha şanslıydım."

"Sanırım ara sıra incinmek gerekir," dedi Evelyn, bitirirken sesinde onu memnun eden
bir şey fark etmişti. "Sonuçta, sadece deri altında olan bir
çürük uzun süre rahatsız etmez ve şüphesiz bazı
yara izleri onurludur. En ölümcül olan yavaş aşınmadır." Gülerek sözünü kesti ve ekledi: "Ahlakçılık böyle bir günde yersizdir ve Kuzey'de sık görülmezler. Bir bakıma, bu onların en büyük
çekimleridir."

Vane başını salladı.

"Evet," dedi. "Görünüşte, Kuzey değişkendir, ancak bunu
bilenlere göre bu yanıltıcı bir terimdir. Bazılarımız için her zaman aynıdır ve karanlık kasvetliliği gülümsemesinin ışıltısını hissetmenizi sağlar.
Bununla birlikte, havada ani bir değişiklik göreceğimizi düşünüyorum."

Görüşlerinin hakim olduğu geniş dairenin yarısı
taşlarla kesilmişti, ancak kurşuni bulutların uzun tutamları yukarıdaki
kayalıkların üzerinden akmaya başladı ve ışığın parıltısını
ve rengi doğal olmayan bir şekilde yoğunlaştırdı.

"Acaba Mopsy Bay Carroll'ı herhangi bir yaramazlığa mı sürüklüyor; bir süredir
gittiler," dedi Evelyn. "Kendini ve
başkalarını zor durumda bırakma gibi bir huyu var. Sanırım sizin eski bir arkadaşınızdır, tabii eğer sekreteriniz olarak hareket etmiyorsa."

Vane'in gözleri parladı. "Eğer herhangi bir özel görevle geldiyse, o da
ayı lideri olarak. Görüyorsunuz ya, çalılıkta unuttuğum birçok şey var ve bu ülkeyi genç yaşta terk ettiğim için, hiç
öğrenmediğim bazı şeyler de var."

"Ve böylece Bay Carroll'ı gizli danışmanınız yapıyorsunuz. Gerekli deneyimi nasıl kazandı?"

"Bu," diye yanıtladı Vane, "size anlatabileceğimden daha fazlası, ama üniversitelerden birinde olduğuna inanmaya meyilliyim; büyük ihtimalle Toronto'da. Her neyse, genel olarak sağduyulu bir kısıtlama gibi davranıyor."

"Ama onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Sadece birkaç yıllık yakın arkadaşlığın bana öğrettiği şeyleri."

Evelyn şaşırmış gibi göründü ve ellerini esprili bir şekilde açtı. "Birçok insan beni bu şekilde kabul etmek zorunda kaldı ve bunu yapmaya istekli görünüyorlardı; bu Batı'da alışılmadık bir şey değil. Neden onlardan daha fazla
özel olmam gerekiyor?"

Tam o sırada Mabel ve Carroll belirdi. İkincisinin giysileri yer yer lekeliydi
sanki yosunlu kayaların üzerinden tırmanıyormuş gibi ve cepleri
şişkindi.

"Biraz çiğdem ve iki eğrelti otu bulduk, ayrıca her türden başka şey," diye duyurdu.

"Doğru," dedi Carroll; "Onları buldum. Sanırım sepetin çoğunu
dolduracaklar."

Mabel onların transferini denetledi ve sonra diğerlerine
genel olarak şöyle dedi: "Sanırım şimdi, fırsatımız olduğunda Pike'a çıkmalıyız. Buradan çok da tırmanmaya gerek yok. Ayrıca, yola geri dönmenin en hızlı yolu tepeden geçip diğer taraftan aşağı inmektir."

Evelyn kabul etti ve keskin taşlardan oluşan kıyıyı geride bırakıp dik bir yokuşla karşılaşana kadar kayalıkların etrafından geçen bir koyun yolunu takip ederek yola koyuldular. Bazı kısımları nefes kesici bir tırmanış gerektiriyordu ve tırmanırken tepelerden güneş ışığı kayboldu, daha kalın bulut kümeleri ise engebeli zirveyi geçti. Sonunda zirveye ulaştılar
ve durdular, soğuk bir esintinin akışına karşı kendilerini korurken, kurşun rengi kayalardan oluşan bir vahşi doğaya baktılar. Uzun sis izleri kayalıkların arasında girip çıkıyordu ve burada ve orada daha yüksek yamaçların etrafında birikmişti.

"Bence Pike bu havada en görkemlisi," diye ilan etti Mabel. "Aşağıya bakın, Bay Carroll, dağın bir deniz yıldızına benzediğini göreceksiniz. "Çapları dışarı doğru uzanıyor."

Carroll onun yönlendirdiği gibi yaptı ve zirvenin omzundan çıkan üç ayrı sırt fark etti. Dar olan sırtları vadiye doğru iniyordu, ancak yanları yırtık ve çatlak
kayalıklarla büyük siyah çukurlara iniyordu.

"İkisinden aşağı inebilirsin," diye devam etti Mabel. "İlki yola en yakın olanı, ancak üçüncüsü en kolayı. Seni Hause'a götürür;
bu, onunla bir sonraki tepe arasındaki boşluk."

Birkaç büyük damla düşmeye başladı ve Evelyn kız kardeşinin açıklamalarını kısa kesti.

"Hemen başlasak iyi olur," dedi.

Mabel ve Carroll önde gidiyor ve arkalarındaki ikisinden uzaklaşıyorlardı; ve aşağı inerken yağmur ciddi bir şekilde başladı. Kayalık yamaç ve dağınık taşlar kaygandı ve Vane, likenli yüzeylerin bazılarında ayakta durmakta
zorlandı. Ancak, arkadaşının nadiren tereddüt ettiğini görünce rahatladı ve üç sırtın ayrıldığı noktaya yakın bir yerde sürüklenen bir sis kuşağına girene kadar temkinli bir şekilde aşağı doğru ilerlediler. Üstlerindeki tepe aniden silindi ve Evelyn, Vane'e Carroll ve Mabel'ı selamlamasını söyledi, ki onlar kaybolmuştu. Buharın içinden yankılanan bir bağırış gönderdi ve hafif ve anlaşılmaz bir cevap yakaladı, ardından bir sürü koyunlar
kaçıp gitti ve kayan taşların bir hücumunu yerinden oynattı. Vane, ikincisinin
yokuş aşağı çok aşağılarda takırtısını duydu ve tekrar bağırdığında, soğuk bir
rüzgâr sesi
fırladı. Üstünde hafif bir yankı ve sonra yine
sessizlik oldu.

"Sanki duyamayacakları bir yerdeler ve önümüzdeki yamaç
o taşların aşağı inme şekline bakılırsa alışılmadık derecede dik görünüyor," diye belirtti.
"Sence Mabel, Carroll'ı Stanghyll sırtından aşağı mı götürdü?"

"Bilemiyorum," dedi Evelyn. "Onun benden daha iyi bildiğini hatırlamak rahatlatıcı. Bence Hause'a gitmeliyiz; gerçekten dik olan
sadece bir yer var. Biraz sola doğru devam edin; Scale Crags hemen altımızda olmalı. "

Dikkatlice ilerlediler, derin bir çukur gibi görünen, loş buharların döndüğü, giderek yoğunlaşan yağmurun yüzlerine
vurduğu
bir çukurun kenarından geçtiler.

BÖLÜM VII

FIRTINA KALDI.

Vane sisin içinde sendeleyerek ilerlerken onu rahatsız eden tek şey hava değildi. Şehirlerden gelen herhangi bir atletik olmayan turist,
çıktıkları yoldan çok fazla zorluk çekmeden yukarı çıkabilirdi, ancak
dağdan aşağı inerken farklıydı. Orada,
yolları, dik yamaçta hafifçe duran sivri taşların kıyılarından geçiyordu,
aralarında tehlikeli derecede kayganlaşan
çıkan kayalar vardı; ve altlarında üç büyük, yayılan uçurumla
delinmiş bir uçurum vahşi doğası vardı.

Yarım saatlik zorlu tırmanıştan sonra, son yarığın
tepesine yakın olmaları gerektiğine karar verdi ve bir süre hareketsiz durdu dakika
etrafına baktı. Sis artık o kadar yoğundu ki
otuz metre ötesini zar zor görebiliyordu, ancak yanından geçerken
bir çukuru patlattığını gösteriyordu. Bir yandan yamaçtan bir sur belirsizce yükseliyordu; önünde damlayan bir kayanın yüzüne benzeyen karanlık bir yama vardı; ve kaya ile tepe arasında bataklık bir çimenlik
buharın içine geri uzanıyordu. Sonra döndü ve Evelyn'e biraz endişeyle baktı. Eteği nemle ağırlaşmıştı ve yağmur
şapkasının siperliğinden damlıyordu, ancak ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Islanmam ilk kez olmuyor," dedi.

Vane bir konuda rahatlamıştı. Bir kadının
sürüntü ve dağınık hissetmekten nefret ettiğini düşünmüştü ve onun durumunda yorgunluğun genellikle sinirliliğe doğru eğilim gösterdiğini kabul etmeye hazırdı. Kargaşa güçlerini neredeyse hiç zorlamamış olsa da, Evelyn'in kendisinden beklenebilecek kadarını çoktan yaptığını düşündü.

"Biraz araştırma yapmalıyım," dedi. "Scardale aşağıda bir yerde;
ama hatırladığım kadarıyla, onun başına doğru iniş zor ve Hause'a doğru girişin neresi olduğundan emin değilim."

"Buradan sadece bir kez geçtim ve o da uzun zaman önceydi," diye cevapladı Evelyn.

Vane onu bırakıp çimenlerin üzerinde ağır ağır yürüdü. Puslu havada neredeyse ayırt edilemez hale geldiğinde, dönüp elini salladı.

"Nerede olduğumuzu biliyorum; derenin başı yakında," diye bağırdı.

Evelyn, turba çukurunda sıçrayan bir su damlasının kenarına geldi ve onu takip ettiler, buharın ortasında sadece tuhaf yamaç şeritleri gördüler, sonunda zemin yumuşadı ve Vane, önce giderek, neredeyse dizlerine kadar uzun yeşil yosunların arasına battı.

"Bu yeterli olmaz. Lütfen kıpırdamadan durun," dedi. "Biraz sağa doğru deneyeceğim."

Bir veya iki yöne doğru denedi; ancak gittiği her yerde botlarının üzerine
battı ve geri döndüğünde, arkadaşına düz gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Bahsetmeye değer bir bataklık olmadığını biliyorum; Hause düzenli bir turist yolu," diye ekledi ve aniden ceketini çıkardı. "Öncelikle,
bunu giyeceksin; daha önce aklıma gelmediği için üzgünüm."

Evelyn tereddüt etti ve ceketini kıvırdı. "İstediğimi yapmakla, onu dereye atarken beni izlemek arasında seçim yapmalısın," diye ilan etti. "Oldukça kararlı bir insanım ve özellikle yağmur henüz
içine işlemediği için
onu atmak yazık olurdu."

Evelyn pes etti ve o giysiyi giyerken onu tuttuktan sonra,
tekrar konuştu:

"Başka bir şey daha var; seni bir sonraki yüz metreye, hatta belki daha da uzağa taşıyacağım."

"Hayır," dedi Evelyn kararlı bir şekilde. "Bu noktada benim kararlılığım seninki kadar güçlü."

Vane kabul ettiğini gösteren bir işaret yaptı. "Bir dakika istediğin gibi olabilir;
yeterince uzun olacağını umuyorum."

Haklıydı, Evelyn bir iki adım ilerledi ve sonra
topladığı eteği titreyen zümrüt yosununu süpürürken durdu ve yüksek botları yosunun içinde saklıydı. Onları
çıkarmakta biraz zorluk çekti. Sonra Vane onu soğukkanlılıkla kucağına aldı. "Tek yapman gereken önümüzdeki birkaç dakika boyunca hareketsiz kalmak," diye bilgilendirdi onu
son derece gerçekçi bir sesle.

Evelyn kıpırdamadı, ancak herhangi bir bilinçli tereddüt belirtisi gösterseydi hemen kendini
sarsardı. Bir heyecan ve kanında belirli bir kıpırtı olduğunun farkındaydı, ancak bunun,
kesinlikle görmezden gelinmesi gerektiğine karar verdi ve görevi dikkatinin çoğunu meşgul etti.
Kolay bir şey değildi ve bir veya iki kez tökezledi, ancak başardı ve kızı güvenli bir şekilde daha sağlam bir zemine
indirdi.

"Şimdi," dedi, "sadece vadiye iniş var, ancak dereden uzak durmaya çalışmalıyız."

Sesi ve havası, nefes nefese olmasına rağmen utangaç değildi ve
Evelyn, bunun ve ceket olayının Batı'nın güçlü, doğal tavırlarını ortaya koyduğunu düşündü. Onları ilk görüşüydü, ama bir tane beklemişti ve bundan
hoşnutsuz değildi. Adam sadece en mantıklı olanı yapmıştı, pratik bir mantıkla.

Biraz daha ileride, yukarıdaki sisten düşen bir su fışkırdı ve köpüren iplikler halinde yayılmış bir kayadan aşağı sıçradı.
Yollarına aktı, sıçradıkları derin bir çukurda yeniden birleşti ve sonra gürültülü bir şekilde, şimdi bir taraflarında on veya on iki fit aşağıda olan dereye düştü. Kayayı aşağı doğru takip ederken, çıkıntıdan çıkıntıya dikkatlice adım atarak kayaya tutundular. Bazen bir taş altlarındaki sisin içine daldı ve Vane kızın kolunu kavradı veya sabitleyici bir el uzattı, ama asla telaşlı veya gereksiz yere endişeli olmadı. Yardım istediğinde, doğru anda teklif edildi; ama
hepsi bu kadardı ve endişelenmiş olsaydı, ki öyle değildi, arkadaşının tavrının ısrarcı bir endişeden daha rahatlatıcı olacağını düşündü. Acil bir durumda güvenilebilecek biri olduğuna karar verdi.

Hala dikkatli olmak gerekse de yolculuğun bir sonraki aşaması daha kolaydı ve sonunda kıvrımlı bir vadiye ulaştılar. Vadiyi aşağı doğru takip ettiler, zaman zaman suyun içinden sıçrayarak geçtiler ve sonunda bir nehirle büyük bir köknar ormanının arasında duran küçük evlerin
bir kümesini gördüler.

"Akşam yaklaşıyor olmalı," dedi Evelyn. "Mopsy ve Carroll
muhtemelen Sırt'tan aşağı indiler ve vadi boyunca aşağı doğru aktığı için
neredeyse evlerine varmış olacaklar."

"Saat altı," dedi Vane saatine bakarak. "Yağmurda eve yürüyemezsin ve öğle yemeğinin üzerinden uzun zaman geçti. Eğer Adam Bell ve
karısı hala 'Altın Post'taysa, orada bir şeyler yeriz ve sana kuru giysiler ödünç veririz. Sonrasında bizi eve götürür."

Evelyn itiraz etmedi. Çok ıslaktı ve kendini yorgun hissetmeye başlamıştı ve
evden biraz uzaktaydılar. Ona ceketini geri verdi ve
birkaç dakika sonra, bu tepelerdeki birçok
yer gibi, bir han olduğu kadar bir çiftlik olan eski bir hana girdiler.
Vane'i memnun bir şaşkınlıkla tanıyan ev sahibi, Evelyn'i de yanına aldı ve
sonrasında Vane'e kocasının giysilerinden birkaçını verdi. Sonra
bir ateş yaktı ve misafir odasına bir yemek hazırladıktan sonra,
Evelyn leylak desenli bir elbise giymiş olarak içeri girdi.

"Maggie Bell'in," diye açıkladı çekingen bir şekilde. "Annesinin eşyaları
oldukça büyüktü. Adam bir koyun mezatında ve ellerinde sadece
girdiği tuzak var, ama bir saat kadar sonra geri dönmesini bekliyorlar."

"O zaman beklemeliyiz," dedi Vane. "Başıma daha kötü talihsizlikler geldi."

Mükemmel bir yemek yaptılar ve sonra Vane, Evelyn için ateşin yanına hasır bir sandalye
çekti ve onun karşısına oturdu. Dışarıda, yağmur yosunlu taş saçaklarından
damlıyordu ve nehrin şarkısı odaya
monoton bir ritimle sızıyordu.

Evelyn sessizdi ve Vane bir süre hiçbir şey söylemedi. Bütün gün havadaydı ve bu onun için yeni bir şey olmasa da, tembelce oturmaktan ve sohbetin başlangıcını arkadaşına bırakmaktan memnundu.
Bu arada ara sıra ona doğru bakmak hoştu. Soluk renk
elbise ona yakışıyordu ve o uzakta olsaydı odanın daha az neşeli görüneceğini hissetti.

Üzerindeki etkisini analiz etmek zordu, ama tembelce
denedi. Kızın duruşunun zarafeti, başının duruşu, narin rengi ve gözlerindeki değişen ışıklar ona hitap ediyordu;
ama bu noktaların ardında daha güçlü ve daha derin bir şey
ifade ediliyordu. Kızın daha önce karşılaşmadığı, tam olarak
anlaşıldığında daha değerli hale gelecek niteliklere sahip olduğunu hayal etti. Kızın zihninde sağlıklı biri olduğunu düşündü; en iyisini arayan biri; ama aynı zamanda tanımlanamayan
uhrevi bir şeye de sahipti.

Sonra bir benzetme geldi aklına: Britanya Kolombiyası'ndaki gök kubbeye doğru yükselen kar gibiydi; bunda yanılmıştı, çünkü kızda sıcak bir insan tutkusu vardı, ama henüz uyuyordu. Zamanla,
kendi kendine, saçma bir şekilde duygusallaştığını söyledi ve
içgüdüsel olarak piposunu aradı ve durdu. Evelyn bunu fark etti ve
gülümsedi.

"Tereddüt etmene gerek yok," dedi. "Dene puro kokuyor ve
Gerald evdeyken her yerde sigara içiyor."

"Gelmesi muhtemel mi?" diye sordu Vane. "Onu görmeyeli çok uzun zaman oldu."

"Korkarım hayır. Aslında, Gerald şu anda biraz belirsiz. Bunu sana
söylesem iyi olur, çünkü er ya da geç bunu duyacaksın. Savurgandı ve bize temin ettiği gibi,
olağanüstü derecede şanssızdı."

"Hisse senetleri mi?" diye önerdi Vane, aile eğilimlerinden bazılarını biliyordu.

Evelyn bir an tereddüt etti. "Bu onu daha kolay affederdi. Sanırım o da sahada spekülasyon yaptı."

Vane şaşırmıştı, çünkü Gerald Chisholm'un bir avukat olduğunu ve sahada bahis oynamanın o meslekle ilişkilendireceği bir eğlence olmadığını anlamıştı.

"O zaman," dedi düşünceli bir şekilde, "daha sonra koşup onu görmeliyim."

Evelyn konuştuğu için üzgündü. Gerald'ın yardıma ihtiyacı vardı ve babası bunu sağlayabilecek durumda değildi. Başkalarının kusurlarını eleştirmiyordu; ancak kardeşinin karakterinin bazı yönlerini görmezden gelmek imkansızdı ve Vane'in Gerald'la, Gerald mali zorluklardan dolayı utanırken tanışmamasını tercih ederdi.
Konuyu değiştirdi.

"Kanada'daki hayatın hakkında bana anlattığın birkaç şey ilgimi çekti," dedi. "Kendi çabalarınıza güvendiğinizi ve burada yaygın olan tüm engelleyici
geleneklerden uzak, kendi ayaklarınızın üzerinde durduğunuzu hissetmek canlandırıcı olmalı."

"Bu pozisyonun dezavantajları var. Arkanızda hiçbir aile etkisi yok; geri çekilebileceğiniz hiçbir şey yok. Ayaklarınızı sağlam basamıyorsanız, aşağı inmelisiniz. Buraya gelmeden hemen önce Vancouver'da tanıştığım bir hanımın sizinkine çok benzeyen bir görüş belirtmesi ilginç. En azından bir dereceye kadar, kaderinizin efendisi olduğunuzu hissetmenin hoş bir şey olduğunu söyledi."

"Sonra, ne demek istediğimi benden daha açık bir şekilde açıkladı."

"İnsan onun makul bir şekilde isteyebileceği her şeye sahip olduğunu hayal edebilirdi. Eğer ben sınır ihlal etmiyorsam, siz de öyle yapıyorsunuz. İkinizin de aynı fikre sahip olması garip."

"Bunun günümüzde genç kadınlar arasında nadir olduğunu düşünmüyorum. Kişinin kaderinin yüksek, görünmeyen güçlerin elinde olduğu düşüncesinde bir ihtişam var; ancak kişinin hayatının komşularının önyargıları ve peşin hükümleri tarafından şekillendirilmesine izin vermek farklı bir konudur. Ayrıca, huzursuzluk ve insan çabası gönderildiyse, sadece bunların bastırılması mı gerekirdi?"

Vane bir veya iki dakika sessizce oturdu. Kısa bir duraksamayı fark etmişti ve ardından gelen kelimelerden birini değiştirdiğini düşünmüştü. En çok sinirlendiği şeyin komşularının fikirleri olduğunu düşünmüyordu.

"Bu benim endişelendiğim bir konu değil," diye cevapladı sonunda. "Genel olarak, istediğimi yaptım."

"Bu bize reddedilen bir ayrıcalık. "Evelyn
acımadan konuştu ve bir an sonra ekledi: "Batı Kanada'da kendi kaynaklarına bırakılan
kadınlar ne yapar?"

"Bazıları evlenir; sanırım bu en doğal şeydir," dedi Vane
onu eğlendiren bir düşünceli tavırla. "Neyse, bolca
fırsatları var. Dominion'un yeni açılan kısımlarında çok sayıda bekar genç erkek var."

"Burada işler farklı, ya da belki de Atlantik'in ötesindekilerden daha fazlasını istiyoruz," dedi Evelyn. "Diğerlerine ne olacak?"

"Otellerde bekliyorlar; stenografi ve daktilo öğreniyorlar ve
ofislere ve mağazalara gidiyorlar."

"Ve sadece geçinmek için yeterli parayı mı kazanıyorlar? Maaşları yüksekse,
daha fazla ödeme yapmalılar. Bu da şu anlama geliyor, değil mi?"

"Bir dereceye kadar."

"Onlara açık olan daha iyi bir şey yok mu?"

"Hayır," dedi Vane düşünceli bir şekilde; "eğitilmediği ve uzmanlaşmadığı sürece. Bu, özel yetenekler ve tek bir amaca yönelik sistematik bir eğitim anlamına gelir: uygun şekilde silahlanmadığınız sürece daha yüksek ödüller için savaşmak üzere arenaya giremezsiniz. Bir kadının güç ve etki elde etmesinin en kolay yolu akıllıca bir evliliktir. Hiç şüphe yok ki burada da aynı."

"Öyle," diye cevapladı Evelyn gülümseyerek. "Bir erkek daha şanslı bir konumdadır."

"Sanırım öyledir. Eğer fakirse, o da bir duvarla çevrilidir; ama arada sırada
bu duvarları aşar. Daha yeni ülkelerde bir
fırsat yakalıyor."

Vane henüz yakmadığı piposunu dalgın bir şekilde inceledi. Kızın çevresinden memnun olmadığı ve bir sebepten dolayı genelde kendine koyduğu kısıtlamayı geçici olarak gevşettiği açıktı; ancak akıllıysa kendini
zorla tatmin olmaya zorlayacağını hissetti. Birçok kadının vermek zorunda olduğu mücadeleye atılmak için fazla ince bir yapıya sahipti ve cesaretinden şüphe etmese de bunun için eğitilmemişti. Erkekler arasında olumsuz durumlarda en dayanıklı olanların
daha kaba ve daha az gelişmiş örgütler olduğunu fark etmişti; insanın biraz ilkel bir canlılığa ihtiyacı vardı. Görünüşe göre onun için tek bir kurtuluş yolu vardı ve o da mutlu bir
evlilikti. Ancak bir evlilik, talip onun istediği gibi olmadıkça mutlu olamazdı ve Evelyn titiz olurdu, ancak ailesi şüphesiz sadece zenginlik ve mevki arardı. Bunun, sorun vardı. Bekleyecek ve gözlerini açık tutacaktı. Bu karara vardıktan kısa bir süre sonra, dışarıda tekerleklerin takırtısı duyuldu
ve içeri giren ev sahibi onu kaba bir samimiyetle karşıladı. Bir iki dakika sonra Vane, Evelyn'i arabaya bindirdi ve Bill onları yağmurda
eve götürdü.

BÖLÜM VIII

LUCY VANE.

Vane, Evelyn'in eşliğinde Pike'a tırmanmasından kısa bir süre sonra öğleden sonra Dene'nin önündeki terasta kız kardeşiyle konuşurken bulutsuz bir gökyüzünden parlak güneş ışığı akıyordu. Alçak duvara yaslandı, kaşlarını çattı, çünkü Lucy şimdiye kadar onların dikkatini çeken konuyu tartışmaktan kaçınmıştı ve şimdi, kendisinin de söyleyeceği gibi, ona mantığı dinletemezdi.

Onun önünde durdu, şemsiyesinin ucu çakıllara sıkıca bastırılmış ve dudakları sabitlenmişti, ancak gözlerinde sabırlı olduğunu ima eden bir gülümseme vardı. Lucy uzun boylu ve zayıftı; kardeşinden bir yaş küçüktü ve biraz kararlı bir karaktere sahipti. Kuzeydeki bir imalat kasabasında kamu otoritelerine yerel ekonomi üzerine ders vererek geçimini sağlıyordu. Vane, onun ayrıca Oy Hakkı propagandasına katıldığını anlamıştı. İnce, güçlü bir yüzü vardı, ki bu nadiren dinginlikle karakterize edilirdi.

"Sonuçta," diye patladı Vane, "söylediğim şey çok doğal bir şey. Şu an yaptığın gibi çalışmaya zorlanmanı istemiyorum ve sana bir harçlık vermenin bana hiçbir özveri maliyeti olmayacağını göstermeye çalıştım. Artık o komitelerin emrinde olman için hiçbir sebep yok."

Lucy'nin gülümsemesi daha da belirginleşti. "Bunun benim pozisyonumu çok doğru bir şekilde tanımladığını sanmıyorum."

"Mümkün," diye kabul etti Vane biraz kuru bir ifadeyle. "Hiç şüphesiz
başkan veya hanım başkanın size yol vermesinde ısrar ediyorsunuz; ama bu
soruyu etkilemiyor. Zaten çalışmak zorundasınız."

"Ama hoşuma gidiyor ve beni bir dereceye kadar rahatlatıyor."

Adam sabırsızlıkla dönüp etrafına baktı.
Eski gri evin önü ışıkla
dolmuştu ve terasın altındaki çimenlik
parıldayan yeşil bir şekilde parlıyordu. Kutsal ağaç ve selvilerin gölgeleri
ince ve önemsizdi, ama çimenlerin üzerinde bir kumsalın yükseldiği yerde, Evelyn
ve Bayan Chisholm, açık renk kumaşlar giymiş, hasır sandalyelerde uzanıyorlardı. İnce gri tüvit giyen Carroll, Mabel'la konuşarak yakınlarda duruyordu ve Chisholm elinde bir gazeteyle bir bankta biraz ayrı oturuyordu. Yarı uykulu görünüyordu ve uyuşuk bir sessizlik tüm sahneyi kaplamıştı.

"Sen de böyle bir şeyi istemez miydin?" diye sordu. "Elbette, kastettiğim şey şu: Hayatı kolayca alıp ondan mümkün olduğunca fazla zevk alma gücü. Eğer sana
vermekten mutluluk duyacağım şeyi alırsan, bu zor olmaz." Ön plandaki uyuşuk figürleri işaret etti. "Örneğin, zamanını
bu tür insanlar arasında geçirebilirsin; ve sonuçta, yapman gereken şey buydu."

"Şey," dedi Lucy, "diğer tür insanlarla daha rahat ettiğimi düşünüyorum -- yoksulluk, sefalet ve cehalet içinde olanlar. Onların üzerimde daha güçlü bir hakka sahip olduklarına dair bir fikrim var, ama bu benim savunabileceğim bir nokta değil. Gerçek şu ki,
kariyerimi seçtim ve onu terk etmemem için pratik nedenler var. Ayak uydurmak için epeyce zorluk çektim ve şimdi
düşersem, saflarda tekrar yerimi almam daha da zor olur."

"Ama bunu yapmanız gerekmez."

"Emin olamam. Seni incitmek istemiyorum; ama sonuçta, başarın
ani oldu ve madencilik mülklerinden elde edilen bir gelire güvenmenin akıllıca olmadığını anlıyoruz."

"Hiçbiriniz bana inanmadınız."

"Sanırım bunda biraz doğruluk payı var; gerçekten bize biraz
sorun
verdin. Bir şekilde farklıydın - uyum sağlayamadın - ama
benim için de aynı şeyin geçerli olduğuna inanıyorum."

"Ve şimdi refahımın uzun sürmesini mi beklemiyorsun?"

Kız tereddüt etti, ama doğası gereği samimiydi. "Belki de ben cevaplasam daha iyi olur. Sende kararlılıkla çalışmak ve gerektiğinde daha az cesareti olan erkeklerin çekineceği şeyleri yapmak var;
ama seninkinin başarıya götüren mizaç olduğundan şüpheliyim. Sende
bir tüccarın içgüdüleri yok; yeterince soğukkanlı değilsin.
Arkadaşlarını kandırmaz veya düşmanlarına yanaşmazsın."

"İkinci yolu seçersem, bu tamamen
akla aykırı olurdu," diye itiraf etti Vane.

Lucy güldü. "Pekala," dedi, "Hayatımı kazanmaya devam etmeyi düşünüyorum; ama
beni birkaç günlüğüne Londra'ya götürüp bana şapkalar ve
eşyalar alabilirsin. O zaman Emansipasyon
Topluluğu'na bir şeyler vermeni umursamıyorum."

"Emansipasyona inanıp inanmadığımı bilmiyorum, ama sana on gine verebilirim."

"Teşekkür ederim," dedi Lucy, Mabel ile birlikte onlara yaklaşan Carroll'a doğru bakarak. "Sana bir tavsiyede bulunacağım - o adama bağlı kal. O senden daha havalı ve daha az dik başlıdır; sana
yararlı bir arkadaş olduğunu kanıtlayacaktır."

Carroll tam o sırada geldi. "İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu.
"Canlı görünüyorsunuz."

"Wallace bana kadınların özgürleşmesi hareketine yardım etmem için on gine sözü verdi," diye cevapladı Lucy anlamlı bir şekilde. "Toplumumuzun çabalarının maalesef fon eksikliğinden dolayı kısıtlandığını söyleyebilirim."

"Bazen cömertliğinde biraz önemsiz oluyor," diye karşılık verdi Carroll. "Bu tür şeylerle ilgilendiğini bilmiyordum, ama
partnerimden geri kalmak istemediğim için, ben de aynısını yapacağım."

"Teşekkürler," dedi Lucy, iş adamı gibi bir tavırla cep defterine bir giriş yaparak. Terasta birlikte yürüdüler ve çimlere doğru
merdivenlerden inerken, Carroll gülümseyerek sordu, "Chisholm'a
el attın mı?"

"Herhangi bir işe yarayacak gibi görünseydi yapardım,
ama asla barut ve saçma israf etmem," diye cevapladı Lucy. "Onun
kısıtlı görüşlerine sahip bir adam bizi alt etmek için cömertçe bağışta bulunurdu."

Carroll yoldaşına döndü. "On gine için pişman mısın?
Memnun
görünmüyorsun."

"Hayır," dedi Vane; "gerçek şu ki, izin verilmeyen bir şey yapmak istedim. Burada, Britanya Kolombiyası'nda yaşadığım hayal kırıklığının aynısını yaşadım."

Lucy kardeşine baktı. "Orada birine para vermeye
çalıştın mı?"

"Yaptım," dedi Vane kısaca. "Tartışmaya değmez ve zaten o
beni dinlemedi."

Vane kaşlarını çatarak yürümeye devam ettiler, Lucy'nin yüzünde bastırılmış ilgi belirtileri gören Carroll ise fark edilmeden gülümsedi. Ne o ne de diğerleri onları takip eden Mabel'ı fark etmemişti.

Diğerlerine katıldılar ve bir süre sonra Bayan Chisholm, yarı kapalı gözleri ile derin bir sandalyede yatan Carroll'a seslendi, Lucy'nin yönüne döndü.

"Uyuyor musun yoksa çok mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Yarıdan fazla uykulu değilim," diye itiraz etti Carroll. "'A Dream of Fair Women'ı hatırlamaya çalışıyordum.
Böyle bir yerde uykulu bir yaz öğleden sonrası için uygun bir uğraş gibi geldi bana, ama itiraf etmeliyim ki bunu kafamın içine sokan Bayan Vane'di. Bana kısa bir süre önce, kadın hakları savunucularının davasını savunduğu bir veya iki kahramanı hatırlattı."

"Genel olarak İngiliz kadınlarının ona sempati duyduğunu veya bu tür fikirlerin Dene'de popüler olduğunu hayal etmemelisiniz," diye karşılık verdi Bayan Chisholm.

Carroll güven verici bir şekilde gülümsedi. "İkincisini bir an bile hayal edemezdim. Ama dediğim gibi, böyle bir öğleden sonra romantik hayallere dalmak için mazur görülebilir; ve o eski zaman kahramanlarını aklıma getiren şeyin ne olduğunu görmüyor musunuz? Yani, onların son zamanlardaki prototiplerine olan belirsiz benzerlikleri mi?"

Bayan Chisholm şaşkın görünüyordu. "Hayır," diye ilan etti. "Biri Yunan, diğeri erken dönem İngiliz ve hepsinden iyisi İbrani hizmetçiydi. Birbirlerine benzeyemedikleri için, nasıl topluca başka birine benzeyebilirlerdi?"

"Bu yüzeysel olarak mantıklı. Konudan sapmak gerekirse, neden en çok Jephthah'ın kızına, nazik Gileadlıya hayransın?"

Ev sahibi şaşkınlık gösteriyordu. "Sabırlı fedakarlığını, aile onuruna ilişkin ince duygusunu hatırladığında, bu açık değil mi?"

Carroll, bunun ondan beklenebilecek türden bir duygu olduğunu hissetti; ve bunun gerçek olduğuna ve inançlarına göre hareket edebileceğine inanarak ona adalet yaptı.
Bir anlığına bakışı Vane'e kaydı ve yoldaşının düşüncesini tahmin ederken, Evelyn irkildi.

Evelyn, hasır bir sandalyede tembelce uzanarak onun yanına oturdu.
Sessizdi ve şimdi yüzü dinlenirken, çekingenlik ve bastırma belirtileri her zamankinden daha belirgindi. Ancak, bunda gurur vardı ve annesinden daha keskin ve daha ince bir aile onuruna
sahip olduğunu hissetti. Kardeşinin kariyeri kendi tedbirsizliğinin sonuçları tarafından tehdit ediliyordu ve babası Gileadite savaşçısıyla karşılaştırılamaz olsa da, Vane'in hayaline göre, iki vaka arasında rahatsız edici bir benzerlik vardı. Bu kızın akrabalarının talihsizliklerinin veya çılgınlıklarının maliyetini üstlenmek zorunda kalması ihtimalini düşünmek tatsızdı. Ancak Carroll, Lucy'ye gülümseyerek baktı.

"Bayan Chisholm'a katılmıyor musun?" diye önerdi.

"Hayır," dedi Lucy kesin bir şekilde. "Söz konusu örneği bir kenara bırakırsak, kural olarak bir kadının kurban olarak hizmet etmesini bekleyen çok fazla insan var."

"Ben de katılmıyorum," diye araya girdi Mabel. "Kleopatra veya Joan veya Arc olmayı tercih ederdim, ancak zavallıcık yakıldı."

"Bu sadece onun beklediği şeydi. Hoş olmayan bir kader
genellikle rahatsız edici şeyler yapan insanları yakalar," dedi Bayan Chisholm sertçe.

Konuşma karakteristikti ve diğerleri gülümsedi.
Bayan Chisholm'un, davetkar vizyonları silahların çarpışmasına yol açan
isyankar idealiste sempati duyması onları şaşırtırdı. Sonra Vane yoldaşına döndü.

"Yoldan sapmıyor musun?" diye sordu. "Önceki sözlerinin
nedenini göremiyorum."

"Şey," dedi Carroll, düşünceli bir tavırla, "bence, lider tipine ait olanlarda belirli bir ayırt edici damga olmalı; çarpıcı ve kahramanca şeyler yapabilen insanlardan bahsediyorum. Bunun dışında, sizin İngilizcenizi inceliyorum ve en kuzeydeki ilçelerdeki kadınlarınızın yüzlerinde ara sıra buyurgan veya daha doğrusu imparatorlukvari bir şeyler olduğunu fark ettim. Şeyi
tanımlayamıyorum ama orada - burun çizgisinde, ağızda,
ve sanırım en çok kaşlarda belirgin. Sakson, İskandinav veya
Danimarkalı değil. Ben ona Romalı demeyi tercih ederim."

Vane hafifçe şaşırmıştı. Evelyn'in yüzündeki o bakışı görmüştü
ve şimdi, ilk kez, kız kardeşinin yüzünde tanıdı.

"Acaba vurdun mu," dedi gülerek. "Buradan
bir günlük yolculukla Duvar'a ulaşabilirsin."

"Duvar mı?"

"Roma Duvarı; Hadrian Duvarı. Sanırım bir yetkili, onu korumak için 100.000 kişilik bir garnizonları olduğunu söylüyor."

Chisholm gruba katıldı. Uzun boylu, oldukça gösterişli yüzlü, resmi tavırlı, kırışıksız giysiler giymiş bir adamdı.

"Carroll'ın gündeme getirdiği nokta ilginç," diye belirtti. "Bir türün yok olmasının ne kadar sürdüğünü bilmesem de, duvarın yakınında yaşayan büyük bir sivil nüfus olmalı ve Romalıları takip eden Cermen halklarının özelliklerinin hala kaldığını biliyoruz."

Başka hiç kimsenin yorum yapacak bir şeyi yoktu ve grup dağıldığında, Evelyn Mabel ile birkaç dakika yalnız kaldı.

"Gerald Oxford yerine Kanada'ya gönderilmeliydi," dedi.
"O zaman Wallace Vane ve Bay Carroll kadar zengin olabilirdi."

"Zengin olduklarını düşünmenize ne sebep oluyor?" diye sordu Evelyn, tonlamasında bir sitem vardı.

"Ah!" dedi Mabel, "hepimiz gelmeden önce zengin olduklarını biliyorduk ve bir saat önce Lucy'ye kadın hakları savunucuları için gine veriyorlardı. Bunu böyle
harcamak için epey paraları olmalı. Ayrıca, sanırım Wallace onun biraz daha almasını istiyordu ve Kanada'da başka birine para vermeye çalıştığını söylediğinde oldukça sinirlenmiş gibiydi. Dediğine göre, o bir kadın olmalıydı ama sanırım bunu kastetmedi. Ağzından kaçtı."

"Dinlemeye hakkın yoktu," diye sertçe karşılık verdi Evelyn; ama
bilgi zihnine işledi ve sonradan hatırladı.

BÖLÜM IX

CHISHOLM UYGUN OLDUĞUNU KANITLIYOR.

Vane, Dene'de sessiz bir memnuniyetle bir ay geçirdi ve sonunda
Londra ve Paris'e gittiğinde Kanada'ya yelken açmadan önce birkaç hafta daha geri döneceğine memnuniyetle söz verdi. Paris'te bir süre kaldı,
çünkü Carroll ısrar etti, ama yine de hevesle kuzeye gitti. Bir sebepten dolayı -ve bunu biraz vurguladı-
dağlık havayı ve engebeli tepeleri özlemişti, ama aynı zamanda
Evelyn'in toplumunun onun için
çekiciliğini artırdığını da kabul etti.

Sonunda, yolculuğa çıkmadan kısa bir süre önce, kendini göreve adadı ve ona karşı hislerinin ne olduğunu belirlemeye çalıştı,
ama konuyu açıklığa kavuşturmakta belirgin bir şekilde başarısız oldu. Sadece onun varlığında daha memnundu ve fiziksel güzelliğinin yanı sıra zihinsel yetenekleri üzerinde uyarıcı bir etkisi vardı,
ancak hatırlayabildiği kadarıyla nadiren dikkat çekici bir şey
söylemişti. Sonra onun kendisini nasıl gördüğünü merak etti ve bu soruya
bir cevap
bulamadı. Çoğunlukla onun hakkında caydırıcı olmaktan çok
daha keskin bulduğu bir çekingenlik vardı ve onunla serbestçe konuşmaya istekli olmasına rağmen onu hala kol mesafesinde tuttuğunun bilincindeydi. Genel olarak, daha fazla yaklaşmak istediğinden kesinlikle emin olamazdı. Bunu açıkça kabul edemese de, tavrı büyük ölçüde şefkat damarı olan saygılı bir hayranlıktı. Evelyn mutsuzdu ve akrabalarıyla uyumsuzdu, bunu daha kolay anlayabiliyordu çünkü onların fikirleri sık sık ona ters geliyordu.

Dene'ye on beş gün önce dönmüştü, bir sabah elinde bir telgrafla
tekerlekçinin dükkanının olduğu köyden çıktı. Yakındaki bir köprünün duvarına oturdu ve ona eşlik eden
Carroll'a döndü.

"Sanırım cüzdanında Nairn'in kodu var," dedi. "Şeyi çözeceğiz."

Carroll mesajı pürüzsüz bir taşa koydu ve bir
kalemle çalışmaya başladı.

"'Durum oldukça tatmin edici,'" diye yüksek sesle okudu ve yorumladı: "Öyle olmalı, eğer Nairn başka bir kelime için ödeme yaptıysa; 'çok' kodda yok."

Sonra şifreyi çözmeye devam etti: "'Azaltmanın sonucu beklentileri aştı. Stok, 30 prim. Hemen orada olmanız gerekmiyor.'"

"Bu açıkça cesaret verici," dedi Vane. "Şimdi daha da ilerliyorlar, cevher daha fazla gümüş taşıyor olmalı."

"Şanslı. Dün gece banka hesabını kontrol ettim ve sen
çok para harcamışsın. Pahalı arkadaşların olduğu fikrini doğruluyor."

Vane buna kaşlarını çattı, ancak Carroll yılmadan devam etti: "Umursamazca savurganlıklara daldığınız
yolun ardından geri çekilmek istiyorsunuz, ki bunun sizin için yeni olduğunu belirtmek zorundayım. Gerald Chisholm lehine
çekilen çek beni oldukça şaşırttı. Akrabalarına
bu konuda bir şey söylediniz mi?"

"Söylemedim," diye kısaca cevapladı Vane.

"O zaman, onu gördüğüm kadarıyla, bu konuya
bir gönderme yapmış olması pek olası değil. Bir sonraki çek daha şaşırtıcıydı; yani babasına verdiğiniz çek."

"İkisi de borçtu."

"Parayı geri alacağınıza dair bir beklentiniz var mı?"

"Bunun sizinle ne ilgisi var?"

Carroll ellerini açtı. "Sadece bu--sanırım sana bakılması gerekiyor. Burada sonsuza kadar kalamayız. İngiliz arkadaşların seni mahvetmeden
Vancouver'a dönmen daha iyi olmaz mıydı?"

"Üç veya dört hafta içinde gideceğim, daha önce değil."

Carroll bir veya iki dakika sessizce oturdu; sonra arkadaşının
yüzüne dik dik baktı.

"Evelyn Chisholm ile evlenmek mi istiyorsun?"

"Bunu aklına neyin soktuğunu bilmiyorum."

"Ailesinin aklına gelmemiş olsaydı şaşırırdım," diye karşılık verdi Carroll.

"Bunun çok da hoşlarına gidecek bir fikir olduğundan emin değilim.
Bir kere, burada yaşayamam."

"Dene ve gör. Konuyu açtığında Nairn'in telgrafını göster."

Vane duvardan aşağı doğru sallandı.

"Bunu yapmam çok mümkün," diye yoldaşına bildirdi. "Ama
anlaşacağız."

Eve doğru dönerken kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu,
ama biraz sonra, sabahı çimenlikte tembel tembel yatan Chisholm'un yanına oturduğunda gayet sakindi.

"Beklediğim bir telgraf için köye gittim," diye duyurdu. "Haberler cesaret verici."

Chisholm'a okudu, o da takip edeceği satırı belirlemişti.

"Şanslı bir adamsın," dedi. "Muhtemelen tatmin edemeyeceğin hiçbir makul istek yoktur."

"Dolarla satın alınamayacak şeyler vardır," diye yanıtladı Vane.

"Bu çok doğru. Genellikle en değerli olanlardır. Öte yandan,
bazıları ara sıra istendiğinde elde edilebilir. Ayrıca, kişi
iyimser bir mizaca sahip olduğunda, birinin kalbini koyduğu herhangi bir şeyin
elde edilemez olduğuna inanmak zordur."

Vane, kendisine bir ipucu verilip verilmediğini merak etti. Chisholm'un tavrı ima ediciydi ve Carroll'ın sözleri onu etkilemişti. Sessizce oturdu ve Chisholm tekrar konuştu: "Ben senin yerinde olsaydım,
isteyebileceğim her şeyin erişimimde olduğunu hissederdim."

Vane, yoldaşının haklı olduğundan emin olmaya başlamıştı. Chisholm, belirli bir anlam ifade etmeyi amaçlamadığı sürece aynı fikri tekrar tekrar dile getirmezdi, ancak adamın yöntemleri Vane'in hoşnutsuzluğunu uyandırdı. Muhalefetle karşılaşabilirdi ve akıllıca teşvik edilmektense cesareti kırılırdı.

"O zaman kendimi Evelyn'e talip olarak sunarsam, beni küstah olarak görmezsin," dedi.

Chisholm, bu ani teklif karşısında biraz şaşırdı, ancak güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Hayır," dedi; "Bunu neden yapmam gerektiğini anlayamıyorum. Rahat bir eşe sahip olma konumundasın ve kimsenin senin karakterine itiraz edebileceğini sanmıyorum." Bir an durakladı. "Sanırım Evelyn'in sana nasıl baktığı hakkında bir fikrin var?"

"En ufak bir fikrim yok," diye itiraf etti Vane. "Sorun bu."

"Bu konuyu açmamı ister misin?"

"Hayır," dedi Vane kararlı bir şekilde. "Aslında, sizden böyle bir şey yapmamanızı rica etmeliyim. Sadece iyi niyetinizden emin olmak istedim ve şimdi bu noktada tatmin oldum, beklemeyi ve makul göründüğünde konuşmayı tercih ederim."

Chisholm başını salladı. "Evet," dedi hoşgörüyle, "Bunun en akıllıcası olacağını söyleyebilirim."

Ona teşekkür eden Vane bekledi. İşlemin, bunun için en iyi isim gibi görünen, henüz tamamlanmadığını düşündü; ancak
sonraki kısmı arkadaşına bırakmayı düşünüyordu. Adama yardım etmeyecekti.

"Şimdi, ne kadar tatsız olsa da, daha iyi anlatılması gereken bir konu var," dedi Chisholm sonunda. "Evelyn'e hiçbir şey söyleyemem. Tahmin ettiğiniz gibi, işlerim pek de ümit verici bir durumda değil. Aslında, kredi vadesi geldiğinde sizden hoşgörü istemek zorunda kalacağımdan korkuyorum ve Evelyn'in uygun bir evlilik yapma ihtimalinin benim için bir rahatlama olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum."

Vane'in duyguları biraz karışıktı, ancak bunların arasında küçümseme belirgin bir şekilde yer alıyordu. Chisholm'un kızının geleceğini güvence altına alma arzusunda hiçbir kusur bulamıyordu, ancak adamın bundan daha fazlasını aradığına ikna olmuştu. Kendisine nazik bir imada bulunulduğunu ve arkadaşının buna bir cevap beklediğini hissediyordu.

"Pekala," dedi sertçe, "kredi konusunda endişelenmene gerek yok. Biraz daha ileri gitmek gerekirse, doğal olarak karımın akrabalarının refahıyla ilgilenmeliyim. Bu arada daha fazla bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum."

Chisholm'un gülümsemesini gördüğünde, daha açık ve kırıcı olmadan konuşabileceğini biliyordu, ancak Chisholm tatmin olmuş görünüyordu.

"Bunlar senin sahip olmanı beklediğim görüşlerdi," diye ilan etti. "Evelyn'in seni dinlemeye istekli olduğunu
görürsen, Bayan Chisholm'un da benim memnuniyetimi paylaşacağına inanıyorum."

Vane kısa bir süre sonra onu bir utanç duygusuyla terk etti. Kızı
satın aldığını ve eğer bunu duyarsa, izlediği yol için onu
affetmesinin zor olacağını hissetti. Çok geçmeden, ona
sorgulayıcı bir şekilde bakan Carroll ile tanıştı.

"Chisholm ile bir konuşma yaptım," dedi Vane. "Sinirlerimi bozdu - kendimi
kötü hissediyorum. Haklı olduğuna hiç şüphe yok."

Carroll gülümsedi ve yoldaşının aklından ne geçtiğini tahmin edebildiğini gösterdi. "Ben olsam bu konu hakkında fazla endişelenmezdim," diye cevapladı. "Kız
muhtemelen durumu anlıyor. Hoş değil ama sanırım
az çok buna razı. Kendine hakim olamıyor."

Vane öfkeyle ona baktı. "Bu durumu daha iyi hale getiriyor mu? Bana
bir teselli veriyor mu?"

"Onu bu durumdan çıkarın. Eğer sizden hoşlanıyorsa, bunu
yaptığınız için size teşekkür edecektir."

Cevap vermeyen Vane uzaklaştı ve kimse onu
bir iki saat boyunca görmedi.

Kızın babasının izni vardı ama o an Evelyn'e karşı davasını
savunamayacağını hissetti. Kızın ailesi onun yanında olduğu için, kız dezavantajlıydı ve Evelyn'in isteği dışında ona zorla
yabileceği düşüncesinden çekiniyordu. İstediği bu değildi ve kız daha sonra ondan nefret edebilirdi. Çok baştan çıkarıcıydı; tavırlarında alışılmadık bir nezaket belirtisi vardı, ama onun gözüne girmek için zamana ihtiyacı vardı, sadece kendisine bahşedilen yeteneklerle. Bu ona kararlı bir çabaya mal oldu, ama beklemeye karar verdi.

BÖLÜM X

SU SAMURU KÖPEKLERİYLE.

Vane'in kahvaltıdan sonra terasta uzanıp Carroll'la sohbet ettiği olaylı röportajından bu yana bir iki hafta geçmişti.

Birdenbire vadiden uzun, hafif bir uluma sesi geldi ve daha
derin bir tonda başka bir ses ona cevap verdi. Sonra, çanların
çan sesine hafifçe benzeyen, mesafeyle yumuşayan, karışık, şişkin bir gürültü duyuldu. Carroll durdu ve dinledi.

"Bu ne hayret?" diye sordu. "İlk ses bana
bir çakalın ulumasını hatırlattı, ama geri kalanı daha çok geceleri çalılıktaki ağaç kurtlarının çıkardığı sese benziyor."

"Fena bir atış yapmadın," diye güldü Vane. "Bu kokuyu
almış bir su samuru
köpeği sürüsü."

Ses başladığı kadar aniden kesildi, ancak birkaç dakika sonra
Mabel koşarak adamlara doğru geldi.

"Tazıların Patten Brig'de buluştuklarını biliyordum, ancak Jim akıntıya karşı gideceklerinden emindi," diye nefes nefese bağırdı. "Yukarı geliyorlar ve sanırım
köyün altındaki havuzdalar. İki direk al - alet kulübesinde bulabilirsin - ve hemen gel."

Evelyn'i çağırarak bir pencereden eve tırmandı ve
Carroll gülümsedi.

"Emirlerimizi aldık," diye belirtti. "Sanırım gitsek iyi olur."

"Burada popüler sporlardan biri," dedi Vane. "Görmenizde fayda var."

Birkaç dakika sonra, Evelyn eşliğinde yola çıktılar, Mabel ise
önden aceleyle ilerledi ve geç kalmaları için onları azarladı.

Sonunda, birkaç ıslak tarlayı geçtikten sonra, nehrin kenarındaki sazlıklı bir çayıra geldiler. Bu çayır, henüz yapraklarını dökmemiş kızılağaçlarla ve daha çıplak söğüt dallarıyla çevrili geniş bir havuza yayıldı. Başında hızlı akan bir dere ve kuyruğunda uzun, dalgalı, sığ bir dere vardı ve kıyı boyunca ve suda çok karışık bir topluluk dağılmıştı.

Kuyruk çıkışında kırbaç ve boynuzu olan kırmızı ceketli bir adam duruyordu ve ellerinde sopalarla üç veya dört kişi daha onun arkasında dere boyunca yayılmıştı. Bunlar ve baş deredeki bir veya iki kişi kıyafetlerinden avlanmaya ait gibi görünüyordu, ancak aralarında birkaç kadının da bulunduğu geri kalanlar günlük giysiler giymişti ve farklı yaşam tarzlarına sahipti:
zanaatkarlar, işçiler, boş vakitleri olan insanlar ve gecikmiş bir veya iki turist.

Üç veya dört büyük tazı havuzun aşağı yukarı amaçsızca yüzüyordu; bir düzine kadar daha su kenarında koşturuyordu, ara sıra belirsiz bir şekilde koklayıp dillerini veriyorlardı;
ama su samuruna dair hiçbir işaret yoktu.

Arkadaşları durduğunda Carroll gülümseyerek etrafına baktı. "Bugün bu mahallede çok az iş yapılacak," dedi. "Vadide bu kadar çok insanın vakit ayırabileceğini hiç bilmiyordum. Tek eksik, peşinde oldukları canavar."

"Su samuru neredeyse görünmez bir yaratıktır," diye açıkladı Evelyn, "Çok nadiren görürsünüz, ta ki köpekler tarafından sıkıştırılmadığı sürece. Nehirde epeyce var, ama sıcak havada gün doğumunda olan ve alacakaranlıkta yürüyen alabalık avcıları bile nadiren onlarla karşılaşıyor. Avda bir pay alacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Carroll, sırığına esprili bir şekilde bakarak. "Bunu
neden getirdiğimi bilmiyorum, Mopsy beni bunun için gönderdiği için değilse.
Kalıp seninle birlikte izlemeyi tercih ederim. Küçük bir canavarın peşinden nehirde sıçramak
ilgimi çekmiyor, sanırım bir yabancının öldürmesine izin
vermeyeceklerini düşünüyorum ve zaten onu neden öldürmek isteyeyim ki. Bazılarınızın
anlayamadığım spor fikirleri var. Geçen gün genç bir adama çarptım--görünüşüne bakılırsa iyi eğitimli bir adamdı--öğleden sonrasını bir mısır yığınının yanında bir gelincikle, sopayla fareleri öldürerek mutlu bir şekilde geçiriyordu.
Dört faresi olduğu için kendinden alışılmadık derecede memnun görünüyordu."

"Ah!" diye haykırdı Mabel, "sen de öldürmeye zulüm diyen aptal insanlar kadar kötüsün. Senin için bunu düşünmezdim. "

"Onu gördüm," dedi Vane, "tek atışlık bir tüfekle, neredeyse bir lokomotif kadar hızlı giden bir geyiği sık çalılıkların arasından düşürdü ve sanırım bir keresinde, iki metre ötenizi göremediğiniz bir çalılıkta bir panteri öldürmeye yardım etti. Mesele şu ki, geyiği yemeyi amaçlamıştı ve panter bir çiftçinin domuzlarını alıyordu."

"O zaman onu getirdiğim için üzgünüm," dedi Mabel kararlı bir şekilde. "O bir sporcu değil."

"Daha enerjik sporlar için gerçekten bir bahane olduğunu düşünüyorum,"
diye ilan etti Evelyn. "Elbette, belli bir miktarda
zulmü ortadan kaldıramazsınız; ancak bunu kabul etmek gerekirse, lüks bir medeniyette yaşayan insanların, kilometrelerce funda çalısı arasında yürümeye, at sırtında bacaklarını riske atmaya veya saatlerce soğuk suda kalmaya istekli olması daha iyi değil mi? Bunlar canlandırıcı şeyler; ahlaki disiplin anlamına geliyorlar. Tehlikeli bir çitte ata binmek veya soğuktan kaskatı kesilmişken
bir su samurunun peşinden
akınmak hoş olamaz. Bunu yapmak için harcanan çaba
sağlıklı olmalı."

"Kesinlikle," diye kabul etti Carroll. "Tek dezavantajı,
tilkiniz veya su samurunuz olduğunda, hiçbir şeye değmemesidir. Daha yeni topraklardaki insanların çoğu, her gün tarif ettiğiniz türden bir çaba sarf etmek zorunda. Onların durumunda, sonuçlar vagon yolları,
meyve bahçeleri için temizlenmiş vadiler, yeni yan demiryolları. Sanırım bu bir görüş meselesi, ancak bir mevsimlik riskli bir işe girişseydim,
meyve yetiştirmek için bir parça arazi veya bir mineral
kazanımında bir pay sahibi olmayı tercih ederdim - maden aramada bolca heyecan elde edersiniz - bir tilkinin kuyruğundan daha çok. Ama Kanada'da benimle aynı fikirde olmayacak insanlar var."

Evelyn ile su kenarında yürüdü ve hemen
etrafına baktı.

"Mopsy gitti ve Vane'i göremiyorum," dedi.

"Sonuçta o bizden biri. Kuzey Ülkesi'nde doğduysanız, su samuru tazılarını duyduğunuzda nehirden uzak durmanız zordur."

Kızılağaçların arkasında yerlerini aldılar ve bir süre
köpekler ikili üçlü gruplar halinde dörtnala koştular veya havuzun etrafında yüzdüler, ancak
kurşun renkli suyun yüzeyini başka hiçbir şey delemedi. Sonra
bir çığlık, bir bağırış patlaması, şaşkın bir havlama ve yarım düzine tazı hızla geçti. Evelyn elini uzattı.

"Bakın!" dedi.

Carroll, su samurunun başının tepesindeki küçük gri bir noktanın havuzun daha gevşek kısmında hareket ettiğini gördü, ondan çok hafif, kama şeklinde bir dalgalanma
uzaklaşıyordu. Bir sonraki anda battı; bir veya iki kabarcık yükseldi,
ve sonra suyun akıcı akışından başka bir şey kalmadı.

Tiz bir şekilde ötüşen bir boynuz, birkaç kırbaç şaklaması tabanca atışları gibi yankılandı ve
köpekler su, burada ve orada yavaşça yüzüyordu. Adamlar
kıyı boyunca tırmandılar ve bazıları nehre girerken, baş akıntısı boyunca yayılan
hattı takviye ederken, diğerleri ikinci sıraya katıldı,
sürekli akıntıya karşı yürüdüler ve ilerledikçe demir uçlu sopalarla
çalıştırdılar. Hiçbir şey çabalarının karşılığını vermedi; köpekler döndü ve
aşağı akıntıya doğru gittiler; ve sonra aniden herkes uzun çıkışa doğru koştu veya yürüdü. Bağırma ve havlama gürültüsü başladı ve
çalkanan adamlar ve yüzen köpekler birlikte, karışık bir kitle halinde akıntıdan aşağı doğru yürüdüler. Sonra sessizlik oldu ve tazılar dışarı çıktı ve
sırılsıklam adamların arkalarından
tırmandığı kıyı boyunca ileri geri koştular. Evelyn, öndeki gruptaki çoğu kişiden daha ıslak görünen
Vane'i işaret ederek güldü.

"Sanırım içeri girmek istemedi. Bu kanında var," dedi.

"Eğer onu eğlendiriyorsa, yapmaması için hiçbir sebep yok," diye cevapladı Carroll.

Biraz sonra, köpekler tekrar içeri sürüldü ve bu sefer su samurunun kafasının tamamı akıntıya karşı yüzerken görülebiliyordu. Hayvan
sallanıyordu ve sığ suya ulaştığında arada sırada tamamen dışarı fırlıyor, daha güçlü akıntıda garip bir yılan gibi hareketle yükselip alçalıyordu. Aslında, başı ve gövdesi aynı kıvrımlı
eğimlerde büküldüğünden, bir hayvandan çok dalan bir balığa benziyordu. Hızlı akıntıyı koruyan adamlar sopalarıyla hazır bekliyorlardı ve daha fazlası havuzun her iki tarafına
sıçrıyor ve su sıçratıyordu. Su samurunun hızı
yavaşlıyordu; bazen duruyormuş gibi görünüyordu ve ara sıra dalgaların arasında kayboluyordu. Carroll, Evelyn'in yüzündeki ifadenin kararlı olduğunu gördü, ancak yüzünde küçülme belirtileri vardı.

"Şimdi," dedi, "sana ne düşündüğünü söyleyeyim - o zavallı
küçük hayvanın kaçmasını istiyorsun."

"Sanırım istiyorum," diye itiraf etti Evelyn.

Gergin bir dikkatle izliyorlardı. Kız buna engel olamıyordu, ancak
doruk noktasından korkuyordu. Sempatisi artık yaşam için çaresizce mücadele eden, sıkışmış, bitkin yaratıklaydı.
Takipçiler hemen arkasındaydı, yüzen köpekler onları yönlendiriyordu; ve
önlerinde, bir ayak derinliğinden daha derin görünmeyen köpüren bir su akıntısı vardı ve
üzerine adamlar yayılmıştı. Kıyıdan gelen bağırışlar
durmuştu ve herkes gergin bir beklentiyle beklerken, su samuru
kayboldu.

Köpekler akıntıya ulaştılar ve akıntıya karşı ilerlemeden önce birkaç metre
geriye sürüklendiler. Kuyruklarına sıçrayarak yaklaşan adamlar
nehrin kenarından tırmanmak için nehri terk ettiler; sonra aniden durdular, köpekler ise ötedeki durgun
alanda belirsiz bir şekilde yüzdüler. Birkaç dakika içinde dışarı çıktılar ve taşların arasında aşağı yukarı koştular, belli ki suçluydular, çünkü su samurundan hiçbir iz yoktu.
Avlanan yaratık, onu bekleyenlerin
ayakları arasındaki suyun akışına doğru sürünerek
geldi ve görünmeden ötedeki korunaklı
derinliklere doğru kayboldu.

Evelyn rahat bir nefes aldı. "Sanırım kaçacak," dedi. "Nehir, köpeklere karşı olan yağmurdan sonra oldukça dolu ve bir süre daha sığ su yok. Devam edelim mi?"

Yine akıntıya karşı hareket eden köpeklerin arkasından ilerlediler; ancak bir ormandan kaçınmak için yana döndüler ve
bir süre sonra nehre dik bir şekilde inen kayalık bir buruna ulaştılar. Av şimdi menzilin her tarafına yayılmıştı. Adamlar suyun üzerindeki kaygan çıkıntılar boyunca sürünerek ilerliyor ve ağaçların arasında yarı gizlenmiş dik eğimli yamaçlardan geçiyorlardı.

Birkaç tanesi nehirdeydi ve köpeklerden üç veya dördü yüzüyordu;
geri kalanlar, ikili ve üçlü gruplar halinde yayılmış, çalılıklar arasında ileri geri koşuyorlardı, Carroll herhangi bir kokuyu takip ettiklerini düşünmüyordu, ancak
çok uzakta olmayan
kayanın eteğinde sürünen bir figür hemen dikkatini çekti.

"Bu Mopsy," dedi. "Bu taşların arasında dayanak noktası pek güvenli görünmüyor ve aşağıda derin su var gibi görünüyor."

Uyarıda bulunmak için seslendi ama kız aldırmadı. Ulaştığı yerdeki söğütler daha inceydi ve aralarından geçerek eğildi, bir kızılağaç dalına tutundu.

"Köklerin arasında saklanmaya gitti," diye bağırdı.

Karşı kıyıdan koşarak gelen üç veya dört adam, görünüşe göre onun haklı olduğuna karar verdiler, çünkü boru çalındı ​​ve orada burada bir köpek çalılıkları deldi; sonra, ilk gelenler akıntıya ulaştığında bir sıçrama sesi duyuldu. Köpekleri izleyen Evelyn veya Carroll'ın ne olduğunu anlaması bir veya iki dakika sürdü ve sonra kızın yüzünden kan çekildi. Mabel
kaybolmuştu.

Birkaç adım ileri koşan Carroll, bir girdapta sallanan
bir demet gibi görünen şeyi gördü. Söğütlerin arasına
girdi ve hafif bir çığlık duydu.

"Biri bana yardım etsin, çabuk; bir dal yakaladım."

Artık kızı göremiyordu, ancak bir kızılağaç dalı keskin bir şekilde eğiliyordu,
ve etrafına hızla bir bakış attı. Üzerinde durduğu kayanın zirvesi ağaçların üzerinde yükseliyordu ve daha iyi bir iniş olsaydı riskli düşüşle karşı karşıya kalacaktı,
ancak kırık bir bacak olmadan taşların
arasına inmesi imkansız görünüyordu. Akıntının aşağısında, pervasız bir
atlamayla suya ulaşabilirdi, çünkü burun oraya doğru eğimliydi;
ama akıntıya karşı geri yüzemezdi. Onun
durumu acı vericiydi; sanki yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Bir sonraki an adamlar ve köpekler hızla aşağı doğru yüzmeye başladılar;
ama saklandığı yerden çıkan su samurunun peşindeydiler ve kızın dikkatlerinden kaçtığı açıktı. Carroll, yoldaşı aşağıdaki avın kuyruğunda belirdiğinde vahşice bağırdı. Diğerleri kulak veremeyecek kadar meşguldüler veya belki de onun onları teşvik ettiğini düşündüler; ama suda olan Vane anlamış gibiydi. Birkaç dakika sonra kızılağaçların kenarı boyunca havuzda yüzüyordu. Sonra Carroll, Evelyn'in kurtarmada bir rol almasını beklediğini gördü.

"Çok geç olmadan aşağı in!" diye bağırdı.

Carroll, sanki ondan hoşgörü dilenmek istercesine ellerini açtı ve her dürtü onu sıçramaya
zorlarken kafasını tutmaya çalıştı.

"Şu anda iyi bir şey yapamam," diye cevapladı, haklı olduğunu bilerek ve yine de korkunç bir şekilde utanarak. "O tutunuyor ve Wallace bir iki dakika içinde ona ulaşacak."

Evelyn korku ve öfkeyle ona saldırdı. "Sen korkaksın!" diye bağırdı. "Boğulmasına izin mi vereceksin?"

Döndü ve öne doğru koştu, ancak Carroll, onun inişi denemek istediğinden korkarak omzunu yakaladı ve sıkıca tuttu. Onunla boğuşurken, Vane'in sesi aşağıdan yükseldi ve ellerini indirdi.

"Wallace onu yakaladı! Artık tehlike yok," dedi.

Evelyn aniden biraz sakinleşti.

Ayakta, nefes nefese, bir iki adım arayla, Vane ve kızın söğütlerin altından çıkıp akıntıya kapılıp gittiğini gördüler. Adam yüzüyordu ama yükü onu engelliyordu ve bir keresinde o ve Mabel neredeyse
görünmez bir şekilde dönen bir girdapta battılar. Carroll hiçbir şey söylemedi ama
döndü ve eğimli sırt boyunca koştu, düşüşün daha az olduğu ve ağaçların daha ince olduğu yere kadar havaya sıçradı. Eğilen dalların hışırtısı arasında kızılağaçların arasından geçti ve gözden kayboldu; ama bir
an sonra başı Vane'in hemen yanında sudan çıktı ve iki adam Mabel'ı aralarında bırakarak aşağı doğru gitti.

Evelyn sırt boyunca çılgınca süründü ve eteğine ulaştığında
Vane, Mabel'a eğimli çakıl kıyısından yukarı çıkmasına yardım ediyordu. Kızın
ıslak giysileri üzerine yapışmıştı, ıslak saçları yüzüne doğru yol almıştı; ama ayakta durabiliyor gibiydi ve kesik kesik soluklarla konuşuyordu. Av sığ sularda ilerlemişti, ancak nehrin karşısındaki serserilerden bir tezahürat yükseldi. Evelyn kız kardeşini kavradı, yarı
gülerek, yarı
hıçkırarak ve tutarsızca onu azarladı. Mabel kendini
kurtardı ve ilk sözleri karakteristikti.

"Ah!" dedi, "aptalca bir yaygara koparma." Sonra
damlayan eteğini çıkarmaya çalıştı. "Sadece ıslağım, Wallace, beni eve götür."

Vane onu kucağına aldı, beklediği de buydu ve diğerleri de o çalılıkların arasından komşu çayıra doğru ilerlediğinde onu takip ettiler. Ancak Evelyn hala biraz gergindi ve bir duvardaki boşluğa geldiklerinde durdu ve taşlara yaslanarak
Carroll'a döndü.

"Sanırım Mopsy'den daha rahatsızım," dedi. "Hissettiğim şey benim için bir mazeret olmalı. Söylediklerim için özür dilerim; haklı gösterilemezdi."

"Neyse, bu tamamen doğaldı; ama itiraf etmeliyim ki kendimi
aptal yerine koyma isteği duydum. O kızılağaçlara atlayabilirdim ama
çıkabilmem çok düşük bir ihtimal."

Evelyn ona belli belirsiz bir saygıyla baktı.
İşe yarayacak gibi
göründüğünde sıçramaktan çekinmediğini belirtme zahmetine girmemişti.

"Bunu nasıl düşünebildin?" diye sordu.

"Sanırım bu bir pratik meselesi," diye eğlenerek cevapladı Carroll.
"Sıralar ve nehirler arasında çalışırken doğru kararı hızla vermeyi
öğrenmek mümkün değil. Öğrenmezseniz, çok kötü yaralanırsınız. Bu
şeyin
geliştirilmesi gerekir, içgüdüsel değildir."

Evelyn açıklamadan etkilendi. Bu kazanılmış soğukkanlılık daha ince bir şeydi ve şüphesiz ki ateşli bir yiğitlikten daha yararlıydı, ancak ikincisine hayrandı.

"Wallace suda muhteşemdi," diye patladı, düşüncelerinin bir kısmını yüksek sesle dile getirerek.

"Onu şehirde daha çok düşünüyordum," diye cevapladı Carroll. "Bu tür şeyler onun için yeniydi ve pazarlık yapmak zorunda olduğu insanlara madeni sonunda aldığından çok daha azına verme eğilimindeydim. Ama daha önce bununla ilgili bir şeyler söylemiştim ve sonuçta Boswell'i oynamak için burada değilim."

Kız bu yerinde gönderme karşısında şaşırdı; bu adamdan bekleyeceği bir şey değildi. Sakinliğini yeniden kazanamadığı için, Vane'in ona onun hakkında söylediklerini unuttu ve yorumu dikkatsizceydi. "Onu nasıl duydun?"

Carroll bunu bir gülümsemeyle savuşturdu.

"Ah!" dedi, "o yaşlı adamları kendinize saklayabileceğinizi mi sanıyorsunuz--uluslararasılar. Ama ilerlememiz gerekmiyor mu?
Aradaki boşluğu aşmanıza yardımcı olmama izin verin."

Bir süre sonra Dene'ye ulaştılar ve Mabel, çok fazla isteğine rağmen yatağa gönderildi, kısa bir süre sonra Carroll, kıyafetlerini değiştirmiş, çalılıklar arasında aşağı yukarı dolaşan
Vane ile karşılaştı.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

Vane utanmış görünüyordu. "Bir kere, Bayan Chisholm'un yolundan çekiliyorum; o coşkulu olmaya meyillidir. Bir de ne yapmam gerektiğine karar vermeye çalışıyorum. Çok yakında ayrılmamız gerekecek ve bugün Evelyn ile bir görüşme yapmayı planlamıştım. Bu yüzden Mopsy'nin içeri
düştüğü için alışılmadık şekilde sinirleniyorum."

Carroll yüzünü buruşturdu. "Eğer sana öyle geliyorsa, verebileceğim her tavsiye boşa gider. Aklı başında bir adam bunu
umut verici bir fırsat olarak değerlendirirdi."

"Ve bundan faydalanırdı."

"Kızı gerçekten istiyor musun?"

"Bu izlenim aklımda kesin bir şekilde yer etti," dedi Vane, kısaca.

"O zaman o Don Kişotvari düşüncelerini bir kenara atıp ona bunu
söylesen iyi olur."

Vane cevap vermedi ve Carroll, yoldaşının iletişim kurmaya meyilli olmadığını görerek onu terk etti.

BÖLÜM XI

VANE ÇEKİLİYOR.

Vane, Dene'nin önündeki terasta yürürken alacakaranlık çökmeye başlamıştı.

Meşgul ve istekliydi, ancak serinkanlılığa ihtiyacı olduğunun tamamen farkındaydı,
çünkü elindeki görevi başaramama ihtimali çok yüksekti. Yakında, beklediği Evelyn'in terasın karşı ucundan geçtiğini gördü ve ilerledi ve çalılıklı bir yürüyüş yolunun girişinde ona katıldı. Bir girintisi olan büyük, budanmış bir porsuk ağacı yakınlarda duruyordu.

"Mopsy ile oturuyordum," dedi Evelyn. "Senin sayende macerasından pek de kötü görünmüyor." Tereddüt etti ve sesi yumuşadı. "Sana çok şey borçluyum, Mopsy'yi çok seviyorum."

"İçine düştüğü için çok yazık," diye açıkladı Vane.

Evelyn şaşkınlıkla ona baktı. Kız kardeşinin adına yaptığı çabalardan pişman olabileceğini pek düşünmemişti ama sözleri bunu ima ediyordu.

"Sorun şu ki, bu şey bana senin üzerinde bir hak iddia ediyormuş gibi görünebilir ve bunu istemiyorum," diye açıkladı. "Bana sadece bir ıslatmaya mal oldu; onu çıkarmakta en ufak bir zorluk çekmedim."

Arkadaşı hala şaşkındı. Onun bu başarısı konusunda mütevazı olmasında bir kusur bulamıyordu, ancak ona minnettarlık duymadığını açıkça belirtmesi ona gereksiz geldi.

"Bütün bunlara rağmen onu çıkardın," diye ısrar etti.

"Çok şanslı bir başlangıç ​​yapmıyorum," diye cevapladı Vane. "Demek istediğim, eğer varsa iddiamı ileri sürmek istemiyorum. Değerlerime göre alınmayı tercih ederim." Bir an durakladı ve gülümsedi. "Bu pek de iyi değil, değil mi? Ama kısmen hissettiklerimi ifade ediyor. Mopsy'yi tamamen dışarıda bırakarak açıklamaya çalışayım - senin benim hakkımdaki fikrin dışında hiçbir şeyden etkilenmeni istemiyorum. Bunu söylüyorum çünkü benim lehime görünen bir veya iki nokta ters etki yapabilir."

Evelyn cevap vermedi ve koltuğu işaret etti. "Oturmaz mısın,
söyleyecek başka bir şeyim daha var."

Kız onun önerdiği gibi yaptı ve gülümsemesi soldu. "Şimdi," diye devam etti,
"eğer sana benimle evlenir misin diye sorarsam şaşırmazsın?"

Etkileyici bir kararlılıkla ona bakarak durdu.
Onu, madeninin tüm değerini gasp ettiği şehirli adamlarla aynı şekilde ve daha sonra Mabel'ı kurtarmaya gittiğinde
söğütlerin altındaki girdapları incelerken hayal edebiliyordu. Birbirlerini daha iyi anlamaları gerektiğini hissetti.

"Hayır," dedi; "Açıkçası, şaşırmadım." Sonra yanaklarına renk geldi, bakışlarıyla karşılaştı. "Sanırım bu bir onur ve şüphesiz bir--baştan çıkarma."

"Bir baştan çıkarma mı?"

"Evet," dedi Evelyn, korktuğu bir krizle yüzleşmek için cesaretini toplayarak. "Gerçeği duyman sadece senin sayende oldu--sanırım bundan şüpheleniyorsun. Sana karşı biraz sempatim var."

"Benim sahip olmanı istediğim şey buydu," diye araya girdi Vane.

Bir el hareketiyle onu durdurdu. Tavrı soğuktu ve yine de güzelliğinden daha çok onu harekete geçiren bir şey vardı.

"Sonuçta," diye cevapladı, "çok ileri gitmiyor ve anlamaya çalışmalısın. Dürüst olmak istiyorum ve söylemem gereken şey zor. Öncelikle, buradaki şeyler benim için hiç de hoş değil; iyi bir evlilik yapmam bekleniyordu ve Londra'da bir şansım oldu; bundan faydalanmayı reddettim ve şimdi başarısızım. Kaçmanın ne kadar cazip olduğunu anlıyor musun acaba?"

"Evet," dedi; "Bunu düşünmek beni vahşileştiriyor. En azından,
seni tüm bunlardan çıkarabilirim. Çok iyi bir cesaretin olmasaydı,
bana söylemezdin."

Evelyn meraklı ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu, beni sadece, çoğu insanın düşüneceği gibi,
utanmazca davranmaya yöneltti; ancak bazen bu bakış açısının üzerine çıkılması gerekir. Ayrıca, dürüstlüğümün bir nedeni var.
Farklı bir
yapıda bir adam olsaydın, riski almaya
zorlanabilirdim. İkimiz de bir süre acı çekerdik, ancak açık
anlaşmazlık yoluyla bir anlaşmaya varabilirdik -birbirimizin işine karışmamak. Şu an olduğu gibi, sana bu haksızlığı yapamazdım ve seninle evlenmekten sadece biraz soğuk bir
sevgiyle çekinirdim."

Adam kendini sıkıca tuttu. Sakinliği onu etkilemişti ve
bunun romantik itirazlar için bir fırsat olmadığını hissetti,
bunu yapabilecek kapasitede hissetse bile, ki öyle değildi. Aslında, bu tür şeyler onun doğasına tamamen yabancıydı.

"Daha iyisini elde edemesem bile, bu bile benim için çok işe yarardı," diye ilan etti. "Ayrıca, sen değişebilirsin. Seni biraz
rahatlıkla çevreleyebilirim; sanırım sana arkadaşlığımı zorla kabul ettirmeyeceğime söz verebilirim;
İyi olabileceğime inanıyorum."

"Evet," diye onayladı Evelyn; "Senden sertlik görmekten korkmamalıyım;
ama değişmem imkansız görünüyor. Başından beri
engelli olduğunu görmelisin. Seçme özgürlüğüm olsaydı, farklı olabilirdi; ama bir süredir utanç ve korku içinde yaşadım, birinin bana zorla kabul ettirilmesi düşüncesinden nefret ettim."

Hiçbir şey söylemedi ve devam etti. "Sana söylemeli miyim? Sen adamsın."

Yüzü sertleşti ve bir an için dudaklarını sımsıkı sımsıkı yumdu. O an ev sahibine karşı hislerini ifade etmek
bir rahatlama olurdu.

"Eğer şimdi benden nefret etmiyorsan, riski almaya hazırım," dedi
uzun bir süre. "Gelecekte benden nefret edersen bu benim suçum olacak; bunu hak etmemeye çalışacağım."

Onun pes ettiğini düşündü, ama o bir çabayla kendini toparladı.

"Hayır," dedi. "Bir taraftaki sevgi uzun bir yol kat edebilir, eğer yeterince güçlüyse - ama düşünce ve iradenin birçok çatışmasını
aşacak kadar güçlü olmalı. Seninki"-ona sabit bir şekilde baktı--"bu gerginliğe
dayanamaz."

Vane irkildi. "Sen benim evlenmek istediğim tek kadınsın." Durakladı
zorlu bir hareketle. "Seni ikna etmek için ne söyleyebilirim?"

Yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Korkarım ki imkansız. Eğer beni
çok isteseydin, Mopsy'yi kurtarma iddianı ileri sürerdin ve ben
seni affederdim; her türlü iddiayı ileri sürerdin.
Şu anki haliyle, sanırım ben güzelim"--dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı--"ve
senin ve benim fikirlerimin bazılarının aynı fikirde olduğunu görüyorsun. Bu yarı yarıya yeterli değil. Sana henüz pek etkilenmediğini söyleyeyim mi?"

Vane'in aklına gerçekle yüzleştiği geldi. Güzelliği ona
çekici gelmişti ama bu adamda şehvetten eser yoktu. Diğer nitelikleri, içinde bir miktar onur barındıran çekingenliği, içgörüsü ve kavrayışı da etkisini göstermişti ama bunlar sadece hayranlık ve saygı uyandırmıştı. Onu, nadirliği ve kıymetliliği için bir nesneyi arzuladığı gibi arzuluyordu; ama kızın ona söylediği gibi, bu yeterli değildi.
Fiziksel ve zihinsel niteliklerinin ardında ve bunlar tarafından yarı yarıya açığa çıkarılan, daha derin bir şey vardı: kızın gerçek kişiliği. Bu, insan sevgisini aşkın ışıltısıyla aydınlatabilecek maddi olmayan bir ışıltı kıvılcımıyla, yakalanması zor, mistik bir şeydi; ama, onun belirsiz bir şekilde fark ettiği gibi, onu zorla kazanırsa, bu ışıltı geri çekilip tamamen kaybolabilirdi.
Yapamadı, güçlü bir şevkle, daha açık bir şekilde tezahür etmesini sağlayın.

"Sanırım olabildiğince etkileniyorum," dedi.

Evelyn başını iki yana salladı. "Hayır; bir gün farkı keşfedeceksin,
ve sonra sana özgürlüğünü bıraktığım için bana teşekkür edeceksin. Şimdi senden
bana benimkini bırakmanı ve gitmeme izin vermeni rica ediyorum."

Vane bir iki dakika sessiz kaldı, çünkü son çağrı onda şövalyece bir acıma duygusu uyandırmıştı. Eğer ısrar ederse
onu kendisine gelmeye zorlayabileceğini anlayacak kadar kurnazdı. Annesi ve babası onunla birlikteydi;
onlara meydan okursa geri çekilebileceği hiçbir şeyi yoktu -sıradan bir faydası veya eğitilmiş yetenekleri. Ama onu
acımasızca zorlaması düşünülemezdi.

"Pekala," dedi sonunda, "durumla yüzleşmeye çalışmalıyım; size
bunun benim için hoş bir durum olmadığını
söylemek istiyorum. Ama başka bir
nokta daha var. Korkarım ki sizin için işleri daha da kötüleştirdim. Halkınız
muhtemelen beni gönderdiğiniz için sizi suçlayacaktır."

Evelyn buna cevap vermedi ve o küçük, kasvetli bir şekilde gülümsedi.
"Şimdi," diye ekledi, "Sanırım bu konuda size herhangi bir dertten
kurtarabilirim -- ama bir şekilde bakacak olursanız, benim izleyeceğim yol pek de hoş değil. Babanızla ilgilenmem için beni bırakmanızı istiyorum."

Onun onayını hafife aldı ve eğilerek elini hafifçe
omzuna koydu. "Size yaşattığım kaygı için beni affetmeye çalışacaksınız. Burada geçirdiğim zaman çok keyifliydi, ama birkaç gün içinde Kanada'ya geri dönüyorum. Belki de ara sıra beni acı duymadan
düşünürsünüz."

Adam arkasını döndü ve Evelyn kıpırdamadan oturdu, gerginliğin bittiğine sevindi ve ciddi ciddi düşündü. Adam nazik ve düşünceliydi, aynı zamanda güçlüydü ve ondan hoşlanıyordu. Gerçekten de, daha önce bu kadar hoşlandığı
bir adamla tanışmadığını itiraf etti, ama bu çok da ileri gitmiyordu. Sonra onun dürüstlüğüne şaşırmaya ve bunun gerekli olup olmadığını düşünmeye başladı. Bu adamın şimdiye kadar güvendiği tek adam olması ilginçti; ve bir sonraki talibi muhtemelen çok daha az umut vadeden bir örnek olacaktı. Öte yandan, yoksul bir beyefendinin kızı için uygun taliplerin
çok nadir olacağını hatırlamak teselli ediciydi.

Ayağa kalktığında hava kararmıştı ve eve girip Mabel'in odasına çıktı. Kız içeri girerken ona sertçe baktı.

"Yani ondan kurtuldun," dedi. "Bence çok aptalsın."

"Nereden bildin?" Evelyn irkilerek sordu.

"Onun terasta aşağı yukarı yürüdüğünü duydum ve senin dışarı çıktığını duydum.
Çakılların üzerinden gürültü yapmadan yürüyemezsin. O sana katılmak için
geldi ve sen farklı zamanlarda geri dönmeden önce epey bir zaman geçti. Son bir iki gündür bunu bekliyordum."

Evelyn gergin bir gülümsemeyle oturdu. "Eh," dedi, "Onu
gönderdim."

Mabel ona öfkeyle baktı. "O zaman bir daha asla böyle bir şansın olmayacak. Eğer onu alsaydın düzgün elbiseler giyebilirdim. Hiç kimse sonuncusuna öyle diyemezdi."

Bu en sevdiği şikayetti ve Evelyn bunu görmezden geldi; ancak Mabel'ın söyleyecek daha
fazlası vardı. "Sanırım," diye devam etti, "Wallace'ın Gerald'ı beladan kurtardığını bilmiyorsun?"

"Bundan emin misin?" diye sordu Evelyn sertçe.

"Evet," dedi Mabel; "Sana bildiklerimi anlatacağım. Wallace, Gerald'ı Londra'da
gördü -bize söyledi- ve hepimiz Gerald'ın bir süredir borçlarını ödeyemediğini biliyoruz. Kendal'a indiğini ve bir sonraki gece Clayton'larla kaldığını hatırlıyorsun. Son olaydan sonra buraya gelmemesi şaşırtıcı değil."

"Devam et," dedi Evelyn. "Clayton'lara yaptığı ziyaretin bununla ne alakası var?"

"Şey," dedi Mabel, "öğleden sonra Gerald'ı gördüğümü bilmiyorsun.
Ne de olsa, sahip olduğum tek kardeş o; ve Jim tuzakla istasyona giderken onu beni götürmeye zorladım. Clayton'lar bahçedeydi; etrafa dağılmıştık ve Frank ile Gerald'ın, diğerlerinden uzaklaşıp konuştuklarını duydum. Gerald ona satın aldığı bazı şeylerden bahsediyordu; pahalı olmalılardı çünkü Frank ona parayı nereden bulduğunu sordu. Gerald güldü ve onu tekrar doğru yola sokan beklenmedik bir şans
kırıklığı yaşadığını söyledi. Şimdi, tabii ki, Gerald evden para almadı ve eğer kazansaydı bunu nasıl yaptığını Frank'e söylerdi. Gerald böyle şeyleri her zaman anlatırdı."

Evelyn şaşkınlık ve öfkeyle doluydu. Mabel'in tahmininin doğru olduğundan pek şüphesi yoktu.

"Acaba birine söylemiş midir diye merak ediyorum, ama pek olası değil," dedi.

"Elbette söylememiştir. Hepimiz Gerald'ın ne olduğunu biliyoruz. Wallace, onu
gönderdiğinize göre parasını geri almalı," diye devam etti bir iki dakika beklemiş olan Mabel. "Ama tabii ki bu pek olası değil. Gerald'ın onu
harcaması uzun sürmez."

Evelyn ayağa kalktı ve bir bahane uydurarak odadan çıktı.
Gerald'ın davranışlarından daha fazla onu rahatsız eden bir şüphe son zamanlarda aklına
sızmıştı ve şimdi dikkatini çekti - birkaç şey babasının da kardeşinin izlediği yola benzer bir yol izlediğini gösteriyordu.
Vane ile görüşmeden önce Mabel'in bilgilerini duymuş olsaydı, ona
bir utanç acısı içinde teslim olabileceğini hissetti. Mabel durumu
acı bir dürüstlük ve kabalıkla özetlemişti - dolandırılan Vane,
kendisinden ayrılan parayı geri almaya hak kazanmıştı. Evelyn birkaç dakika boyunca ona
öfkeyle kızdı ve sonra sakinleşerek bunun
mantıksız olduğunu fark etti. Adamla bir anlaşma
ya varabileceğine dair hiçbir fikri hayal edemiyordu ve adam sessizce onun kararına razı olmuştu.

Kız kardeşinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra Vane, Chisholm'un kendi kullanımına ayırdığı odaya girdi. Chisholm, önünde birkaç kağıt ve elinde bir puro ile masada oturuyordu ve Vane bir
sandalye çekip ona hitap etmeden önce piposunu yaktı.

"Gelecek hafta yerine cumartesi günü yelken açmaya karar verdim," dedi.

"Oldukça ani bir karar verdin, değil mi?"

Vane, ev sahibinin sormak istediği şeyin kararının sebebi olduğunu biliyordu ve konuya gelmek istiyordu. Adamı hiç düşünmemesi onu rahatsız ediyordu.

"Son aldığım haber, arandığımı gösteriyordu," diye cevapladı. "Sonuçta, Bayan Chisholm'un misafirperverliğini bu kadar uzun süre suistimal etmemin tek bir sebebi vardı."

"Ee?" dedi Chisholm, kaygıya işaret eden ani bir tavırla.

"Bir süre önce sana sorduğumu hatırlayacaksın. Şunu söylemeliyim ki, bu fikirden vazgeçiyorum."

Chisholm irkildi ve kızaran yüzü daha da kızardı, Vane ise utanmanın yerine biraz kasvetli bir eğlencenin farkındaydı. Chisholm gibi birinin gururlu olması garip görünüyordu, ama belli ki gururluydu.

"Bundan ne anlamalıyım?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Sanırım söylediklerim durumu açıklıyor. Sizin ve Bayan Chisholm'un etkisini göz önünde bulundurarak, eğer davamı güçlü bir şekilde
artırsaydım Evelyn'in pes edebileceğini düşünüyorum; ama bu kesinlikle istediğim şey değildi.
Doğal olarak, istediği için benimle evlenen bir eş tercih ederim.
Bu yüzden, konuyu düşündükten sonra, geri çekilmeye karar verdim."

Chisholm, ateşli bir öfkeyle sandalyesinde doğruldu ve bunu
gizlemeye çalışmadı.

"Benim iznimi aldıktan ve Evelyn'i daha fazla gördükten sonra fikrini
değiştirdiğini mi söylüyorsun? Bunun affedilemez bir itiraf olduğunu anlayamıyor musun; senin konumunda doğup büyüyen bir adamın bunu yapmaya asla cesaret edemeyeceğini düşündüm."

Vane ona duygusuz bir yüzle baktı. "Bana büyük ölçüde bir terim meselesi gibi geliyor; doğru olanı kullanmamış olabilirim. Şimdi meselenin ne olduğunu
bildiğinize göre, bunu kulağa en hoş gelen şekilde anlatabilirsiniz.
Diğer yorumunuzla ilgili olarak, birçok yerde bulundum ve itiraf etmeliyim ki, yakın zamana kadar hiçbiri çok fazla duygusallık
yaratacak gibi görünmüyordu."

"Öyle görünüyor," Chisholm neredeyse alaycı bir tavır takınamayacak kadar ateşliydi. "Ama eyleminizin
kızımı nasıl etkilediğini anlayamıyor musunuz?"

Vane kendini tuttu. Tek bir amacı vardı: Chisholm'un öfkesini
Evelyn'den kendisine yöneltmek ve bunda başarılı olduğunu düşünüyordu.
Geri kalanında, adama karşı güçlü bir kızgınlık besliyordu.

"Ona yansıyamaz, eğer siz bundan bahsetmezseniz ve hem siz hem de
Bayan Chisholm bunu yapmaktan kaçınacak kadar sağduyulusunuz," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Evelyn'in benim için üzüleceğini düşünemem." Sonra
tavırları değişti. "Şimdi işe koyulalım. O krediyi geri çağırmayı planlamıyorum, ki bu şüphesiz senin için bir rahatlama olacaktır."

Yavaşça ayağa kalktı ve odadan dışarı çıkarken kısa bir süre sonra koridorda Carroll ile karşılaştı. Carroll ona sertçe baktı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu. "Gözünde
hatırladığım bir bakış var."

"Sanırım nezaket kurallarını çiğniyorum ama
utanmıyorum. Uygar olmayan bir Batılı gibi davranıyorum, ama rolü biraz zorlamış olabilirim. Ancak konuya gelirsek,
yarın ilk iş olarak Dominion'a doğru yola çıkıyoruz."

Carroll başka soru sormadı. Bunun bir amaca hizmet edeceğini düşünmedi ve ertesi sabah erkenden yola çıktıkları
ayrılış için düzenlemeler yapmakla yetindi. Vane, Mabel ile kısa bir görüşme yaptı, Mabel onun için biraz gözyaşı döktü ve sonra onun
hilesiyle Evelyn ile yalnız başına birkaç kelime konuştu.

"Şimdi," dedi, "benim hakkımda bazı sert şeyler duymanız mümkün olabilir ve
bunlara karşı çıkmayacağınızı umuyorum. Sonuçta, bence bana bu iyiliği borçlusunuz. Sadece başka bir konu var - burada olmayacağım için
sizi rahatsız etmek için, beni hoşgörüyle düşünmeye çalışın."

Bir an elini tuttu ve sonra arkasını döndü ve birkaç dakika sonra o ve Carroll Dene'den ayrıldılar.

BÖLÜM XII

VANE HUZURSUZ OLUYOR.

Vane, Vancouver'a döneli iki hafta olmuştu ki bir akşam ev sahibi ve Carroll eşliğinde Nairn'in evinin verandasında oturdu ve
tembelce koya baktı.

Nairn elindeki kağıtlardan birine baktı.

"Horsfield o izabe projesini tekrar gündeme getirdi ve
görüşleri lehine söylenecek bir şeyler var," diye belirtti. "İndirim için
çok para ödüyoruz."

"Şu anda bir izabe ocağını çalıştıramayız," diye itiraz etti Vane.

"Mahallede iki veya üç tane düşük kaliteli mineral mülkü var Clermont'ta sadece küçük bir geliştirme çalışması yapılmış," diye belirtti Nairn. "Ham ürünleri için navlun ödeyemiyorlar; ancak bir eritme ocağımız olsaydı, sahiplerini madenleri açmaya ve işlerini yapmaya teşvik edeceğimizi düşünüyorum."

"Çok bir şey ifade etmezdi," diye yanıtladı Vane. "Ayrıca, bir itiraz daha var: Tamamen verimli bir tesis kurmak için paramız yok."

"Horsfield bunların bir kısmını bulmaya ve işi yapmaya hazır."

"Biliyorum," dedi Vane. "Şüpheli bir şekilde istekli. Bu düzenleme ona şirket üzerinde oldukça güçlü bir hakimiyet sağlayacak; bizi sıkıştırabileceği
yollar var."

"Mümkün. Ancak, kişisel bir mesele olarak bakıldığında, size sunabileceği
teşvikler var. Horsfield, kendisininki kadar başkalarının dolarlarını da idare eden bir adam. Onunla birlikte olmak
akıllıca olabilir."

"Öyle ima etti," diye kısaca cevapladı Vane.

"Tartışmanız, kullanabileceğiniz en kötü şeydi, Bay Nairn,"
Carroll gülerek araya girdi.

"Eh," dedi Nairn, neşeli bir şekilde, "Bunu teşvik etmiyorum. Ortağınızın bir uyarı olmadığı için düşman edinmesini istemem."

"Muhtemelen bunu yapardı, her durumda; bu onun bir hediyesi," dedi Carroll. "Öte yandan, arkadaş edinme konusunda bir yolu olması şanslı: bazen bu iki şey bir arada oluyor."

Vane sabırsızlıkla Nairn'e döndü. "Clermont'un müdürü olduğum sürece şirket hisselerimden adil bir
kâr elde etmeyi
beklediğimi söylersem başım derde girebilir."

"Mütevazı biri," diye yorumladı Carroll. "Kastettiği şey,
pozisyonundan yararlanarak bu kârı artırmayı
önermediği."

"Bu makul bir fikir, ancak istenildiği kadar yaygın olduğundan emin değilim. Bunun için sana teşekkür etmem gerekse de,
açıklamayı tamamen gerekli görmüyorum," dedi gözleri parıldayan Nairn. Sonra
Vane'e döndü: "Şimdi başka bir noktaya geliyoruz--şirket küçük bir şirket, maden tatmin edici bir şekilde işliyor ve şu an mineral mülklerinin yüzdürülmesi için uygun. Clermont yakınlarındaki yarı gelişmiş
sahalarda bir opsiyon elde edersek ve pazara girersek, yeni bir hisse senedi ihracı yatırımcıların ilgisini çekecektir."

"Sanırım öyle," dedi Vane. "Böyle bir planı, artan sermayenin nasıl avantaja dönüştürülebileceğini
gördüğümde ve bir eritme ocağına ihtiyaç olduğuna ikna olduğumda destekleyeceğim. Şu anda durum böyle değil."

"Bunu bir görev olarak söyledim--daha fazlasını duyacaksınız; geri kalanında sizinle aynı fikirde olmaya meyilliyim," diye cevapladı Nairn.

Birkaç dakika sonra Carroll ile eve girdi ve içeri girerken arkadaşına baktı. "Mevcut durumda, Bay Vane'in görüşleri sağlam," dedi. "Ama önünde zorluklar görüyorum."

"Ben de öyle. Onunla boğuştuğunda, bu cepheden bir saldırıyla olacak."

"Ara sıra biraz uzlaşmak akıllıca olur."

"Genel olarak, ortağımın hoşuna gitmesi pek olası değil. Doğrudan yollarla
geçemediğinde, bir şeyler mahvolmuş olacak. Onun
nasıl bir adam olduğunu daha iyi anlamalısın."

"Bu konuda aydınlandığım ilk sefer değil."

Ortadan kaybolduktan kısa bir süre sonra, Bayan Horsfield başka bir kapıdan çıktı ve Vane ona yaklaştığında ayağa kalktı.

"Bayan Nairn bana seni ve diğerlerini verandada bulacağımı söyledi," diye bilgilendirdi. "Hemen sana katılacağını ve içeride kalmanın çok iyi olduğunu söyledi."

"Sanırım haklıydı," diye yanıtladı Vane. "Gördüğünüz gibi, yalnızım. Nairn ve
Carroll beni terk ettiler, ama şikayet edemem. Bu evde beni en çok mutlu eden şey,
içinde istediğinizi yapabilmeniz ve -sınırlı sınırlar içinde--aynı şey bu şehir için de geçerli."

Jessie güldü ve onun öne çektiği sandalyeye zarifçe gömüldü.

"Evet," dedi. "Bence bu seni mutlu eder. Ama
ne zamandır geri döndün?"

"Dünden beri iki hafta."

Jessie'nin ona attığı bakışta bir sitem izi vardı.
"O zaman Bayan Nairn sizi bize getirmiş olabilir."

Vane, onun kendiliğinden gelmemiş olmasına şaşırdığını mı kastettiğini merak etti ve hafifçe gururlandı.

"Çoğu zaman madendeydim," diye yanıtladı küçümseyerek.

"Acaba geri döndüğün için üzgün müsün?"

Biraz dönen Vane, su cephesinin üstünde kademe kademe yükselen tırmanan şehri işaret etti; ve sonra geniş mavi koy ve yükselen karın soluk beyaz çizgisi.

"Vancouver'ı övmek için söyleyebileceğim hiçbir şey biraz gereksiz olmaz mıydı?" diye sordu. Jessie, adamın sorusunu düzgün bir şekilde savuşturduğunu fark etti, ancak bu onu caydırmadı. İngiltere'den ayrıldığı için pişmanlık duyup duymadığını veya daha özlü bir ifadeyle, o ülkede isteksizce ayrıldığı biri olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Adamın onu cezbettiğini kabul etti. Adamda hafif bir tazelik vardı ve sohbetleri canlılık ve ışıltıyla karakterize olan birkaç genç adamla tanışmış olmasına rağmen, onların biraz yumuşatılması gerekiyordu. Bu madenci, şüphesiz gençliğinde eski topraklarda edindiği bir şeyle onlardan ayrılıyordu.

"Benim demek istediğim tam olarak bu değildi," dedi. "Her zaman pohpohlanmak istemiyoruz ve ben bilgi arıyorum. Bana bu ülkede dokuz yıl geçirdiğini ve orada hayatın oldukça farklı olduğunu söyledin.

Yokluğundan sonra sana nasıl geldi?"

"Açıklaması zor," diye yanıtladı Vane, konudan uzaklaşmak istediğini ima eden eğlenceli bir düşüncelilikle. "Genel olarak, sanırım onlara nasıl
etkilediğim sorusuyla daha çok ilgileniyorum. Bazı insanlar beni burada İngiliz olarak görmekte ısrar ederken, orada beni tipik bir
sömürgeci olarak gördüklerine dair bir şüphem var."

"Bunu kızdırdığınızı düşünmek istemezdim."

"Nasıl kızabilirdim ki? Bu topraklar, dışlanmış olduğumda beni barındırdı ve beni
ayaklarımın üstüne koydu."

"Ah!" dedi Jessie, "sizi kabul etmeyi umursamadığımız türdensiniz. Geri kalanlar
geri dönüp bize
hakaret ediyor. Ama henüz bana pek fazla bilgi vermediniz."

"O zaman," dedi Vane, "en iyi karşılaştırma ilk sözümle sağlanır - bu şehirde istediğini yapabilirsin. Orada çitlerle çevrilisin, ki sakin bir mizaca sahipsen, şüphesiz rahatlatıcıdır, çünkü hoş olmayan şeyleri dışarıda bırakır. Öte yandan, huzursuz ve hareketliysen, çitler elverişsizdir, çünkü her zaman üzerinden tırmanamazsın ve onları yıkmak uygun görülmez. Yine de, bunu kabul ettikten sonra, eski topraklarla gurur duyuyorum. Beni rahatsız eden tek şey çitler."

"Çitler doğal olarak senin için itici olurdu. Ama burada birkaç tane var."

"Genellikle gevşek, bölünmüş raylardan yapılmışlardır ve çivilenmemişlerdir. Enerjik bir adam bir veya iki çubuğu çekip üzerinden geçebilir. Gerekirse, daha sonra tekrar dikebilir ve hiçbir zararı olmaz."

"İkincisini yapar mısın?"

Vane'in ifadesi değişti. "Hayır," dedi. "Bence diğer tarafta iyi bir şey varsa, daha az çevik ve muhtaç olanların geçebilmesi için boşluğu genişletirdim." Ona gülümsedi. "Bak, bazılarına çok şey borçluyum. Onlar, ilk kez yorgun ve ayaklarım ağrıyarak eyalette dolaştığımda sahip olduğum tek dostlardı."

Jessie cevabından memnundu. Çalı kesicilerin ücretsiz misafirperverliğini duymuştu ve onlara olan borcunu kabul etmesinin zarif bir şey olduğunu düşündü.

"Şimdi sonunda bir süre dinlenmekten memnun olacaksın," diye önerdi. "Bunu hak ettiğini söyleyebilirim."

"Bunu söylemen garip, çünkü evden çıkmadan hemen önce yeterince uzun süre oturduğumu düşünüyordum," diye cevapladı Vane gülerek. "Bu monotonlaşan bir şey. Devam etmek gerek."

"O zaman," dedi Jessie, "bir gün tüm çitleri geride bıraktığında uçurumdan
aşırı yürümemeye dikkat et. Ama seni meditasyonlarından alıkoydum ve Bayan Nairn'in gelip gelmediğine baksam iyi olur."

Onu terk etti ve o bir puro yakarken aşağıdaki yolda tanıdık görünen bir kız gördü. Verandada ilerlerken, onu Kitty olarak tanıdı ve aceleyle çimleri geçerek ona doğru yürüdü.
Vane'in bir zamanlar şehirde gördüğü genç bir adam ona eşlik ediyordu,
ama onu açıkça memnuniyetle karşıladı.

"Tom," dedi, birkaç kelime konuştuktan sonra, "bu Bay Vane," Sonra Vane'e dönerek ekledi: "Bay Drayton."

Adamın yüzünü ve tavrını beğenen Vane onunla el sıkıştı ve
sonra Kitty'ye baktı.

"Şimdi ne yapıyorsun ve küçük Elsie ve annesi nasıl?" diye sordu.

Kitty'nin yüzü bulutlandı. "Bayan Marvin öldü. Elsie Spokane'de birkaç arkadaşıyla birlikte ve bence ona iyi bakılıyor. Sahneyi bıraktım.
Tom"--utangaç bir şekilde açıkladı--"beğenmedi. Şimdi Westminster yolunda Fraser'a yakın bir çiftlikte birkaç kişiyle birlikteyim. İki veya üç çocuğum var ve onları seviyorum."

Drayton gülümsedi. "Orada uzun süre kalmayacak. Bir süredir sizinle tanışmak istiyordum, Bay Vane. Ofiste sizin uzakta olduğunuzu söylediler."

"Ah!" dedi Vane, "Sanırım tebriklerim yersiz olmayacaktır.
Beni düğüne davet etmeyecek misin?"

Kitty kızardı. "Gelir misin?"

"Dene," dedi Vane ve Drayton araya girdi:

"Daha önce görmek isteyeceğimiz kimse yok. Size çok şey borçluyum, Bay Vane."

"Ah, tüh!" diye karşılık verdi Vane. "İstediğiniz zaman gelip beni görebilirsiniz: yarın, eğer becerebilirseniz."

Drayton bunu yapacağını söyledi ve kısa bir süre sonra Kitty ile birlikte
uzaklaştılar, ancak çimlerin üzerinden geri dönen Vane, Jessie'nin verandadan toplantıyı izlediğini ve bir zamanlar istasyonda gördüğü Kitty'yi
tanıdığını bilmiyordu. Kızın Vancouver'a onun eşliğinde geldiğini çoktan öğrenmişti,
bu da onun hakkında edindiği fikir göz önüne alındığında onu biraz şaşırtmıştı; ancak yardımsever olmaya çalışmak gerektiğini söyledi. Ayrıca, küçük grubu yakından
izledikten sonra, Vane'in adamla el sıkışma şeklinden Kitty'den yakalanma tehlikesi olmadığına inanmaya meyilliydi.

BÖLÜM XIII

YENİ BİR PROJE.

Vane, Clermont için ayrılmış odada tek başına oturuyordu Drayton içeri alındığında Nairn'in ofisindeki şirket. Vane'in işaret ettiği sandalyeye oturdu ve ikincisinin ona verdiği puroyu yaktı.

"Şimdi," diye başladı biraz çekinerek, "geçen gün seninle tanıştığımda beni yarıda kestin ve gelmemin sebeplerinden biri de o zaman söylediklerimi bitirmekti. Sadece şu var--Kitty'ye baktığın için sana çok şey borçluyum; o çok minnettar ve seni hiç düşünmüyor, her zaman üzerimde bir hakkın olduğunu hissedeceğimi söylemek istiyorum."

Vane ona gülümsedi. Kitty'nin sevgilisini yelkenliyle yolculuğuyla ilgili olarak
sırası aldığı ve bunu
yapmasının onun için çok şey ifade ettiği açıktı.

"Bana hiç sorun çıkarmadı," diye cevapladı Vane. "Zaten Vancouver'a geliyorduk."

Drayton'ın utancı daha da belirginleşti. "Sana birkaç dolara mal oldu;
biletleri vardı. Şimdi yapmam gerektiğini hissediyorum----"

Vane onu durdurdu. "Bayan Blake ile evlendiğinde bana geri ödeyebilirsin, eğer senin için bir rahatlama olacaksa. Düğün ne zaman olacak?"

"Birkaç ay içinde," dedi Drayton, itiraz etmenin faydasız olacağını
gördü. "Winstanley fabrikalarında katip olarak çalışıyorum ve personelden biri gittiği için o zaman terfi alacağım. Ben
evlenir evlenmez evleneceğiz."

Aynı konu hakkında biraz daha konuştu ve sonra birkaç
dakikalık sessizlikten sonra ekledi: "Acaba Clermont işi sizin ellerinizi
dolu tutuyor mu, Bay Vane."

"Dolu tutmuyor. Pişman olmaya başladığım bir gerçek."

Drayton düşünüyor gibiydi. "Şey," dedi, "insanlar sizi
içinde öfke olan yükselen bir adam olarak görüyor ve belki de
size getirebileceğim bir konu var. Açıklayayım. Rutin işimin dışında, bu eyaletin kereste ticareti ve yan dallarıyla ilgileniyorum. Edinebileceğim herhangi bir bilginin bana bir gün birkaç dolar kazandırabileceğini düşündüm. Şimdiye kadar"--acı bir şekilde gülümsedi--"bunu yapmadı."

"Devam et," dedi Vane, merakı uyanmıştı.

"Şey, bence kağıt hamuru ladininin -kağıt ladininin- yakında kıtlaşması muhtemel. Arz sınırsız değil ve dünyadaki tüketim
sıçrayışlarla artıyor."

"Sadece Britanya Kolombiyası'nda kağıt hamuru yapabileceğiniz epeyce kereste var," diye araya girdi Vane.

"Elbette. Ama yüksek kaliteli kağıt hamuruna öğütülebilecek çok fazla ladin yok; ve diğer ülkelerin çoğunda hızla işleniyor. Sonra, kural olarak, köknarlar, sedirler
ve selvilerle karıştırılıyor; ve bu da her bir öğütme ağacı kümesine giden yolların kesilmesi anlamına geliyor. Başka bir nokta daha var - ladinlerin büyük bir kısmı sudan veya demir yolundan uzaktadır ve bir öğütme tesisi getirmek veya hamuru paketlemek maliyetli olacaktır."

"Bu çok açık," dedi Vane: "çünkü her bir kilo yükü inanılmaz bir uçurumdan
çekmek zorunda kalabilirsiniz."

Drayton gizlice öne doğru eğildi. "O zaman eğer biri yüksek kaliteli kağıt ladinleri -bir vadi dolusu ladin- su gücü ve denize kolay erişimle vurursa, bu şeyde dolarlar olmalı?"

"Evet," dedi Vane, giderek artan bir ilgiyle. "Bu çok olası."

"Seni böyle bir vadinin yoluna koyabilirim," diye yanıtladı Drayton.

"Birbirimizi daha iyi anlamamız gerek. Bana
bilgileri satmak mı istiyorsun ve başka birine teklif ettin mi?"

Arkadaşı beklediği samimiyetle cevap verdi. "Konuştuğum bir veya iki kişi bunu düşünmeye istekli görünmüyor. Küçük bir adamın bir projeyi
başlatması çok zordur."

"Genellikle öyledir."

"O zaman," diye devam etti Drayton, "fikir benim değil. Son yolculuğunda vadiye
gelen bir mineral arayıcısıydı--bir akrabam.
Yaşlı bir adamdı ve bitkin ve hasta bir şekilde geldi. Şimdi sanırım
yavaşça ölüyor." Bir an durakladı. "Onu görmek ister misin?"

"Eğer uygunsa seninle gelirim," diye cevapladı Vane.

Şehrin etrafında bir sıra bakımsız kulübenin bulunduğu yere geçtiler. İçeri girdikleri kulübelerden birinde, kır saçlı, zayıf bir adam
sarsak bir yatakta yatıyordu. Vane'e bir bakış, adamın çok
zayıf olduğunu gösterdi. Ziyaretinin nedenini açıklayan Drayton, Vane'e oturmasını işaret etti ve maden arayıcısı gözlerini ikincisine dikti.

"Seni duydum. Clermont'u bulan ve projeyi
başlatan adamsın," dedi. "Şanslıymışsın. Hayatımın yarısını bu sırada geçirdim ve ne kadar çok şey yaptığımı görebilirsin. "Ben bir şeye
değer bir iddiada bulunduğumda, parayı başkası aldı."

Vane'in bunun alışılmadık bir deneyim olmadığına inanmak için nedenleri vardı;
ama adam tekrar devam etti: "Pekala, sen dik bak ve ben birkaç
risk almalıyım; bu benim son bahsim. İşe koyulalım; sana o ladin hakkında
bir şeyler anlatacağım."

Birkaç dakika konuştu ve sonra aniden sordu: "Ne teklif edeceksin?"

Vane herhangi bir teklifte bulunacağından emin değildi; ama daha önce de olduğu gibi, bu hızlı karar içgüdüsel olarak aklına geldi.

"Eğer kerestenin ve yerinin senin hesabına uyduğunu görürsem, sana arazi ofisinden kira sözleşmemi aldığımda, anlaşabildiğimiz kadar dolar peşin öderim," dedi. "O zaman değirmeni
kurduğumuz gün eşit bir ödeme daha yaparım. Ama kendimi keresteyi kaydetmeye veya bir değirmen kurmaya zorlamıyorum, buna değeceğine ikna olmadıkça."

"Daha az dolar ve şirkette küçük bir pay almayı tercih ederim; ve
Drayton da onun yerine geçmeli."

"Bu bir şartlar meselesi," diye yanıtladı Vane. "Görüşlerinizi değerlendireceğim."

Bir süre tartıştılar ve sonunda geçici bir
anlaşmaya vardıklarında, maden arayıcısı onay işareti yaptı.
"Bunu öylece bırakalım; ama bu iş zaman alacak ve
parayı asla alamayacağım. Seçeneğinizi kullanırsanız, Seely'e kesinlikle ödeyeceksiniz?"

"Celia onun kızı," diye açıkladı Drayton. "Başka kimsesi yok. Şehirdeki ---- Ev'de garsonluk yapıyor." Çok da önemli olmayan bir otel ismi verdi. "Akşamları eve gelip ona bakıyor."

Vane odaya şöyle bir göz attı. Celia'nın kazancının az olduğu belliydi; ancak hasta adama sevgi dolu bir bakım
gösterdiğini, muhtemelen de ciddi bir özveri pahasına olduğunu düşündüren birkaç şey fark etti.

"Evet," diye cevapladı; "Bunu vaat ediyorum. Ancak, belirttiğim gibi, iki ödeme konusunda
anlaşmış olsak da, kızınızın ve Drayton'ın daha sonra çizilen sınırlar dahilinde hangi payı alacağına karar verme hakkımı saklı tutuyorum. Keresteyi görene kadar bunu kesin olarak düzeltemem; bana güvenmeniz gerekecek. "

Maden arayıcısı bir kez daha ona dikkatle baktı ve sonra bir hareketle tatmin olduğunu ima etti.

Adam yastığının altına girdi ve arkasında kabaca kalemle notlar bulunan
bir eyalet haritasından kesilmiş bir parça çıkardı.

"Son maden arama gezimde ladin ağacını buldum," dedi. "Birlikte olduğum Şirketi arıyordum ve sıradağların üzerinden kıyıya
vuracağımı düşündüm. Dereler kar suyuyla doluydu ve karşıya geçebilmem için
orada burada tutulduğum için erzaklar
azalmaya başladı. Bir süre sonra hastalandım; ama dağlardan çıkmam gerekiyordu ve ladinin olduğu yere
vardığımda Boğaz'a doğru ilerliyordum. Ondan sonra kafam biraz karıştı, ama
kolay bir eğimde uzun bir vadiden aşağı indim ve somonların sonuncusunu
kürleyen biraz Siwash'a rastladım. Sorun şu ki, kamp yaptıkları küçük koyun tam olarak nerede olduğunu anlayamayacak kadar hastaydım. Beni çiftliklerine geri götürdüler -orayı bulabilirdiniz- ve beni bir süre sonra Comox'a kadar götürdüler. Bir vapurla aşağı indim ve doktor bana son yolculuğumu yaptığımı söyledi."

Vane sempatisini dile getirdi. Anlatım kaba bir şekilde gerçekçiydi, ancak hasta adamın atladığı ayrıntıları doldurmak için yeterince sık araştırma yoluna çıkmıştı.

"Vadi koydan ne kadar uzaktaydı?" diye sordu.

"Sana söyleyemem. Sanırım patikada dört gün geçirdim, ancak daha fazla da olabilir. Hatırlayamayacak kadar hastaydım. Neyse, kütükleri aşağı
götürebileceğin bir dere vardı."

Vane başını salladı. "Peki," dedi, "koy çiftlikten ne kadar uzaktaydı?"

"Bir gece kano bölümündeydim ve ertesi günün bir kısmında. Sanırım
otuz mil çok da uzak olmazdı."

"Bu üzerine düşünülecek bir şey."

Vane ayağa kalktı. "Drayton benimle gelirse, onu
yüz dolarla geri gönderirim. Bu ilk ödemenin bir parçası--ama şimdi alman Celia için işleri biraz daha kolaylaştırmalı."

"Ama henüz ladin ağacını bulamadın."

"Eğer mümkünse, onu bulacağım." Vane adamla tokalaştı. "Çok yakında Boğaz'dan çıkmayı umuyorum."

Maden arayıcısı ona gözlerinde rahatlama ve minnettarlıkla baktı,
"Sen beyazsın--ve sanırım seni yenmek çok zor."

Vane Drayton'ın koluna dokundu ve sokağa vardıklarında, arkadaşı ona açık bir hayranlıkla baktı.

"Seni getirdiğim için mutluyum," diye patladı. "İnsanları yakalamanın, onlara sana inanmalarını sağlamanın bir yolunu buluyorsun. Hartley'nin yazılı tek bir kelimesi yok, ama ona karşı dürüst davranmak istediğini biliyor. Kitty de aynı şeyi
hissetti--seninle birlikte tekneye binmesinin sebebi buydu."

Vane gülümsedi, ama tavrında bir parça utanma vardı.
"Şimdi sen de bundan bahsettiğine göre, sen de aynı şekilde güven vericiydin. Senin payın
hakkında henüz belirsiz bir anlaşmaya vardık."

"Bunu burada bırakalım," dedi diğeri. "Şu şehirde bu konuyu duyacak başka kimseye
çaktırmadım. Neyse, para yerine, daha önce de belirtildiği gibi, şirkette birkaç hisseyi tercih ederim. Eğer
şeyi yaya olarak alırsan, sanırım gidecektir."

Günün geri kalanında Vane yelkenlide meşguldü, ancak
akşam Bayan Nairn ile birlikte Horsfield'ın evine yürüdü ve
Jessie ve kardeşini evde buldu. Horsfield hemen onu
sigara içme odasına götürdü.

"O eritme ocağı hakkında," dedi. "Henüz kararını vermedin mi?"

"Bu yönetim kurulunun meselesi değil mi?" diye sordu Vane imalı bir şekilde. "Birkaç
yönetici var."

Horsfield güldü. "Gerçekle yüzleşeceğiz; "Ne karar verirsen onu yapacaklar."

Vane buna cevap vermedi. "Şey," dedi, "şu anda ekonomik olarak çalışacak kadar büyük bir eritme ocağını tutamayız ve Nairn'le konuştuğun diğer mülklerden çok cevher elde edebileceğimizden şüpheliyim."

"Bunun benim fikrim olduğunu mu söyledi?"

"Söylemedi: Bunu varsaymam için nedenlerim var. Ancak bu mülklerin hiçbir önemi yok. "

Horsfield beklentiyle bekledi ve Vane devam etti: "Daha sonra daha fazla sermayeyle üretimimizi karlı bir şekilde artırabilmemiz mümkün görünüyorsa, bir eritme ocağı kuracağız. Ancak bu durumda işi kendimiz yapmak
ekonomik olabilir."

"Kim denetleyecek?"

"Gerekirse denetlerim."

Horsfield anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Çok fazla şeye sahip olmaya meyilli değil misin? Elinde bol miktarda olduğunda, bir kısmını başkasına bırakmak iyi bir politikadır. Bazen fayda sağlayan kişi karşılık vermeye isteklidir."

İpucu açıktı ve Nairn başka bir durumda bunu daha açık hale getirmek için yeterli olduğunu söylemişti; ancak Vane cevap vermedi.

"Eğer işi dağıtırsak, açık bir teklif olurdu," dedi. "Teklif vermemeniz için hiçbir neden olmazdı."

Horsfield iğrenmesini gizlemeyi zor buldu.
Açık bir teklifte teklif verme isteği yoktu, bu da piyasa fiyatının ötesinde bir şey elde etmesini engellerdi.

"Geri dönene kadar bu soru beklemede kalmalı," diye devam etti Vane. "Yakında batı kıyısına doğru gidiyorum ve biraz uzakta olabilirim."

Kısa bir süre sonra sigara içme odasından ayrıldılar ve diğer tarafa doğru yürüdüklerinde Vane Jessie'nin yanına oturdu.

"Gideceğini duydum," diye başladı.

"Evet," dedi Vane; "Kağıt hamuru kerestesi arayacağım."

"Ama neden kağıt hamuru kereste?"

"Bazen dolara çevrilebilir."

"Zaten çok sayıda elde etme ihtimalin yok mu?
Hiç
tatmin olmuyor musun?"

"Sanırım alabildiğim kadarını almaya açığım," diye cevapladı Vane esprili bir düşünce
edişle. "Bunun sebebi muhtemelen son zamanlara kadar
çok az sahip olmam. Yine de, beni
güçlendirenin tamamen dolarlar olduğunu düşünmüyorum."

"Bir zamanlar bahsettiğin huzursuzluksa, buna bir çek koymalı ve
memnun olmaya çalışmalısın. Her zaman devam etme özleminde tehlike vardır."

"Küçük bir tehlikenin bir şeye ilgi kazandırdığı yaygın bir fikirdir."

Jessie ona hızlı bir bakış attı ve fark ettiği gibi,
ifade dolu gözleri vardı.

"Dikkatli ol!" dedi. "Sonuçta, güvenli sınırlar içinde kalmak ve çok fazla çitin üzerinden atlamamak daha akıllıca." Tereddüt etti ve sesi yumuşadı. "Eğer incinirsen üzülecek arkadaşların var."

Adam biraz heyecanlanmıştı; fiziksel olarak baştan çıkarıcıydı,
sesindeki bir şey onu etkiliyordu. Ancak Evelyn hala düşüncelerini meşgul ediyordu ve arkadaşına gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Buna inanmak hoşuma gidiyor."

BÖLÜM XIV

VANE KUZEYE YELKEN ATIYOR.

Vane'in ayrıldığı akşam, Nairn'in odasından çıktığında alacakaranlık çöküyordu. Ev sahibi yanındaydı ve Yandaki bir odaya girdiklerinde, bir lambanın yandığı yerde, yaşlı adamın yüzü Jessie Horsfield'ın karısıyla konuştuğunu görünce
bir gülümsemeye dönüştü. Vane onlarla konuşmak için birkaç dakika durdu ve grubun dağılması için işaret veren Jessie oldu.

"Gitmeliyim," dedi Bayan Nairn'e. "Hedeflediğimden daha uzun süre kaldım. Bir iki gün içinde o desenleri geri vereceğim."

"Bayan desenler!" diye haykırdı Nairn kuru bir eğlenceyle. "Bu haftaki ikinci parti; kesinlikle çalışkansın, Jessie. Kadınlar"--Vane'e
--"tuhaf ekonomi anlayışlarına sahiptir. Bir ay boyunca, makineyle daha iyi yapılmış
yarım dolara satın alabilecekleri
bir şeyi istemeyen birine vermek için bir şey örmeye harcarlar. Ancak, bunun onları
felaketten uzak tutmadığını da söyleyemem."

Jessie güldü. "Sanırım çoğumuz artık o şekilde çalışkan değiliz. Sonuçta, bu kadar çok güzel eski el sanatının yok olması üzücü değil mi? Örneğin, hiçbir tezgah
karınızın yaptığı
şeylerin bazılarını üretemez. Eşsizler."

"Bir aumrie'si var - bunu tercüme edebilirsiniz - onlarla dolu," dedi Nairn. "Artık onları evin üzerine dağıtmak adet değil."

Bayan Nairn'in gülümsemesi yarı bir iç çekişti. "Gençken kitap yoktu ve paralı eğlenceler de yoktu," dedi Jessie'ye. "Uzun kış gecelerinde, Burnfoot'ta, İskoç bataklıklarının altında, dikiş sayarak oturduk. Bu, canım, otuz yıl önceydi."

Jessie ile evden çıkan Vane ile el sıkıştı ve onları çimenlikten geçerken izledi.

"Önümüzdeki birkaç hafta boyunca Jessie'yi bu kadar fazla göremeyeceğinizi düşünüyorum,"
Nairn, ona kapıya kadar eşlik etti, yorum yaptı. "Bittiğinde sana şu biblolardan herhangi birini gösterdi mi?"

Karısı başını ona sitemle salladı. "Alec," dedi, "arada sırada sonuçlara varmakta acele ediyorsun."

"Belki," diye yanıtladı Nairn. "Ben yanılmaz değilim, ama bahsettiğin hata doğduğumuz topraklarda yaygın değil. Jessie'nin girişimci olduğunu inkar etmiyorum, ama bu durumda onu nereye kadar götüreceğini söyleyemem."

Bir süre önce istasyonda yaşanan bir sahneyi hatırladığında gülümsedi ve Bayan Nairn ona baktı.

"Seni eğlendiren ne, Alec?" diye sordu.

"Bahsetmeye değmeyecek küçük bir fikirdi," dedi Nairn. "Sanırım sayılmaz." Duraksadı ve düşünceli bir tavırla devam etti: "Genç bir adamın kalbi bazen kararsız ve hassastır."

Son sözü duymazdan gelen Bayan Nairn eve girdi ve bu arada Jessie ve Vane bir kapıda durana kadar yolda yürüdüler, Jessie elini uzattı.

"Bu gece seninle tanıştığıma sevindim," dedi. "Size
başarılar dilememe izin verir misiniz?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Birinin arkadaşlarının sempatisini
hissetmesi güzel."

Arkasını döndü ve Jessie yolda yürürken onu izliyordu.
Onu diğer erkeklerden ayıran bir şey olduğunu düşündü, duruşu ve vuruşuyla. Ancak, ona nazikçe
cevap vermiş olmasına rağmen, sözlerinde
sıcaklık olmadığını itiraf etmek zorundaydı.

Vane tam o sırada hafif bir rahatlama hissetti.
Jessie'ye hayrandı ve Nairn ile karısını seviyordu; ancak onlar
şehre aitti ve onu geride bırakmaktan büyük mutluluk duyuyordu.
İnsanların doğal olarak
yaşadığı gölgeli ormanlara geri dönüyordu ve içinde
yeni macera arzusu güçlüydü.

İskeleye vardığında, daha önce tanışmadığı Kitty ve Celia Hartley'i Carroll ve Drayton ile birlikte kendisini beklerken buldu. Basamaklarda bir tekne vardı ve Carroll ile birlikte diğerlerini sandala doğru kürek çektiler. Ay, koyun iç ucundaki siyah köknarların arkasından yeni yükseliyordu ve reçineli bir kokuyla hafifçe kokan hafif soğuk bir rüzgar, üzerlerinden esen rüzgar, suyu küçük dalgacıklara dönüştürdü ve bu dalgacıklar orada burada gümüş bir ışıltıya dönüştü. Sandala yaklaşırken onları karşılamak için tavan pencerelerinden yumuşak bir ışık parladı ve neşeyle gülerek gemiye çıktıklarında, Carroll onları hepsinin bulunduğu küçük salona götürdü. İki nikel lambayla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; panellere çiçekler tutturulmuştu ve çiçeklerin kümeleri, lekesiz bir bezle örtülü masanın üzerinde duruyordu. Vane bunun başını çekti ve Carroll
mütevazı bir şekilde akşam yemeğinin sadece bir kısmının
kendisi tarafından hazırlandığını açıkladı. Geri kalanını şehirde, misafirlere saygısından elde etmişti,
ve ekledi, onlar da çalılıkta yaşamıyorlardı.

Carroll, yemek bittikten sonra devam eden genel sohbeti başlattı ve hiç kimse Kitty'nin Drayton'ın
elinde mutlu kahkahalar arasında oturduğunu fark etmemiş gibiydi. Hatta acısıyla boğuşan Celia bile
cesaretle gülümsedi. Vane onlara şehrin en iyisi olan şampanyayı
vermişti, ancak az içiyorlardı; ve sonunda, Celia ayağa kalkmak için bir hamle yaptığında, Drayton elinde kadehiyle ayağa kalktı.

"Gitmeliyiz, ama yapılacak bir şey var," dedi. "Ev sahibimize teşekkür etmek ve ona başarılar dilemek için. İçinde yelken açtığı küçük bir tekne, ama
eğer iyi dileklerimiz bir şey ifade ediyorsa, büyük bir yük taşıyor."

Bardakları boşalttılar ve Vane cevap verdi: "Başarım senindir. Girişimde
hepinizin bir payı var ve bu benim sorumluluğumu artırıyor. Eğer
ladin hala varsa, onu bulmalıyım. "

"Ve sen onu bulacaksın," dedi Drayton kendinden emin bir şekilde.

Sonra Vane çiçekleri Celia ve arkadaşı arasında bölüştürdü, ama
güverteye çıktıklarında Kitty bir demet alıp öptü.

"Tom aldırmaz," dedi. "Onu Celia ve benden geri al."

Tekneye indiler. Sonra kızlar Vane'e seslenirken,
Drayton kürek çekti ve Kitty'nin sesi gemideki adamlara ulaştığında tekne gözden kayboluyordu. Ünlü bir Jakoben
baladı söylüyordu.

"Highland'lı takipçilerinin onun yüzünden neler çektiğini ve kadınların onun hakkında ne düşündüğünü düşünürsek," dedi Carroll, "Genç Şövalye'ye atfettikleri erdemlerden bazıları gerçek olmalı," Elini kaldırdı. "Sen de dinleyebilirsin."

Vane yüzünde kan sımsıcak bir şekilde bir an öylece durdu ve nakarat, parıldayan su:

"Daha iyi seviliyorsun,
Geri dönmeyecek misin?"

"Kendini gururlu hissedip hissetmediğini bilmiyorum ama Kitty ve Celia'nın senin için ateşe girebilecekleri ve Drayton'ın da onların güvenini paylaşacağı fikrindeyim," diye devam etti Carroll, en gerçekçi tonuyla.

Vane ana yelkeni gevşetmeye başladı. "Sanırım bu gece ikimiz de oldukça serbest konuştuk; ama ladinleri bulmamız gerekiyor."

"Böyle söyledin zaten," diye belirtti Carroll. "Bombayı üst kaldırma ile yukarı kaldırman daha iyi olmaz mıydı?"

Ana yelkeni ona taktılar, çapayı çıkardılar ve pruva yelkenini yerleştirdiler;
ve tekne taze bir esintinin önünde kayarken Vane dümende otururken, Carroll ön güvertede durup donanımı sarıyordu. Ay
artık daha yüksekti; Geniş yelken gümüş grisi parlıyordu; giderek büyüyen dalgalar, pruvadan geri akarken parıldadı ve şehrin ışıkları hızla kıç tarafına düştü. Vane, keskin bir coşkunun farkındaydı. Yeni bir maceraya atılmıştı; çalılığa geri dönüyordu ve hayatı ne kadar değişirse değişsin, vahşi doğanın her zaman onu çağıracağını biliyordu. Buna rağmen, söylediği gibi, alışılmadık bir sorumluluğun bilincindeydi. Şimdiye kadar kendisi için elde edebileceği şeyler için savaşmıştı; ancak şimdi Kitty'nin geleceği kısmen onun çabalarına bağlıydı ve başarısı Celia için büyük önem taşıyacaktı. Her iki kıza karşı da çok dostça bir hissi vardı. Gerçekten de, son zamanlarda tanıştığı tüm kadınlar onu farklı şekillerde cezbetmişti, ancak Evelyn hepsinden
farklıydı.

Duyularına ve zekasına daha az hitap ediyordu, doğasının derinliklerindeki 
yüceltilmiş bir şeye; ve bir şekilde onun imgesinin, sloop bulutsuz gece göğünde ilerlerken, ay ışığı parıldayan suya ihtişam
yayarken zihinsel vizyonunun önünde belirmesi uygun görünüyordu. Evelyn bu gibi
şeylerle uyum
sağladı.

Onu ittiği doğruydu; ama, bir kez daha, bir pişmanlık duygusuyla, onun küstah babasıyla ona karşı bir ittifaka girdiği için hak ettiği şeydi bu. Şimdi, onun kendisini kovmasına razı olduğu için mutluydu, çünkü
dik durup onu iradesine göre
kırmak ikisi için de felaket getirecekti. Sonuçta, onun kendisinden tamamen kaçmadığını hissediyordu: zamanla geri dönüp farklı yollarla onun iyiliğini arayacaktı. O zaman, belki de, onu affedebilir ve dinleyebilirdi.

BÖLÜM XV

İLK SIKINTI.

Rüzgar kızıl ve ateşli şafakla birlikte şiddetle tazelendi ve aşağı inen Vane, önünde kahve ve bisküvilerle oturduğu
salondaki dolaptan fırlatılarak bundan haberdar edildi. Sürahi devrilip içindekiler üstüne döküldü, bisküviler
dağıldı, ama kendini aceleyle toparladı ve kuyuya
çıktı. Sloop'u yana yatmış halde buldu, rüzgâraltı güvertesinin büyük bir kısmı akan köpüklerin altındaydı ve Carroll dümen üzerindeki gerginliğe karşı kendini destekliyordu.

"Hazır olduğunda yukarı çıkmasına izin vereceğim," diye belirtti Carroll. "Eğer direğe tutunmak istiyorsak, biraz yelken alsak iyi olur. "

Dümenini indirdi ve rüzgara doğru dönen sloop, ağır ana bomu ileri geri vurarak
dikleşti. Bundan sonra, sonraki birkaç dakika boyunca umutsuzca meşguldüler ve Vane, kıyıda bir yerde bir Siwash kiralamak için beklemek yerine Vancouver'da bir el atmış olmayı diledi. Rüzgara doğru çekilmesi gereken bir baş yelkeni vardı, bu da
zordu ve ana yelkeni içeri almak gerekiyordu; ve sonra kaygan eğimli güvertede duran iki adam, brandayı boma doğru çekmek için
zorlukla mücadele ettiler. Sarsıntılı direk kaburgalarına çarptı; bir veya iki kez altındaki rif takımı ellerinden koptu; ancak yelkeni ustalıkla kullanarak boyutunu küçültmek için içine iki rif bağladılar ve
sonra tekne, rüzgar altı küpeştesi tamamen su altında kalarak uzaklaştı.

"Aşağıya inip biraz bisküvi alsan iyi olur," dedi Vane yoldaşı. "Daha sonra fırsatın olmayabilir."

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Carroll. "Rüzgar kuzeye doğru geri dönüyor,
ve bu da çok geçmeden daha da fazla rüzgar olacağı anlamına geliyor. Eğer istersen beni arayabilirsin."

Aşağıda kayboldu ve Vane yüzünde asık bir ifadeyle dümende oturdu.
Rüzgarın artacağını ve ilerleyeceğini biliyordu, ki bu talihsiz bir durumdu çünkü her kulaç için mücadele etmek zorunda kalacaklardı.
Çare yoktu ve ceketini püsküren suya karşı ilikledi, Carroll geldiğinde sloop
keskin bir şekilde
dalmaya başlamıştı; pruvası aşağı indiğinde her tarafına
ısırtıcı tuzlu su sağanakları
dökülüyordu. Günün çoğunda inatla onu sürüklediler,
rüzgar yönüne pek az geçtiler, denizler daha da büyüdü ve beyazlaştı,
ta ki taşıdıkları hafif tekneyi su basmış güvertede tutmakta biraz zorluk çekene kadar. Sonunda, köpüren bir şelalenin ortasında kıç tarafına geldiğinde, Vane sloop'u döndürdü ve
doğuya doğru uzandılar, ta ki bırakabilene kadar çapa
kaya duvarının altındaki durgun suda. Çok ıslaklardı ve soğuktan
tutulmuşlardı, çünkü kış yaklaşıyordu.

"Akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Vane. "Akşam karanlığında rüzgar kesilirse, yine yola
çıkacağız."

Şafaktan beri çok az yemek yemişlerdi, yemeğin tadını çıkardılar ve Carroll
sonrasında demirde kalmaktan memnun olurdu. Küçük salon
rahatça sıcaktı ve akşamı
piposunu bir dolapta gezdirmek, dümen başındaki acı su sıçramalarının ortasında oturmaktan daha keyifli olurdu.
Ancak Vane, arkadaşının ipuçlarına karşı dayanıklıydı.

"Karşıdan esen bir rüzgarla, çiftlik evine doğru biraz zaman harcayacağız ve
sonra Hartley'in ulaştığı koyu aramak için otuz mil kıyı şeridimiz olacak," dedi. "Ondan sonra, bulunması gereken vadi var;
plajdan ne kadar uzakta olduğundan emin değildi."

"Çok uzak olamaz. Hasta olan bir adamın
harika bir hız yapmasını bekleyemezsiniz."

"Kıyıya ulaşması gerektiğini bilen bir adamın
başlamadan önce oldukça güçlü bir çaba
göstereceğini hayal edebiliyorum. Karda
bölgeyi geçtiğimiz zamanı hatırlıyor musun?"

"İstesem hatırlayabilirdim," dedi Carroll titreyerek. "Bu
yapmak isteyeceğim
son şey."

"Sorun şu ki, bu ülke şeridinde birçok vadi var ve doğru olana ulaşmadan önce birkaçını denememiz gerekebilir," diye devam etti Vane. "Bu arama için çok fazla zaman harcayamam. Madenin başına koyduğumuz adam mevcut sistemini yeterince uzun süre denediğinde
bize üzerinde çalışabileceğimiz bir şey verdiğinde, üretimimizi
artırmak için neler yapılabileceğini görmek istiyorum. Henüz çok fazla rafine metal
pazarlamadık."

"Hiç şüphe yok ki tavsiye edilebilir," diye cevapladı Carroll, mali işlerine bakan. "Daha önce de belirttiğim gibi, Clermont'u şirkete devrettiğinizde aldığınız paranın epeyce bir kısmını harcadınız. Aslında, bu kereste avcılığı planından sizi
uzaklaştırmaya çalışmamamın bir nedeni de bu. Bunun için çok fazla para harcayamazsınız ve eğer ladin beklentilerinizi karşılarsa, onları geri almalısınız. İngiltere'deki savurganlığınızdan sonra bu şanslı bir değişiklik olur."

"Bu, konuşmak istemediğim bir konu. Yukarı çıkıp
havanın nasıl olduğunu göreceğiz."

Carroll kuyuda durduklarında titredi. Kıyıdaki kararan köknarların üzerinden keskin bir rüzgar
esiyordu, ancak biraz
düştüğüne şüphe yoktu ve Vane ana yelkeni çekmeye başladığında kendini kabul etti.

Birkaç dakika içinde yola koyuldular, sloop ana yelkeninde iki resif ile açık suya doğru yöneldi; loş, çizgili deniz ovasını süpüren büyük ve hayaletimsi bir eğimli yelken.
Gece yarısına doğru esinti her zamanki kadar güçlüydü, ancak berrak ay ışığı vardı
ve tutundular; tekne su basmış güvertelerle beyaz dalgaların arasından geçerken, Carroll dümende oturmuş, sıçrayan sularla hırpalanmış ve soğuktan
yakınıyordu.

Vane bir iki saat sonra geldiğinde, deniz vahşice kırılıyordu.
Tutundular ve kısa bir süre sonra gün ilk kırmızı doğu göğünde uğursuzca yüksekte, karaya doğru uzanıyordu, önlerinde köpükle çevrili bir noktanın ötesinde
biraz korunaklı bir koy açılıyordu. Carroll, arkadaşına dönmeden önce, ortasında
kara kaya dişlerinin belirdiği beyaz kargaşaya kuşkuyla baktı.

"Bu rotada bu noktayı aşacak mı?" diye sordu.

"Aşması gerekecek," dedi dümeni tutan Vane.

Carroll, koyu çok hızlı
açmadıklarını fark etmesine rağmen, ayakta durmaya devam ettiler. Işık artıyordu ve artık
burun dış ucunda kaotik
fışkırmaya dönüşen beyaz tepeli tarakların düzenli falankslarını seçebiliyordu. Eğer orada dibe
dokunursa, yelkenli uzun süre dayanamazdı; ancak arkadaşının yüzüne bir kez daha baktıktan sonra sessizliğini korudu. Sonuçta, Vane liderdi ve o şekilde
baktığında genellikle tavsiyelere kızardı. Körfezin ağzı genişledi,
Carroll bir tarafında ormanla çevrili kıyının çoğunu görebilene kadar;
ama burundaki sörf de tatsız bir şekilde yaklaşıyordu.
Sprey tutamları ondan uzaklaştı ve arkasındaki çatlak kayalıklara tutunan
çalılıklı köknarların arasında kayboldu. Ancak sloop rüzgar üstüne gidiyordu,
çünkü Vane onu ustalıkla kullanıyordu ve neredeyse burnu geçmişti ki bir
çatlama sesi duyuldu ve sloop aniden durdu.
Onu kaldırması gereken
rüzgar üstüne doğru olan eğim, tekneyi güvertede salon tavan penceresine fırlattı ve
çevreyi birkaç santim aşarak kuyuya döküldü. Vane dümenden fırlatıldı ve alnını kesti, çünkü ıslak yüzü kanla lekelenmişti,
ama dik bir şekilde sallandığında, hareket ettiğinde ve tekrar vurduğunda onu itmek için büyük bir kürek yakaladı. Aşağıdaki deniz onu yukarı çekti; daha az şiddetli bir
çatlama daha oldu ve Vane küreği bırakıp dümeni kavradığında aniden
öne doğru fırladı.

"Temizlenebilecek," diye bağırdı, "Aşağıya atla ve hasarlı olup olmadığına bak."

Carroll, siperden daha ileriye gidemedi, çünkü çökük taraftaki salon döşemeleri
zaten yıkanmıştı ve uğursuz bir sıçrama ve
gurgling sesi duyabiliyordu.

"İçine doğru akıyor," diye bildirdi.

Vane başını salladı. "Pompalanman gerekecek."

"Rüzgaraltına doğru birkaç mil bir açıklık geçtik. Oraya geri koşman daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Carroll.

"Hayır," dedi Vane; "Bir metre bile koşmayacağım. Çok uzak olmayan bir yerde başka bir koy var ve oraya ulaşana kadar orada kalacağız. Onu buraya, sahile
götürürdüm, ancak ilk rüzgar değişikliğiyle birlikte parçalanırdı."

Carroll bu görüşe katılıyordu; ancak geminin arkasında deniz varken rüzgaraltına doğru gitmekle, deniz öndeyken rüzgarüstüne doğru
çarpmak arasında büyük bir fark vardı ve tereddüt etti.

"Pompayı çalıştır. Devam ediyoruz," dedi Vane kısaca.

Neyse ki pompa güçlüydü ve diğer yola
çıkmadan önce yaklaşık iki mil daha durgun suları vardı; ancak bunu yaptıklarında, tekrar mazgal deliğinden aşağı bakan Carroll, suyu azalttığına kendini inandıramadı.

Yarım saat sonra nefes nefese ve bitkin bir haldeydi ve Vane onun
yerine geçti. Deniz daha yüksekti, sloop daha önce olduğundan daha ıslaktı ve
suyun içindeki hızla yükseldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Carroll
arkadaşının bahsettiği koyun ne kadar ileride olduğunu merak etti ve
sonraki iki saat ikisi için de endişe vericiydi. Döndüler, vahşi bir kararlılıkla
pompaladılar ve soluk soluğa, dümene geri döndüler,
tekneyi savurmak için. Onu acımasızca sürdüler; ve
tarak ve akan dalgaların arasından geçti,
bu arada su püskürmesi dümencinin yüzünü kırbaçladı, havayı izliyordu. Kolları ve omuzları sıkışık bir pozisyonda çalışmaktan ağrıyordu, ancak bunun için bir çare olmadığından,
en sonunda gittikleri bir kayalığın tepesi önlerinde eğimli bir şekilde kaybolana kadar inatla çalıştılar.

Birkaç dakika sonra, sonundan geçip, kenarına dik bir şekilde uzanan uzun köknar sıralarının olduğu geniş bir su şeridine girdiler. Rüzgar aniden kesildi; dalgalar düştü ve yelkenli tekne yavaşça
tepelerin arasında kıvrılan, yeşil ve sakin koya doğru ilerledi. Vane, scuttle'a doğru yürüdü ve aşağıda yavaşça ileri geri sıçrayan sele baktı.

"İyi ki içerideyiz. Yarım saat daha olsaydı
sonunu görebilirdik," dedi. "Biraz yukarı çıksın. Şu koyda
düz bir plaj var."

Sessizce içeri kaydı, etrafında büyük siyah köknarların yükseldiği küçük havzanın pürüzsüz yüzeyini neredeyse hiç kıpırdatmadan, Carroll onu
sahilde bıraktı.

"Şimdi," dedi Vane, "kıç tarafına bomu bırak, böylece yana yatmasını önle; sonra kahvaltı ederiz. Gelgit çekildiğinde
nerede hasar gördüğünü göreceğiz."

Çoğu malzemeleri su basmış dolaplarda yattığı ve onları kurtarmak için zaman olmadığı için, yemek iştah açıcı değildi. Ancak, buna sevindiler ve daha sonra kıyıya kürek çekerken, sloop kuruyan
çamaşırlarıyla süslenirken, güneşte çakılların üzerinde uzandılar.

"Sadece bir veya iki tahta çatlamışsa, onu onarabiliriz," diye belirtti Vane, "Dolapta ihtiyacımız olan tüm aletler var."

"Yeni tahtaları nereden bulacaksın?" diye sordu Carroll. "Sanırım
çerçeveleri delecek
bir çivimiz yok."

"İşte," dedi Vane, "sorun bu. Sanırım onlar için deniz kanosuyla Comox'a bir yolculuk yapmam gerekecek. Mahallede bir yerlerde birkaç Siwash'a rastlayacağımızdan eminim. Neyse ki bu seferin
başladığını söyleyemem."

"Bu noktada şüphe yok," diye kabul etti Carroll.

"Eh," dedi Vane, "onun yamalanması gerekiyor ve o ladini bulana kadar devam edeceğim."

Carroll hiçbir yorum yapmadı. Vane açıkça kararlıyken itiraz etmeye değmezdi.

BÖLÜM XVI

ÇALILIK.

Sessiz bir akşamdı, yelkenlinin gelmesinden yaklaşık iki hafta sonraydı ve soluk güneş ışığı koya doğru akıyordu. Küçük, parıldayan
dalgalar çakıl taşları boyunca tembelce yayılıyordu ve koyun sakin yüzeyi, yukarıdaki yüksekliklerden gelen gezici havaların
aşağıya doğru indiği yerlerde soluk mavi çizgilerle
çizilmişti. Ara sıra, uzun siyah köknarların
pürüzlü zirvelerinden bir elf iç çekişi duyuluyordu, ama yine de sessizleşti ve
sonra sessizlik yalnızca ağır bir çekicin
vuruşuyla ve bir ateşin çıtırtısıyla bozuldu.

Carroll, ikincisinin yanına oturdu, dönüşümlü olarak sağlam bir tahtayı aleve doğru tutuyor ve sıcak yüzeyini damlayan bir paspasla sildi. Büyük bir deniz
kanosu o noktanın yakınında çekilmişti ve bakır tenli Siwash
sahiplerinden biri çakılların arasında oturmuş, beyaz adamları sakince izliyordu.
Yoldaşı sloopun içindeydi, büyük bir taşı iskeletlerinden birine dayamıştı, Vane ise dışarıda çömelmiş, bir çekiç sallıyordu.

Üzerinde sadece gömlek ve pantolon olan Vane, o sabah şafak vakti deniz kanosuyla Boğaz'ı geçerek Comox'tan gelmişti. Uzun bir yolculuktu ve dışarıya doğru yolculuklarında sert hava koşullarıyla karşılaşmışlardı, ancak o
karaya
iner inmez kendine özgü enerjisiyle işe koyuldu. Şimdi,
güneş alçakta olmasına rağmen, her zamankinden daha fazla çalışıyordu, kısa süre sonra onu vazgeçmeye zorlayacak olan
gelgit ayaklarına kadar yaklaşıyordu.

Onu sessizce eğlenerek izleyen Carroll, gelgitin
yükseldiğinden genel olarak memnundu, çünkü yoldaşı akşam yemeği için durmayı kesin bir şekilde reddetmişti ve keskinleşen bir iştahının farkındaydı.
Vane'in akşam yemeğinden önce tahtayı yerine yerleştiremeyeceğini düşünmek rahatlatıcıydı, çünkü bunu yapma olasılığı olsaydı, kesinlikle
sonrakini ertelerdi.

Bir an durdu ve Carroll'a döndü. "Acil bir durumda herhangi bir işe yarayacaksan,
içerideki o tahta
heykeli yerine sen benim için ayakta duracaksın," diye belirtti. "Taşı,
benim çaktığım hariç, herhangi bir çerçeveye dayar."

"Zorluk şu ki, aynı anda iki yerde olamayacağım," diye belirtti Carroll. "Bu tahtayı bırakayım mı? Bu gece içeri
alamazsın."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Vane sertçe.

Siwash'ı yönlendirmek için döndü ve sonra dikkatlice kamalardan birini biraz daha uzağa
çaktı, ardından çekici geri savurarak
ağır bir darbe indirdi. Sonuç felaket oldu, çünkü bir çarpma oldu
ve kıyılardan biri geriye doğru fırladı ve dizine çarptı. Vahşi bir çığlıkla
sıçradı ve hemen ardından keskin bir çatırtı duyuldu
ve tahtanın ucu fırladı. Sonra başka bir kıyı çöktü ve tahta ayaklarının dibine
düştüğünde çekici başının etrafında
çevirdi ve şiddetle çalılığa fırlattı. Bu ona biraz tatmin
vermiş gibi göründü ve bir elinin eklemlerinden kan
damlayarak sahile doğru yürüdü.

"Bu, suçlanan Siwash'ın suçu," dedi. "Son çiviyi çaktığımda geri çekilmesini sağlayamadım."

"Ona dışarı çıkmasını söylemen daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Carroll.

"Hayır," dedi Vane. "Eğer istenmediğini görecek kadar aklı başında değilse,
bütün gece olduğu yerde kalabilir. Akşam yemeğini sen mi yiyeceksin yoksa
ben de mi yapayım?"

Carroll, iki Siwash'ın yediği yemeği
hazırlamaya koyuldu ve ardından biraz kağıt parayla ayrıldı. Sonra plajda yürüyen Vane, tahtayla geri döndü ve piposunu yaktıktan sonra
içindeki bir veya iki kırık çiviyi işaret etti.

"Sorunun sebebi bu," dedi. "Galvanizli çivi paketini almak bana bir haftalık bir yolculuk maliyeti çıkardı. Bunlardan birinden bir veya iki tahtayı ayırmayı başarabilirdim. Bakkal bana bunların özellikle yukarı çıkmak için tavlandığını söyledi. Üreticilerin kim olduğunu bilseydim, onlara
onlar hakkında ne düşündüğümü söylemekten mutluluk duyardım. Eğer çivi üretmeye karar verirlerse, onları yapmalılar ve
testten geçemeyecek her fıçıyı hurda yığınına boşaltmalılar."

Carroll gülümsedi. Ortağının işaret ettiği yol, benimseyeceği yoldu. Verimlilik konusunda biraz kasvetli bir fikre sahipti ve bunu elde etmek için asla emek harcamazdı, ancak bu sonuncusu, Carroll'ın keşfettiği gibi, onunla işbirliği yapanlar için ara sıra sakıncalar yaratıyordu. İkincisi, Vane'in
işlem için bir ay harcarsa tahtaları yerleştireceğinden hiç şüphe duymuyordu.

"Eğer aletlerle daha becerikli olsaydın bu sorunla karşılaşmazdım," diye devam etti.

"Benim yeteneklerim seninkiler kadar çeşitli değil ve mesele kötü ekonomi," diye cevapladı Carroll. "Bahsettiğin türden bir beceri günde yaklaşık üç dolar değerinde."

"Seninle ilk tanıştığımda, bir maden çukurunda kürek çekmek için iki dolar alıyordun."

"Öyleydim," diye onayladı Carroll neşeyle; "Sanırım bir veya iki ay daha beni yorardı. Senin yardımcın olmak çok daha keyifli ve daha karlı; ama oldukça yetenekli bir marangoz ikincisini beceremezdi."

Vane utanmış görünüyordu. "Bırak geçsin; ne yazık ki kendimi ifade etme gibi kötü bir alışkanlığım var. Neyse, yarın ilk iş olarak o tahtalara tekrar başlayacağız. "

Ağrıyan uzuvlarını ateşin yanına uzattı ve Carroll sessizliği bozana kadar
köknarların giderek sönükleşmesini ve sislerin
dik yamaçtan aşağı hayalet gibi
yollar halinde ilerlemesini uyuşuk bir şekilde izledi.

"Wallace," dedi, "o adamla bir dereceye kadar

Horsfield'la tanışman daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Vane kararlı bir şekilde. "Bir santim bile geri adım atmaya niyetim yok.
Eğer bunu yaparsam, bu sadece adamın beni başka bir noktada sıkıştırmasını teşvik eder.
Onunla başım belaya girecek ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi. Clermont madeninde yalnızca bir kontrol edici etkiye yer var."

"O durumda mümkün olduğunca Vancouver'da kalıp onu gözetlemek daha iyi olabilir."

"Aynı fikir yelken açtığımızdan beri aklıma geldi," dedi Vane. "Sorun şu ki, kağıt hamuru fabrikası hakkında karar verene kadar, senin beni bekleyip tahtayı buharlamasını engelleyen aynı sebepten dolayı, o da gözetimsiz kalacak."

"Horsfield'ın öngörülemeyen bir eylemi bunu gerekli kılarsa, bu kağıt hamuru projesini
bırakabilirsin."

"Hayır," dedi Vane, "Bunun neden imkansız olduğunu anlamalısın.
Drayton, Kitty ve Hartley benim çabalarıma güveniyor. Onlar zavallı insanlar
ve ben onlardan vazgeçemem. Eğer ladini bulamazsak veya çalışmaya değecek gibi görünmüyorsa, bu işi
terk etmemi engelleyecek hiçbir şey yok; ama bunu sadece
kendime kolaylık olsun diye yapma özgürlüğüne sahip değilim. Hartley, bana nerede arama yapacağımı söylemeden önce sözümü aldı."

Çalılığın kenarına kurdukları çadıra doğru yürüdü,
ama Carroll bir süre ateşin yanında sigara içerek oturdu.
Horsfield'dan şüpheleniyordu ve özellikle yoldaşının dikkatinin çoğunu meşgul edecek gibi görünen bir projeyi üstlenmiş olması nedeniyle sorun çıkacağını öngördü. Vane şimdiye kadar başarısının bir kısmını tüm güçlerini tek bir nesneye
yoğunlaştırma yeteneğine borçluydu.

Ertesi sabah şafak vakti kalktılar ve gün batımında yeni tahtaları yerleştirdiler.
İki gün sonra kuzeye doğru yelken açtılar ve sonunda Hartley'nin bahsettiği çiftlik evini buldular, burada bir rehber tutmayı umuyorlardı. Ancak harap ahşap bina boştu ve Vane tekrar yola koyuldu. Şimdi görünmeyen bir zorlukla karşı karşıyaydı çünkü o kıyı şeridinde çok sayıda açıklık vardı ve Hartley'nin açıklaması hangisinin doğru olanı.

Sonraki bir iki gün boyunca, birkaç koyağa baktılar ve
içerisinde vadi açılmadığını görünce tekrar yola koyuldular, ta ki bir akşam
başında ormanla kaplı bir çukur olan bir koya rastlayana kadar. Burada
şalopayı korunaklı bir plaja yakın bir yere demirlediler ve bir gece dinlendikten sonra
iç kısımlara doğru yürüyüş için sırt çantalarını hazırladılar.

İstendiğinde kesilebilen, direkleri olmayan hafif bir çadırları vardı; iki
battaniye, bir balta ve bir veya iki pişirme gereci, ayrıca erzakları.

Önlerinde tepelerde derin bir çukur açıldı, ancak
içinden hiçbir yol geçmeyen dev bir ormanla doluydu ve yalnızca ilkel çalılıkların loş girintilerini
geçmiş olanlar bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayabilir. Batı rüzgarları o geçitten geçerken biçiyordu ve orada burada devasa ağaçlar, dalları korkunç karışıklıklar halinde yayılmış halde, birbirlerine doğru dağılmış halde yatıyordu. Bazıları, ormanın kısmen iyileştirdiği önceki fırtınaların bıraktığı enkazın arasına düşmüştü ve yolun neredeyse hiçbir yeri yarı çürümüş gövdelerle engellenmiyordu. Sonra sık çalılar ve dikenli çalılıklar ve aralarında keçeleşmiş eğrelti otlarıyla toprağın nemli olduğu söğütlerin alt çalılıkları vardı. Bazı yerlerde, büyüme neredeyse bir duvar gibiydi ve koyun etrafını saran adamlar, sahili geride bırakmak gerekene kadar, suyun kenarındaki kaba kayalar ve düzensiz odunlar arasında birkaç dakika ilerlemekten mutluluk duyuyorlardı. İlk birkaç dakikadan sonra, parıldayan sudan hiçbir iz yoktu. Loş yeşil gölgeli bir bölgeye girmişlerdi, nemli hava reçineli kokularla ağırlaşmıştı. Gövdeler etraflarında muazzam sütunlar halinde yükseliyordu; dikenler giysilerini kavrıyordu ve dallar ve kırılgan dallar ayaklarının altında çatırdıyordu. Gün serindi, ancak gergin çabanın teri üzerlerinden damlıyordu ve bir saatin sonunda nefes almak için durduklarında, Vane bir mil gittiklerini tahmin etti.

"Bunu sürdürebilirsek memnun olurum," dedi.

"Pek olası değil," diye yanıtladı Carroll, ceketindeki büyük bir yırtığa bakarken, biraz kuruluk hissi ile.

Biraz daha ileride, büyük bir derede zorlukla yürüdüler,
ve duran Carroll, yanlarındaki bir kayalıktaki derin bir yarığa baktı.

"Bunun bir vadi olarak kabul edilip edilemeyeceğini bilmiyorum, ama
bir baksak iyi olur," diye önerdi.

Oraya doğru ilerlediler ve ağaçların daha ince olduğu çakıllı toprağa ulaştıklarında, Vane açıklığı inceledi. Çok dardı ve
kayaların arasında kaybolmuş gibi görünüyordu. İçinden akan derenin boyutu bir rehber değildi, çünkü o aralıklar akan suyla çizilir.

"O vadide vakit kaybetmeyeceğiz," dedi. "Daha ileride daha geniş bir tane gördüm ve nasıl olduğunu göreceğiz, ancak Hartley bana düz ve hafif eğimli bir
vadiden aşağı indiğini anlamamı sağladı. İçinde bulunduğumuz vadi, bu tanıma uyuyor."

İkinci açıklığa ulaşmaları iki saat sürdü ve sonra Vane,
çantalarını çözerek, bir kayanın dik yüzüne tırmandı. Geri döndüğünde, yüzü düşünceliydi ve oturarak
piposunu yaktı.

"Bu arama beklediğimden daha uzun sürecek gibi görünüyor," dedi. "Başlangıç ​​olarak, sahilin bu kısmı boyunca hepsi birbirine çok benzeyen birkaç koy var; ancak Hartley'nin burayı ziyaret ettiğini varsaymanın nedenlerine girmeme gerek yok. Haklı olduğumuzu varsayarak, başka bir zorlukla karşı karşıyayız. O kayanın tepesinden görebildiğim kadarıyla, tepelere doğru uzanan düzenli bir dizi vadi var."

"Hartley sana doğrudan gelgit suyuna geldiğini söyledi, değil mi?"

"Bu pek de rehber niteliğinde değil," diye yanıtladı Vane. "Her çatlağın eğimi doğal olarak iç su havzasından bu havzaya uzanıyor gibi görünüyor. Hartley
hastaydı ve sürekli yağmur yağıyordu; ve bu vadilerden herhangi birinden
çıktığında suya ulaşmak için sadece hafif bir dönüş yapması gerekecekti.
Dahası, bana sadece kabaca batıya doğru gittiğini ve
güneşin görünmediğini varsayarak, bunun ya kuzeybatıya ya da güneybatıya doğru olabileceği anlamına geldiğini, bu da bize ana vadinin her iki tarafındaki oyukları arama seçeneği verdiğini
söyleyebildi. Şimdi, bana ikincisinden aşağı inmiş olması en olası gibi geliyor; ancak şu soruyla yüzleşmeliyiz:
Düz mü devam etmeliyiz, yoksa vadi olarak adlandırılabilecek her
açığı mı aramalıyız?"

"Fikrin ne?" diye karşılık verdi Carroll.

"Sistematik bir şekilde oraya girip geldiğimiz her
vadiye bakmalıyız."

"Sanırım haklısın, ama bu gece bir adım daha ileri gitmiyorum."

"Seni dürtmek gibi bir isteğim yok. Vücudumda ağrımayan
bir eklem neredeyse yok." Vane çantasını yere fırlattı ve rahatlamış bir şekilde gerindi. "Medeniyet ve yumuşak yaşamın sonucu budur.
Birisi bana akşam yemeğimi getirirken kıpırdamadan oturmak güzel olurdu."

Bunu yapacak kimse olmadığı için baltayı aldı ve Carroll ateş yakarken
düşmüş bir ağaç gövdesinden talaş kesmeye koyuldu. Sonra çadır direklerini ve yatak için birkaç kucak dolusu çalıyı kesti ve yarım saat içinde
kamp kuruldu ve yemek hazırlandı. Daha sonra bir süre yattılar,
sigara içtiler ve az konuştular, batan ateşin yanında, kırmızı ışığı büyük ağaç gövdelerinin üzerinde titredi ve tekrar kayboldu. Sonra
çadıra girdiler ve battaniyelerine sardılar.

BÖLÜM XVII

VANE ARAMA İŞLEMİNİ ERTELİYOR.

Vane ertesi sabah erken kalktığında havada don vardı ve
kahvaltı hazır olduğunda adamlar aceleyle yediler, içlerine biraz sıcaklık
katacak eforu istiyorlardı. "Diğer gezilerimizde hava çok daha soğuktu; sanırım lükse yöneldim, çünkü artık bundan nefret ediyor gibiyim," dedi Vane. "Kışın burada beklediğimden daha erken başladığına şüphe yok; Çadırı
kurduğunuz anda yola devam edeceğiz."

İlerledikçe vadi daha vahşi ve engebeli hale geldi. Bazı yerlerde, tabanı yarı batık, çürüyen devrilmiş ağaç gövdeleriyle dolu misk mantarlarıyla doluydu; ve bir düşen kütükten diğerine
atlayamadıklarında dizlerine kadar çamur ve suya batıyorlardı. Enine vadilere girdiler ve saatlerce süren yorucu bir çalışmanın ardından her birini aramayı
tersine bırakıp takip ettiklerine geri döndüler. Botları ve giysileri zarar gördü; sırt çantaları yırtıldı ve bu tür işlerde çalışan adamların cömertçe beslenmesi gerektiğinden, erzakları hızla azaldı.

Sonunda, alçalan bir öğleden sonra, nehrin iki kola ayrılmasıyla durma noktasına geldiler, bunlardan biri kayalardaki bir yarıktan köpürerek çıktı. Seviyenin üzerinden akıyor olsaydı bunun daha az önemi olurdu; ama tam orada derin bir çukur açmıştı,
buradan kargaşasının kükremesi uzun yankılarla yükseliyordu. Her yeri ağrıyan Carroll,
kenarda durdu ve her şeyden önce
ileriye baktı. Sürekli tırmanıştan ve tepelerin hatlarından
vadinin ölmekte olduğunu ve bir sonraki günlük yolculukta
başına ulaşacaklarını tahmin etti. Ancak daha yüksek zirveler kurşuni bir sisle örtülüydü ve çukurdan aşağı esen ve yırtık köknarları inleten soğuk esintide bir acı vardı. Sonra, altmış veya yetmiş fit aşağıdaki kaya dişleri arasında derin girdaplar halinde dönen ve beyaz
karmaşayla kaynayan
soluk, yeşil suya kuşkuyla baktı. Çok uzakta olmayan
dere daha genişti ve bunun sonucunda daha sığ olduğunu düşündü,
ama çılgınca akıyordu.

"Hiç cesaret verici görünmüyor ve ekonomik olursak bizi sloop'a geri götürecek kadar yiyeceğimiz kalmadı," dedi. "Devam etmeye
değer mi sence?"

"Hiç şüphem yok," diye ilan etti Vane. "Vadi başına ulaşıp iki veya üç gün içinde buraya geri dönmeliyiz."

"Üç gün erzakta büyük bir delik açacak."

"O zaman yetersiz erzaklara katlanmak zorunda kalacağız," diye karşılık verdi Vane.

"Eğer kararlıysan, devam edebiliriz."

Dikkatlice inişin kenarından aşağı adım attı ve birkaç metre koşarak aşağı indi, bu arada gevşemiş toprak ve taşlar altından kayıp gitti.
Sonra ince bir ağacı kavradı ve elleri ve dizleri üzerinde bir sonrakine kadar ilerledi.
Bundan sonra, kendini bir çıkıntının üzerinden sallaması gerekiyordu ve aşağıdaki birine güvenli bir şekilde indiğinde,
genel olarak şaşkına döndü,
ve buradan kaya ve su arasındaki dar çakıl şeridine
tırmanabilirdi. Vane ona katıldığında, nefes nefese, ikincisine bakıyordu. Taşlar keskin bir şekilde alçaldı ve köpükle çevrili iki veya üç büyük kaya, diğer tarafta daha gevşek akıyormuş gibi görünen derenin ortasına yakın bir yerde yükseldi.

Ne kadar derin olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu, ancak Carroll kendini bir çaba için hazırladı ve sağlam bir şekilde daldı.

İki adım beline kadar çıktı ve bir sonraki adımda sağlam bir taban bulmakta zorluk çekti, çünkü çakıllar güçlü akıntıda ayaklarının altında yuvarlanıp kayıyordu. Akıntı ayrıca uzuvlarını da sertçe
sürüklüyordu ve kaburgalarına kadar süründüğünde dudaklarını sıkıca kapattı. Sonra
ayakları kaydı ve sürüklenerek sürüklendi, arada sırada bir ayak parmağı bir anlığına dibe değene kadar, neredeyse vücudundan kalan azıcık nefesi
söndürecek bir gürültüyle ilk kayaya fırlatılana kadar. Çaresizce ona tutundu,
zorlukla nefes aldı; sonra kararlı bir mücadeleyle, akıntının onu bastırdığı ikinci taşa ulaşmayı başardı, ancak ayakları için hiçbir
destek bulamadı. Bir iki dakika sonra, Vane
kendisine doğru sürüklendi ve
tuttuğu kayayı yakaladı. Birbirlerine
hiçbir şey söylemediler, ancak aralarındaki
kaymakta olan suya ve karşı kıyıya baktılar. Carroll korkunç derecede üşüyordu ve içindeki
gücün çekildiğini hissetti; eğer yüzmesi gerekiyorsa
hemen yapması gerektiğini düşündü.

Kendini öne doğru fırlattığında, selin göğsünü sardığını hissetti, ancak
kolları içeri girdiğinde bir bacağıyla şiddetlice bir şeye çarptı ve
su altındaki bir çıkıntının üzerinde
ayakta durabildiğini gördü. Bu onu bir iki metre taşıdı,
çıkıntının ucundan daha derin suya adım atsa da,
sendeleyerek
yukarı doğru tırmandığı bir çıta şeridine ulaştı. Vane
onu geçti ve indikleri yerden biraz daha az dik olan önlerindeki yamaçtan yukarı tırmandılar. İş onları hafifçe ısıttı ve buna ihtiyaçları vardı, ancak tekrar yola koyulduklarında, kerestenin daha az yoğun olduğu yamacın eteğinde kaldıklarında, soğuk bir yağmur yüzlerine çarptı. Yağmur giderek yoğunlaştı; kayışlar ıslak omuzlarını
sıkmaya başladı ve ıslak giysileri bacaklarına
çok yapıştı. Buna rağmen, gece yarısına kadar devam ettiler, o zaman
ateş yakmak zordu ve akşam yemeği azalınca ıslak battaniyelerinde biraz nemli sıcaklık buldular.

Ertesi günkü iş hemen hemen aynıydı, sadece nehir geçmediler
ve daha şiddetli yağmur yağdı; ve akşam olduğunda, bir botu patlayan Carroll çok topallıyordu. Onları sert rüzgardan kısmen koruyan damlayan köknarların arasında kamp kurdular ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra
ikisi de uykuya daldı.

Ertesi gün akşam vakti vadinin başına ulaştılar. Hala
yağmur yağıyordu ve yoğun sis tepelerin zirvelerini gizliyordu, ancak
kayaların daha alçak yamaçlarının üstünde parıldayan kar buhara doğru yükseliyordu. Etraflarında birkaç balsam ve köknar vardı, ancak ladin belirtisi yoktu.

"Şimdi," dedi Carroll, "memnun kalacağınızı sanıyorum."

Vane, ilk yola çıktıklarında olduğundan daha fazla yenildiğini kabul etmeye yakın değildi. "Bu vadide ladin olmadığını biliyoruz; ve bu da bir şey," diye yanıtladı. "Tekrar geldiğimizde bir sonrakini deneyeceğiz."

"Bunu doğrulamak bize çok pahalıya mal oldu."

Vane'in ifadesi değişti. "Henüz maliyeti belirlemedik. Kural olarak, işi bitirene kadar faturayı ödemezsiniz; ve ikimizin de düşündüğünden daha uzun sürebilir. Şimdi yolumuza devam edeceğiz."

Carroll daha sonra yaptığı konuşmayı hatırladı, ancak tam o sırada yağmurun
sürüklediği çukurdan yoldaşının peşinden ağır ağır yürürken yükünü ağrıyan omuzlarında biraz daha yukarı çekti ve koya doğru yürüyüşü hatırlamak için iyi bir nedeni vardı. Yolun çoğunda yağmur yağdı ve giysileri asla kurumadı; hatta bazı kısımları ağrıyan uzuvlarının etrafında paramparça oldu ve daha yolun yarısını kat etmeden botları parçalandı. Daha da önemlisi, erzakları
hızla tükeniyordu ve günde iki kez dikkatlice paylaştırılan birkaç avuç yiyecekle yürüdüler. Sonunda bir gece aç bir şekilde, boş çantalarla, yağmurda barınaksız uyumak için uzandılar, çünkü çadırlarını
atmışlardı; ve Carroll ertesi sabah ayağa kalkmakta biraz zorluk çekti.

"Gün batımına kadar dayanabileceğime inanıyorum, ama bundan çok da emin değilim," dedi. "O zaman koya varamazsak beni geride bırakmak zorunda kalacaksın."

"Öğleden sonra varacağız," diye güvence verdi Vane.

Çantalarını yeniden asar asmaz yola koyuldular ve Carroll aksadı ve tökezledi. Ancak, Vane'in hızına yetişmeyi başardı ve öğleden sonra bir süre sonra, ağaçlar arasında titrek bir ışık gözüne çarptığında Vane haykırdı. Sonra sürüklenen hız daha da hızlandı ve sonunda durup yüklerini teknenin yanına bıraktıklarında nefes nefese kaldılar. Ancak üçüncü veya dördüncü denemede onu suya indirebildiler
ve Vane'in kızarmış alnındaki damarlar şişmişti
sonunda ağır ağır soluyarak onun küpeştesine oturdu. "Onu oldukça kolay bir şekilde yukarı çıkardık, o zamanlar karşı karşıya olduğumuz bir eğim olmasına rağmen," diye belirtti.

"Bizim yaptığımız gibi bir yürüyüşten sonra, tekneleri sorunsuz bir şekilde taşımayı bekleyemezsiniz," diye belirtti Carroll.

Onu içeri sürdüler ve sloop'a doğru çektiler. Aynanın olduğu küçük salona oturduklarında, Vane sırıttı.

"Senin bir serseri gibi göründüğünü biliyordum, ama benim bu kadar kötü olduğumu bilmiyordum," dedi. "Neyse, sobayı yakıp kuru bir şeyler giyelim. Bir sonraki soru şu: Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?"

"Bu basit," diye cevapladı Carroll. "En baştan çıkarıcı olan her şey ve hepsi."

Kısa bir süre sonra, çizmelerini ve yırtık giysilerini denize attılar ve bir ziyafete oturdular. Kalktıklarında tabaklar boştu ve bir saat sonra ikisi de derin bir uykuya dalmışlardı.

BÖLÜM XVIII

JESSIE BİR İYİLİK SUNAR.

Ertesi sabah güneydoğudan, tam önlerinden esen taze bir rüzgar vardı ve Carroll ile birlikte tekneyi güverteye çıkarıp ana yelkendeki iki resif bağlamaya başladıklarında Vane'in yüzü sertti.

Yelkeni sloop'a aldılar ve onu karmaşık bir baş denize doğru sürdüler,
burada sular altında kalmış güvertelerle uğraştı,
rüzgar yönünde çok az şey yaptı. Gece olduğunda, bir sel esintiyi kesti ve ertesi gün
ağır bir durgunlukta çılgınca yuvarlandı, hafif sis ufukta daraldı ve sürekli bir çiseleme düzgünce dalgalanan denize düştü. Sonra hafif değişken rüzgarlar esti ve küçük bir kömür limanına yanaştıklarında erzakları bir kez daha tükeniyordu. Carroll içeri koşup trenle Victoria'ya gitmeyi önerdi, ancak bunu yapmaya karar verdikleri anda, kararsız esinti dindi ve gelgit akıntısı onları güneye doğru taşıdı. Artık kuru giysileri kalmamıştı ve yine kısıtlı erzakları vardı.

Hala kötü talih onları takip ediyordu, çünkü o gece taze bir karşı rüzgar
çıktı ve güneye doğru savururlarken, yakıcı
suyun
sürüklediği bir rüzgarla sabit kaldılar. Sinirleri gerginlik altında daha da gerildi ve vücutları
ıslanmış giysilerinin soğuğundan ve saatlerce dümende oturmaktan
ağrıyordu. Sonunda esinti dindi ve kısa bir süre sonra bir duman izi ve arkalarındaki sürünen pusun içinden yarı görünür bir gövde şeridi çıktı.

"Bir kereste çekicisi," dedi Vane. "Bir salı var gibi görünüyor ve muhtemelen Drayton'ın adamları için olacak. Eğer ona doğru yanaşırsanız, ona yolda olduğumuzu haber veririm."

O anda çok az rüzgar vardı ve şu anda römorkör
yakınlardaydı, pruvasını yavaş dalgadan dışarı atıyordu, bu arada harika bir şekilde birbirine zincirlenmiş bir kereste kütlesi kıç boyunca dalgalanıyordu. Şekilsiz bir
yağlı derili figür, dümenci kabininin dışında duruyordu, eğilip düzelen köprünün
yükselmesine karşı kendini dengeliyordu.

"Winstanley?" diye bağırdı Vane.

Figür, sanki onaylarmış gibi bir kolunu salladı ve Vane sesini
tekrar yükseltti. "Bizi Bay Drayton'a bildirin. Mümkün olduğunca hızlı geleceğiz."

Adam döndü ve kıç taraftaki sisli ufka işaret etti. "Yarından önce kuzeyden alacaksın."

Sonra, zorlanan çekme ve uzun ıslak çalışma salı hattı öne doğru çekilirken,
sloop güneye doğru yakın bir şekilde sürünerek ilerledi. Ancak o gece geç saatlerde sisler dağıldı ve kuzeyden gelen keskin bir esinti
suyu çıtırdattı. Dalgalar ona ulaştığında öne doğru sıçradı; çırpınan branda uykuya daldı ve her gevşek halat gerildiğinde pruvada müzikal bir şıngırtı koptu. Giderek daha da yükseldi ve güneş doğu tepelerinin üzerinde kırmızıya döndüğünde,
beyaz köpüğü kanallarına yığmıştı ve neşeyle ilerliyordu, küçük, köpüklü denizler onun ardından yuvarlanıyordu. Güneş yükseldikçe rüzgar hafifledi, ama o bütün gün koşmaya devam etti ve
Vancouver limanına girdiğinde batıdaki gökyüzü hala harikulade bir yeşille parlıyordu. Hafif bir esintiden önce koydan sürünerek geçerken ışık azaldı,
ama çapayı atıp tekneyi suya indirdiklerinde,
Carroll iskelede duran iki belirsiz figürü fark etti ve onlara el salladı.

"Sanırım Drayton," dedi. "Kitty de onunla."

Karaya çıktılar ve Drayton onlarla el sıkıştı.

"Öğleden beri seni arıyorum," dedi. "Şu ladin ne olacak?"

Sesinde heves vardı ve Vane'in yüzü bulutlandı. "Onun
izini bulamadık."

Drayton'ın hayal kırıklığı belliydi, ama bunu gizlemeye çalıştı.
"Şey," dedi isteksizce, "Elinden geleni yaptığına şüphem yok."

"Elbette," diye sözünü kesti Kitty. "Bundan oldukça eminiz."

Vane ona bir bakış atarak teşekkür etti; ona ve Drayton'a üzüldü.
Birbirlerine güçlü bir şekilde bağlıydılar ve adamın beklediği avans maaşla bile
sıkı ekonomiyi öğrenmeleri gerektiğine inanmak için nedenleri vardı.

"Başka bir girişimde bulunacağım. Hartley ile konuştuktan sonra
bazı zorluklarımızın ortadan kalkacağını umuyorum," dedi.

Kitty ciddi görünüyordu. "Bu imkansız," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Hartley
bir hafta önce öldü."

Vane başladı.

"Üzgünüm," dedi. "Celia nasıl?"

"Çok hasta." Kitty'nin sesinde endişe vardı. "Hartley sen gittikten sonra kısa bir süre sonra daha da kötüleşti ve son iki haftadır işten sonra onunla
bütün gece oturdu. Şimdi çökmüş durumda ve onu tekrar otele alıp
almayacaklarını bilmiyor gibi görünüyor."

"Gidip onu görmeliyim," dedi Vane. "Ama sen ve Drayton bizimle gelip
akşam yemeği yemeyecek misiniz?"

Drayton bunun söz konusu olamayacağını açıkladı--Kitty'nin o öğleden sonra gelen işvereni, ekibiyle birlikte bekliyordu; ve
grup iskeleden birlikte ayrıldı. Birkaç dakika sonra, Vane kız ve arkadaşıyla
el sıkıştı.

"Kalbini kaybetme," dedi. "Henüz yenilmedik."

Ayrıldılar ve akşam yemeğinden sonra, temiz, kuru giysilerin alışılmadık lüksüne sevinen Vane, Nairn'i ziyaret etmek için yürüdü.
Jessie Horsfield'ın oturduğu bir odaya
gösterildi, ancak içeri girdiğinde hafifçe
irkilerek ayağa kalktı. Kitty'nin haberini duyduğundan beri meşgul olan Vane bunu fark etmedi ve Jessie elini uzattığında tavrı sakin ve sessizce arkadaş canlısıydı.

"Yani geri döndün?" dedi. "Aramanda başarılı oldun mu?"

Vane memnundu. Onun girişimine ilgi duyduğunu hissetmek hoştu.

"Hayır," diye itiraf etti. "Korkarım ki başarısız oldum."

"O zaman," dedi Jessie, sesinde sitemle, "beni hayal kırıklığına uğrattın."

Bu ustaca bir iltifattı, çünkü onun başarılı olmasını beklediği izlenimini vermişti, bu da onun yetenekleri hakkında yüksek bir görüşe sahip olduğu anlamına geliyordu.

"Sonuçta, sana karşı çok şey olmalı," diye devam etti teselli edici bir şekilde. "Oturup bana bundan bahsetmez misin? Anladığım kadarıyla Nairn birkaç mektup yazıyor ve sen içeri girmeden hemen önce Bayan Nairn'i çağırdı."

Açık şöminenin yanındaki bir sandalyeyi işaret etti ve Vane onun karşısına oturdu, orada alçak bir paravan onları odanın geri kalanından ayırıyordu. Vane,
soğuk ve yağmura maruz kalmaktan hala tutulmuş ve ağrıyordu,
olağandışı rahatlık hissinin tadını çıkardı. Buna ek olarak, arkadaşının duruşu tek kelimeyle zarifti ve bunun rahatlığı ve ona karşı olan
dostça gülümsemesi bir şekilde
mükemmel bir ilişki içinde olduklarını ima ediyordu.

"Tekrar burada olmak çok güzel," dedi.

Jessie ona uyuşuk bir şekilde baktı. Hissettiği gibi, dürtüsel olarak konuşmuştu,
ki bu ona iltifat etme arzusundan
daha tatmin ediciydi.

"Sanırım çalılıkta pek fazla rahatlık bulamazsın," diye önerdi.

"Hayır," dedi Vane. "Orada herhangi bir tür rahatlık oldukça nadir.
Aslında, medeniyetin lüksleri ile diğer şeylerin arasındaki zıtlıkların
bu kadar keskin olduğu bir ülke hayal edemiyorum.
Ama tam olarak kastettiğim bu değildi. "

"O zaman ne demek istedin?"

"Açıklamaya değer olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Vane düşünceli bir
havayla. "Otelde oldukça lüks odalarımız var, ama bu
oda bir şekilde farklı. Dinlendirici -sanırım samimi- aslında, dediğim gibi, burada olmak güzel."

Jessie, onun duygularını analiz etmeye çalıştığını anladı
ve onun varlığının bilincinde olduğu tatmine katkıda bulunduğunu açıkça fark edememişti. Ortalama bir duyarlılıkta bir adamsa, çekici bir kadının arkadaşlığının vahşi doğada geçirdiği zamandan sonra onun üzerinde bir etkisi olacağından şüphesi yoktu; ancak daha derin bir etki yaratıp yaratmadığını belirleyemedi. Ayrıca onu gereksiz yere teşvik etmek de akıllıca görünmüyordu.

"Ama bana maceralarını anlatmayacak mısın?" dedi.

Onu başlatmak için birkaç yönlendirici soru gerekiyordu, ancak sonunda hikayeyi anlattı.

"Görüyorsun," dedi sonuç olarak, "bizi geri getiren şey doğal engeller kadar kesin bilgi eksikliğiydi - ve indiğimizden beri bu şey hakkında endişeliyim."

Jessie'nin tavırları güvenini davet etti. "Acaba," dedi yumuşak bir sesle, "bana
nedenini söylemek ister misin?"

"Hartley öldü ve kızının onu emzirdikten sonra çöktüğü anlaşılıyor. Durumunun açık tutulup tutulamayacağı şüpheli ve başka birini aramaya
yeterince güçlenmesi biraz zaman alabilir." Tereddüt etti. "Bir bakıma, ona karşı kendimi sorumlu hissediyorum."

"Gerçekten hiç sorumlu değilsin," diye ilan etti Jessie. "Yine de, bu fikrin seni rahatsız ettiğini anlayabiliyorum. Sana yardım etmemi ister misin?"

"Bunu soramam ama benim için bir rahatlama olurdu," diye cevapladı Vane, belirgin bir hevesle.

"O zaman, bana adresini söylersen, onu görmeye giderim ve
ne yapılabileceğini düşünürüz."

Vane dürtüsel bir şekilde öne doğru eğildi. "Aklımdan bir yük aldın. Sana düzgün bir şekilde teşekkür etmek zor."

"Sanırım bana sorun çıkarmayacak. Elbette, elinde çaresiz bir genç kadın olduğunu hissetmek utanç verici olmalı."

Sonra, birkaç ay önce istasyonda gördüklerini hatırladığında aklına bir düşünce geldi. "Acaba bu durum senin için tamamen sıra dışı mı?" diye devam etti. "Daha önce hiç acıma duygunun yargılarınla ​​birlikte kaçmasına izin vermedin mi?"

"Hayırseverliğimi ilan etmemi beklemezsin," diye itiraz etti Vane, esprili bir şekilde, aklına gelen soruyu savuşturmanın tek yolu buydu.

"Sanırım beni oyalamaya çalışıyorsun. Bana bir cevap vermedin."

"Çok uzun zaman önce başka birinin işini kolaylaştırabildiğime inanıyorum," diye itiraf etti Vane, isteksizce ama utanmadan. "Şimdi, istemeden de olsa zarar vermiş olabileceğimi görüyorum. İnsanlara yardım etmek bazen olağanüstü zordur - bu yüzden teklifiniz için çok minnettarım."

Jessie sonraki birkaç dakika boyunca sessizce oturdu. Onu yanlış değerlendirdiği açıktı, çünkü insan doğasından çok fazla şey talep eden biri olmasa da, Kitty Blake'in onunla birlikte Vancouver'a gelmiş olması şüphesiz aklını kurcalamıştı. Şimdi onu herhangi bir suçlamadan aklamıştı ve bunu yapmak rahatlatıcıydı. Konuyu aniden değiştirdi.

"Sanırım kereste bulmak için başka bir girişimde bulunacaksın?" diye önerdi.

"Evet," dedi Vane. "Bir veya iki hafta içinde."

Bayan Nairn içeri girip onu her zamanki samimiyetiyle karşıladığında daha yeni konuşmuştu.

"Sizi gördüğüme sevindim, zayıf görünüyorsunuz ama," dedi. "Neden doğrudan bize gelmediniz de otele
gittiniz? "Orada sana
verecekleri kadar iyi bir akşam yemeği yiyebilirdin."

"Hiç şüphem yok," diye açıkladı Vane. "Öte yandan,
yemeklerinizden birinin bile bahsettiğin
görünüşümdeki kusuru düzeltebileceğini pek sanmıyorum. Görüyorsun ya, bunun nedeni bir süredir iş başında."

Bayan Nairn ona yarı eğlenmiş bir şefkatle baktı. "Her akşam
gelirsen, bunu hemen düzeltiriz. Mektup yazan Alec beni
tutmasaydı daha erken aşağı inerdim. Bir veya iki
konuda fikrimi sormak istiyordu."

"Bence bu çok akıllıcaydı."

Ev sahibi gülümsedi. "Bir kere, bu öğleden sonra Evelyn Chisholm'dan bir mektup aldık. Yaklaşık bir ay sonra bizimle biraz zaman geçirmek için dışarı çıkacak."

"Evelyn buraya mı geliyor?" diye haykırdı Vane, yüreğinde ani bir kıpırtıyla.

"Ve neden gelmesin?" diye sordu Bayan Nairn. "Bir süre önce size kısmen onu beklediğimizi söylemiştim. O zaman şaşırmıştınız."

Tavırındaki değişiklikle ilgili bir açıklama bekliyor gibiydi ve gönüllü olmadığı için onu birkaç adım kenara çekti.

"Eğer bir sırrı ifşa etmiyorsam; Evelyn bir süreliğine uzaklaşmaktan
memnun olacağını yazmış. Şimdi, neden evden ayrılmak için bu kadar endişeli olduğunu merak ediyordum."

Ona sabit bir şekilde baktı ve can sıkıntısına, yüzünün kızardığını hissetti. Bayan Nairn hızlı algılara sahipti ve ara sıra acı verici bir şekilde doğrudandı.

"Evelyn'in orada pek rahat olmadığını fark ettim," diye cevapladı.
"İnsanlarıyla uyumsuz görünüyordu."

Bayan Nairn gözlerinde eğlenceyle ona tekrar baktı. "Hiç de olası değil. Sebep işe yarayabilir--daha iyisinin olmaması." Sonra tonunu değiştirdi. "Alec'e gideceksin; bana seni göndermemi söyledi."

Vane odadan çıktı, ancak Jessie'yi düşünceli bir ruh hali içinde bıraktı. Evelyn'den bahsedildiğinde onun irkildiğini görmüştü ve bu ona önemli gelmişti, çünkü Chisholm'larla bir süre
geçirdiğini duymuştu; Öte yandan, Evelyn'in
çıktığını duyduğunda
şaşırdığı aşikardı, bu da tanışmalarının kızın ona haber
vermesini gerektirecek kadar ilerlemediği anlamına geliyordu. Ayrıca, Evelyn bir ay sonra gelecekti ve Jessie, bu arada muhtemelen Vane'i
çok göreceğini düşündü. Şimdi Celia Hartley'e bakmaya söz verdiği için mutlu hissediyordu, bu da şüphesiz ara sıra onunla
danışmasını gerektirecekti.

BÖLÜM XIX

VANE SORUN ÖNGÖRÜYOR.

Vane odasına girdiğinde Nairn bir yazı masasında oturuyordu ve
sonra Yolculuğuyla ilgili birkaç soru sorduktan sonra, önünde duran kağıtlardan birini genç adama uzattı.

"Bu, madenden gelen bir rapor," dedi.

Vane belgeyi dikkatlice inceledi.

"Bu bizi sadece konuyla ilgili son konuşmamıza geri götürüyor," diye belirtti ev sahibi ona sorgulayıcı bir şekilde baktığında. "Şu anki gibi devam etme veya sermayemizi artırarak operasyonlarımızı uzatma seçeneğimiz var. İkinci durumda, toplam kazancımız daha fazla olabilir, ancak
aslında batırılan paranın getirisinin o kadar iyi olacağını sanmıyorum. Her şeyi göz önünde bulundurarak, ne düşüneceğimi bilmiyorum; ancak
yeni hisse senedinde tatmin edici bir
kâr elde etme konusunda ahlaki bir kesinlik varsa, buna razı olmalıyım."

Nairn kıkırdadı. "Ahlaki bir kesinlik madencilikte çok yaygın bir şey değildir."

"Horsfield'ın bu planın lehinde olduğuna inanıyorum. O adama ne kadar güvenirsiniz?" diye sordu Vane.

"Bir boğayı kuyruğundan tutup fırlatabildiğim kadar uzağa. Aynı şey ikisi için de geçerli."

"Bir miktar nüfuzu var. Destekçiler bulur."

Nairn, Jessie'ye kardeşine duyduğundan daha fazla güvenmediği anlamına gelen son sözünün anlamının arkadaşı tarafından kavranmadığını gördü, ancak bunu daha açık hale getirmeyi akıllıca bulmadı. Bunun yerine, Vane'e başka bir bilgi verdi:
"Horsfield ve Winter birbirlerinin ellerine işliyorlar."

"Ama Winter'ın Clermont'la ilgisi yok."

Nairn ekşi bir şekilde gülümsedi. "Madende hiçbir hissesi yok, ancak bu adamın ilgi duymadığı mineral geliştirmeleri şeklinde pek bir şey yok.
Horsfield'a bir veya iki puan vermeye meyilli görünmediğiniz için, ikisini de izlemeniz faydalı olabilir."

Winter'ın finansal çevrelerde önemli bir kişi olduğunun farkında olan Vane, birkaç dakika sessiz kaldı. "Şimdi," dedi, uzun uzun, "Clermont'taki her dolarımız yararlı bir şekilde kullanılıyor ve tatmin edici bir kar elde ediliyor. Elbette, endişeyi
pazara koyarsak, yatırımcılardan değerinden daha fazlasını elde edebiliriz; ancak bu bana pek çekici gelmiyor."

"Bir yöneticinin çıkarının her zaman hissedarlarının çıkarlarıyla aynı olmadığını belirtmeye gerek yok," diye karşılık verdi Nairn.

"Bu talihsiz bir gerçek. Ancak, sulanacak hisse senedinin daha büyük bir miktarında aynı gerçek getiriyi elde etsem daha iyi durumda olmazdım."

"Bunda bir mantık var. Planı desteklemiyorum - buna karşı başka noktalar da var," diye cevapladı Nairn.

"Pekala," dedi Vane, "Ben yukarı çıkıp madene bakacağım ve sonra konu hakkında tekrar konuşacağız."

Konuyu değiştirdiler, ancak Vane düşünceli bir şekilde oteline geri döndü ve sigara içme odasında Carroll'ı bularak, Nairn ile konuşmasını anlattı.

"Durumdan biraz endişeliyim," diye sonlandırdı. "Clermont'un mali durumu artık sağlam bir temelde, ancak daha fazla sermaye toplamak
avantajlı olabilir ve böyle bir durumda, belki de saldırıya açık oluruz. Nairn açıklamalarında gizemli olmaya meyilli; ama Horsfield'a bir taviz vermenin -başka bir deyişle onu satın almanın- tavsiye edilebilir olduğunu ima ediyor gibi görünüyor."

"Hangi yola itiraz ediyorsunuz?"

"Evet," dedi Vane, "çok kararlı olanlar."

"Genel olarak Nairn'in tavsiyesinin mantıklı olduğunu düşünüyorum. Madencilik ve diğer planlar
çıkarıldığında, operasyonlardan iyi bir geçim sağlayan adamlar var. İş konusunda eğitilmişler; dolarları kontrol ediyorlar; ve piyasaya yeni bir şey çıktığında,
kazanılanlar üzerinde ilk hak iddia edenin kendileri olduğunu düşünüyorlar."

"Konuyu ayrıntılı olarak anlatmana gerek yok," diye söze girdi Vane sabırsızlıkla.

"Bu şehre, satacak bir madeni olan, yoksul ve tanınmayan bir adam olarak geldin," diye devam etti Carroll. "Zekice ipuçlarını hiçe sayarak,
şartlarını koydun ve onlara sadık kaldın. Girişiminizi onların görüşlerini dikkate almadan başlatarak, bahsettiğim beyefendilere alışılmış ücretlerinin dışında davrandınız ve bazılarının öfkelendiğinden hiç şüphem yok. Bunu onaylamalarını beklemeyeceğiniz bir şey. Ancak şimdi, muhtemelen arkasında başkaları olan biri size teklifte bulunuyor. Bunu bir iltifat olarak, bir yetenek takdiri olarak düşünmelisiniz.
Soru şu: Bu ilerlemeleri küçümseyip başladığınız gibi devam etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Şu anki niyetim bu," diye cevapladı Vane.

"O zaman, kendinizi kararlı bir muhalefetle karşı karşıya bulursanız şaşırmanıza gerek yok," dedi Carroll.

"Sanırım arkadaşlarım yanımda olacak." Vane ona dikkatle baktı.

"Teşekkürler. Ben sadece ne bekleyebileceğinizi belirttim ve en akıllıca yolu ima ettim--ancak ikincisi benim doğal eğilimlerime aykırı. Şunu da eklemeliyim ki, ben hiçbir zaman özellikle ihtiyatlı olmadım ve tam tersi politika bana cazip geliyor. Eğer harekete geçmek için
temizliğe zorlanırsak, bayrağı direğe çakacağız."

Bu hafif bir şekilde söylendi; çünkü adam ciddiydi, ancak Vane, onu sarsılmaz bir kararlılıkla destekleyecek
bir müttefiki olduğunu biliyordu.

"Bunun gerekli olacağından çok da emin değilim," diye cevapladı ve odalarına doğru yürüyene kadar
başka konulardan konuştular.

Sonraki haftayı şehirde geçirdiler, Vane orada meşguldü;
sonra bir kez daha kuzeye yelken açtılar; ve ladin ağaçlarını bulamadan
sıralar arasında karla durdurulana kadar iç kesimlere doğru ilerlediler.
Yolculuk bir önceki kadar zahmetli oldu ve her iki adam da kıyıya vardıklarında
yorgundu. Vane üçüncü bir girişimde bulunmaya kararlıydı, ancak Carroll'a Vancouver'a gitmeden önce madeni ziyaret edeceklerini söyledi. Boğaz'dan aşağı yolculuk sırasında yoğun yağmur yağdı ve limana vardıkları günün ertesi günü, kiraladıkları yorgun
atlar madene doğru çamurlu patikada ağır ağır yürüdüler,
acımasız bir sel bir kez daha üzerlerine yağdı.

Işık damlayan köknarların arasında giderek loşlaşıyordu ve
gölgeli saflarında derin tonlu bir kükreme yankılanıyordu. Az sonra, önde giden
Vane döndü ve Carroll'a baktı. "Nehri daha önce hiç bu kadar net duymamıştım," dedi. "Olağandışı
şişmiş olmalı."

Maden yamaç ile nehir arasındaki dar bir düzlüğe
yerleştirildiği için, Carroll yoldaşının sesindeki endişeyi anladı;
ve yorgun atları teşvik ederek biraz daha hızlı ilerlediler.
Köknarlardaki bir açıklığın kenarına ulaştıklarında neredeyse hava kararmıştı ve
demir çatılı, ahşap binalardan oluşan bir küme ve önünde çirkin cevher deposunun uzandığı uzun bir baca gördüler.
Islak, soğuk ve
yıpranmış adamlar olsa da, görüntüde bir huzur vardı; ancak Vane
kendisi ile binalar arasında sığ bir göl uzandığını fark etti. Gölün bir tarafında, karışık çalkantılarla yükselip alçalan ve çıkardığı kükremeyle ormanı dolduran geniş bir köpük şeridi vardı. Vane atını suya sürdü ve cevher döküm alanının önündeki kütüklerin arasından indiğinde, onu bekleyen ıslak ve toprak lekeli bir adam buldu. Arkasındaki demir bacadan uzun bir duman izi 
uzadı ve nehrin sesinde, sert tahrikli pompaların 
şınlaması ve gümlemesi duyuldu.

"Büyük bir buhar başlığın var, Salter," dedi.

Adam başını salladı. "Biz istiyoruz. Suyun işleyişten uzak tutulması için tüm zamanımı harcıyorum. Atlarınızı bırakın - onları
gönderirim - ve akşam yemeğinden sonra size neler yaptığımızı göstereceğim."

"Ben ıslakken gitmeyi tercih ederim," diye cevapladı Vane.

Madene indiler. Yaklaşım bir kanala benziyordu ve ince bir şelalenin ortasındaki sığ kuyudan aşağı indiler. Ulaştıkları tünel eğimliydi, çünkü maden damarı dalmıştı ve keresteler arasında oradan oraya titreşen ışıklar, çizmelerinin içine kadar yükselen
suda çalışan gölgeli, yarı çıplak figürleri gösteriyordu. Suyun diğer akıntıları çatlaklardan içeri akıyordu ve Vane elinde bir lambayla selde ilerlerken yüzü ciddileşti. Bir saatini çalışmalarda geçirdi, arada sırada Salter'a bir soru sordu ve sonra onunla birlikte kulübelerden birine geri döndü, orada kuru giysiler giydi ve yemeğe oturdu.

Yemek bittiğinde ve masa temizlendiğinde, sobanın yanındaki bir bez sandalyeye uzandı, reçineli külçeler neşeyle çatırdadı ve çıtırdadı. Sel demir çatıda kükredi; nehrin şarkısı yükselip alçaldı, yeri sesle doldurdu; ve ara sıra pompaların
vuruş ve takırtısı duyuldu.

Vane, Salter'ın ona uzattığı figürlerin bulunduğu sayfayı inceledi. Sonra masanın kısmen
örtülü olduğu taş parçalarından bazılarını dikkatlice çevirdi.

"Şüphesiz bu örnekler o kadar da umut verici değil ve çıkarma maliyeti artıyor," dedi uzun uzun. "Geri döndüğümde Nairn ile konuşacağım, ama bu arada suyla ilgili
sorun yaşayacağız gibi görünüyor."

"Bir süredir korktuğum bir şey," diye cevapladı Salter. "Kayalardan gelen herhangi bir sızıntıyı
engelleyebiliriz, ancak bu pompaları
zorla çalıştırmamız anlamına gelir, ama nehirden gelen bir akım bizi
yener."

Vane konuyu kapattı ve bir saat sonra tahta
rantasına çekildi. Birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı, ama motorun düdüğü olduğunu anladığı tiz bir notayla uyandı. Alarmı çalıyordu ve bir sonraki an giysilerini giymeye çalışıyordu; sonra
kapı açıldı ve Salter elinde fenerle girişte durdu,
kendisinden su sızıyordu. İfadesinde keskin bir endişe vardı.

"Sel şimdi kıyının tepesini yalıyor," dedi. "Akıntının başındaki dar yerde bir söve var ve su geri çekiliyor. Çocuklarla birlikte
gidiyorum."

Göründüğü kadar aniden ortadan kayboldu ve Vane ceketini
sürükledi. Maden sular altında kalırsa, operasyonlar önemli bir süre
durdurulabilirdi. Dahası, bu durum şirketin işlerinde bir krize yol açacak ve sermayesinin artırılmasını gerektirecekti, ki bundan
daha erken kaçınacaktı. Bir dakikadan kısa bir sürede dışarı çıktı ve etrafına bakarak hareketsiz durdu,
bu sırada sel yüzünü kırbaçlıyor ve giysilerini uzuvlarına çarpıyordu. Sadece bir tarafta bulanık bir tırmanan ağaç kütlesi ve önünde su olduğunu düşündüğü siyah seviyeyi kesen bir köpük şeridi seçebiliyordu. Ancak eğitimli kulakları ona biraz bilgi veriyordu, çünkü selin gürültüsü, kayalara öfkeyle çarpan odun parçalarının
yaptığını bildiği keskin bir çatırtı ve çarpma sesiyle kesiliyordu. O bölgede, nehir kıyıları
burada ve orada, kısmen orman yangınlarıyla
yanmış, fırtınalarla biçilmiş veya donla gevşemiş toprağın düşmesiyle yamaçlardan aşağı indirilmiş büyük kütüklerle
doludur. Normalden daha yüksek bir sel onları yüzdürür ve
bazen azaldığında onları bir geçitte sıkıştırılmış veya bir sonraki büyük yükselişi beklemek üzere sığ bir alanda mahsur bırakır. Şimdi aşağı doğru gidiyorlardı ve
Salter'ın dediği gibi, akıntının başında sıkışıyorlardı.

Birdenbire şiddetli beyaz bir ışık sütunu akıntının aşağısında yukarı sıçradı
ve Vane büyük bir basınçlı hava lambasının sürüklenen odunların toplandığı
noktaya taşındığını biliyordu. Uzaktan bile, parıltının parlaklığı onu kamaştırdı, böylece ona doğru yöneldiğinde
başka hiçbir şey göremedi. Bir köknar kütüğüne çarptı ve diziyle ona
vurdu ve bir dakika sonra ayaklarının etrafındaki sıçramalar ona suya
girdiğini söyledi. Ana akıntıya
girmek istemediği için bir tarafa doğru sendeledi. Ancak, aleve
yaklaşıyordu ve bir süre sonra onun altında koşuşturan bir sürü figür gördü. Bazılarının testereleri veya baltaları vardı, çünkü çelik parıltısını yakaladı ve koşmaya başladı; ve hemen ardından, unuttuğu Carroll gelip onu çağırdı.

BÖLÜM XX

SEL.

Uzun bir üçayak üzerinde yükseltilmiş olan patlama lambasına ulaştığında, Vane
sırtüstü titreşen aleve dönük bir şekilde durdu ve
biraz etkileyici bir sahnenin ayrıntılarını kavradı. Biraz yukarısında nehir
karanlıktan sıçradı, köpüren dalgalara ayrıldı ve
damlayan köknarlardan oluşan bir duvar
yaptığı kükremeyi geri fırlattı, sıkışık gövdelerin ilk sıraları sert ve keskin bir şekilde beyaz ışıkta duruyordu.
Ayağa daha yakın
olarak, nehrin içinde daralan çıkıntılı bir kaya çıkıntısı, ayağına karşı gürültülü bir şekilde
kaynarken, dev bir kayanın tepesinin yaklaşık yarısı kadar selin üzerinde yükseliyordu.

Vane onu ancak zar zor görebiliyordu, çünkü bir an için büyüyen bir odun kütlesi kıyıdan kıyıya uzanıyordu. Büyük bir kütük, yanlara doğru sürüklenerek kayanın üzerine çıkmış ve sabitlendikten sonra her bir sonraki gövdeyi yakalayıp sıkıca tutmuştu. Bazıları kısmen kendilerinden öncekilere doğru
sürülmüştü; bazıları ikincisinin altına çekilmiş ve dibi yakalayarak sıkışmıştı. Sonra geri kalanı akıntı tarafından toplanan kütleye
takılmıştı; gövdeler, dallar ve çalılıklar hepsi bir yer buluyordu. Akıntı güçlü olduğunda, buna denildiği gibi bir söve genellikle aşağı doğru uzanır ve su geri çekildikçe yükselir, yüzeyden yatağa kadar sağlam bir bariyer oluşturana kadar. Bir kütük sürüşü sırasında meydana gelirse, nehir keresteyle
boşalır. Eğilmiş figürler kütlenin kıyıya bakan ucunda baltalarla çalışıyordu; diğerleri avantajlı bir şekilde saldırıya uğrayabilecekleri başka bir nokta aramak için kütükler boyunca sürünerek dışarı çıkmışlardı; ancak Vane, onları deneyimli gözlerle izleyerek, emeklerini büyük ölçüde boşa harcadıklarına karar verdi. Sonra, aşağı doğru baktı; ancak ışık ne kadar güçlü olsa da,
karanlığın ve yağmurun içine çok fazla nüfuz edemedi ve hızlı akıntının çılgın beyaz akışı çevredeki karanlığın içinde aniden kayboldu. Sonra
bir matkaptaki çekicin sesini duydu ve Salter'ı çok uzakta görmeden
ona doğru yürüdü.

"İşe nasıl gidiyorsun?" diye sordu.

Salter, üzerinde durdukları kayanın ayağını işaret etti. "Şuraya bir
atış yapabilirsek,
sürgüyü sıkıştıran
büyük kütüklerin diplerini temizlemek için yeterince taş kesebileceğimizi düşündüm."

"Zaman kaybediyorsun - yanlış yerden başlıyorsun."

"Mümkün, ama ne yapacağım? O kayayı ikiye ayırmayı ya da
oradaki kral kütüğüne kadar kesmeyi tercih ederim, ama çocuklar karşıya geçemiyor."

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Vane. "Gerekirse denerim."

Salter itiraz etti, "Bu şirketin patron müdürü olduğunuzu belirtmek istiyorum. Bundan ne kazandığınızı bilmiyorum, ama
düşündüğünüz türden işleri günlük üç dolara yapacak adamlar
kiralayabilirsiniz."

"Eğer isterlerse, çocukların denemesine izin vereceğiz." Vane sesini yükseltti. "Sizden herhangi biriniz yirmi dolar kazanmaya açık mısınız? Bunu şu kayaya dev barut çubuğu koyacak adama ve kral kütüğünü bulup kesebilecek olana yirmi dolar daha ödeyeceğim."

Üç veya dördü dikkatlice sürüklenen odun köprüsü boyunca ilerledi. Köprü
altlarında kabarıp çalışıyordu; köpük köprünün üzerinden akıyordu ve
dere, parçalanmış ağaçların daha ince tepelerini bariyerin üzerine zorladı.
Adamların hayatlarını ve uzuvlarını riske attıkları açıktı ve içlerinden biri aşağı inip bir anlığına kaybolduğunda geri kalanlardan bir çığlık duyuldu.
Tekrar ayağa kalktı, ancak arkasındakiler durdu, kendilerini akıntıya karşı koydular, dizlerine kadar akan köpük içindeydiler. Çoğu
çalılıktaki zorlu ve tehlikeli işleri takip etmişti; ancak onlar kütük sürmede yüksek düzeyde eğitim almış profesyonel nehir işçileri değildiler ve biri dönüp kıyıdaki gözcülere bağırdı.

"Bu söve sağlam değil," diye açıkladı. "Açılıp kapanıyor;
ve frenlerin nerede olduğunu söyleyemiyorsun." Eğildi ve bacağını ovuşturdu,
ve Vane onun şunu eklediğini anladı: "Çarptığımı düşündüm."

Vane, yakınlarda duran Carroll'a doğru döndü. "Onlara bir
önderlik veriyoruz."

Salter bir itiraz daha yöneltti: "Olduğun yerde kal. Çocuklar bu işi halledemezse sen nasıl idare edeceksin?"

"Benim kadar çok şey riske atmıyorlar," diye cevapladı Vane. "Senin de belirttiğin gibi ben şirketin müdürüyüm. Bana iki tane dev barut, biraz fitil ve patlayıcı ver."

Patlayıcı malzemeyi cebine tıkıştırdıktan sonra Vane, Carroll'a seslendi: "Benimle geliyor musun?"

"Seni durduramayacağıma göre, sanırım gitmem daha iyi olacak," diye cevapladı Carroll.

Kıyıdan aşağı atladılar. Vane, birkaç ayak arkasında ağır bir çekiç taşıyan
Carroll ile birlikte, çalışan kerestenin üzerine sürünerek çıktı. Geçtikleri tehlikeli
köprü ayaklarının altında gıcırdıyordu, ancak özellikle sorunlu bir
açığa gelmeden önce diğer adamlara katılmışlardı.
Sonra ıslak figürler kümesi, ortasında çalıların ileri geri sallandığı ve
çıkıntılı dalların birbirine sürtündüğü, sıçrayan köpükle dolu bir boşluktan yukarı çıkarıldı.
Bir veya iki ayak altında sağlam kereste mi vardı, yoksa sadece akıntının bariyeri
aşıp geçtiği bir boşluğun girişi mi, gösterilecek hiçbir şey yoktu,
ama Vane dudaklarını koyup
atladı. Kendisini taşıyan bir şeye kondu ve diğerleri çırpınarak ve sıçrayarak onu takip ettiğinde, hareketlerini
şimdiye kadar karakterize eden tefekkür aniden onları terk etti. Artık işe yaramayacağı sınıra ulaşmışlardı.

Boşluğu geçtiklerinde, Vane ve arkasındakiler öfkeyle
yanlış adımlar attılar. Üzerlerindeki talebi karşılamışlardı ve merak uyandırıcı psişik
değişim gelmişti; şimdi başarıya ulaşmaları ya da yok olmayla yüzleşmeleri gerekiyordu. Ama
bunda alışılmadık bir şey yoktu; birçok kişiye
bir kütük sürücüsüne, madenciye ve denizciye sunulan alternatifti.

Ne Vane ne de Carroll, ne de onlara yardım edenlerden hiçbiri ne yaptıklarını net olarak hatırlamıyordu. Bir şekilde kayaya ulaştılar;
bir şekilde balta veya demir kancalı tırmık kullandılar, bu arada dengesiz, köpükle kaplı platform ayaklarının altında sallanıyordu. Her hareket, kimsenin hesaplayamayacağı bir tehlike içeriyordu, ama vahşice çalışmaya devam ettiler. Vane
bir matkabın üzerinde çekiç sallamaya başladığında veya onu kimden aldığını bilmiyordu, ceketini yırtıp attığında hatırladığı gibi, cebinde olan dev barut çubukları da taşın hemen yanında duruyordu. Carroll'ın tuttuğu matkaptan kıvılcımlar
çıktı ve yılan gibi fitil bobinlerinin arasına düştü; ancak bu da
onları rahatsız etmedi ve Vane ancak nefes nefese kaldığında arkadaşıyla yer değiştirdi.

Etraflarında, hırıltılı soluklarla nefes alan eğilmiş figürler
çaresizce öğüten, parçalayan kütüklerle boğuşuyordu. Bazen göz kamaştırıcı bir parıltıyla sert bir şekilde yukarı kaldırılıyorlardı; bazen de kıyıdaki titreşen alev biraz söndüğünde veya bir anlığına
bir kenara savrulduğunda bulanık gölgelere dönüşüyorlardı; ama bu arada tıka basa dolu damarlar bronzlaşmış alınlarda yükseliyordu ve emekle sertleşmiş kaslar sonuna kadar zorlanıyorlardı.
Sonunda, altından bir gövde yuvarlandığında, Carroll bir vuruşu kaçırdı ve
bir dehşet şokuyla çekicini indirdiği şeyin matkap olmadığını fark etti.

"Kendimi tutamadım," diye soludu. "Nereye vurdum?"

"Hadi," dedi Vane boğuk bir sesle. "Matkabı tutabilirim."

Carroll birkaç dakika daha vurdu, ardından çekici
aşağı fırlattı ve dev tozu taştaki deliklere yerleştirdi.
Sonra fitili ateşledi; ve diğerlerini uyararak, aceleyle
tehlikeli köprüyü geri geçtiler. Ormanın kenarına ulaşmışlardı ki
köpüğün ortasında bir şimşek çaktı ve keskin bir çatırtıyı
sağır edici, uzun süren bir kargaşa izledi. Parçalayarak, öğüterek, parçalayarak, söve
parçalandı, kısmen parçalanmış kayaya vuruldu ve onu
taşıyarak veya üzerinden sürerek akıntıya karşı muazzam bir yıkıma sürüklendi. Vahşi gürültü dindiğinde, Salter adamlara bazı talimatlar verdi,
ve sonra lambaya yaklaştıklarında Vane'in kızarmış elini fark etti.

"Bu iğrenç bir darbe gibi görünüyor; bir an önce yaptırmak istiyorsun," diye belirtti.

"Yerleşim yerinde giydireceğim; yarın erkenden yola çıkacağız," dedi Vane. "Söveyi kırmakta şanslıydık; ama şiddetli bir sel olağandışı miktarda odunu aşağı indirdiğinde yine aynı sorunla karşılaşacaksın."

"Beklediğim gibi," diye kabul etti Salter.

"O zaman bunu önlemek için bir şeyler yapılması gerekecek. Şehre
ulaştığımda bu konuya gireceğim."

Carroll ve Vane kulübeye geri yürüdüler, burada Carroll yoldaşının yaralı elini sardı ve dinlendikten sonra ertesi sabah erkenden madenden ayrıldı. Vane, demiryolunun başındaki küçük maden kasabasına vardıklarında elini sardı ve ertesi gün Vancouver'a vardılar.

XXI. BÖLÜM

VANE BİR NOKTA VERİYOR.

Vane, Vancouver'daki Hastings Caddesi'ndeki bir binadan çıktığında kısa öğleden sonra sona ermek üzereydi.

"Toplantı tatmin edici geçti, her şeyi ele aldı," diye belirtti, yanında olan Carroll'a.

"Sanırım öyle," diye kabul etti arkadaşı. "Ama Horsfield'in hissedarların kararından memnun olduğundan pek emin değilim."

Vane düşünceli bir şekilde başını salladı. Madenden döndükten sonra, kendisine ilgi duyması istenen yeni bir sulama arazisini incelemek için iç kesimlere gitmişti ve ancak Nairn'in yokluğunda ayarladığı Clermont hissedarlarının toplantısına yetişebilmişti. Toplantı yeni bitmişti ve Vane bazı noktalarda çoğunluğa boyun eğmek zorunda kalmış olsa da, tehlikeli olduğunu düşündüğü bir teklifin terk edilmesini sağlamıştı.

"Adamın bundan ne kazanabileceğini göremesem de, Nairn ve ben yok olsaydık yeniden inşa planını sürdüreceğine inanıyorum," dedi. "Bu beni memnun etmezdi."

"Bunu akıllıca bulmadım," diye yorumladı Carroll.

"Sadece daha fazla para toplamamız gerektiği için yeni hisselerin ihracını kabul ettim," diye devam etti Vane. "Böyle makul bir meblağ için adil bir temettü ödememiz gerekir."

"Bunu elde edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Pek şüphem yok. "

Vane yetenekli ve güçlüydü; ancak yetenekleri diplomatik olmaktan çok
pratikti ve ara sıra inatçı eylemlere bağımlıydı. Kendisine karşı entrika çeviren çok kurnaz bir düşmanı olduğunu bildiğinden, arkadaşı tereddüt ediyordu.

"Otele yürüyerek geri dönelim mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Vane; "Karşıya geçip Celia Hartley'nin nasıl olduğuna bakacağım.
Korkarım onu ​​unutuyordum."

"O zaman ben de gelirim. Bana ihtiyacın olabilir; "Yalnızca size emanet edilmemesi gereken konular var."

Tam o sırada Nairn merdivenlerden indi ve onlara elini salladı. "Bayan Nairn'in bu akşam ikinizi de beklediğini unutmayacaksınız."

O geçip gitti ve birlikte şehrin karşısındaki Celia'nın yaşadığı bölgeye doğru yola koyuldular. Söz konusu mahalle o zamandan beri
geliştirilmiş olsa da, kısa bir süre önce düşük kiralı barakalar, bataklık bir çukura atılmış terleyen talaş yığınlarının üzerinde duruyordu. Sızdıran, zayıf ve çatlaklardı, yardım edebilecek birinin
yaşamayı seçeceği türden yerler değildiler; ancak Vane, hasta kızı
hâlâ en kötülerinden birinde otururken buldu. Solgun ve bitkin görünüyordu; ancak bir şapkacılık işiyle meşguldü ve bir teneke lambanın ışığı Drayton ve Kitty Blake'in yanında oturduğunu gösteriyordu.

"Çalışmaman gerekirdi; "Sen formda görünmüyorsun," dedi Vane Celia'ya,
ve devam etmeden önce bir an tereddüt etti: "Bulamadığımız için üzgünüm
o ladin; ama, Drayton'a söylediğim gibi, tekrar denemek için geri döneceğiz."

Kız cesurca gülümsedi. "O zaman bir dahaki sefere bulursun. Biraz yapabildiğim için mutluyum; birkaç dolar kazandırıyor."

"Ama sen ne yapıyorsun?"

"Şapka yapıyorum. Bayan Horsfield için bir tane yaptım ve daha sonra arkadaşları
budamam için bana biraz daha gönderdi. Bana büyük mağazalardan birinden iş bulmaya çalışacağını söyledi."

"Ama sen şapkacı değilsin, değil mi?" dedi Vane, Jessie'ye yardım etme sözünü tutmasının pratik yolu için minnettar hissederek.

"Celia daha iyi bir şey," diye araya girdi Kitty. "O bir dahi."

Diğerleri güldü ve Vane, sohbeti Bayan Horsfield'ın eyleminden
uzaklaştırmak için onları genel bir sohbete yönlendirdi ve bu sohbetin
kılığında Drayton'ı kapıya çekti.

"Kız pek formda görünmüyor," dedi. "Doktor son zamanlarda
geldi mi?"

"İki veya üç gün önce," diye cevapladı Drayton. "Onun için endişelendik. Otele geri dönmesi söz konusu değil ve günde sadece birkaç saat çalışabiliyor. Bir şey daha var--bu kulübelerin sahibi olan adamın katibi kirasını almak için
az önce geldi. Vadesi geçmiş."

"Şimdi nerede?"

Drayton güldü, çünkü karanlık sokağın yukarısından şiddetli bir kavganın sesleri yükseldi. "Sanırım orada, koleksiyonculuğuyla ilgili daha fazla sorun yaşıyor."

"Ben o konuyu yine de halledeceğim," dedi Vane, karanlığın içinde kayboldu.

Bir süre sonra kulübeye tekrar girdi ve Celia'nın bir sözünün ona bir ipucu vermesini bekledi.

"Sen gerçekten kereste planında bir ortaksın," dedi. "Neden gelirin bir kısmını önceden çekmemen gerektiğini anlamıyorum."

"İlk ödeme, ladini bulup kira sözleşmeni alana kadar yapılmayacak," diye hatırlattı kız. "Zaten bizim hiçbir hakkımız olmayan yüz dolar ödedin."

"Önemli değil; Bulacağım."

"Evet," dedi Celia, kendinden emin bir ifadeyle, "Sanırım bulacaksın. Ama,"
ve ince yüzünde bir renk titremesi belirdi--"Bitinceye kadar daha fazla
para alamam."

Vane, kararını sarsmak için yaptığı bir başka girişimde başarısız olarak konuyu bıraktı ve kısa bir süre sonra Carroll'la birlikte ayrıldılar.
Otellerinde oturmuş akşam yemeğini beklerken, lüks bir sandalyede yatan Carroll tembelce başını kaldırdı.

"Bu kadar çok ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Vane anlamlı bir şekilde özenle döşenmiş odaya baktı. "Bütün bunlar ve o
çürümüş kulübe arasında bir tezat var. Celia'nın biz içerideyken hiç dikiş dikmeyi bırakmadığını fark ettin mi?"

"Ben bıraktım," dedi Carroll. "Sanırım daha önce duyduğum türden bir bilmeceyi daha ortaya atacaksın - neden Bayan Hartley dikiş dikmeye
zorlanırken, özellikle ihtiyaç duymadığın bu kadar çok şeye sahip oluyorsun? Bir maden bulmuş olman soruyu yanıtlıyor mu bilmiyorum; ama yanıtlamıyorsa, bu senin felsefenin ötesinde."

"Çık dışarı," diye emretti Vane sabırsızca. "Ahlakçılık
insanın sinirlerine dokunuyor. Neyse, bir zorluğu çözdüm -
onu rahatsız eden
kiracıyı buldum ve ondan kurtuldum."

Carroll, kendisiyle ilgili gerçek bir rahatsızlığı gizleyen sahte bir dehşetle homurdandı.

"Sorun ne?" diye sordu Vane. "Bir içki ister misin?"

"Üstesinden gelirim," diye bilgilendirdi Carroll. "Aynı şikayetten muzdarip olduğum ilk sefer değil. Ama şunu belirtmek isterim ki, senin
şövalyelik dürtülerin bir gün seni mahvedebilir. Neden Drayton'ın o adamla anlaşmasını
izin vermedin? Sanırım ona bir çek verdin?"

"Verdim; yanımda sadece birkaç dolar vardı. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum ve sahip olduğum küçük itibarın
kendi kendine halledebileceğini söylemek istiyorum."

"Aynen öyle. Şüphesiz gerekli olacak; ama sen tek endişelenen kişi değilsin."

"Ama bu şeyi kim fark edebilir?"

"Bilemiyorum; ama dostların kadar düşman da ediniyorsun ve
alışık olmadığın kaygan yerlerde yürüyorsun.
Burada zorluklarını baltayla karşılayamazsın."

"Bu doğru," diye onayladı Vane ve yemeğe gittiler.

Yemekten sonra Nairn'e yürüdüler ve birkaç misafirin toplandığı bir odaya girdiklerinde,
Vane Jessie Horsfield'ın yanındaki kanepeye oturdu.

"Sana teşekkür etmek istiyorum; bu öğleden sonra Miss Hartley'deydim," diye başladı.

"Madencilik toplantısında olduğunu anladım."

"Öyleydim; kardeşin bunu söylerdi----"

Vane sözünü yarıda kesti, Horsfield'ı yendiğini hatırladı.

"Ona karşıydın; ama bu onun tüm görüşlerini paylaştığım anlamına gelmiyor. Belki de daha sadık bir taraftar olmalıyım."

"İkimize karşı da adil olursan, tatmin olurum."

"Sanırım bu, davanın haklılığına ikna olduğun anlamına geliyor," diye önerdi.

"Sanırım azarlanmayı hak ediyorum, ama beni konudan
uzaklaştırmaya mı çalışıyorsun?" Vane gülerek cevap verdi. "Konuşmak istediğim kişi Celia Hartley."

Ona haksızlık etti; Jessie onun minnettarlığını kazandığını hissetti ve bunu ifade etmesine
hiç itirazı yoktu.

"Ona şapka ve yapacak şeyler vermen senin için mutlu bir düşünceydi;
Sana çok minnettarım. Doğru şeyi
düşünebileceğine güvenebileceğimi hissettim. Böylesine yaratıcı bir fikir
aklıma asla gelmezdi."

"Çok basitti; kendisinin sahip olduğu
bir şapka ve elbise gördüm. Kızın biraz yeteneği var; onu meşgul edemediğim için üzgünüm."

"Ona bir düzine şapka siparişi veremez misiniz? Sorumlu olmaktan
memnuniyet duyarım."

"Zorluk, bunların elden çıkarılması olurdu. Bunlar sana
bir fayda sağlamazdı ve onları bana sunmana izin veremezdim."

"Keşke yapabilseydim," diye ilan etti Vane. "Kesinlikle hak ediyorsun."

Bu, şimdiye kadar tatmin ediciydi, ancak Jessie, onun bu iyiliği yapma isteğinin Celia Hartley'e yaptığı hizmetlerin tanınmasından başka bir sebepten kaynaklanmasını tercih ederdi.
Ancak, Jessie onun kıza karşı hissettiği tek duygunun şefkat olduğuna ikna olmuştu.
Sonra, yüzünde yarı mizahi bir rahatsızlıkla ona baktığını gördü.

"Şapkaları almadığım için üzülüyor musun?" diye sordu.

"Öyleyim," diye itiraf etti Vane ve gereksiz bir samimiyetle açıklamaya devam etti: "Hala daha çok, tipik olan şeylerin durumuna sinirleniyorum - sanırım bu medeni hayatın kısıtlılığından bahsediyorum. Çalılıkta bir şey yapmak istediğinizde baltayı alıp işe koyulursunuz; ama burada sürekli olarak yapay bir engelle karşılaşıyorsun."

"İngiltere'de durumun daha kötü olduğunu anlıyor insan," dedi Jessie. "Ama Bayan Hartley'e gelince, onu arkadaşlarıma olabildiğince tavsiye edeceğim."

Tam o sırada Vane ani bir hareket yaptı ve Jessie ifadesinden onun varlığından aniden habersiz hale geldiğini anladı. Bunun sebebinden hiç şüphesi yoktu çünkü Evelyn Chisholm odaya girdi. Eşiği geçerken lamba ışığı üzerine düştü ve Jessie istemeyerek de olsa şaşırtıcı derecede yakışıklı göründüğünü fark etti.
Ancak yakışıklı, Vane'in kullanacağı kelime değildi. Evelyn'in egzotik, son derece kültürlü, garip bir şekilde rafine göründüğünü düşündü, sanki hiçbir rütbenin gelişemeyeceği
sıradan bir atmosferde büyümüş gibiydi. Evelyn'in kusurları olmasına rağmen, onun üzerinde bıraktığı izlenim, belki de az çok haklıydı.

Sonra kızın Kendisine teklif edilmişti ve o
hediyeyi reddetmişti. Gerekli irade gücünü nasıl kullandığını merak etti, çünkü hayranlığın, saygının, acımanın artık değişip ani bir tutkuya dönüştüğünü biliyordu. Kanı karıncalandı ve öyle oldu ki, ifadesindeki hiçbir değişiklik arkadaşı tarafından fark edilmedi.

Düşüncelerini kontrol altına alarak, Jessie ile dağınık bir sohbete devam etti, ancak bu sohbet sırasında birkaç kez kendini ele verdi ve sonunda Jessie onu bıraktı. Ancak, Evelyn'in yanında bir yer edinmesi biraz zaman aldı. Artık sessiz ve kendi kendine yeten biriydi.

"Nairn bu akşam bana bir sürpriz yapacağına söz verdi, ancak tüm beklentilerimi aştı," dedi. "Halkın nasıl?"

Evelyn ona sağlıklarının iyi olduğunu söyledi ve
onu izlerken ekledi: "Gerald en iyi anılarını gönderdi."

"Ah!" dedi Vane rahat bir tavırla, "Onları ağırladığım için mutluyum."

Evelyn artık Mabel'in Gerald'a maddi yardımda bulunduğu sonucuna varmasında haklı olduğuna ikna olmuştu, ancak hiçbir şeyin
her iki adamı da bu gerçeği kendisine söylemeye ikna etmeyeceğinin farkındaydı.

"Bayan Nairn'den sizin ormanda olduğunuzu öğrendim," dedi.

Adam döndü ve ona dikkatle baktı. "Öyleydi ve ben de yakında tekrar
gidiyorum. Belki de bir süre uzakta olmam şanslı bir durumdur. Bu
seni daha rahat hissettirecektir."

Son söz bir iddiadan çok bir soru gibiydi ve Evelyn
adamın doğrudan olabileceğini biliyordu. Ayrıca dürüstlüğü de takdir ediyordu.

"Hayır," dedi; "Bunu düşünmenizi istemem ve sizi
uzaklaştırmakla bir ilgim olduğuna inanmak istemem."

Vane, onun teninin belirgin solgunluğunda hafifçe daha sıcak bir tonun belirdiğini gördü; ama kalbi her zamankinden daha hızlı atarken, onun sadece
söylediği şeyi kastettiğini ve daha fazlasını kastetmediğini hissetti. Dikkatli davranmalıydı, ki bu
genel olarak, ona yabancıydı; ve kısa bir süre sonra onu terk etti.

O gittikten sonra, Evelyn onu düşünerek oturdu.
Ebeveynleri ona elini uzattığında, isyankar bir endişeyle adamdan
uzaklaşmıştı; ama o zaman bile ve şüphesiz daha sonra, eğer buna izin vermeye
isteseydi, onun doğasında onu
çekecek bir şey olduğunu hissetmişti. Şimdi, onu uyandıracak hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, his daha güçlüydü. Sonra, oldukça tuhaf bir gülümsemeyle, Vane sahadan çekildiğinde babasının öfkesini hatırladı.
Bunu, cömertliğine başvurduğu için yapmıştı ve ona
minnettar olmuştu; ama, farkında olduğu hafif kızgınlığın mantıksız olduğunu kabul etse de, onun isteklerine boyun eğdiği gerçeğinin
anımı bir şekilde acıydı.

Bu arada, Carroll Jessie'nin yanındaki yerini almıştı.

"Bugün yoldaşını toplantıda tatmin edici bir şekilde yönlendirdiğini anlıyorum," diye başladı.

"Hayır," diye itiraz etti Carroll, "Bunu yaptığım için hiçbir kredi talep edemem. Bu tür konularda, Vane tüm kontrolü ele alır ve kabul ediyorum ki, kardeşin de dahil olmak üzere, hepimizi seçtiği yolda o yönlendirdi."

"O zaman dümendeki birazcık akıllıca baskıyı sen mi uyguluyorsun?"

Adam, onun keskinliğine karşı iyi varsayılmış bir hayranlıkla ona baktı. "Bunu nasıl tahmin ettiğini bilmiyorum ama sanırım bu bir gerçek. Ancak, Vane'in ara sıra tedbirsizce saf olduğu herkesçe bilinen bir sır; aslında, diyelim ki, ikimizden biriyle karşılaştırıldığında, onun bir bebek olduğu noktalar var."

"Bu biraz şüpheli bir iltifat," diye bilgilendirdi Jessie onu. "Bayan Chisholm hakkında ne düşünüyorsun? Sanırım onu ​​İngiltere'de epey gördün?"

"Bir iki ay onunla birlikte kaldım; Vane de öyle. Sanırım birkaç yönden ona
benziyor; ve onun hakkında çok şey düşündüğüne inanmak için sebepler var."

Evelyn içeri girdiğinde Vane'i dikkatlice izleyen Jessie, ona katılmaya meyilliydi ve odaya şöyle bir göz attı. Bir veya iki kişi hareket ediyordu ve geri kalanlar küçük gruplar halinde konuşuyorlardı; ancak çok yakınlarda kimse yoktu ve kendisinin ve arkadaşının kesintiye uğramaktan güvende olduğunu düşünüyordu.

"Nedenlerden bazıları nelerdi?" diye sordu.

Carroll bu tarifin bir sorusunu beklemişti ve net bir şekilde cevaplamaya karar vermişti, çünkü Jessie'nin ondan bir şekilde bilgi alması muhtemel görünüyordu. Ayrıca takdire şayan olduğunu düşündüğü başka bir sebebi daha vardı. Jessie'nin Vane'e karşı belli bir ilgisi olduğu açıktı, ancak henüz çok ileri gidememiş olabilirdi ve Vane de buna karşılık vermedi. Ancak ikincisi dürtüseldi,
Jessie ise hesapçı ve zekiydi ve biraz da onun, onunla yoldaşı arasındaki dostluğun artmasının
ardından komplikasyonlara yol açabileceğini öngördü. Vane'i yalnız bırakmasının
daha iyi olacağını düşündü.

"Peki," dedi, "madem sordun, sana anlatmaya çalışacağım."

Dene'de olanları anlatmaya devam etti ve Jessie ifadesiz bir
yüzle dinledi.

"Yani onu terk etti - çünkü ona hayrandı?" dedi sonunda.

"Benim görüşüm bu," diye kabul etti Carroll.

Jessie yorum yapmadı, ancak onun pek de vurulmadığını hissetti, ki bu da beklediği şey değildi. Akıllıca davranıp davranmadığını merak etmeye başladı ve odaya göz gezdirdi. O zaman onun ifadesini incelemek düşünceli görünmüyordu. Birkaç dakika sonra ona döndü ve
içinde belli belirsiz bir gerginlik belirtisi olan bir gülümsemeyle.

"Sanırım haklısın; ama konuşmadığım bir veya iki kişi var," dedi ve ondan uzaklaştı.

Bundan bir süre sonra Bayan Nairn, Carroll'ı tek başına
ayakta dururken gördü. "Seni asık suratlı görmek sık rastlanan bir şey değil," diye bilgilendirdi. "Jessie ne kadar da nazikti?"

"Bu," dedi Carroll gülümseyerek, "sorun bu değil. Ben, deyim yerindeyse, barut ve saçmaya değmeyen, duyarsız ve biraz da göze çarpmayan bir insanım, ki bazen bunun için minnettarım. Bana epeyce dertten
kurtardığına inanıyorum."

"O zaman, Vane'in yaptığı bir şey mi aklında? Şüphesiz, onu bir sorumluluk olarak hissediyorsun?"

"O her şey," diye itiraf etti Carroll. "Yine de, görüyorsun, kendimi onun koruyucusu ilan ettim; nedenini bilmiyorum, çünkü bundan şüphelenirse muhtemelen çok sinirlenirdi."

"Tanrılar sana kendini beğenmişlik veriyor!" diye haykırdı Bayan Nairn.

"İhtiyacım var," dedi Carroll alçakgönüllülükle. "Bu öğleden sonra onun çok akılsızca bir şey yapmasına izin verdim ve şimdi de daha kötü olduğundan korktuğum bir şey daha yaptım. Genel olarak, onu çalılığa götürmem gerektiğini düşünüyorum. Orada daha güvende olur."

"Yapmayacaksın, hayır, şu anda," diye ilan etti ev sahibi kararlı bir şekilde.

Carroll istifa ettiğini gösteren bir işaret yaptı. "Ah, peki," dedi, "eğer öyle diyorsan,
ortada durmaya ve her şeyi olduğu gibi bırakmaya oldukça istekliyim. Çok fazla aşçı
kail'i mahvetmeye meyillidir."

Bayan Nairn onu terk etti, ancak daha sonra bir veya iki kez düşünceli bir şekilde Vane ve Evelyn'e baktı, bir kez daha bir araya gelmişlerdi.

BÖLÜM XXII

EVELYN YELKEN AÇIYOR. Sabahın ortalarıydı ve Vane Nairn'in ofisinde oturuyordu.
Madenden son zamanlarda alınan cevher örnekleri bir masanın etrafına dağılmıştı ve Nairn'in elinde bazı kağıtlar vardı.

Vane iki veya üç taşı inceledikten sonra aniden
aşağı fırlattığında, "Ne oldu?" dedi.

"Cevher daha da zayıflıyor," diye itiraf etti Vane. "Öte yandan, bunu kısmen bekliyordum ve resiflerde daha iyi şeyler var. Biraz fazla
yüksekteyiz; daha düşük yöne doğru başladığımızda daha cesaret verici sonuçlar bekliyorum."

Yeni operasyonların ayrıntılarına girdi ve bitirdiğinde, bazı rakamları not alan Nairn başını kaldırdı.

"Bu çalışmalar epey pahalıya mal olacak," diye belirtti. "Paradan emin olana kadar
başlayamayacaksın."

"Bunu almalıyız."

"Bir veya iki ay önce sizinle aynı fikirde olurdum, ancak genel yatırımcılar
küçükbaş hayvanlardır ve yeni hisse senedi için yapılan başvurular
çok fazla değildir."

"Bunun basit İngilizcesi, madenin eskisi kadar popüler olmadığıdır,"
dedi Vane sabırsızlıkla.

"Ben de böyle bir şey düşünüyorum," diye kabul etti Nairn ve ardından temkinli bir açıklamayla devam etti: "İlk indirimin sonucu ve
piyasada endişeyi zorlama şekliniz dikkat çekmenizi sağladı. İnsanlar
paralarını
sansasyonel gelişmeler arayarak
yatırdılar ve bu gelişmeler
gelmeyince biraz üzüldüler."

"Hesaplarımızda cesaret kırıcı hiçbir şey yok. Tüm cevher bu kadar kötü gitse bile"--Vane masadaki numuneleri işaret etti--"maden
ücretli olarak
işletilebilir. Alarm
yayabilecek hiçbir açıklama yapmadık."

"Aynen öyle," dedi Nairn. "Aranan şey bir ödeme
tabanından daha fazlasıydı--beklentileri karşılamadınız. Forby, madenden
zararlı raporların bir şekilde sızdığı görüşündeyim. Ufukta bulutlar görüyorum."

"Bendle hisselerin büyük bir bloğunu almaya söz verdi," diye belirtti
Vane. "Howitson da söylediği gibi aynısını yaparsa,
pozisyonumuz güvence altına alınmış olur. Büyük ölçüde ilgilendikleri öğrenildiği anda, diğerleri de onları takip eder."

"Şimdi özetlemiş oldunuz--ikisi de geri çekilirse projeyi mahveder. Bu arada onları aceleye getiremeyiz."

Vane ayağa kalktı. "Bunu burada bırakalım. Bayan Nairn ve Bayan Chisholm'u bir yelken gezisine çıkarmaya söz verdim."

Dışarı çıktı ve kıyıya varmadan önce röportajın yarattığı hafif huzursuzluğu üzerinden attı, orada Bayan Nairn ve Evelyn'i Carroll'ın eşliğinde onu beklerken buldu. Birkaç dakika sonra sloop'a doğru kürek çekiyorlardı ve ona yaklaştıklarında yaşlı kadın, parlayan yeşil tuzlu suyun üzerinde parlayan fildişi bir şekille yüzen tekneye onaylayarak baktı.

"Kesinlikle tekneyi boyuyordunuz," dedi. "Bu bizim için miydi?"

Vane son soruyu görmezden geldi. "O istiyordu ve boya
karşılaştırıldığında ucuz."

Küçük bir şeydi ama Evelyn memnundu. Kızlar Dene'de pek düşünülmemişti ve adamın teknesini onun onuruna dekore etmeyi değerli bulduğunu fark etmek gurur vericiydi.

Onun kendisini memnun etmek isteyip istemediğini kendine sormadı; Birkaç gün önce onu bir yelken gezisine davet etmişti ve yaptığı her şeyde titizdi.
Onu ve Bayan Nairn'i gemiye aldı ve
kuyuya oturduklarında, o ve Carroll ana yelkeni çekmeye başladılar. Başlarının üzerinde çırpınıp çırpınırken aşırı büyük görünüyordu ve
şaşırtıcı miktarda halat varmış gibi görünüyordu, ancak Evelyn
başlıca Vane'i izlemekle ilgileniyordu.

Harika bir şekilde hızlıydı, ancak hiçbir hareket boşa gitmiyordu.
Yüzü kararlıydı, bakışları keskindi ve Evelyn, Carroll'la konuşurkenki net, kısa tavrını
seviyordu. Adamın görevi, bir anlamda, önemli değildi, ancak
kendisi buna dalmıştı. Sonra, Carroll demirleri kaydırırken, baş yelkenleri yukarı çekti ve kıç tarafa sıçrayarak, tekne eğilerek suda ilerlemeye başladığında dümeni kavradı. Evelyn yelkenle seyahat ettiği ilk seferdi ve tüm yeni izlenimlere açık olduğu için birkaç dakika sessizce oturdu ve hızlı ve kolay hareketin verdiği hisle sevindi. Giriş, küçük beyaz dalgalarla çıtırdamıştı ve tekne, dörtte birlik kısmında genişçe duran bomuyla bunların arasından geçti; rüzgâraltı pruvasında köpükten bir kama ve yanlarından akan bir köpük akışı. Başının üstünde, büyük eğimli yelken, göz kamaştırıcı maviye karşı keskin bir şekilde beyazdı ve yakınlarda, dümeni tutan
Vane oturuyordu.

Narrows'un kapısından geçtiler ve Vane tekneyi orta derecede taze bir esintiye doğru savurdu. "Karadan ayrıldık ve oldukça durgun bir su olacak," diye açıkladı ve ekledi: "Yelken
açmayı nasıl
seviyorsun?"

"Böyle bir günde muhteşem," dedi ve uzaktaki
kara doğru baktı. "Daha fazla bir şey isteniyorsa,
dağlar da var."

Vane gülümsedi, ancak gözlerinde imalı bir ışıltı vardı. "Evet," dedi; "ikisi de var ve bu şükredilecek bir şey. Deniz ve dağlar: bu dünyadaki en görkemli iki şey."

"Böyle düşünüyorsan, kendini şehre nasıl uydurdun?"

"Bunu başardığımdan emin değilim." Parıldayan yükseklikleri işaret etti. "Çok yakında
oraya geri döneceğim."

Bayan Nairn, bir iple meşgulmüş gibi görünen Carroll'a baktı; sonra
Vane'e döndü. "Kış yaklaşırken bu mümkün olmayacak."

"O zaman o kadar da kötü değil," diye ilan etti Vane. "Ayrıca, en
sert hava gelmeden önce işimi bitirmeyi umuyorum."

"Ama madene yerleşene kadar Vancouver'dan ayrılamazsın."

"İstemiyorum," diye itiraf etti Vane. "Bu tam olarak aynı şey değil."

"Birçok insan için geçerli," diye araya girdi Carroll gülümseyerek.

Bu arada, güneye doğru gidiyorlardı, Boğaz'ı
açıyorlardı, limana kadar ormanlar küçülüyor ve kısa denizler
büyüyordu. Esinti soğuktu, ama kız sıcacık giyinmişti
ve rahat hareket etmesi onu hiç rahatsız etmiyordu. Keskin tuzlu havanın
hızı kanını harekete geçirdi ve her tarafı gümüş dantelli mavi ve yeşilin harika armonileriyle kaplıydı,
onu taşıyan gergin kumaşın içinden geçiyordu. Dağlar görkemliydi, ancak
fırtınalar kayalıklarını kırbaçladığında veya seller alt yamaçlarını süpürdüğünde hariç
sonsuz bir dinginliğe bürünmüşlerdi; deniz coşkulu bir hareketle doluydu.

"Tepelerin kendine has bir büyüsü var; bunu biliyorum," dedi dümenciyi
dışarı çekmek için. "Sanırım denizi de seveceğim; ancak ilk bakışta
çekiciliği o kadar da belirgin değil."

"Onu başlattın," diye araya girdi Carroll. "Bu meydan okumayı
reddetmeyecek!"

Vane, iyi huylu bir hoşgörüden daha fazlasını ifade eden bir gülümsemeyle kabul etti. "Eh," diye başladı, "deniz her yerde aynıdır, dizginsiz,
değişmez; başlangıçta olduğu gibi kalan bir güç. Limandan
çıktığınızda, yelken açtığınızda, medeniyetle işiniz bitmiştir. Muhtemelen size mükemmel donanım sağlamıştır, ancak daha fazlasını yapamaz; tek başınıza, elementlerle mücadele için soyulmuş bir şekilde duruyorsunuz."

"Her zaman bir mücadele midir?" diye sordu Evelyn, onu teşvik etmek için.

"Her zaman. Deniz, onu rahatsız eden rüzgarlar kadar tehlikelidir; acımasız,
öldürücü. Güvenebileceğiniz tek şey yelken olduğunda,
dikkatinizi asla gevşetemezsiniz; bulutların değişen sürüklenmesini ve belirli gelgitlerin salınımını izlemelisiniz.
Rüzgar meydan okumasını
duyduğunuzda geri çekilebileceğiniz hiçbir şey ve hiç kimse yoktur; medeniyetten sıyrıldınız ve
insanın doğuştan sahip olduğu ham doğal güçlere göre ayakta kalmanız veya düşmeniz gerekir ve bunların en önemlisi
vahşi çalışma kapasitesidir. Çırpınan yelkene hakim olunmalı; gerginlikle çatırdayan takımlar içeri çekilmelidir. Belki de
bazılarımız için hayatları oldukça pürüzsüz olan bu işin cazibesi budur--dediğim gibi, insanı
başlangıca geri götürüyor."

"Ama insan ilerlemesi ve makineler herkesin hayatını daha pürüzsüz hale getirmedi mi?"

Vane biraz sertçe güldü. "Ah, hayır; bence bu asla yapılamaz.
Şimdiye kadar, biri diğerinin rahatlığı için ödeme yaptı. Denizde, madende ve çalılıkta, insan hala engebeli, çıplak bir dünyayla boğuşuyor."

Kız memnundu. Onu dışarı çıkarmıştı ve konuşurken çok kaba bir konuşma tarzı ile şiirsel ayrıntılandırma arasında adil bir denge sağladığını düşünüyordu. İçinde şiirsel bir anlayış damarı olduğunu biliyordu ve ima ettiği mücadele ancak kahramanca bir dille uygun bir şekilde tanımlanabilirdi. Bir bakıma, bu yeteneğe sahip olan ve hayal gücü gelişmiş olanların çoğunlukla mücadeleye zorlanmamış olması üzücüydü; ama belki de bu çok da önemli bir konu değildi. Arkadaşı gibi, dayanıklılıkla donatılmış, nadiren düşüncelerini serbest bıraksalar bile mücadeleden keyif alan birçok adam vardı; ve onlar sayesinde dünyanın en zorlu işi yapılmıştı.

"Sonuçta," dedi, "medenileşmiş dağlara sahibiz İngiltere."

Vane bu sefer aynı özgürlükle karşılık vermedi.
Çok fazla sınır tanımadan konuştuğunu düşünmeye meyilliydi.

"Evet," diye kabul etti gülümseyerek; "onların etrafında yürüyebilirsin - orada keklikleri rahatsız etmezsin - ve yeterince görkemliler; ama aşağı bakarsan
vadilerdeki motorlu toz izlerini ve turist arabalarını görebilirsin."

"Ama insanlar neden bu şekilde eğlenmesin?"

"Hiçbir sebep düşünemiyorum. Şüphesiz çoğu bunu yapma hakkını kazandı. Ama istediğin yerde dev tozla tepeleri parçalayamazsın veya birkaç mil ormanı kökünden kazıyamazsın.
Hükümet burada bu tür şeyleri teşvik ediyor."

"Ve cazibesi bu mu?"

"Evet," dedi Vane. "Sanırım öyle."

"Açıklasam iyi olur," diye araya girdi Carroll. "Belirli bir mizaca sahip olan adamlar
yeni topraklarda fantezilere kapılmaya meyillidir; bir zamanlar sahip oldukları sağduyu
onları terk eder gibi görünür. Ondan sonra asla mutlu olmazlar, sadece büyük kayalar ve ağaçlar gibi şeyleri parçalara ayırdıkları zaman hariç ve size bunun sadece mineralleri çıkarmak veya bir çiftliği temizlemek için olduğunu söyleseler de, yanılıyorlar. Madeni veya çiftliği ele geçirdikten sonra umursamazlar ve tekrar her şeyi yıkmaya başlarlar.
Öyle değil mi Bayan Nairn?"

"Çok çılgın adamlar var," diye kabul etti kadın. "Bir veya iki tane tanıyorum, ama
onlarla istediğim gibi olsalardı bir maden bulurlardı veya bir kereste fabrikası kurarlardı."

"Ve sonra," dedi Carroll, "onlarla evlenerek onları sonsuza dek zincirlerdin."

"Denemek isterdim ama her durumda işe yarayacağından emin değilim. Erkekler kadar
kötü kadınlarla karşılaştım; kocalarını
çağırırlardı. Belki de" -ve yarı hüzünlü bir şekilde gülümsedi- "gençken hatırlamaya değer bir şeyler yapmak daha iyidir. Sonrasında uzun süre hareketsiz oturmak için zaman vardır."

Yarı şakalaşma, yarı ciddi bir şekilde, Evelyn'e gerçek bir sömürgecinin, gururu yükünde olan
usta tutkusundan bir ipucu vermişlerdi.

Daha sonra, Bayan Nairn sohbeti yönetti, ta ki Carroll salonda otelden getirdiği
biraz ayrıntılı bir öğle yemeği hazırlayana kadar. Sonra diğerleri aşağı indi, Vane'i dümende bıraktı; ve Carroll tekrar yukarı çıktıklarında ona pişmanlıkla baktı.

"Korkarım Bayan Chisholm hayal kırıklığına uğradı," diye açıkladı.

"Hayır," dedi Evelyn; "bu çok nankörlük olurdu. Sadece
deniz mutfağının daha karakteristik bir örneğini bekliyordum. Bay Vane'in bize anlattıklarından sonra,
sizin sağladığınız, cam ve gümüşten yapılmış öğle yemeği bana
bir anakronizm gibi geldi."

"Deniz mutfağına yavaşça alışmak daha iyidir," diye araya girdi Vane
biraz kuru bir şekilde.

"Biraz zorluktan korktuğumuzu varsaymak kötü bir iltifat. Ayrıca, bence sen haklı değilsin."

Dümeni Carroll'a bırakan Vane aşağı indi ve Carroll
Evelyn'e gülümsedi.

"Çok uzun sürmeyecek," diye bilgilendirdi onu. "İlkel alışkanlıklarından henüz kurtulmadı."

Vane yaklaşık on dakika sonra tatmin olmuş bir şekilde yukarı çıktı ve dümene geçmeden önce etrafına bakındı, daha serin bir esinti olduğunu fark etti, ancak bu
grubu rahatsız etmiyordu ve eve doğru koşarken esinti
yavaş yavaş azaldı. Geniş koy ay ışığında hareketsiz duruyordu,
su pruvaya hafifçe vurarak
geçerken,
ve kıyıya doğru kürek çektikleri ayna gibi bir yüzeydi. Nairn,
basamakların dibinde bekliyordu ve Evelyn onunla birlikte geri yürüyordu,
nedenini tam olarak söyleyemediği bir şekilde,
şalopun dümencisine daha da yaklaştığını hissediyordu.

XXIII. BÖLÜM

VANE İNATÇILIĞINI KANITLIYOR.

Vane, Vancouver'da iki veya üç hafta çok keyifli vakit geçirdi, çünkü
çokça gördüğü Evelyn ona karşı nazikti. Her ikisinin de Batı şehrinde ilk karşılaşmalarında hissettikleri utanç hızla
kaybolmuştu; görünüşte tamamen dostça bir zeminde tanışmalarına devam etmişlerdi ve ikisi de İngiltere'de olanlara dair herhangi bir
anlatmadan kaçındıkları için, bu karşılıklı bir güvene dönüşmüştü.

Bu, Chisholm ailesinin kendilerinden ne beklediğinin sürekli hatırlatıldığı eski ülkede daha az olası olurdu; ancak sakinleri geleceğe bakan yeni ve değişken Batı'da geçmişin pek bir önemi yoktur. Gerçekten de, atmosferinde pişmanlığı ve geriye dönüp bakmayı
uzaklaştıran bir şey vardır; ve Evelyn geriye baktığında, bir zamanlar adamın kendisiyle birlikte olmaktan duyduğu memnuniyetten neden bu kadar rahatsız olduğunu merak etmeye meyilli hissetti. Bunun, ona karşı herhangi bir
tiksinmenin sonucu olamayacağına ve bunun yalnızca ebeveynlerinin ona zorla kabul ettirmek istediği şeye karşı içgüdüsel bir isyan olduğuna karar verdi. Chisholm ve karısı, bu tür insanların sıklıkla yaptığı gibi
hata yapmışlardı, çünkü tamamen tarafsız bir tutum benimsemiş olsalardı her şeyin istedikleri gibi gitmesi mümkündü.

Yine de hataları doğaldı. Vane'in refahına dair biraz abartılı raporlar onlara ulaşmıştı; ama onlar onun zenginliğinin kızlarına sunabileceği avantajları arzularken, gizli kalplerinde ona bir tür barbar olarak bakıyorlardı, ki ara sıra duydukları
görüşler bu fikri ortadan kaldırmıyordu. İkisi de Evelyn'in ona aynı gözle baktığından korkuyordu ve buna göre biraz baskıya ihtiyaç duyulabileceği ortaya çıktı. Önyargılarına rağmen bunu uygulamaktan çekinmediler.

Bu arada, Vancouver'daki birkaç kişi kızla Vane arasındaki dostluğun arttığını
izliyordu. Bayan Nairn ve kocası bunu hayırsever bir ilgiyle izliyordu ve Evelyn'in sık sık şüphelenmediği Bayan Nairn'in becerikli yönetimi sayesinde birbirlerinin
arkadaşlığına daha fazla
giriyorlardı. Ancak Jessie Horsfield,
acı bir şekilde bakıyordu. O, şimdiye kadar kalbini koyduğu şeyi elde etmeyi
genel olarak başarmış güçlü iradeli genç bir kadındı ve bunu bu adama koymuştu. Gerçekten de, onun da aynı hissi yaşadığını düşünmüştü, ancak hayal kırıklığı, Evelyn ile beklenmedik bir şekilde
karşılaştığı akşam gelmişti. Kıza karşı duyduğu kızgınlık, fırsat buldukça
tehlikeli hale gelme tehlikesine girene kadar giderek güçlendi.

Ancak, Vane'in zihninin rahatsız olduğu günler de oluyordu. Kış geliyordu ve güney kıyısında nadiren sert olsa da,
kuzey vahşi doğasının sıraları arasında bir macera için seçilecek mevsim kesinlikle bu değildi. Ladin arayışını çok kısa bir süre sonra yapmazsa, engellenme riskiyle
bahara kadar ertelemek zorunda kalabilirdi; ancak onu alıkoyan iki neden vardı. Evelyn'in gözünde itibar kazandığını düşünüyordu ve
yokluğun etkisinden korkuyordu; Clermont hisselerinin yeni ihracına olan talebin çok düşük olduğu konusunda şüphe yoktu. Şehri terk etmek ona çok pahalıya mal olabilirdi, ancak gitmeye söz vermişti.

Bir akşam Celia Hartley'i ziyaret etmek için yola çıktığında aklında en çok bu ikinci gerçek vardı ve tesadüfen Evelyn ve Bayan Nairn, yoğun bir caddeden onun yaşadığı mahalleye doğru
döndüğünde yanından geçiyorlardı. Bir süredir karanlıktı ama Evelyn onu tanımakta zorluk çekmedi. Gerçekten de, daha karanlık bir bölgeye geçerken birkaç dakika onu izledi, ilk küçük çerçeveli evlerin kasvetli ve bakımsız hali fark ediliyordu ve orada ne tür insanların yaşadığını merak etti. Bayan Nairn'in Vane'i fark ettiğini
düşünmüyordu.

"Beni solumuzdaki bölgeye hiç götürmedin," dedi.

"Muhtemelen götürmem," diye cevap verdi. "Bununla gurur duymuyoruz."

"Sanırım Çinliler ve diğer uzaylılar orada yaşıyor," diye önerdi Evelyn.

"Öyle," dedi Bayan Nairn biraz kuru bir tavırla. "Ancak, en kötüleri olduklarından emin değilim."

"Ama suçlu bir nüfusunuz olmadığını anlıyoruz."

"Bunun kıyısında olan insanlar var, sadece hepsinin birlikte yaşadığını görüyoruz. Saygın insanlar başka bir yerde yaşıyor, ancak ucuzluğu düşünmek zorunda olan birkaç kişi hariç, ancak karanlıkta o mahalleye girerken görülmek bir tavsiye değil."

Bu Evelyn'i düşündürdü, çünkü şüphesiz Vane'in oraya gittiğini görmüştü. Kendini karakter yargıcı olarak görüyordu ve genellikle sezgilerine güveniyordu ve adamın söz konusu mahalleye yaptığı ziyaretin tatmin edici bir açıklama içerdiğine inanıyordu. Öte yandan, arkadaşlarının şüphe götürmez olması gerektiğini düşünüyordu. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Vane'e oldukça kızmıştı ve bu konuyu aklından çıkarmak için biraz uğraştı, ancak bunu başardı.

Ertesi gün Vane'i görmedi, ancak ikincisi öğleden sonra Nairn'i ofisinde ziyaret etti.

"Yeni hisse senedi için başka başvuru aldınız mı?" diye sordu.

"Almadım," dedi Nairn. "Ne Bendle ne de Howiston henüz ödeme yapmadı."

"Yatırımcılar utangaçtır; bu bir gerçek," diye itiraf etti Vane. "Bu talihsiz bir durum.
Kuzeye olan seyahatimi mümkün olduğunca erteledim; gitmeden önce her şeyi tatmin edici bir şekilde görmek istedim."

"Akıllıca bir istek. Bunu gerçekleştirmenizi tavsiye ederim."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Şöyle bir şey: Eğer para gelmezse, farklı bir plana geri dönmek zorunda kalabiliriz ve siz önde değilseniz, hissedarlar toplantısının kararı size uygun olmayabilir. Sahip olduğunuz pozisyonu ve hisseleri göz önünde bulundurarak, ifade edebileceğiniz herhangi bir görüş, benim yokluğumda yapabileceğimden daha fazla ağırlık taşıyacaktır."

Vane parmaklarıyla masanın üzerinde davul çaldı. "Sanırım durum bu;
ama yolculuğu yapmam gerek. Orta derecede iyi bir şansla
uzun sürmez."

"Eğer bir şey gecikirse ve geri dönmeden önce bir toplantı yapmak zorunda kalırsak biraz risk almış olursun."

"Bunu görüyorum ama yapacak bir şey yok. İstenmeden önce geri dönmeyi bekliyorum. Neyse, benim adıma hareket etme yetkisini sana bırakabilirim."

Onu caydırmak için bir girişimde daha bulunduktan sonra, Nairn bir elini
isteyerek açtı. "Cupar maun'u isteyen çeteye bırakılsın," dedi.
"Bu arada, birinin oraya gitmek için neden bu kadar istekli olduğunu merak ettim,
ama şüphesiz ki sakin bir İskoç kasabasının, kışın engebeli Kuzey-Batı'dan daha fazla çekiciliği vardır."

Buna gülümseyen Vane dışarı çıktı ve onu bıraktı; ve eve vardığında
Nairn akşam yemeğinde karısına röportajı kısaca anlattı.
Onlarla birlikte olan Evelyn dikkatle dinledi.

"Bu adam mantıklı düşünmeyecek," diye sonuca vardı Nairn. "Çökmüş."

Evelyn, çok sevdiği ev sahibinin, eğlendiğinde veya kızdığında daha geniş İskoçça konuştuğunu fark etmişti ve
Vane'in kararlılığının onu rahatsız ettiğini varsaydı.

"Ama neden şehri terk etmekte ısrar ediyor, bunu yapmak onun aleyhineyken, ki siz de buna inandırıyorsunuz?" diye sordu.

"İkincisi kesin değilse, çok muhtemeldir," diye bilgilendirdi Nairn.

"Sorumumun sadece yarısını cevapladın," diye belirtti Evelyn.

Bayan Nairn gülümsedi. "Alec," dedi, "doğası gereği çekingendir, ama
eğer bir cevap için endişeliysen sana söyleyebilirim."

"Endişeli kelimesi pek de onu tanımlamıyor," diye cevapladı Evelyn.

"O zaman meraklı diyelim. Gerçek şu ki, Vane hasta bir madenciyle bir pazarlık yaptı ve adamın dağlar arasında keşfettiği bir miktar keresteyi bulmayı üstlendi. Hükümet lisansını aldığında diğer adama değerinin bir kısmını ödeyecekti."

"Kereste çok değerli mi?"

"Hayır," diye atıldı Nairn. "Kağıt hamurundan iyi bir ticari kazanç elde edilebilir, ancak bu kesin olmaktan uzak."

"O zaman Bay Vane neden onu bulmak konusunda bu kadar istekli?"

Bu soru Bayan Nairn'e bir ipucu verdi, ancak gerekenden fazlasını söylememeye karar verdi. "Maden arayıcı öldü, ancak Vane'e göre bu pazarlığı daha da sıkılaştırdı. Adam bir dolar bile almadan öldü ve onu
bakmaktan bitkin ve hasta bir kız çocuğu bıraktı. Anlaşmaya göre, onun payı kıza gidecek."

"O zaman," dedi Evelyn, "Bay Vane aslında bu aramayı, ölmüş bir adama verdiği sözü tutmak için yapıyor; ve bunu ertelemeyecek bile, çünkü eğer bunu yaparsa bu parasız kız belki de payını kaybedebilir? Bu onun için oldukça iyi değil mi?"

"Genel olarak, durumu anlıyorsunuz," diye kabul etti Nairn, "Eğer benim görüşümü istiyorsanız, sadece onun bu tür bir adam olduğunu söyleyebilirim."

Evelyn başka bir yorum yapmadı, ancak son yaygın ifade ona
çok anlamlı bir övgü gibi geldi. Vane'in şu anda kuzeye gitmek istemediğini itiraf ettiğini duymuştu ve şimdi bunu yapmanın madendeki çıkarlarını tehlikeye atabileceğini anlamıştı; ancak şüphesiz gidecekti. Sözünü
tutmak istiyordu - ondan beklenen buydu.

Birkaç gün sonra ılık bir öğleden sonra onu Stanley çamları arasında bir gezintiye çıkardı ve gidişine pişman olacağını bilmesine rağmen alışılmadık derecede arkadaş canlısıydı. Vane buna sevindi, ancak o zaten dikkatli ilerlemeye ve bu arada güvenilir bir arkadaş rolüyle yetinmeye karar vermişti. Bunun için sebep, sürüşün çoğunda daha güvenli olduğunu hissettiği hafif bir şekilde sohbet etti, ancak bir veya iki kez, şans eseri veya kasıtlı olarak, yönlendirici bir soru sorduğunda çekinmeden cevap verdi.

"Acaba İngiltere'yi terk edip bu ülkeye geldiğin için pişmanlık duyuyor musun," dedi.

"İlk geldiğimde bunu oldukça sık yaptım," diye cevapladı. "O günlerde, buzlu suda çalışmak ve devasa kaya parçaları taşımak zorundaydım."

"Sanırım pişmanlık o zamanlar çok doğal bir duyguydu; ancak kastettiğim tam olarak bu değildi."

"Öyle varsaydım," diye itiraf etti Vane. "Şunu itiraf etmeliyim ki, İngiltere'de bir veya iki hafta geçirdiğimde -Dene'de- evde kalmayarak çok şey kaçırdığımı düşünmeye başladım. Yaşadığın hayatın tek bir çekiciliği olduğunu fark ettim. Orada, korunaklı tepelerin arasında her şey çok düzgün gidiyordu. İnsan, kaygı ve endişenin içeri sızamayacağını hissediyordu. Bir şekilde, bu yer bana Avalon'u hatırlattı."

"Bu izlenim kesinlikle doğru değildi," dedi Evelyn. "Ama bence bitirmedin. Devam etmeyecek misin?"

"O zaman, eğer derinliğimden çıkarsam beni suçlamamalısın. Zamanla, çekiciliğin doğru kelime olmadığını keşfettim - yer, narkotik bir büyüyle
dolmuştu."

"Narkotik mi?" dedi Evelyn. "Sence bu terim daha mı uygun?"

"Evet," diye açıkladı Vane, "Narkotiklerin sinsi şeyler olduğu anlaşılıyor. Bunları düzenli olarak, küçük dozlarda alırsanız, üzerinizdeki etkileri artar, ta ki siz rüyalara ve gerçek dışılıklara sarılana kadar. Ancak, başlangıçta çok büyük bir doz alırsanız, bu şiddetli bir tiksintiye yol açar. Bu doğanın uyarısı ve ilacıdır."

"Puanlayıcı değilsin," dedi Evelyn. "Ama neredeyse haklı olduğunu düşünüyorum."

"Bize insanın mücadele etmek için yaratıldığı; tüm güçlerini kullanmak için yaratıldığı söylenir. Eğer insan, peri masalı vadilerindeki hayatın durgun durgun sularının yanında çok uzun süre dinlenirse,
bunlar körelmeye meyillidir ve tekrar dünyaya döndüğünde kendini gevşek ve sinirsiz bulur."

Evelyn başını salladı, çünkü onun bahsettiği sinsi etkiyi hissetmiş ve ona karşı mücadele etmişti. Arada sırada uykulu vadiden bir süreliğine ayrılmıştı; ama o zamanlar gördüğü hayat da aynı şekilde korunaklıydı, sadece ayrıcalıklı birkaç kişi için mümkündü. Gerçek gergin mücadelenin yankıları bile sınırlarını nadiren aşıyordu.

"Ama kısa bir süre önce Batı vahşi doğasını sevdiğini itiraf ettin," dedi. "Orada epey vakit geçirdin; bunu tekrar yapmayı umuyorsun. Sonuçta, bu sadece güzel, sakin bir bölgeyi başka bir bölgeyle değiştirmek değil mi? Çalılık, İngiliz vadilerinden bile daha sessiz olmalı."

"Sanırım konuyu yeterince açık anlatmadım. Bir kişi çalılığa çıktığında orada uzanıp hayal kurmak için değil, balta ve matkapla ona savaş açmak için çıkar." Takımını çekti ve dev ağaçlardan oluşan bir kümeyi işaret etti. "Buraya bak. Bu, bu ülkedeki doğanın insana meydan okuması."

Evelyn bunun çok etkileyici olduğunu itiraf etti. Büyük gövdeler
çok yükseğe, muazzam sütunlara kadar uzanıyordu, daha yüksek kısımları kasvetli yeşilliklerin tonozlu çatısında kaybolmadan önce. Kuleyi ve takımı cüceleştiriyorlardı;
kendisini onlarla karşılaştırıldığında bir cüce gibi hissediyordu.

"Ortalamadan oldukça büyükler," diye devam etti arkadaşı. "Yine de,
bir çiftlik kurmak için arazi satın aldığınızda veya bir maden için zemini temizlediğinizde karşılaştığınız türden bir şey bu. O devleri doğramak, biçmek, parçalamak
insanı uyuşuk hayallerle doldurmuyor; baltacılarımızın
tek yaptığı hayaller somutlaşıyor. Canlandırıcı bir mücadele.
Birlikler ve birliklerce ağaç var, vadileri dünyanın gençliğinden beri süren bir gölgeyle örtüyor; ama uzun sıralar aşağı inerken harika bir
geleceğin şafağını görüyorsunuz."

Bir kez daha, açıkça istemeden, kızı harekete geçirmişti. O, onu
etkilemek için o oldukça hayali üslupla konuşmamıştı; o, onun
anlayışına güvenerek, sadece fikirlerini serbest bıraktığını düşünmüştü.
Ama bunu yaparken, bir şekilde ona, bu tür adamlar için, nehrin kükremesi ve uzun kara çamların
şarkısıyla yankılanan, net trompet-harekete geçme çağrısını duyurmuştu.

"Ah!" dedi, "Birçok yönden güzel bir hayat olduğunu söyleyebilirim, ama dezavantajları da olmalı. Et onlardan
çekilmeli."

"Et mi?" dedi ve güldü. "Bu topraklarda ikinci sırada yer alır--belki de şehirler hariç." Sonra döndü ve ona
merakla baktı. "Neden küçülmekten bahsediyorsun? Çalılık seni
korkutamaz; cesaretin var."

Kızın gözleri parladı, ama iltifattan dolayı değildi. Sözleri
özgürlükle, kahramanca çabanın lüks yerine kural olduğu yüksekliklerin özgürlüğüyle çınlıyordu. Şimdi, sık sık yaptığı gibi, esaretten kurtulmayı, kopmayı özlüyordu.

"Ah, peki," dedi yarı hüzünlü bir şekilde, "sahip olduğum
cesaretin asla sınanmamasının şanslı olduğunu düşünüyorum."

Keskinlik zor olsa da, Vane yorum yapmadı. Zaten tedbirsizce konuşmuştu ve ihtiyatlı olmanın istendiğine karar vermişti.
Olay oldu ki, ekibini yeniden başlattığında bir araba geldi ve tekrar yola devam ederken etrafına baktı.

"O şeyi hiç duymamış olmam ilginç," dedi.

"Ben de duymadım," dedi Evelyn ve sanki bir açıklamaya gerek varmış gibi ekledi: "Ağaçlara fazla dalmıştım. Ama sanırım Bayan Horsfield da oradaydı."

"Öyle miydi?" dedi Vane çok rahat bir tavırla ve Evelyn, kabul etmeye istekli olduğu hiçbir sebep olmadan, memnun oldu.

Yanılmamıştı. Jessie Horsfield otomobildeydi ve
Vane'i ve arkadaşını incelemek için birkaç dakikası olmuştu.
Adamın bakışı ve kızın ifadesi ona anlamlı gelmişti; ve
araba hızla ilerlerken dudakları tehditkar bir şekilde gerildi. Neredeyse
Vane'den nefret ettiğini hissediyordu ve yanındaki kızdan da tamamen nefret ettiğine şüphe yoktu.

XXIV. BÖLÜM

JESSIE SALDIRIYOR.

Vane'in kuzeye gitmesinden önceki öğleden sonraydı ve Evelyn, Bayan Nairn'in oturma odasında tek başına oturuyordu ve bu düşünceden rahatsız oldu. Onun nesnesine sempati duyuyordu, ancak yolculuğun belirli bir risk taşıdığını varsaydı ve bu onu rahatsız etti. Buna ek olarak, tamamen memnun olmadığı başka bir nokta daha vardı. Vane'in, genel görünümü Evelyn'in yaşam tarzına ait olmadığını düşündüren
çok güzel bir kızdan gelen bir reveransı iki kez görmüştü ve o sabah onu genç kadının yanında bir caddeden geçerken fark etmişti. Vane, tesadüfen Kitty Blake ile tanışmış ve Celia'yı ziyarete ona eşlik etmesini istemişti. Evelyn kıskanç bir yapıya sahip olduğunu düşünmüyordu ve kıskançlık, talip olarak reddettiği bir adam söz konusu olduğunda mantıksız görünüyordu; ancak bu şey aklını kurcalıyordu. Bunu düşünürken, Jessie Horsfield odaya girdi.

"Buraya davetli olarak geldim, Vane'in diğer eski arkadaşlarına katılarak ona güzel bir veda
etmek için," diye açıkladı.

Evelyn, Jessie'nin Vane ile tanışıklığına biraz vurgu yaptığını fark etti ve bunu yapmak için bir nedeni olup olmadığını merak etti.

"Sanırım onu ​​bir süredir tanıyorsun," dedi.

"Ah, evet," umursamazca bir cevaptı. "Kardeşim, Vancouver'a geldiğinde onu ilk kabul edenlerden biriydi."

Bu cümle Evelyn'i rahatsız etti. Bunda bir kayırmacılık kokusu vardı; ayrıca, Vane'in Horsfield'lara bir şey borçlu olduğunu düşünmekten hoşlanmıyordu.

"Bu konuda fazla bir şey bilmesem de, birbirlerine karşı olduklarını anlamıştım," dedi soğuk bir şekilde.

"Ticari çıkarları örtüşmüyor; ancak bu, başka hiçbir konuda fikir ayrılığına düşmeleri gerektiği anlamına gelmiyor. Kardeşim, Vane'i kış bitene kadar kereste arayışına devam etmekten
vazgeçirmek için elinden geleni yaptı."

"Bence bu konuda ısrar etmesi oldukça iyi," diye ilan etti Evelyn.

Jessie gülümsedi, ama o an kendini zehirli hissetti. "Evet," diye kabul etti;
"şüphesiz ki insan bunu hissediyor. Ayrıca, bu şey onun çok karakteristik bir özelliği; adam dürtüsel olarak cömert ve kolayca yılmıyor. Birçok temel erdeme ve buna karşılık gelen bazı zayıflıklara sahip, ki bu da insanın aradığı şey."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Evelyn, kızgınlığını bastırarak.
Vane'in avukatı gibi davranmaya hazır olmasa da, arkadaşına karşı büyüyen bir düşmanlığın farkındaydı.

"Açıklaması zor ve konunun tartışmaya değer olduğunu sanmıyorum," dedi Jessie. "Ancak, demek istediğimi sanıyorum
buydu--Vane Batı'da nadir olmayan bir tipti ve ilginç bulunan bir tipti. Zorla ilkeldi, bunu ifade etmenin tek yolu buydu; geri kalanımızın tabi olduğu kısıtlamalar onu bağlamıyordu; onları
aşıyordu."

Evelyn'in hayal ettiği gibi, bu az çok doğruydu. Gerçekten de, adamın engelleyici gelenekleri
hiç dikkate almaması onu memnun etmişti, ancak bazı kısıtlamaların
gerekli olduğunu kabul etti. Öyle oldu ki, arkadaşı da aynı düşünce
zin peşinden gitti.

"Biri kırıldığında veya çitleri aştığında, ayrımcılık yapmak gerekir," diye hafifçe devam etti. "Ancak, Berserker tipindeki adamlar,
doğrudan her şeyin içinden geçmeye daha bağımlıdır. Bir bakıma,
tutarlıdırlar--bir bariyeri yıktıktan sonra, neden bir sonrakine saygı duysunlar ki?"

Jessie, gayet farkında olduğu üzere, tehlikeli bir oyun oynuyordu;
sonradan açığa çıkabilecek bir oyun. Yine de, ikinci olasılık daha az önemliydi çünkü başarılı olursa tespit çok geç olacaktı.
Evelyn'in karakterinin belirgin noktalarını biliyordu.

"Her zaman çok mantıklı olmasalar da tutarlılar," diye sonuca vardı bir duraklamadan sonra. "İnsan bu tür erkeklere hoşgörü göstermeye çalışıyor."

Evelyn'in sesindeki bir şey, aniden buyurgan bir öfkeye kapılmasına neden oldu.
Bu kadının Vane için bahaneler sunması tahammül edilemezdi.

"Bay Vane'in durumunda hangi hoşgörüleri göstermeyi gerekli görüyorsunuz?" diye sordu.

Şimdi doğrudan soruyla karşı karşıyaydı, Jessie tereddüt etti.
Genellikle,
incelikliydi, ama acımasızca açık sözlü olabiliyordu ve yanındaki kıza karşı bir nefretle
ele geçirilmişti. "Beni bir açıklamaya zorladın," diye çıkıştı. "Gerçek şu ki, otelde bir odası olmasına rağmen farklı bir mahallede bir işletmesi var. Ne yazık ki, Latin mahallesi olarak tanımlayabileceğiniz şey bazı Batı kasabalarının bir özelliğidir."

Evelyn için bir şoktu; ikna olmasa da yüzleşmesi zor bir şeydi. Son bilgi, Bayan Nairn'in ona söylediği bir şeyle uyuşuyordu; ancak bir keresinde bunu destekleyen gözlerinin tanıklığına sahip olmasına rağmen, Jessie'nin ilk ifadesi inanılmaz geliyordu.

"İmkansız," diye ilan etti.

Jessie acı bir şekilde gülümsedi. "Hoş değil ama inkar edilemez. Şüphesiz bahsettiğim mahalledeki bir kulübenin kirasını ödüyor."

Evelyn bir iki dakika gergin bir şekilde oturdu. Duygularını dizginlemeye cesaret edemedi, kendine ihanet etmeyecekti; ama sakin kalmak son derece
zordu.

"Eğer öyleyse, neden her yerde karşılanıyor - sizin evinizde
ve Bayan Nairn tarafından?" diye sordu.

Jessie omuzlarını silkti. "Genel olarak insanlar başarılı bir adam söz konusu olduğunda az çok
hayırseverdir. Bunun dışında, Bay Vane'in
birçok mükemmel niteliği var. Dediğim gibi, insanın
biraz hoşgörülü olması gerekiyor."

Tam o sırada, Evelyn'in rahatlamasıyla Bayan Nairn içeri girdi ve kız o sırada
acı çekse de, tek başına
kaybolmak için bir bahane bulması yarım saat sürdü. Sonra, yoğunlaşan karanlıkta, kendi odasında
oturarak, duyduklarını olabildiğince tarafsız bir şekilde düşünmeye koyuldu. Bu suçlamaya inanmak son derece
zordu; ama Jessie'nin iddiası yeterince kesindi ve yanlış olsa bile, kolayca çürütülebilirdi. Hiç kimse böyle bir şey söylemezdi
eğer kanıtlanabilirse ve bu Evelyn'i Jessie'nin ona neden
bu bilgiyi verdiğini düşünmeye yöneltti. Bunu belli ki en azından bir miktar kötü niyetle yapmıştı; ama bu kıskançlıktan kaynaklanmış olamazdı, çünkü Evelyn bir kadının kendisine karşı şefkat duyduğu bir adamı kötüleyeceğini düşünemezdi. Ayrıca, Vane'in kasabanın belirtilen kısmına girdiğini görmüştü, orada meşru bir işi olamazdı. Şüphe ne kadar nefret dolu olsa da, küçümseyerek
reddedilemezdi. Sonra adamı kınama hakkı olmadığını kabul etti; adam
davranışlarından dolayı ona karşı sorumlu değildi; ama sakin bir mantık onu daha fazla ilerletemedi. Bir kez daha dayanılmaz bir tiksinti ve
yakıcı bir öfkeyle doldu. Bir şekilde Vane'e inanmaya başlamıştı ve o
bir sahtekâr
çıkmıştı.

Yaklaşık bir saat sonra Vane ve Carroll, Nairn ile birlikte eve girdiler ve Nairn'in odasına geçtiler, burada onlara puro ikram etti.

"Yani sabah yelken açmaya hazır mısınız?" dedi.

Başını sallayan Vane, ona birkaç kağıt uzattı. "Gerekirse benim adıma hareket etme yetkiniz var. Durumda çok fazla değişiklik olmadan
geri dönmeyi umuyorum; ancak Nanaimo'ya uğrayacağım, oraya varmamız için gereken üç gün içinde bir şey olursa bana telgraf çekebilirsiniz."

"Sanırım şimdi daha fazla bir şey söylememin bir anlamı yok; ancak, şirketin başı olarak, hissedarlara karşı, görmezden gelmeye meyilli göründüğünüz belirli bir göreviniz olduğunu belirtmekten kendimi alamıyorum," diye belirtti Carroll.

"Çıkarlarının Nairn'in ellerinde de benimki kadar güvende olacağından şüphem yok," diye karşılık verdi Vane.

"Neden bütün bu işi bahara kadar bekletmediğinizi anlayamıyorum," dedi Nairn. "Ladin kaçıp gidecek."

"Birkaç yıl önce olsaydı bunu yapardım, ama bütün ülke artık maden arayıcıları ve keresteciler tarafından istila edildi. Her ay gecikme, bir başkasının benden önce girme şansını veriyor."

"Eh," dedi Nairn isteksizce. "Size sadece şans dileyebilirim, ama eğer orada alıkonulursanız, içinizden biri Comox'a gidip orada posta olup olmadığını kontrol edebilirse, bunu yapmak akıllıca olur." Elini salladı.
"Daha fazla uzatmayalım; gecikme durumunda hangi taktikleri
benim daha iyi kullanabileceğimi düşüneceğiz. "

Akşam yemeğine gelen misafirlere katılmak için aşağı inmeden önce bir saat geçmişti. Kural olarak, uyuduğu zamanlar hariç, az çok işiyle meşgul olan Batılı iş adamı, pek fazla mahremiyetten hoşlanmaz; ve arkadaşları bazen Nairn'in evini bir otelin
rotundasına benzetirdi. Bunun anlamı, daha iyi bir işi olmayan her türden insanın, birçok Kanadalı hanına bağlı olan
birleşik çarşı ve dinlenme salonuna girmeye bağımlı olmasıdır.

Vane, masada Evelyn'in yanına oturdu; ancak ilk gözlemine sessiz bir
cevaptan sonra, dönüp diğer tarafındaki adamla konuştu. Yaşlı ve donuk olan adamın sadece iki konusu olduğu için -meyveleri kurutmanın en etkili yolu ve
demir yolu tesislerinin eksikliği- Vane, onun sohbetine ilgi duyduğunu görünce biraz şaşırdı ve bir süre sonra tekrar denedi. Daha
fazla bu sefer başarılı oldu ve Evelyn'in onunla konuşmaya meyilli olmadığını fark ettiğinde yüzü ısındı. Çok sıradan bir ölümlü ve özellikle sabırlı olmayan biri olarak, etrafına baktığında, karşısında oturan Jessie Horsfield'ın ona şefkatli bir gülümsemeyle yaklaşmasıyla azalmayan bir öfke hissetti. Ancak, genel sohbete katıldı ve yemek bitti ve konuklar bitişik odalara dağıldılar, sabırsızlıkla fırsatı bekledikten sonra, Evelyn'i yalnız buldu. Bir eli masanın üzerinde, oldukça düşünceli görünüyordu.

"Ne yaptığımı sormaya geldim," diye başladı.

Bu açık sözlülüğe hazırlıklı olmayan Evelyn,
rahatsız oldu, ancak soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Soru oldukça belirsiz, değil mi?" dedi. "Son zamanlardaki tüm
eylemlerinizi bilmemi mi bekliyorsunuz?"

"O zaman konuyu başka bir şekilde ele alacağım - bana seni nasıl
kırdığımı söyler misin?"

Kız neredeyse bunu yapabilmeyi diledi. Görünüşler ona karşıydı ama eğer kendini masum ilan ederse, aksini söyleyen ezici tanıklıklara rağmen onun sözüne güvenebileceğini hissetti.
Ne yazık ki, suçlamayı açıkça dile getirmesi düşünülemezdi.

"Sence senin davranışların hakkında herhangi bir görüş oluşturmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi.

"Ama bir görüş oluşturdun ve bu olumlu değil."

Kız bir an tereddüt etti ama inançlarının verdiği cesarete sahipti ve
bir itirazda bulunma ihtiyacı hissetti.

"Bu," dedi gözlerinin içine bakarak, "tamamen doğru."

Suçlu olmaktan çok şaşkın görünüyordu ve bir kez daha ona kendini savunma fırsatı veremediği gerçeğine karşı çıktı.

"Şey," dedi, "Üzgünüm; ama bu bizi ilk soruma geri getiriyor."

Durum hem acı verici hem de utanç verici hale geliyordu ve Evelyn, belki de mantıksız bir şekilde, adama daha da öfkelendi.

"Korkarım," dedi, "ya ikiyüzlülükte ustasın ya da hiç hayal gücün yok."

Vane kendini bir çabayla tuttu, "Sanırım son noktada haklısın," diye bilgilendirdi onu. "Bazen minnettar olduğum bir gerçek. Birinin daha düz devam etmesini sağlıyor. Şimdi, seni aramaya gelen kuru meyve adamını gördüğümde ve sen belli ki bana cevap vermek istemiyorsun, bu konuyu ısrarla dile getiremem."

Arkasını döndü ve onu, rahatsız bir vicdanın onu sahadan
uzaklaştırması dışında, her zamanki ısrarcılığını neden terk ettiğini merak ederken bıraktı. Adamın, güçlü bir kışkırtma altında, sadece biraz aceleci bir öfkenin kışkırtmasına boyun eğdiği aklına gelmedi.
Bu arada, dalgın bir şekilde odayı geçti ve
kendini Jessie'nin yanında buldu, Jessie de onun yanında ona yer açtı.

"Bu gece rezil olmuş gibi görünüyorsun," dedi ve gizli bir sabırsızlıkla cevabını bekledi. Evelyn, şüphelenilen şey hakkında ona bir ipucu verecek kadar akıllı veya cesur olsaydı, Jessie
istenmeyen komplikasyonları önceden gördü. "Sanırım öyleyim," diye düşündü düşünmeden. "Sorun şu ki, genel olarak bunu hak ediyor olsam da, özellikle çok kınanacak bir şey
yaptığımın farkında değilim."

Jessie önemli bir rahatlama hissetti. Adam öfkeliydi ve
kızgındı; Evelyn'e bir açıklama için baskı yapmayacaktı ve gedik
daha da açılacaktı. Bu arada Evelyn kartlarını ustaca oynamalıydı.

"O zaman bu gerçek seni ayakta tutmalı," diye karşılık verdi. "Yarından sonra seni özleyeceğiz; birimiz değil. Elbette, gitmeye karar
vermenin tamamen akıllıca olmadığını söylemek için çok geç."

"Herkes son birkaç haftadır bana aynı şeyi söylüyor," diye bilgilendirdi Vane.

"O zaman sana sadece başarılar dileyeceğim. Bendle ve diğer adamın henüz ödeme yapmamış olması üzücü."

Şaşkın bakışlarına ilgi çekici bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Şaşkın
olmana gerek yok. Şehirde duymadığım pek bir şey yok--burada erkeklerin nasıl iş konuştuğunu bilirsin; ve oyuna gerçekten dahil olamasan bile, izlemek ilginçtir. Gözlemcilerin bazen çoğunu gördüğü söylenir."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, beni en çok endişelendiren şey, o iki adamın ne yapabileceğine dair belirsizlik."

"Sanırım durumu anlıyorum; ateş altında kalmışlardı, değil mi? Ama çok uzun sürmeden bir karara varacaklarına inanmak için nedenlerim var."

Vane sıkıntılı görünüyordu, "Bu ilginç, ama seni uyarmalıyım ki
kardeşin----"

"Onu ele verme niyetim yok ve aslında, ona karşı biraz önyargılı olduğunu düşünüyorum. Sonuçta, o senin en büyük tehliken değil. Hissedarların arasında sana karşı bir klik var."

Ona bakışından onun zekasına hayran olduğunu anladı. "Evet," diye kabul etti; "Bundan şüpheleniyordum."

"Senin için iki seçenek var; birincisi seferini ertelemek."

Cevap beklediği gibiydi. "Bunu yapamam, birkaç sebepten dolayı."

"Diğeri Nanaimo'ya uğrayıp, diyelim ki, gelecek
Perşembe'ye kadar beklemek. Geri dönmen gerekirse, sanırım o zamana kadar
gelir; ama Comox'a da uğrasan daha iyi olabilir - ayrıldıktan sonra
sonra ulaşılamaz olacaksın. Peki, eğer gerekliyse sana bir uyarı
göndereceğim. Hiçbir şey duymazsan, devam edebilirsin."

Vane aceleyle düşündü. Jessie, ona söylediği gibi, o şehirde yapılan iş hakkında değerli bilgiler edinme fırsatlarına sahipti ve ona güveniyordu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bana yaptığın ikinci hizmet olacak ve bunu takdir ediyorum. Neyse, Nairn'e Nanaimo'ya uğrayacağıma söz verdim, ondan bir telgraf geldi."

"Bu bir pazarlık ve şimdi başka bir şeyden bahsedeceğiz," dedi Jessie ve
Evelyn'in bir veya iki kez ona şaşkınlıkla baktığını fark edene kadar onu şakalaşmaya
çekti, hemen ondan kurtuldu. Evelyn'in tavrını anlayabiliyordu ve onun hakkında söylediklerinden sonra suçluyla olan dostluğunun doğal görünmemesini istiyordu.

Sonunda misafirler ayrılmaya başladı, ancak Vane ayrılmak için ayağa kalktığında çoğu gitmişti. Ev sahibi ve ev sahibesi onunla birlikte kapıya kadar gitti, ancak bir veya iki kez hevesle etrafına baksa da Evelyn'den hiçbir iz yoktu. Bayan Nairn ona nazikçe veda ettikten sonra eşikte birkaç dakika oyalandı; ancak aydınlatılmış salonda kimse görünmedi ve Nairn ile bir kelime daha ettikten sonra asık suratla merdivenlerden aşağı inip aşağıda onu bekleyen Jessie ve Carroll'a katıldı. Grup bahçe yolunda yürürken Bayan Nairn kocasına baktı.

"Bu gece Evelyn'e ne oldu bilmiyorum," diye belirtti.

Nairn, Jessie'nin uzaklaşan figürünü şüpheci gözlerle takip etti. "Şey," dedi, "şu süpürgenin bu işte parmağı olabileceğini düşünüyorum."

Sonra döndü ve içeri girdiler.

Birkaç dakika sonra, Jessie, büyük bir lambanın ışığının yapraksız bir akçaağacın dallarından aşağı doğru aktığı yerde durarak, Vane'e kardeşinin kapısında veda etti. "Eğer iyi dileklerim sana başarı getirecekse, kesinlikle senin olacaktır," dedi; ve sesinde, çok
acı çeken adamı hafifçe
harekete geçiren bir şey vardı.

"Teşekkür ederim," dedi ve ona uzattığı
elini hemen çekmedi. Ona minnettardı ve gözlerindeki sempatiyle alışılmadık
bir şekilde güzel göründüğünü düşündü.

"Nanaimo ve Comox'ta beklemeyi unutmayacak mısın?" diye devam etti.

"Hayır," dedi Vane. "Beni geri çağırırsan, hemen geri gelirim; eğer çağırmazsan,
güvenli bir şekilde uzak durabileceğimi bilerek daha hafif bir kalple devam ederim."

Jessie daha fazla bir şey söylemedi ve adam yoluna devam etti. Jessie, kazandığını hissetti ve ne zaman durması gerektiğini biliyordu. Adam ona tüm güvenini
vermişti.

BÖLÜM XXV

ELE GEÇİRİLEN MEKTUP.

Rüzgar kuzeybatıdan tazeydi, Vane sloop'u erken şafak vakti Narrows'tan geçirdiğinde ve önünde beyaz benekli bir deniz parçası gördü. Vancouver Adası tarafından karaya oturtulmuş olmalarına rağmen, Pasifik'in uzun kıvrımı bu sulara giremez; ancak ara sıra kısa, çalkantılı denizlere çarparlar ve sloop'tan daha büyük olmayan bir tekne için geçişlerini zorlaştırmaya yeter. Carroll, bir dalganın hava pruvasına çarpması ve bir sağanak batma
sıçraması yüzünü kırbaçladığında kaşlarını çattı.

"Yine tam önümüzde," diye belirtti. "Ancak sanırım devam ediyorsun,
sancak bordasında düz uzansak iyi olur; ada kıyısı boyunca daha durgun sular elde ederiz."

Onu bıraktılar ve Vane dümende oturdu, saatlerce, sıçrayan sularla
ıslanarak, onu acımasızca köpüklü denizlere doğru çekti. İkinci bir resif daha yapabilirlerdi, çünkü güverte süpürülmüştü ve yıkanıyordu,
ve çoğu zaman rüzgâr altı küpeştesi hızla akan köpükle derinlere gömülüydü; ama
Vane yelkeni kısaltma niyetinde değildi. Arkadaşının
huysuz olduğunu gören Carroll da bunu ima etmedi: kararlı eylemin
Vane üzerinde yatıştırıcı bir etkisi olduğunu biliyordu. Aslında, ikincisinin
yatıştırmaya ihtiyacı vardı. Son zamanlarda, Evelyn'in lehine istikrarlı bir ilerleme kaydettiğini hissetmişti ve şimdi açıklanamayacak bir şekilde ona karşı dönmüştü; ama, beynini ne kadar zorlarsa zorlasın, nedenini bulamıyordu.
Hiçbir suçun farkında olmaması durumu daha da sinir bozucu hale getiriyordu.

Bu arada, tekne dikkatini giderek daha fazla çekiyordu. Beyaz tepeli bir denizde onu sertçe sürmek ve pruvasının güm diye kaybolmasını izlemek bir rahatlamaydı, parçalanmış tuzlu suyun ıslanmış ana yelkeninin yarısı yüksekliğinde uçtuğunu görmek bir şekilde zihnini rahatlatıyordu. Ayrıca, daha şiddetli bir esintiyle aşağı doğru sallandığında, köpükler yarı batık güvertesi boyunca, küpeşteye tehlikeli bir şekilde yakın bir şekilde dönerek kıvrımların arasından geçtiğinde dümen üzerindeki gerginliği hissetmek de bir memnuniyetti.

Gün soğuktu; neredeyse kıpırdamadan oturmak zorunda kalan adam,
kıvrak bir rüzgarda kısa sürede sırılsıklam oldu, ancak bu tuhaf bir şekilde alışkın olduğu iyimserliğini ve neşesini daha da geri kazandırdı. Her ikisini de kısmen toparlamıştı, çünkü yelkenli, şiddetli bir fırtınanın
kırdığı daha beyaz kargaşanın içinden geçerken, ön tarafta bir çarpma oldu.

"Dümeni aşağı!" Carroll bağırdı. "Bobstay gitti."

Başlıca desteğini kaybetmiş olan ve sarkan pruva direği tarafından koparılma tehlikesiyle yukarı doğru sallanan pruva direğine doğru koştu.
Önce tekneyi rüzgara doğru yuvarlayan Vane onu takip etti; ve birkaç dakika boyunca çılgınca çırpınan yelkenle boğuştular, sonra onu sarılmış bir şekilde kuyuya fırlattılar.
Sonra pruva direğine doğru koştular ve Vane, teknenin her zamanki Batı tarzında donatılmış olmasına rağmen, bir tanesinin yerine birkaç baş yelken vererek bunu değiştirdiği için mutlu oldu.

"Başka bir resif daha çekersek, pruva yelkeniyle dümen kıracak," dedi.

Bu onlara biraz emek kaybettirdi, ama sonrasında daha sıcaktılar ve tekrar yola çıktıklarında Vane pruva direğine baktı.

"Nanaimo'da biraz galvanizli çelik bulmaya çalışacağız," dedi. "Başka bir çarpışmayı göze alamam. "

"Eğer onu şu ana kadar yaptığın gibi sürmeyi düşünüyorsan, buna hazırlıklı olsan iyi olur." Carroll, salon kapısını geriye fırlattı. "Bir iki saat içinde
onu batırırdın; kabin döşemeleri tamamen su altında."

"O zaman onu dışarı pompalaman daha iyi olmaz mı?" diye karşılık verdi Vane. "Ondan sonra,
sobayı yakabilirsin. Uzun zamandır bir şey yemediğimi anlamaya başlıyorum."

Yavaş yavaş, biraz ilkel de olsa bereketli bir yemek yaptılar,
sırayla dumanla dolu olan
damlayan salonda oturdular ve
Carroll terk ettiği konforlar için iç çekti. Ancak,
pişmanlıklarından bahsetmedi, çünkü yoldaşının sempatisini beklemiyordu.

Seyirleri azalan tekne, öğleden sonranın geri kalanında daha kolay ilerledi ve ertesi gün küçük bir kömür ocağı kasabasına girdiler. Orada Vane, kırık bobstayağı sağlam bir çelik parçasıyla değiştirdi ve sonra oturup bir mektup yazdı, Carroll ise kasılmış bacaklarını kıyıya uzattı.

Mektup Evelyn'e hitaben yazılmıştı ve kendini istediği gibi ifade etmekte zorlandı. Keşfettiği gibi, sözlü ifade ara sıra
kullanılması zordu, ancak yazılı ifade daha da kaçamaktı ve Kalemini bıraktığında, prodüksiyona pişmanlıkla başını salladı.
Bu belki de gereksizdi, çünkü sakinleştikten sonra, kızın adalet duygusuna kısa ve güçlü bir çağrı yapmıştı ve bu çağrı büyük olasılıkla kızın üzerinde etkili olacaktı.
Bunun farkına varmasa da, birkaç basit kelime ikna ediciydi.

Nairn veya Jessie'den hiçbir haber alamayınca, bir veya iki gün sonra tekrar yola çıktılar, kıyı boyunca daha ilerideki Comox'a doğru yola çıktılar, orada iletişimlerin onları yakalama olasılığı vardı; ancak bu arada, onları ilgilendiren konular Vancouver'da ilerliyordu.

Jessie, bir öğleden sonra oldukça erken bir saatte bir arkadaşını ziyaret etti ve onu yalnız buldu. Bayan Bendle, doğu şehirlerinden birinden genç ve dürtüsel bir kadındı ve Vancouver'da henüz pek fazla arkadaş edinmemişti, ancak yakın zamanda evlendiği kocası orada önemli bir adamdı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Jessie'yi hevesle selamlayarak. "Bir haftadır
biri benimle konuşmaya gelmedi ve Tom yine uzakta."

Jessie, arkadaşının sözlerinden birine atıfta bulunmadan önce rahat bir koltuğa oturdu.

"Bay Bendle şimdi nereye gitti?" diye sordu.

"Bir madene bakmak için çalılığa. Bu sabah ayrıldı ve geri dönmesi
bir hafta sürecek. Sonra o Clavering'li adamla birlikte Selkirks'i geçerek bir sulama planı hakkında konuşacak."

Bu, Jessie'nin sormak istediği bir veya iki soruyu akla getiriyordu, ancak bunları hemen çerçevelemedi. "Senin için sıkıcı olmalı," dedi sempatik bir şekilde.

"Şikayet etmek istemiyorum," dedi arkadaşı ona. "Tom
makul; yalnız kalmaktan bahsettiğim son seferde bana bir çift midilli aldı."

"Birçok açıdan şanslısın; böyle hediyeler yapabilecek çok fazla insan yok. Ama herkes kocanın son zamanlarda ne kadar başarılı olduğunu bilse de, Clavering'in sulama
planına girebilmesine biraz şaşırdım. Pahalı bir şey; ama anlıyorum, bunu birkaç kişiyle sınırlamayı düşünüyorlar, bu da ilgilenenlerin yüklü miktarda bağışta bulunması gerektiği anlamına geliyor."

"Tom," dedi arkadaşı, "elinde birkaç farklı şey bulundurmayı sever. Bana, Doğu'daki arkadaşlarıma onun gerçekte ne olduğunu söyleyemeyeceğimi söylediğimde daha akıllıca olduğunu söyledi, çünkü aynı anda her şeymiş gibi görünüyordu.
Ama kardeşin de birçok şeyle ilgileniyor, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jessie. "Yine de, Clavering'e katılıp aynı zamanda Bay Vane'in madeninde büyük bir hisse senedi alamayacağından oldukça eminim."

"Ama Tom şimdi ikincisini yapmayacak."

Jessie neredeyse şaşırmıştı; bu,
bu kadar kolay elde etmeyi bekleyemeyeceği değerli bir bilgiydi. Daha fazlasını öğrenmek istiyordu ama bariz bir soruşturma
ya niyeti yoktu.

"Genel olarak Bay Vane ve kocanızın iyi anlaştıkları
anlaşılıyor," dedi. "Onu tanıyorsunuz, değil mi?"

"Onunla bir veya iki yerde tanıştım ve ondan hoşlanıyorum ama ondan bahsettiğimde Tom gülümsüyor. Bay Vane'in aynı anda sadece bir şeyi
görebilmesinin talihsiz olduğunu ve bunun da gözlerinin önünde yatan şey olduğunu söylüyor.
Duyduğum kadarıyla adamın sevimli olduğunu söylüyor."

"O zaman şimdi onun yanında duramaması üzücü."

"Gerçekten Tom'un dün gece bunu yapamadığı için yarı yarıya üzgün olduğuna inanıyorum. Bunu ima eden bir şeyler
söyledi. Bu konulardan pek anlamıyorum ama Howitson geç saatlere kadar buradaydı, iş konuşuyordu."

Jessie tatmin olmuştu. Ev sahibinin daha önceki tedbirsiz itirafı uzun bir yol kat etmişti, ancak buna Bendle'ın Vane için üzgün olma eğiliminde olduğu önemli bir bilgi daha eklenmişti. Kendisi ve Howitson'ın uzun bir özel görüşmeden sonra ortak bir eylemde bulunmaya karar vermiş olmaları, krizle şahsen ilgilenmek üzere çağrılmadığı sürece, orada olmayan adamın başına bela açılacağı anlamına geliyordu. Jessie, Nairn'in konuyla ilgili henüz bir şey bilip bilmediğini merak etti ve onu yoklamaya karar verdi. Bu arada, arkadaşını konudan uzaklaştırdı ve o ayrılıncaya kadar şapkacılık ve benzeri konuları konuştular. Akşamın erken saatlerinde Nairn'in evine vardı, eve varmadan biraz önce varmasının daha iyi olacağını düşünmüştü ve Bayan Nairn ile Bayan Chisholm'un dışarıda olduğunu ancak kısa süre sonra geri dönmelerinin beklendiğini öğrendi. Evelyn son görüşmelerinden beri ona karşı hiç de nazik olmamıştı ve Bayan Nairn'in tavrı daha soğuktu; ancak Jessie beklemeye karar verdi ve o gün ikinci kez talih onun
ellerine oynamış gibi görünüyordu.

Dışarısı karanlıktı, ancak giriş holü parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve oturduğu yerden içeriyi görebiliyordu. Batı'da iyi eğitimli hizmetçiler
genellikle nadirdir ve hizmetçi odanın kapısını
açık bırakmıştı. Az sonra dış kapı çalındı ​​ve elinde birkaç mektupla genç bir çocuk içeri girdi. Hizmetçiye postaneye gittiğini ve işvereninin özel postasını getirdiğini anlattı.
Sonra geri çekildi ve mektupları önce küçük bir masaya dikkatsizce
bırakmış olan hizmetçi de geri çekildi ve arkasındaki kapıyı çarptı. Sarsıntı
mektupları aşağı doğru salladı ve birkaçı ani hava akımıyla öne doğru
uçarak odanın eşiğine yakın bir yere düştü. Jessie onların yerine geçmek için ayağa kalktı.

Kapıya ulaştığında aniden durdu çünkü bir zarfın üzerindeki yazıyı tanımıştı. Vane'den geldiğine şüphe yoktu ve
Bayan Chisholm'a
adreslendiğini fark etti. Jessie mektubu aldı ve
diğerlerini masaya koyduktan sonra elinde tutarak ayağa kalktı.

"Bu adamın hiç gururu yok mu?" dedi yarı yüksek sesle.

Sonra etrafına baktı, dinledi, çok baştan çıkarılmış ve düşündü.
Evde hiçbir ses yoktu; Evelyn ve Bayan Nairn dışarıdaydı ve
kapalı bir kapıyla diğer sakinlerinden ayrılmıştı. Kimse onun salona girdiğini
bilmeyecekti ve eğer mektup daha sonra
kaybolursa kaybolmasıyla ilgili herhangi bir soru sorulması pek olası değildi. Evelyn'den bir yanıt gelmezse,
Vane'in başvurusunu yenilemeyeceğini düşündü. Jessie, mektubun bir tür 
çağrı içerdiğinden ve bunun bir
uzlaşmaya yol açabileceğinden şüphe duymuyordu ve sessizliğin genellikle bir
öfke patlamasından daha etkili olduğunu biliyordu. Tek yapması gereken mektubu yok etmekti ve ayırmak istediği iki kişi arasındaki
boşluk otomatik olarak genişleyecekti.

Tespit edilme riski çok azdı, ancak gergin bir şekilde hareketsiz durarak, dudakları sabit ve kalbi her zamankinden daha hızlı atarak, kararlı bir
eylemden kaçındı. Hala mektubu değiştirebilir ve istediğini elde etmenin başka yollarını arayabilirdi. O, kendi iradesine sahipti ve birkaç sorunlu ilkeye sahipti, ancak Evelyn'in zihnini Vane'e karşı zehirleyene kadar, hiçbir zaman açıkça onursuz bir şey yapmamıştı. Sonra, kararsız bir şekilde beklerken, adamın ne söyleyeceğini öğrenmek için yakıcı bir arzu şeklinde yeni bir ayartma onu ele geçirdi. Adam, mesajda duygularını açığa vuracaktı ve rakibinin onun üzerindeki etkisinin gücünü yargılayabilirdi. Yine de, karar vermesi gereken kararın olaylı bir karar olduğu gerçeğinin yarı içgüdüsel bir şekilde farkına vararak tereddüt etti. Evelyn ile yakın zamanda yaptığı bir röportajda ciddi bir şekilde ihlal etmişti, ancak telafi etme fikri olmasa da, en azından ikinci bir suçtan kaçınabilirdi. Belki de henüz çok ileri gitmemişti, ancak biraz daha ileri giderse, iradesi dışında sürüklenebilir ve onursuz bir ihanetin içine kaçınılmaz bir şekilde dahil olabilirdi.

Sorun terazide asılı kaldı - en ufak bir şey terazinin kefesini çevirirdi - dışarıda ayak sesleri ve bir zil sesi duyduğunda. İrkilerek hareket ederek, hizmetçi yandaki kapıyı açmadan hemen önce odaya geri döndü. Bir iki dakika sonra, zarfı elbisesinin içine soktu ve Bayan Nairn ile Evelyn
salona girerken sakinliğini topladı. Bayan Nairn masaya yaklaştı ve bir avuç mektubu çevirdi.

"İngiltere'den sana iki tane, Evelyn ve bana bir iki tane," dedi ve Jessie'nin fark ettiği gibi, arkadaşına hızlıca bir bakış attı. "Başka
bir şey yok," diye ekledi. "Vane'in belki de Ada limanlarından birinden nasıl gittiğini anlatan küçük bir not göndereceğini düşünmüştüm."

Sonra Jessie ev sahibini selamlamak için ayağa kalktı. Soru kararlaştırılmıştı; artık mektubu değiştirmek için çok geçti. Sonraki yarım saat boyunca ne konuştuklarını hatırlayamadı, ancak Nairn içeri girene kadar kendi tarafını tuttu ve ayrılmadan önce onunla bir şeyler konuşmayı başardı. Bayan Nairn akşam yemeği hakkında bazı talimatlar vermek için dışarı çıkmıştı ve Evelyn onu takip ettiğinde Jessie Nairn'e döndü.

"Bay Vane şimdi Comox'ta olacak," dedi. "Onu geri çağırmak konusunda bir fikrin var mı? Elbette Clermont işleri hakkında biraz bilgim var."

Nairn ona düşünceli gözlerle baktı. "Böyle bir yolu gerekli kılacak hiçbir
neden bilmiyorum."

Evelyn bundan kısa bir süre sonra tekrar ortaya çıktı ve genel olarak Jessie bundan memnundu, ancak akşam yemeği için kalmaktan mazur gördü ve çok düşünerek eve yürüdü. Vane'in geri çağrılması gerekiyordu ve Evelyn'e yazmış olmasına rağmen, ona hala haber göndermek istiyordu. Ona minnettar olacaktı ve öfkeli ve yaralı olmasına rağmen
kendisinin dövüldüğünü kabul etmeyecekti. Adamı uyaracaktı ve sonrasında,
belki de Nairn'in ona ikinci bir mesaj göndermesine izin verecekti.

Kardeşinin evine vardığında doğruca kendi odasına gitti ve
zarfı yırtıp açtı. Okurken yüzünün rengi soldu,
ve bir sandalyeye çöküp ellerini sıkarak kıpırdamadan oturdu.
Mesaj
özlüydü, ama heyecan verici derecede samimiydi ve adam duygularını sözleriyle tam olarak ortaya koymasa bile
satır aralarını okuyabiliyordu.
Hiç şüphe yoktu ki kalbini rakibinin korumasına vermişti.

Bir süre kıpırdamadan oturdu ve sonra hızla eğilerek
düşürdüğü mektubu aldı ve parçalara ayırdı.
Gözleri
sert ve acımasız hale gelmişti; sahip olabildiği tek türdeki sevgi
birdenbire nefrete dönüşmüştü. Dahası, tatmin edilebilecek bir nefretti.

Biraz sonra Horsfield içeri girdi ve artık çok sakin olmasına rağmen,
sonraki yemek sırasında bir iki kez ona alışılmadık bir şekilde baktığını fark etti.

"Aklında bir şeyler olduğunu hissettiriyorsun," dedi sonunda.

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti Horsfield. Adam kız kardeşine bağlıydı ve onunla
oldukça gurur duyuyordu.

"Ee?"

Horsfield gizlice öne eğildi. "Bak," dedi, "Senin
her zaman çok ileri gideceğini hayal ettim ve bunu yapmanı görmek için sabırsızlanıyorum. Kendini çöpe atmanı istemem."

Kız kardeşi bir ipucu alabilirdi, ama istediği bilgi vardı ve
adam alışılmadık bir çekingenlikle konuşuyordu.

"Ah!" dedi, hafif bir sabırsızlık gösterisiyle, "daha açık olmalısın."

"O zaman Vane'i epey gördün ve eğer saç derisine karşı bir özlemin varsa, çok geçmeden barut ve saçmaya değmeyeceğine inanmak için sebepler olduğunu söylemem daha iyi olur."

"Ah!" dedi Jessie, varsayılması zor bir sakinlikle, "Vane ile benim aramda hiçbir şey olmadığını da anlayabilirsin. Sanırım Howitson ve Bendle'ın ona karşı döndüğünü mü kastediyorsun?"

"Öyle bir şey," diye kabul etti Horsfield, cevabının ona rahatlama sağladığını ima eden bir tonla. "Adamın önünde sorun var."

Jessie konuyu değiştirdi. Bayan Bendle'dan öğrendikleri tamamen doğrulanmıştı, ancak kararını vermişti. Evelyn'in sevgilisi onu kurtarabilecek
uyarının gelmesini bekleyebilirdi, ancak boşuna bekleyecekti.

BÖLÜM XXVI

İZDE.

Rüzgar öndeyken kıyı boyunca uzun ve ıslak bir yelken yolculuğuydu ve Carroll, Comox'a vardığında, Vane posta gelene kadar orada durma niyetini açıkladığında memnundu. Posta geldikten hemen sonra, Carroll kıyıya çıktı ve eli boş döndü.

"Hiçbir şey," dedi. "Şahsen, memnunum. Nairn, son yerden ayrıldığımızdan beri herhangi bir çarpıcı gelişme olmuş olsaydı bize burada tavsiyede bulunabilirdi."

"Ondan haber beklemiyordum," diye cevapladı Vane.

Carroll yüzünde keskin bir hayal kırıklığı okudu ve şaşırmadı,
ancak herhangi bir mesajın olmaması, onların projelerine devam etmelerinin güvenli olduğu anlamına geliyordu, bu da arkadaşına memnuniyet
vermeliydi.

Kısa bir süre sonra indiler ve kuzeye doğru ilerlediler.

O günün çoğunda ve sonraki iki günde, gelgitlerle daralan sularda sürüklendiler, ancak arada sırada birkaç saat boyunca hafif ve kararsız rüzgarlar tarafından sürüklendiler. Sonunda, önceki yolculukta karaya çıktıkları koya girdiler ve varışlarından sonraki sabah yola koyuldular. Bu sefer daha sert bir hava beklemek için sebep vardı ve her birinin taşıdığı yük neredeyse eziciydi. Ağaçlar daha inceyken, zemin donmuştu sert,
ve en yoğun çalılıkta bile alt bitki örtüsü beyaz ve donla
katıydı, oysa, şans eseri bir açıklıktan yukarıyı görebildikleri zaman,
üzerlerinde korkutucu gri bir gökyüzü asılıydı.

İlk kez oradan geçtiklerinde
göz attığı yamaçtaki yarığa yaklaşırken, Vane bir an durdu.

"Daha önce oraya bakmıştım, ama onu takip etmeye değmez gibi görünüyordu," dedi. "Beklerseniz, biraz daha
ileriye doğru giderim."

Hava keskin olmasına rağmen, nefes nefese olan Carroll olduğu yerde kalmaktan memnundu ve hafif bir haykırış ona ulaşana kadar bir süre bir kütüğün üzerinde oturdu. Sonra ayağa kalktı ve çukurdan yukarı doğru yol alırken,
yoldaşının çıkıntılı bir çıkıntının üzerinde durduğunu gördü.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye belirtti ikincisi. "Tırman; sana
göstereceğim bir şey var."

Carroll zorlukla ona katıldı ve Vane elini uzattı.

"Şuraya bak," dedi.

Carroll baktı ve irkildi. Altlarındaki uçurumdan aşağı akan bir nehrin olduğu kayalık bir geçitte duruyorlardı; ancak önlerinde bir vadi açılıyordu.
Karanlık ormanla dolu olan vadi, tepelerin
muazzam duvarları arasından neredeyse düz bir şekilde geri uzanıyordu.

"Hartley'nin tanımına uyuyor," dedi. "Sonuçta, doğru yerden geçmek için bu kadar zahmete girmemizin
olağanüstü olduğunu düşünmüyorum."

"Nasıl?" diye sordu Vane.

Carroll oturdu ve piposunu doldurdu. "Bu senin gibi bir
mizaca sahip olmanın doğal sonucu. Bir şekilde, yapmaya değer her şeyin
zor olması gerektiği fikrini zihnine iyice yerleştirmişsin."

"Genelde öyle buldum."

"Sanırım," dedi Carroll sırıtarak, "genel olarak bunu böyle yaptın. İkisi arasında belirgin bir fark var. Bir şeyi yapmanın herhangi bir yolu kolay görünüyorsa, hemen bunun doğru yol olamayacağı sonucuna varırsınız, bu da beni asla ikna etmeyen bir akıl yürütme biçimidir. Bana göre, önce en kolay yöntemi denemek daha mantıklıdır."

"Genellikle, bu, diğerine geri dönmeniz gerektiği anlamına gelir;
ve bir zorluğa karşı cepheden bir saldırı, genellikle onun yan tarafından nasıl çalışabileceğinizi düşünmekten daha hızlıdır. Bu durumda, çok fazla zaman kaybettiğimizi ve önlenebilecek bir sürü sorunla karşılaştığımızı kabul edeceğim. Ama burada oturup sigara mı içeceksin?"

"Pipomu bitirene kadar," diye cevapladı Carroll. "Bu keşif gezisi bitmeden önce, diğer şeylerin yanı sıra, tütünün de oldukça azaldığını göreceğimizi sanıyorum."

Niyetini yerine getirdi ve sonrasında günün geri kalanında vadi boyunca ilerlediler. İlerledikçe daha da düzleşti ve
besleyici karları sınırlayan dona rağmen, kayalık bariyerlerden arınmış nehirden aşağı doğru sabit bir su akışı vardı.
Vane, ara sıra ikincisine dikkatle bakarken, alacakaranlık yaklaşırken durdu ve bakışlarını önünde uzanan uzun ağaç sıralarına dikti; kasvetli yeşilliklerin
hızlı sivri uçları, güçlü gövdelerden oluşan bir sütunlu geçidin üzerinde yükseliyordu.

"Bu çalıyla ilgili herhangi bir şey dikkatinizi çekiyor mu?" diye sordu.

"Eğer kastettiğin buysa, sertliği," diye önerdi Carroll, gülümseyerek.
"Bu büyük iğne yapraklılar sanki oyulmuş gibi görünüyor. Bir bakıma etkileyiciler,
ama çok yapay."

"Benim demek istediğim bu değil," diye sabırsızca bilgilendirdi Vane.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Carroll, "öyle olduğunu düşünmemiştim. Neyse,
bu ağaçlar ladin değil. Kırmızı sedir, çatı kiremitlerini yaptıkları şey."

"Kesinlikle. Şu anda, İlde kiremitlere çok talep var ve
ovada ahşap kasabalar türediği için, Batılı değirmenciler
çatı malzemelerini Kayalık Dağları'na yeterince hızlı gönderemiyorlar.
Bunun dışında, kütükleri aşağı doğru akıtmak için daha uygun bir dereye rastlamadım ve
gelgit suyuna doğru son keskin düşüş bir değirmene güç verirdi. Sadece
asla şaşırmıyorum, kereste kiralama
arayıcılarının hiçbiri burayı kaydetmemiş."

"Bunu anlamak kolay," dedi Carroll. "Sizin gibi, onlar da şüphesiz
önce ulaşılması en zor
noktaları ararlar."

Bir dakika daha devam ettiler ve karanlık çöktüğünde hafif çadırlarını derenin yanına kurdular.

"Bu arada, Comox'ta posta alamadığınızda hayal kırıklığına uğradığınızı
düşündüm," diye belirtti Carroll uzun uzun, bir girişimde bulunduğunu hissederek.

"Öyleydim," dedi Vane.

Bu cesaret verici değildi, ama Carroll ısrar etti. "Bu garip,
çünkü Nairn'den hiçbir şey duymamanız sizi devam etmekte özgür bıraktı, ki bu da istediğiniz şeydi sanırım."

Vane, tesadüfen, gizli bir ruh halindeydi; genelde sorunlarını
paylaşmaktan
kaçınsa da, sempatiye ihtiyacı olduğunu hissediyordu. "Bayan Chisholm'a birkaç satır yazdığımı itiraf etsem iyi olur Nanaimo."

"Ah!" dedi Carroll yumuşak bir sesle; "ve sana cevap vermedi. Şimdi, o gece Nairn'de onun gözünden düştüğünü fark etmemek elde değildi. Şüphesiz, nedenini biliyorsundur?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Vane. "Sorun da bu işte."

Carroll düşündü. Bayan Horsfield'ın bir şekilde konuyla bağlantılı olduğuna dair bir fikri vardı ama bu, bahsedemeyeceği bir şüpheydi.

"Şey," dedi, "belirttiğim gibi, sen en zor yolu seçmeye bağımlısın. Daha önce buraya geldiğimizde, bu vadiden geçtin,
başlıca yakın olduğu için; ama bunun üzerinde durmak istemiyorum.
Dene'deyken de aynı şeyi yaptığın aklına geldi mi? O zamanlar sana teklif edilen yol kolaydı."

"Bu, konuşulması gereken bir konu değil; ama bilmelisin ki, Bayan Chisholm'u kendi isteği dışında bana zorla kabul ettirmelerine izin veremezdim.
Bu düşünülemezdi! Ayrıca, buna
en soğukkanlı şekilde bakıldığında, bu aptallık olurdu ve bunun bedelini ikimiz de
sonra ödemek zorunda kalırdık. "

"Bundan pek emin değilim," dedi Carroll düşünceli bir şekilde. "Diğer örnekler arasında
Sabine kadınları da vardı. Kaçıranlarına yay kirişi yapmak için saçlarını kesmediler mi?"

Arkadaşı cevap vermedi ve Carroll, ihtiyatlı davrandığına karar vererek, küçük çadıra girene kadar başka bir şeyden bahsetti ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

Ertesi sabahın ilk ışıklarıyla yola koyuldular, ancak ilerledikçe orman daha da yoğunlaştı ve çalılarla daha da boğuldu ve birkaç gün boyunca bitkin bir şekilde çalıların arasında ve birbirine dolanmış, solmuş eğrelti otlarının tıkadığı yığınların arasında mücadele ettiler. Bunun yanı sıra, kopmuş dalların yırtık uçları yüklerini yakaladığında, devrilmiş gövdelerin üzerinden tırmanmak zorunda kaldılar. Omuzları ağrıyordu, botları yırtılmıştı,
ayakları fena halde yaralıydı; ancak inatla tutundular ve bu arada dağların
daha derinlerine daldılar.

Bir sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra etraflarına bakmak için daha belirgin bir yamaca tırmandılar. Önlerinde yüksekte, Beyaz sıradağların tepesi, kurşuni bulutların önünde göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu; aşağıda, hala karanlıkla sarılmış karanlık orman, tüm vadiyi dolduruyordu; ve arada, orta yamaçlarda, ışığın dokunduğu bir ağaç kuşağı, tuhaf bir gümüş parıltısıyla parlıyordu. Biraz uzakta olmasına rağmen, muhtemelen bir günlük bir yolculuk, yürüyüşün zorluğunu hesaba katarsak, Vane ona ciddiyetle baktı. Ağaçlar çıplaktı - buna şüphe yoktu, çünkü azalan sıralar, mesafeyle birlikte, karla kaplı kayaya karşı dik duran oldukça kalın iğne sıraları gibi duruyordu. Düzlükleri ve parıldama biçimleri benzerliği ima ediyordu.

"Uğursuz, değil mi?" dedi Carroll sonunda. "Burası Hartley'nin indiği vadiyse ve her şey buna işaret ediyorsa, ladinlere
yaklaşıyor olmalıyız."

Vane'in yüzü sertleşti. "Evet," diye kabul etti. "Orada büyük bir yangın çıktı; ama alt zemini de kapladı mı kaplamadı mı bilmiyorum. Yarın erken öğreneceğiz."

BÖLÜM XXVII

ARAMANIN SONU.

İki adam soğuk şafakta aceleyle kahvaltı yaptılar ve çok geçmeden
kalın ağaçların arasında mücadele ederken ışık aniden biraz daha netleşti. Carroll bu gerçeği fark etti ve
Vane'in yüzü sertleşti.

"Ya bir bataklığa geliyoruz ya da yangının kapladığı yol hemen önümüzde," dedi ikincisi.

Önünde bir çalılık vardı ama vahşice ortasından geçti, çalılıklar uzuvlarının etrafında çatırdıyor ve çıtırdıyordu. Sonra geçilmesi gereken karışık dallardan oluşan bir ağ vardı ve sonra, biraz daha net bir zemine ulaştığında koşmaya başladı. Üç veya dört dakika sonra, soluk soluğa ve yırtık pırtık bir şekilde, yırtık botları ayaklarına
zorlukla yapışmış bir şekilde durdu; ve onunla birlikte gelen Carroll, etrafına
hevesle baktı.

Arkalarında canlı orman yükseliyordu, neredeyse kesintisiz bir duvardı, ama önlerinde
ağaçlar ayrı ve kararmış sivri uçlar halinde yükseliyordu. Dalları
kaybolmuştu; kasvetli yeşil iğnelerin ve narin püskürmelerin her kümesi
gitmişti; büyük rampikeler, dedikleri gibi, kömür şaftlarına
benziyordu. Ayaklarının etrafında, daha ilerideki açık alanlar oldukça
daha da çoğalan kalsine edilmiş odun yığınları vardı ve sonra çıplak, siyah sütunlar tekrar vadiye ve her iki taraftaki dik
tepe sıralarına doğru uzanıyordu. Garip bir ıssızlık manzarasıydı;
yaygın bir yıkımı çağrıştıracak kadar etkileyiciydi.

Bir dakika boyunca adamlar ona baktılar; ve sonra Vane, elini uzatarak
karla kaplı bir tepeyi işaret etti.

"Hartley'nin bahsettiği tepe bu," dedi garip bir şekilde
keskin bir sesle. "Bana baltayı ver."

Baltayı yoldaşından aldı ve ileriye doğru yürüyerek en yakın rampaya saldırdı. Keskin bıçak iki kez sessizce tepeye saplandı, buzlu havaya
kara bir toz saçtı; ve sonra net, çınlayan bir gümleme duyuldu. Bundan sonra, Vane kararlı ve metodik bir hızla vurmaya devam etti, ta ki
Carroll omzunu yakalayana kadar.

"Dikkat et!" diye bağırdı. "Gidiyor."

Vane birkaç adım geri çekildi; gövde sendeledi ve aşağı doğru hızla ilerledi:
sağır edici bir çarpma sesi duyuldu ve
kumlu toz bulutuyla sarıldılar. Bunun ortasından iki büyük gövdenin daha çöktüğünü belli belirsiz gördüler; ve sonra vadinin yukarısında bir yerlerde, ikisinin de yankı olmadığını bildiği bir dizi
gürültülü şok patlak verdi. Ses, devrilen rampike'nin
gürültüsüne rağmen Carroll'ın sinirlerini bozdu,
ama Vane talaşlardan birini alıp ona uzattı.

"Hartley'nin ladinini bulduk," dedi.

Carroll bir dakika cevap vermedi. Sonuçta, yenilgiyle karşı karşıya kalındığında, söylenecek çok az şey vardı, ancak arkadaşının ifadesi onu rahatsız ediyordu. Kasvetli katılığı uğursuzdu.

"Sanırım," diye belirtti uzun uzun, "bununla hiçbir şey yapılamazdı?"

Vane, kararmış bir kenarla çevrili temiz bir odun alanı gösteren ağacın ucunu işaret etti.

"Kömürden pazarlanabilir hamur elde edemezsin ve kütüğün çoğunu söküp kalıntıya ulaşmayı ödemeden önce fiyatı oldukça yüksek olmalı," diye sertçe yanıtladı.

"Ama daha ileride yanmamış ladin olabilir," diye ısrar etti Carroll.

"Mümkün," dedi Vane. "Bunu öğreneceğim."

Bu mantıklı bir karardı; Ancak, son önerisine rağmen, Carroll, seçim ona bırakılsaydı, tek olduğunu düşünmediği
araştırmayı orada ve o anda bırakacağını fark etti. Yaşadıkları her şeyden sonra, hayal kırıklığının şoku şiddetliydi. Ladini bir miktar felsefi sakinlikle
bulmakta başarısızlığa uğrayabilirdi; ancak sonunda onu
işe yaramaz bulmak çok daha kötüydü. Ancak arkadaşının henüz geri dönmesini beklemiyordu: Vazgeçmeden önce, Vane yanmamış her ağacı arayıp inceleyecekti. Dahası, aramanın hiçbir amaca hizmet edemeyeceğini düşünen Carroll, ona eşlik etmek zorunda kalacaktı. Sonra Carroll, Vane'in konuşmasını beklediğini fark etti ve bunun hafife almaya çalışması gereken bir durum olduğuna karar verdi.

"Sanırım bir sigara içeceğim," dedi. "Korkarım yapabileceğim hiçbir yorum bu duruma adalet getirmeyecek. Dilin bir sınırı var."

Kömürleşmiş kütüğün üzerine oturdu ve devam etmeden önce piposunu çıkardı: "Rüzgar varken bir brulee dolaşmak için hoş bir yer değil ve rüzgar geleceğine dair bir fikrim var, ama şu an sessiz."

Üzerlerinde yükselen karlarla derin bir çukurda kapalı oldukları için etkileyici bir şekilde sessizdi; ve kara ıssızlığın görüntüsüyle birlikte derin sessizlik Carroll'ın sinirlerine tepki verdi. Ondan kaçmayı, bir ses çıkarmayı özlüyordu, ancak bu, dikkatsizce yapılırsa rampikelerin daha fazlasının aşağı doğru gürlemesine neden olabilirdi. Onlardan düşen minik kömür parçalarını duyabiliyordu ve ateş çoktan sönmüş olmasına rağmen, sanki ölü közler kıpırdıyormuş gibi hafif ve tuhaf bir çıtırtı. Bunun donun bir etkisi olup olmadığını merak etti; ona rahatsız edici ve tuhaf geldi.

"Brulee'nin hemen etrafında çalışacağız," dedi Vane. "O zaman sanırım Vancouver'a geri dönsek iyi olur, ama aşağı inerken o sedire bakacağız. Ondan bir şeyler yapılabilir; zamanımızı boşa harcadığımızdan emin değilim."

"Böyle bir şeyden emin olamazsın," dedi Carroll. "Bu senin içinde değil."

Vane bunu görmezden geldi. Önceki planlarının enkazından yeni bir yapıcı politika
doğmaya başlamıştı bile. "Koyda iyi bir değirmen sahası var, ancak demir yolundan çok uzakta olduğu için kütükleri aşağı çekmenin mi yoksa onları
orada ayırmanın mı daha ucuz olacağına karar vermemiz gerekecek," diye devam etti. "Bunu Drayton ile konuşacağım; şüphesiz faydalı olacaktır ve payını kazanmaması için hiçbir sebep yok."

"Hartley ile yaptığın anlaşmanın sedir için de geçerli olduğuna inanıyor musun?"

"Elbette," dedi Vane. "Diğer tarafların orijinal şartlarda ısrar edebileceğini bilmiyorum - bunu daha sonra tartışabiliriz; ancak,
değiştirilebilir olsa da, düzenleme geçerliliğini koruyor."

Arkadaşı konuyu tarafsız bir şekilde, soyut bir
önerme olarak ele aldı. Burada, pazarlanabilir bir emtianın yeri ile ilgili belirli bilgiler karşılığında, onu bulup muhbiriyle paylaşmayı üstlenen bir adam vardı. Emtianın
değersiz olduğu ortaya çıkmıştı, ancak onu ararken tesadüfen başka bir şey daha keşfetmişti. Bunu muhbirinin mirasçılarıyla paylaşma yükümlülüğü var mıydı?

Carroll, sorunun ancak olumsuz olarak cevaplanabileceğine karar verdi; ancak yoldaşının bakış açısına itiraz etme niyeti yoktu. İlk olarak, bu muhtemelen Vane'i daha kararlı hale getirecek veya sinirini bozacaktı; ve ikinci olarak, sediri karlı bir şekilde işleme olasılığı konusunda çok şüphe duyan Carroll, ne açgözlü ne de hırslı bir kişiydi, ki bu belki de genel olarak onun için şanslıydı.

Vane, ortağının da fark ettiği gibi, hırslıydı; ancak servet veya sosyal şöhret peşinde koşmak yerine -ki son zamanlarda bu durum onu ​​rahatsız etmeye başlamıştı- onun farklı bir amacı vardı; tepelerdeki gizli mineralleri sökmek, ormanları işlenmiş keresteye dönüştürmek, bir şeyler yetiştirmek. Dolarlar genellikle, her zaman olmasa da, bu şekilde yapılır; ancak Vane'in onlara karşı hiçbir küçümseme duygusu olmasa da, onları elde etmek
şüphesiz ki son değildi. Neyse ki, bu konuda tamamen tek değildi.

Bir sonraki konuşmasında, kısa sorusunda fedakarlık duygusuna dair hiçbir ipucu yoktu: "Donana kadar orada mı oturacaksın?"

Carroll kalktı ve günün geri kalanını brulee'de
yürüyerek geçirdiler, bunun sonucunda karanlık çöktüğünde Vane ladinle uğraşma fikrinden
vazgeçti. Ertesi sabah, koya doğru yola çıktılar,
ve yolculuk sırasında bir öğleden sonra, dalları korkunç bir karmaşa halinde yayılmış, birbirine çapraz duran birkaç düşmüş kütüğe rastladılar. Vane, yerden birkaç metre yukarıda, eğimli bir kütüğün üzerinde yürümeye devam etti, yuvarlak yüzeyde dikkatlice dengesini sağladı; ve Carroll, liderin kıyafetlerine takılmış, belli ki fark etmediği kırık bir dalın ucuna kadar onu takip etti. Bir sonraki anda keskin bir çatırtı duyuldu ve Vane, Carroll hareketsiz durup gülerken, aşağıdaki karmaşaya daldı. Bu alışılmadık bir
kaza değildi.

Ancak Vane tekrar görünmedi; ve yarı çürümüş dallar ve solmuş püsküller arasında hiçbir hareket yoktu ve Carroll aceleyle ilerleyerek
deliğe baktı. Yoldaşının yan yattığını, yüzü bembeyaz bir şekilde yattığını görünce tatsız bir şekilde şaşırdı.

"Korkarım beni kesmek zorunda kalacaksın," dedi ve sesi
boğuktu. "Çalışmaya başla; bacağımı oynatamıyorum."

Kütük boyunca daha da ilerleyen Carroll, orada daha az yük olan yere düştü ve sonraki çeyrek saati yoldaşına bir geçit
açmakla geçirdi. Sonra onun yanında dururken, sıcak ve soluk soluğa,
Vane yukarı baktı.

"Alt bacağım; sol," dedi. "Kemik kırılmış; kırıldığını hissettim."

Carroll bir an için dehşet içinde ondan uzaklaştı. Dallar arasından dışarı baktığında, ıssız tepelerin, buzlu gökyüzünün mavisine karşı acımasızca beyaz, ve sert köknarların, alt yamaçlarında, görüşünün ulaştığı yere kadar uzandığını görebiliyordu. Tüm resimde hiçbir yaşam izi yoktu; her şey sessiz ve hareketsizdi, ve ıssızlığı onu dehşete düşürmeye yakındı. Tekrar etrafına baktığında, Vane alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu daha kuzeyde olsaydı, benim sonum olurdu," dedi. "Şu anki haliyle, garip."

Bu kelime Carroll'a son derece yetersiz geldi, ancak arkadaşı acı dolu bir inlemeyle sözünü kestiğinde cesaretini toplamak için çaba gösterdi.

"Bryant'ın değirmeninde Pete'in bacağını kestiğinde o doktora yardım ettiğimiz için şanslıyız," dedi. "Birkaç dakika bekleyebilir misin?"

Vane'in yüzü şimdi nemle boncuk boncuk olmuştu, ama gülümsemeye çalıştı. "Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı, "çok uzun bir süre beklemem gerekecek."

Carroll döndü ve onu bıraktı. Durup düşünmekten korkuyordu, ama
hareket etmek rahatlatıcıydı. Çadır perdesinden kesilmiş birkaç
kumaş şeridi ve soyulmuş kabuklardan doğaçlama yapabileceği en düzgün
ataçlarla geri dönmesi biraz zaman aldı ve sonraki yarım saat ikisi için de zordu. Bazen Vane ona önerilerde bulunuyordu -bir keresinde beceriksizliğine
sövüyordu- ve bazen de yüzü çarpık ve dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde sessizce yatıyordu; ama sonunda
tamamlandı ve Carroll ayağa kalktı, zor nefes alıyordu.

"Seni birkaç kızağa bağlayıp dışarı çekeceğim," dedi. "O zaman kamp kurarım."

Bunu zorlukla başardı, çadırı Vane'in üstüne kurdu,
üzerini battaniyeleriyle örttü ve dışarıda bir ateş yaktı.

"Şimdi rahat mısın?" diye sordu.

Vane ona biraz korkunç bir sırıtışla baktı. "Sanırım
beklenebileceği kadar rahatım. Neyse, buna alışmam
gerekiyor. En kısa sınır altı hafta, değil mi?"

Carroll bilmediğini itiraf etti ve hemen ardından Vane devam etti:
"Kışların kıyıya bu kadar yakın yerlerde sık sık çok soğuk olmaması şanslı bir şey."

Sıcaklık Carroll'a yeterince düşük geldi, ancak cevap vermedi.
İğrenmesine rağmen, neşelendirici bir gözlem düşünemedi, çünkü durumun ciddi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Tekneden, güçlü bir adamın geçmesinin zor olacağı karmaşık ormanlık alanlarla ayrılmışlardı ve Vane'in bacağını kullanabilmesi haftalar alacaktı; insan yardımı aranamazdı ve sadece az miktarda erzakları kalmıştı. Bunun dışında, hastayı sert havalarda sıcak tutmak kolay olmayacaktı.

"Akşam yemeğini hazırlayacağım. Sonrasında kendini daha iyi hissedeceksin," dedi sonunda.

"O zaman çok cömert olma," diye uyardı Vane onu.

Sonraki, yemekten sonra huzursuz bir uykuya daldı ve gözlerini tekrar açtığında hava karanlıktı.

"Artık uyuyamıyorum ve konuşabiliriz de - ayarlanması gereken şeyler var," dedi. "Öncelikle, kendimi biraz daha rahat hissettiğim anda, Comox'a yelken açıp beni paketlemeleri için birkaç adam tutman gerekecek. Onları gönderdikten sonra, Vancouver'a gideceksin ve bir kereste ruhsatı alacaksın ve işlerin nasıl gittiğini öğreneceksin."

"Bu," dedi Carroll kararlı bir şekilde, "söz konusu bile olamaz. Nairn madencilik çıkarlarımıza bakabilir - yetenekli bir adamdır - ve eğer bu iş onun için çok fazlaysa, gidip kırıp dökebilirler. Ayrıca, alan ve sınırların tam ayrıntıları olmadan sana kereste ruhsatı vermeyecekler ve biz hiçbir sınır çizmedik. Her neyse, ben burada kalıyorum."

Vane itiraz etmeye başladı, ancak Carroll elini kaldırdı. "Tartışma iyileşmeye elverişli değil. Ne yazık ki sırtüstü yatıyorsun ve her zamanki gibi, ayağa kalktığın anda sana yol vereceğim, ama daha önce değil."

"İkimizin de o zamana kadar acıkmış olacağımızı belirtmem gerek. Erzaklar
uzun süre dayanmaz."

"O zaman senin kalabileceğini düşündüğüm anda bir geyik ararım. Ve şimdi
daha eğlenceli bir şey hakkında konuşmaya çalışırız."

"Bu durumda komik bir şey görebiliyor musun?"

"Göremiyorum," diye itiraf etti Carroll. "Yine de, henüz fark etmediğim
bu tür bir şey olabilir. Bu arada, Nairn'e son gittiğimizde, senin ve Bayan
Horsfield'ın oturduğu yerin yakınındaki odanın yanından geçiyordum ve senden Nanaimo veya Comox'ta bir şey beklemeni istediğini duydum. Bunu ilginç buldum."

"Bana beklememi söyledi, böylece gerekirse geri dönmem için bana haber gönderebilirdi."

"Ah!" dedi Carroll; "Bunu neden yapmaya istekli olduğunu sormayacağım - bu
seni benden daha fazla ilgilendiriyor - ama Clermont'a olan ilgin açısından ondan alacağın bir uyarının Nairn'den alacağın bir uyarı kadar değerli olacağını düşünüyorum; yani, eğer ona güvenilebilirse."

"Bu konu hakkında herhangi bir şüphen var mı?"

"Öfkelenme. Belki de çok fazla konuştum. Yaranı
düşünmeliyiz. "

"Unutmam pek olası değil," diye bilgilendirdi Vane onu. "Ama bir konuda haklı olduğunu söyleyebilirim--eğlenceli bir arkadaş olarak tam bir başarısızsın ve
konuşmak düşündüğüm kadar kolay değil."

Sonra sessizce yattı ve yürüyüş ve acıdan dolayı yorgun olmasına rağmen, uyuma isteğini
reddetmesine rağmen, gözleri hemen kapandı.
Ancak Carroll uzun süre uyanık oturdu ve sonradan çok korktuğunu itiraf etti. Bazı çalılıklarda geyikler kesinlikle çok fazla değildir;
yolculuk sırasında bir tane bile görmemişlerdi; ve gemide biraz yiyecek kalmış olsa da, sloop'a kadar uzun bir yol vardı.

Bir veya iki kez, hiçbir belirgin sebep olmaksızın, çadır kapağını bir kenara çekti ve
dışarı baktı. Gökyüzü bulutsuz ve koyu maviydi ve orak şeklinde bir ay
içinde parıldıyordu, keskin ve donla berraktı. Aşağıda, tepeler
gümüşle yıkanmıştı, görkemliydi, ama tamamen neşesiz; ve sert köknarların tırtıklı tepeleri kasvetli beyazlığa karşı daha da alçaldı. Her
görüşünden sonra, Carroll ürpererek battaniyesini daha da sıkı sardı. Çok kısa bir süre sonra, az miktarda un ve domuz eti bitince ve birkaç
fişeği tükenince, ilkel bir insan durumuna
düşürülecekti. Diğer tüm kaynaklardan mahrum bırakılarak, o zaman
karlı vahşi doğadan geçimini sağlayacak her şeyi
kaba kuvvet, kurnazlık ve kendi başına yapabileceği aletlerle
zorla elde etmeliydi, ancak Pennsylvania çeliğinden yapılmış bir balta taştan yapılmış bir baltadan daha iyiydi. Medeniyetin telafileri vardır ve Carroll o gece bunlardan birkaçını daha özledi.

Ertesi sabah kalktığında, donun daha keskin olduğunu gördü ve günü ve takip eden birkaç günü, bir geyiği öldürmeyi başardığında ancak geçici olarak
azalan artan bir endişe içinde geçirdi. Yalnız vadide neredeyse hayvan yaşamı kıtlığı vardı. Bazen ilk başta,
Vane ateşli oluyordu; sıklıkla sinirliydi ve onunla geçirdiği üç veya dört haftanın hatırası Carroll'ı bir kabus gibi rahatsız ediyordu. Sonunda, birkaç gününü bir geyik aramakla boşuna harcadıktan ve erzak neredeyse tükendikten sonra, o ve arkadaşı acil bir durum
konseyi düzenlediler.

"Tartışmanın bir faydası yok," diye ilan etti Vane. "Çadırın dışında ve ateşin yakınında bana yeşil dallardan bir barınak
kuracaksın. Belden yukarı doğru hareket edebilirim ve gerekirse ellerimle kendimi sürükleyebilirim. Sonra, bir süre yetecek kadar odun kesebilirsin, yiyeceklerin payıma düşeni
pişirebilirsin ve sen şalupaya inerken beni yalnız bırakabilirsin. Gemide yarım torba un ve birkaç şey daha var."

Carroll itiraz etti; ama arkadaşının haklı olduğu açıktı,
ve ertesi sabah, erzaklarının mümkün olan en küçük kısmını da yanına alarak koya doğru yola koyuldu. Yolda bayılmasını engelleyecek kadar erzağı olduğu sürece, ihtiyacı olan tek şey buydu, çünkü
gemide erzaklarını yenileyebilirdi. Yürüyüş sırasında hava bozuldu;
kar onu vadi boyunca takip etti ve zamanla yerini
acı yağmura bıraktı. Solmuş çalılıklar doymuştu, toprak eriyen
karla sırılsıklam olmuştu ve ilk bir veya iki öğünden sonra
gecikme riskine girmeye cesaret edemedi. Yetersiz yiyecekten dolayı kendini bitkin hissediyordu ve yıkılmadan önce şalupa ulaşması gerektiği açıktı.
Tütünü vardı, ama bu kemiren sancıları durdurmaya yetmedi ve yürüyüş bitmeden önce bitkinliğin eşiğine geldi; kendini zorlayarak ilerlemeye başladı,
ıslanmış ve yüzü asıktı; kanayan ayaklarının üzerinde durmakta bile zorluk çekiyordu.

Akşam karanlığı çöküyordu ve sert rüzgar esiyordu, o plajda aksayarak yürüdü ve
son bir çabayla hafif botu suya indirip
sloop'a doğru çekti. Suda oldukça derinlerde seyrediyordu, ama bu onu rahatsız etmedi.
Çoğu ahşap tekne az çok su sızdırır ve onu
boşaltmasının üzerinden epey zaman geçmişti. Yorgun bir şekilde tekneye tırmanarak, botu sabitledi; sonra bir iki dakika hareketsiz durdu,
elini kamara tarafına koyup etrafına baktı. İnce kar taneleri yanından geçti; köknarlar kıyıda ürkütücü bir şekilde hışırdıyordu ve düzensiz bulut kümeleri tepelerinin üzerinden
aşağıdan geçiyordu. Küçük köpüklü dalgalar kararan
suyu beyaz çizgilerle beneklendiriyor ve geminin pruvasına öfkeyle
sıçrıyordu. Manzara bunaltıcı derecede kasvetliydi ve bitkin adam
sonunda sığınakta olduğu ve birkaç saat dinlenebildiği için mutluydu.

Kaydırağı geriye iterek aşağı indi ve lambayı yaktı.
Parlayan ışık ona geminin sancak tarafının yukarıda ıslak olduğunu gösterdi ve içinde epey su olmasına rağmen bu onu şaşırttı,
ta ki bir açıklama gelene kadar. Gemiyi dikkatlice
bağlamışlardı, ancak çapasını veya çapasını sürüklemiş ve
gelgite doğru karaya oturmak için kıyıya yeterince yakın bir yere savrulmuş olması gerektiğini düşündü. Sonra, gelgit onu terk ettiğinde, sancak tarafındaki ambarına devrilirdi, çünkü
ağır bomu o tarafa doğru
bağlamışlardı ve içindeki su,
iç kısmının çökmüş kısmını
kapatacaktı. Bu mantık muhtemelen
doğruydu; ancak sobayı
yakıp su ısıtıcısını
yaktıktan sonra, sancak tarafındaki
erzak dolabını açana kadar sonucu önceden göremedi. Sonra,
güvendikleri yiyecek stokunun mahvolduğunu dehşetle gördü. Periyodik olarak suya batan un
çantası çürümüş ve patlamıştı ve içindekilerin çoğu, tekne yükselen gelgitle
doğrulduğunda suya akmıştı; yemek pişirmekten
kurtulmak için satın alınan hazır tahıllar küflenmiş posaya dönüşmüştü; ve diğer birkaç
mağaza da hemen hemen aynı durumdaydı. Sadece iki sağlam kutu sığır eti ve bir kutuda birkaç ons bozulmamış çay vardı.

Carroll bunu fark ettiğinde cesareti kırıldı, ancak durumla başa çıkabilmek için
yemek yemesi ve uyuması gerektiğini hissetti. Kendine bir öğün ve birkaç saat dinlenme izni verecekti; ve su ısıtıcısı kaynarken dışarı sürünerek
çıktı, kabloyu kısalttı ve pompayı çalıştırdı. Sonra aşağı indi ve konserve sığır eti ve çayla ziyafet çekti, her bir dilimin boyutunu endişeli bir şekilde ölçerek, isteksizce kutuyu bir kenara koyana kadar. Bundan sonra, piposunu doldurdu ve ağrıyan uzuvlarını nispeten kuru olan liman dolabına uzatarak kısa sürede derin bir uykuya daldı.

XXVIII. BÖLÜM

CARROLL YARDIM ARIYOR.

Carroll uyanıp titreyerek dolabın üzerine oturmadan önce birkaç saat uyudu. Kapağı hafifçe açık bırakmıştı ve dışarıdan ona karışık bir
kargaşa ulaştı - rüzgarda savrulan ağaçların feryadı;
pruvaya çarpan dalgaların öfkeli sıçraması; ve direğe çarpan
halliardların davul sesi. Sert estiğine şüphe yoktu;
ama rüzgar karadan esmiyordu ve sloop korunaklıydı.

Piposunu doldurarak kendini düşünmeye verdi ve hemen
erzaklar bozulmadan önce sloop'a inmesinin
sonunda inmekten daha iyi olacağına karar verdi.
Çaresiz arkadaşını terk etme konusundaki isteksizliği onu bunu yapmaktan
engellemişti, ama arada sırada bir geyik elde etme olasılığı da onu cesaretlendirmişti. Kalmakla
bir hata yaptığı açıktı, ama bunu ilk kez yapmıyordu ve konu önemsizdi. Yakıcı soru şuydu: Şimdi ne yapmalıydı?

Yürüyüşe yetecek kadar erzakla geri dönmenin faydasız olacağı açıktır: Vane'in hâlâ bir kişiyi bir süreliğine hayatta tutmaya yetecek kadar yiyeceği vardı. Öte yandan, güçlü bir kuzey rüzgarıyla Comox'a uzun bir yolculuk olmayacaktı; ve eğer yelkenli akan denize bakarsa, yoldaşının yetersiz stoğu tükenmeden önce yardımla geri dönebilirdi. Küflenmiş haritayı çıkarıp rotasını değiştirdi, dikkatlice dümen lambasını düzeltti ve yaktı,
ve güverteye çıkıp çapayı çekti. Ana yelkeni çıkaramadı, ancak bir halatla vahşice çalıştı ve onu kaydırmaya karar vererek, ana yelkene üç resif bağlamayı ve tepe aşağı kalacak şekilde kaldırmayı başardı. Sonra nefes almak için oturdu -çünkü iş acımasızca
ağırdı- ve halatı çekip pruva yelkenini çekmeden önce.

Dümenini kaldırdığında ödeme yaptı ve kıyıdaki ağaçların siyah dokusu
kayboldu. Körfezden çıkış yolunu bulabileceğini düşündü, ancak bunu ancak
teknenin etrafında sıçrayan öfkeli dalgalar
birdenbire şaşkın yuvarlanan dalgalara dönüştüğünde anladı.
Köprüde hızla
köpürdüler, ancak
rüzgarın
üstüne doğru savrulmasını engelleyebildiği sürece, onların saldırısına dayanabileceğini düşündü. Sürekli bakıma ihtiyacı olacaktı ve başarısız olursa,
bir sonraki dalga şüphesiz gemiye girecekti. Görevi, güçlü ve iyi beslenmiş bir adamın dikkatini zorlayacak bir şeydi ve Carroll
zaten güçlerinin sınırına neredeyse ulaşmıştı.

Ancak, onun durumu kesinlikle sıra dışı değildi. Vahşi doğanın boyunduruk altına alınmasının bedeli, açlık ve susuzluğa, soğuk ve ezici yorgunluğa katlanmaktır; ve birileri bunun bedelini en uç meteliğine kadar öder.
Carroll, sırılsıklam, ipleri çekilmiş ve aç bir şekilde dümende oturuyordu,
sadece mücadelede kendi rolünü oynuyordu, ama bunu acımasızca
zor buluyordu.

Zifiri karanlıktı, ama ileriye bakmalı ve
hava örtülerinin hizasında fışkıran beyaz sırtın açısından takip eden denizlerin yolunu tahmin etmeliydi. Bir pusulası vardı, ama rotası güvenlikle
uyuşmadığında bunu göz ardı etmeliydi. Tek önemli şey, şalupanın tepede kalmasıydı ve bunu yapmak için sık sık karanlıktan fırlayan çılgın beyaz dalgaların önünde onu ölü bırakmak zorundaydı. Zamanla, kolları dümenin zorlanmasından ağrımaya başladı ve ıslak
parmakları sertleşti ve pençe gibi oldu. Sinirsel gerginlik de bir şeyler anlatıyordu,
ama buna engel olamazdı; tekneyi denizin önünde tutmalıydı ya da
onunla birlikte batmalıydı. Bir teselli vardı:
öfkeli bir hızla
yol alıyordu.

Sonunda, beyazla kaplı kurşuni bir denizin üzerinde sabah oldu;
ve ayaklarının yanındaki dolapta duran et konservesine özlemle baktı.
Eğilerek ulaşabilirdi, dümeni terk etmeye cesaret edemese de,
ama orucunu tekrar bozmadan önce öğlene kadar beklemeye karar verdi.
Comox'a çok uzak olamazdı, ama rüzgar dinebilirdi. Sonra gecenin tehlikelerinden nasıl
kaçtığını merak etmeye başladı. Birkaç ışıksız
adayı geçerek
aslında geniş ve tam olarak düz olmayan bir boğazdan aşağı inmişti. Başlamadan önce, uzun süre koşmaya ve
sonra rotasını bir iki nokta değiştirmeye karar vermişti, ama bunu
yaptığından emin değildi. Sörf ve bir keresinde belli belirsiz bir kara parçası gördüğüne dair bulanık bir anısı vardı, ancak yarı bilinçli olarak bundan kaçındığını veya şansın ona yardım ettiğini düşündü.

Öğleden sonra rüzgar biraz değişti, kuzeybatıya doğru geriledi;
gökyüzü daha da aydınlandı ve sancak tarafının üzerindeki gölgeli karayı seçti. Çok geçmeden onu irkilerek tanıdı. Comox'un kuzeyindeki yüksek sırttı ve beklediğinden daha uzağa koştuğu için ana yelkenin tepesini kaldırıp rüzgarda çekmeye çalışmalıydı. Onu
yuvarlamakta tehlike vardı, ancak dümenini indirdiğinde üzerinden bir deniz köpürse de bununla yüzleşmeliydi. Başka biri geldi, ancak öne doğru
süründü ve aşağı doğru sarkan gaffı kaldırmak için çaresizce mücadele etti.
Çatallar şişmişti; altında dik bir şekilde eğimli olan su basmış güvertede zorlukla ayakta durabiliyordu. Dinç olsaydı
çarpıcı yelkeni
üstesinden gelebileceğini düşünüyordu; ancak, bitkin,
sıçrayan sularla ıslanmış ve denizin parçalanmış tepeleriyle savrulmuş olduğu için,
görev onun gücünün ötesindeydi. Vazgeçip, sendeleyerek,
nefes nefese ve neredeyse sinirsiz bir şekilde, dümene doğru gitti.

Yelken yarı çekilmiş haldeyken, rüzgara karşı uzanan Comox'a ulaşamadı,
ancak Nanaimo'ya sadece yetmiş mil veya buna yakın bir mesafe vardı ve Vancouver'a çok
fazla uzak değildi. Rüzgar her ikisi için de adil olurdu ve
dönüş yolculuğu için bir tekne veya römorkör kiralayabilirdi. Tekrar denize
açmasına izin vererek, bir miktar konserve eti açgözlülükle, tek eliyle
parçalayarak yedi.

Kısa bir süre sonra, gri bir kütle sudan limana doğru yükseldi ve bunun Texada olduğunu
zannetti. Adada mayınlar vardı ve bir kurtarma ekibiyle
çalışabilirdi; ancak esinti kesilmediği sürece sloop'u rüzgara karşı geri götüremeyeceğini düşündü, ki bunun da bir
işareti yoktu. Bir vapura
bineceğinden emin olacağı Vancouver'a gitmek daha ihtiyatlı olurdu, ancak uzun adaya biraz yaklaştı ve bir körfezin kısmen
korunduğu bir tekneyi gördüğünde alacakaranlık çöküyordu. Daha yakından baktığında, teknede iki adam olduğunu gördü ve tekneye doğru sürerken pruva yelkenini geri çekti ve
yanına doğru koştu.

Tekneye çarptığında bir çatırtı oldu ve şaşkın ve öfkeli bir adam sloop'un küpeştesine
tutundu.

"Şimdi gök gürültüsü adına ne olacak?" diye başladı ve Carroll'ın
hırsız görünüşüne
şaşırarak durdu.

"Bu sloop'u Vancouver'a götürebilir misin?" diye sordu ikincisi.

"Eğer değecekse götürebilirim," diye temkinli bir cevap verdi. "Çok
ıslak bir yolculuk olacak."

"Tekrar eve dönene kadar günde yedi dolar," dedi Carroll. "Eğer
tüm
geri çekilmiş ana yelkenle yelken açabilirsen bir bonus--birkaç dolarda
kalmam. Ortağın o tekneyi tek başına kıyıya çekebilir mi? Eğer çekemezse,
onu sürüklenmeye bırak, ben satın alırım."

"Plaja varır," dedi diğeri, tekneye atlayarak. "Yedi dolar
adil bir anlaşma gibi duruyor. Sana vida takmayacağım."

"O zaman tepeyi kaldırmama yardım et," diye emretti Carroll. "Ondan sonra,
dümeni sen alabilirsin; ben tükendim."

Arkadaşına bir şeyler bağıran adam, halatları yakaladı;
ve yelkenli gemi öfkeyle tekrar yola koyuldu; daha fazla branda yayılmışken, Carroll tekne geriye düşerken
bordaya tutunarak ayakta duruyordu.

"Sizi baş başa bırakıyorum," diye bilgilendirdi yeni dümenciyi. "Bir veya iki lokmadan fazla yemek yemeyeli yirmi dört saat oldu ve düzgün bir yemek yemeyeli birkaç hafta oldu."

"Öyle görünüyorsun," diye bilgilendirdi diğeri. "Bir yerlerde buna mı maruz kaldın?"

Cevap vermeyen Carroll, aşağıya sürünerek indi ve ocağı
yakıp bir su ısıtıcısı dolusu çay yapmayı başardı. Oldukça fazla içti ve kalan küçük et konservesini neredeyse
boşalttı, şu anda ambar kapağının altında duran arkadaşının incelemesi için uzattı.

"Biraz çay kaldı, ama gemide yenebilecek tek şey bu," dedi. "Onu Vancouver'a götürmek için işe alındın ve en kısa sürede oraya gitsen iyi olur."

Bronzlaşmış dümenci başını salladı. "Direk dayanırsa çok uzun sürmeyecek."

"Son zamanlarda herhangi bir kağıt gördün mü?" diye sordu Carroll. "Çalılıktaydım ve Clermont madeniyle ilgileniyorum. Ben gittiğimde şirketin beklentilerinde bazı değişiklikler
olabilirmiş gibi görünüyordu."

"Bir süre önce Colonist'te bununla ilgili bir şeyler fark ettim," diye cevap verdi.
"Başka bir şirkete satıldılar veya onunla birleştiler; hangisi olduğunu hatırlamıyorum."

Carroll şaşırmamıştı. Az çok ciddi bir mali gerilemeyle karşılaşmaya hazır olması gerektiğini ima eden haber, ona maceralarının uygun bir doruk noktası gibi geldi.

"Beklediğim gibiydi ve uyuyacağım," dedi. "Gerekmeden önce uyandırılmak istemiyorum."

Aşağıya doğru süründü ve gözleri kapanmadan önce
dolaba uzanması bile zor olmuştu. Gözleri açtığında, her zamanki gibi
hissederek, güneşin ufkun üzerinde olduğunu gördü ve
teknenin hareketinden rüzgarın kesildiğini anladı. Dışarı çıktığında,
teknenin tüm ana yelkeni altında suda ilerlediğini ve
dümencinin dümende sakince oturduğunu gördü. Adam elini uzattı
ve limana doğru puslu tepeleri işaret etti.

"Öğleden önce Narrows'a varırız," dedi. "Sen
dümeni alırsan, sanırım o eti kahvaltıda yarıya indiririz."

Tahmini doğru çıktı, çünkü Carroll öğle vakti oteline ulaştı ve aceleyle kıyafetlerini değiştirip Nairn'e uğramak üzere yola koyuldu. Zihinsel dengesini yeniden kazanmamıştı ve uzun, derin uykusuna rağmen fiziksel olarak hala çok yorgundu. Eve vardığında, Bayan Nairn ve kocasının öğle yemeğini beklerken Evelyn ile birlikte oturduğu bir odaya alındı. Yaşlı kadın içeri girdiğinde şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Dostum," dedi, "ne oldu? Hayalet gibi görünüyorsun."

Bu uygunsuz bir tanımlama değildi. Carroll'ın yüzü yıpranmış ve bitkindi ve
üzerindeki giysiler bol duruyordu.

"Son zamanlarda kendimi oldukça yetersiz hissediyorum, kısıtlı bir diyetin sonucu olarak," diye gülümseyerek cevapladı ve en yakın sandalyeye oturdu, Nairn ise dikkatlice bastırılmış bir merakla ona bakıyordu.

"Çok geç geliyorsun," diye belirtti. "Eşini
nerede bıraktın?"

Carroll bir iki dakika sessizce oturdu, gözleri Evelyn'e dikilmişti. Vane'in eşlik etmediği ani ortaya çıkışının, istenmeyen bir şekilde dramatik olduğunu hissettiğinden, onu tedirgin ettiği açıktı. İlk başta şefkatli hissetti, sonra aniden ateşli bir öfkeye kapıldı. Dar görüşlü, muhafazakar fikirleri ve soğukkanlı yapısıyla bu kız, yoldaşını duyulmadan hayali bir suçtan dolayı kınamaya cüret etmişti. Bu şey hem gülünç hem de tahammül edilemezdi; haberi onu üzdüyse, acı çekmesine izin verin. Sinirlerinin, hatırlanması gerekir ki, normal
durumlarında olmadığı.

"Evet," dedi, ev sahibinin ilk sözüne cevaben; "Durumu kurtarmayı başaramadığımızı anladım. Ama tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; bana söyleseniz iyi olur."

Bayan Nairn itiraz eder gibi bir hareket yaptı, ancak kocası ona
sınırlayıcı bir şekilde baktı.

"Haberini zamanında duyacaksın," diye bilgilendirdi ve
Carroll'a döndü. "Birkaç kelimeyle, sermaye taahhüt edilmemişti; cevherin
zayıfladığı sızdı ve acil bir toplantı yaptık.
Vane yokken, hissedarlara güvenemedim - onlar
alttan çıkmak için endişeliydiler - ve Horsfield bir birleştirme
planı ortaya attı: arkadaşları mülkü kendi değerlemelerine göre devralacaklardı. Ben ve birkaç kişi daha oy çokluğuyla oylandı; plan kabul edildi ve duyuru, düşüşte olan hisseleri sabitlediğinde, bana verilen yetkiyi kullandım ve sizin ve Vane'in hisselerini
yüz değerinden çok daha düşük bir fiyata sattım. Ayrıntıları daha sonra alabilirsiniz.
Şimdi sormam gereken şey şu: Vane nerede?"

Adamın sesi keskinleşti; soru bir suçlama gibi savruldu, ama Carroll hala Evelyn'e bakıyordu. Ona karşı çok
kızgın hissediyordu.

"Onu çalılıkta birkaç günlük erzak ve kırık bir bacakla bıraktım," dedi.

Sonra, Evelyn'in sakinliğini korumaya çalışmasına rağmen, yüzü
soldu; ve Carroll'ın öfkesi kayboldu, çünkü gerçek açıktı.
Vane felaketin üstesinden gelmişti; tehlikesi ve yıkımı suçlarını
silip süpürmüştü. Refahında onu kınayan kız, talihsizlikte ondan
yüz çevirmezdi. Bu arada, diğerleri sessizce oturdular, kötü haber getiren kişiye baktılar, ta ki o tekrar konuşana kadar.

"Eğer bulunabilirse, beni hemen geri götürecek bir römorkör istiyorum," dedi.
"Sahil boyunca birkaç adam alacağım."

Nairn ayağa kalktı ve odadan çıktı. Bir telefon zili sesi kalanlara ulaştı ve bir iki dakika sonra geri döndü.

"Whitney'i gönderdim," diye duyurdu. "Eğer bir tekne varsa o da gelir ve şimdi öğle yemeğine ihtiyacınız varmış gibi görünüyor."

"Birkaç haftadır bir tane yemiyorum," dedi Carroll gülümseyerek.

Yemek getirildi, ama bir süre hem konuştu hem de yedi;
maceralarını biraz kopuk parçalar halinde anlatırken, geri kalanlar
oturup dinliyordu. Ayrıca, hikaye devam ederken Evelyn'in dikkatli gözlerinde kendisine olan güvenin geri döndüğünü ima eden bir şey fark ettiğinden memnun oldu. Sonunda konuyu netleştirdiğinde, "Sizi
bekletiyorsam, beni mazur görün. "

Ev sahibi, sonraki çabalarını içten bir onayla izledi ve bir iki kez başını kaldırdığında, yarı yarıya beklediği şaşkınlık veya iğrenme yerine kızın yüzünde sempati gördü. Bitirdiğinde, ev sahibi ayağa kalktı ve Carroll ayağa kalktı, ancak Nairn ona yerine dönmesini işaret etti.

"Bir süre sessizce oturup sigara içmenin daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi.

Carroll bunu yapmaktan memnundu ve Nairn telefona çağrılana kadar, Nairn ile birlikte görüştüler.

"Yarın öğlen Brodick teknesine binebilirsin," dedi döndüğünde.

"Bu yeterli olmaz," diye sertçe itiraz etti Carroll. "Whitney'i tekrar gönder; Bu gece yelken açmalıyım."

Sözcükleri çıkarmakta biraz zorluk çekti ve kalktığında
gözleri yarı kapalıydı. Dengesiz bir şekilde yürüyerek odayı geçti ve
büyük bir salona gömüldü.

"Sanırım," diye devam etti, "eğer sizin için sakıncası yoksa, uyuyacağım."

Nairn sadece başını salladı ve bir iki dakika sessizce oturduktan sonra
yavaşça dışarı çıktığında, bitkin adam çoktan derin bir uykuya dalmıştı. Öyle oldu ki, Nairn telefonla bir çağrı daha aldı ve
aceleyle ofisine gitti, karısıyla konuşmadan; bunun sonucunda, Evelyn ve eşi, Carroll'ı aramak için odaya döndüklerinde, onu hareketsiz yatarken buldular. Yaşlı kadın, uyuyanın üzerine eğilirken elini uyarmak için kaldırdı ve sonra hafif bir
kilim alarak nazikçe onun üzerine serdi, Evelyn de aniden acıma duygusuna kapıldı,
çünkü adamın tavrı bitkinlik.

Yavaşça geri çekildiler ve Bayan Nairn kıza döndüğünde koridora ulaşmışlardı.

"İlk içeri girdiğinde, o adamı eşini terk ettiği için suçlamıştınız,"
dedi.

Evelyn itiraf etti ve ev sahibesi anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Suçlamaya
hazır mısınız?"

"Korkarım hazırım," dedi Evelyn, yüzüne renk gelmeye başlayarak,
bir başkasını aceleyle kınadığı bir olayı hatırladığında.

"Bu durumda," dedi arkadaşı, "çok aptaldın. Adam yardım için aşağı indi ve eğer yardım alamazsa, tek başına geri dönecekti; eğer
tüm yol buzla kapatılmışsa ve çıplak ayaklarıyla yürümek zorundaysa. Kadına duyulan
sevgi güçlüdür ve ölüm korkusu keskindir, ancak ara sıra
bir erkekle erkek arasında hiçbirinin koparamayacağı bir inanç bulacaksınız." Durakladı ve kıza sabit bir şekilde baktı ve sordu: "Bunu
ilhamlandırabilecek olan ne?"

Evelyn cevap vermedi. Ev sahibini daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti ve o da heyecanlanmıştı; ama yaşlı kadın tekrar devam etti: "Bir hediyenin erdemi kısmen, ama tamamen değil, verende yatar.
Yine de, değersizce
verilmiş olabilir, ama bence sık sık olmaz.
Carroll'ı gerekirse ölümüne kadar tekrar Kuzey'e sürükleyecek olan bağ,
hiçbir şeyden
oluşmamıştır."

Evelyn, Bayan Nairn'in haklı olduğundan hiç şüphe duymuyordu. Sadakat, çoğu zaman,
hizmet etmek için değerli bir nesne gerektirirdi; örtük güvenden, karşılıklı saygıdan ve güçlü takdirlerden kaynaklanırdı. Vane'in bunu yoldaşının göğsünde ilham etmesinin bir sebebi vardı; ve bu, onun kınadığı adamdı. Ancak, ikinci gerçek, karşılaştırıldığında çok küçük bir sorundu. Vane, karlı
vahşi doğada, çaresiz ve yalnız yatıyordu, hayatı tehlikedeydi ve onu sevdiğini biliyordu. Şimdi, çok geç olsa bile, eğer gerçekten onursuzlukla lekelenmiş olsaydı, onu affedebileceğini fark etti. Aslında, Carroll felaket haberi getirdiğinden beri, ancak acı dolu bir çabayla, biraz olsun sakinliğini koruyabilmişti ve daha fazla dayanamayacağını hissediyordu.

Bayan Nairn'e ne söylediğini hatırlayamıyordu, ancak ondan
kaçarak, kendi odasına çekildi, hareketsiz yatıp korku ve pişmanlık acısıyla boğuştu.

İki saat sonra aşağı indi ve hala uykulu görünen Carroll'ı dışarı çıkmak üzere buldu. Ev sahibesi onu bir anlığına koridorda bırakmıştı ve kızın gözleriyle buluşarak, ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Endişelenmeyin; onu geri getireceğim," dedi.

Sonra Bayan. Nairn belirdi ve birkaç dakika sonra Carroll, Evelyn'e tek bir kelime bile etmeden dışarı çıktı. Evelyn, onun endişeli olacağını neden hafife aldığını kendine sormadı; görünüşe dair hiçbir önemsiz şeye
saygısı yoktu. Vane'in denenmiş yoldaşı olduğunu hatırlamak teselli ediciydi; sözünü tutan adamlardan biriydi.

XXIX. BÖLÜM

JESSIE'NİN PİŞMANLIĞI.

Bayan Nairn'den ayrıldıktan sonra Carroll, düşünceli bir ruh haliyle Horsfield'ın evine doğru yürüdü, çünkü hassas bir konuda özellikle uygun olmadığı bir rolü üstlenmesi gerektiğini hissediyordu.
Görevi ne kadar tatsız olsa da, bu tür işlerin yürütülmesinde Vane'e daha az güvenilebileceğinden, bu işi ona bırakamazdı; ve
Carroll, kendi deyimiyle, işleri yoluna koymaya karar vermişti.

Ortağı bir şekilde Evelyn'i gücendirmişti ve Evelyn artık onu affetmeye meyilli olsa da, onun varsayımsal kötülüğünün hatırası daha sonra zihninde sızlayabilirdi. Vane, haklı olarak itiraz edebileceği herhangi bir davranıştan masum olsa da, her şeyden önce ona yöneltilen suçlamanın tam olarak ne olduğunu öğrenmek gerekiyordu. Birkaç nedenden dolayı bu soruyu Evelyn'e sormamayı tercih eden Carroll, Jessie Horsfield'ın sorunun temelinde olduğundan güçlü bir şekilde şüpheleniyordu. Ayrıca takip edilecek bir ipucu daha vardı: Vane, Celia Hartley'nin kulübesinin kirasını ödemişti; ve Jessie'nin bunu duymuş olabileceğini merak ediyordu. Eğer duymuş olsaydı, mesele basitleştirilmiş olurdu çünkü ona karşı derin bir güvensizliği vardı. Son zamanlarda yaptığı bir hareketin, bu tutumu haklı çıkarmak için yeterli olduğunu düşündü. Onu evde, oturma odasındaki rahat bir koltukta zarifçe uzanırken buldu ve onu gördüğüne şaşırmış gibi görünmese de, ifadesinde bastırılmış bir endişe olduğunu düşündü.

"Tek başına geldiğini duydum ve Bayan Nairn'in serbest kalacağını düşündüğümde gelip soruşturma yapmayı düşünüyordum," diye bildirdi.

Carroll, Evelyn'in durumunda doğrudan saldırının etkili olduğunu bulmuştu ve bunu tekrar denemeye karar verdi. "O zaman," diye başladı, "cesaretin için çok şey ifade ediyor." Evelyn'in bu ikinci özelliğe sahip olduğundan hiç şüphe etmemişti ve şimdi bunu gösteriyordu.

"Yani," dedi sakin bir şekilde, "bir düşman olarak geldin."

"Tam olarak değil; buna değmez gibi görünüyordu. Bize ihanet ettiğinizden şüphemiz yok -Vane gönderebileceğiniz uyarıyı bekledi- Clermont'taki mahvolmuş çıkarlarımızla ilgili olarak, iş bitti ve
düzeltilemez. Bu soruyu bir kenara bırakalım. En önemli nokta, söz verdiğiniz gibi bizi geri çağırsaydınız, Vane artık güvende ve
sağlam olurdu."

Bu atış her şeyi anlatıyordu. Kızın yüzü daha az sarsılmaz hale geldi; içinde bir
heves ve bir korku belirtisi vardı. "O zaman ona herhangi bir
kaza
olmuş mu?" diye sordu sertçe.

"Çalılıkta yatıyor, çaresiz, açlık tehlikesiyle karşı karşıya."

"Devam et," dedi kız, sesinde açıkça hissedilen gerginlik belirtileriyle.

Carroll kısa kesti, ancak durumu anlamasını sağladı, ardından
ona otoriter bir şekilde döndü. "O zaman neden burada zamanını harcıyorsun?"

"Mantıklı bir soru. Yarın öğlene kadar beni geri götürecek bir çekici bulamıyorum."

"Ah!" dedi Jessie ve ekledi: "Bir dakikalığına beni mazur görün."

Onu şaşkın bir şekilde bıraktı. Jessie'nin kendisini dezavantajlı bir şekilde alacağını beklemiyordu, tıpkı önceki hamlesinde yaptığı gibi ve şimdi duygularını gizlemek için
kaçtığını düşünmüyordu. Jessie'nin durumunda buna gerek yoktu, ancak Jessie'nin az çok rahatsız olduğuna inanıyordu. Jessie sakin bir şekilde geri döndü ve tekrar oturdu.

"Kardeşim çeyrek saat içinde burada olacak," diye bilgilendirdi onu.
"Hava biraz durgun ve beni bir gezintiye çıkarmaya yarı yarıya söz vermişti; onu telefonla aradım."

Carroll bunun konuşmalarının konusuyla ne kadar ilgili olduğunu anlamadı, ama liderliği ona bıraktı.

"Vane sana onu uyaracağıma söz verdiğimi söyledi mi?" diye sordu. "Adaletini sağlamak için, ne söylediğini fark etmeden önce ağzından kaçırdı. Bana bilgi vermesi için onu kısmen şaşırttığımı kabul etsem iyi olur."

"Bu çözüm senin için favori bir çözüm gibi görünüyor," dedi Jessie. "Sanırım
burada olan bitenle ilgili hiçbir haber ona ulaşmamış olabilir?"

"Hiçbiri. Eğer bir teselli olacaksa, sana karşı hala sarsılmaz bir güveni var." Carroll ona açık bir acıyla güvence verdi.

Kız hafif bir şaşkınlık belirtisi gösterdi, ancak sonraki birkaç dakika boyunca sessizce oturdu ve bu süre zarfında arkadaşının aklına Celia Hartley'nin Bayan Horsfield'ın şapkacılık siparişlerini bulduğunu söylediğini
aydınlatıcı bir ışıkla
çaktı. Bu, Jessie'nin Celia'nın kulübesinin kirasını kimin ödediğini keşfettiği ve Evelyn'i kasıtlı olarak kötü niyetle bilgilendirdiği, böylece Vane'e karşı bir etki yaratacağı yönündeki önceki şüphelerini doğruladı. Onu bu sonuca götüren mantık zincirinde kopukluklar vardı, ancak Jessie'nin böyle bir yoldan geri adım atacağını düşünmüyordu ve bir şans denemeye karar verdi.

"Vane güvenilir olmaya meyillidir ve düşüncesiz cömertliği bir veya iki kez başını derde soktu," diye belirtti ve sanki bir
açıklama gerekiyormuş gibi devam etti: "Şu anda düşündüğüm Bayan Hartley'nin davası. Bana ona bakmanı istediği bir fikrim var. Haklı mıyım?"

Konuştuktan hemen sonra hedefi tutturduğunu biliyordu. Jessie açıkça kendini ele vermedi, ancak beklenmedik bir şekilde şaşırtıcı bir soru sorulduğunda kesinlikle etkilenmeden kalabilen çok fazla insan yoktur. Ayrıca, adam dikkatliydi ve karşılaşma için tüm yeteneklerini kullanmıştı. Kadının sandalyesinin koluna sıkıca tutunan ellerinden birini ve gözlerinde bir huzursuzluk belirtisi gördü ve bu ona yetti.

"Evet," dedi; "Onu bazı arkadaşlarıma önerdim. Anlıyorum ki
tatmin edici bir şekilde geçiniyor."

Carroll onun tavrına hayran olmak zorunda hissetti. Arkadaşını sevdiğine ve yine de kıskançlık
kriziyle onu mahvetmeye çalıştığına inanıyordu.
Artık başarısından çok pişmandı, ama o acı çekmeyi hak ettiğini düşünse de, bu zorlu durumla cesurca yüzleşiyordu. Dramatik olasılıklarla dolu bir durumdu ve bunlardan kaçındığı için ona minnettardı.

"Yarın geri dönüyorsun," dedi kısa bir sessizlikten sonra. "Sanırım
burada keşfettiğin şeyi ortağına
ulaşır ulaşmaz söylemek zorunda kalacaksın?"

Carroll onu esirgemeyi düşünmemişti, ama şimdi neredeyse
şefkatli hissediyordu ve sunabileceği bir teselli kırıntısı vardı. "Ona Clermont'taki hisselerinin feda edildiğini söylemeliyim. Acaba
sadece bunu mu kastettiniz?"

Jessie, onun sorgulayan bakışlarına bir yalvarışla karşılık verdi; ve
sonra ellerini, onun merhametine sığındığını gösterircesine açtı.

"Benim demek istediğim bu değildi," diye itiraf etti.

"O zaman, eğer seni rahatlatacaksa, kendimi ona en değerli
mallarından mahrum bırakıldığını söylemekle sınırlayacağım. Haberin onu
yeterince etkileyeceğini söyleyebilirim; ama sonradan kendisi için başka gerçekleri
keşfedebilir, ama genel olarak bunu olası görmüyorum. Dediğim gibi, o güvenen ve şüphelenmekte yavaş."

Kızın yüzünde, pek beklemediği gerçek bir minnettarlık okudu; ama elini kaldırdı ve tek güvenli tavır olduğunu düşündüğü oldukça resmi bir tavırla devam etti. "Ancak, Bayan Hartley'i ziyaret edeceğimi söylemem daha iyi olur. Ondan sonra çalılığa geri dönmek için
olağanüstü derecede minnettar olacağım." Duraksadı ve
ani bir mizahla sözlerini tamamladı: "Orada beni bekleyen işle
daha çok evimdeymişim gibi hissettiğimi itiraf ediyorum."

Jessie, bir şey ifade ediyor olabilecekken
bir şekilde çok anlamlı olan küçük bir hareket yaptı ve tam o sırada dışarıda ayak sesleri duyuldu.
Bir sonraki anda Horsfield odaya girdi.

"Demek geri döndün," dedi.

"Evet," dedi Carroll kısaca. "İki ucundan da dövülmüşsün--bunu saklamanın bir anlamı yok. "

Horsfield memnuniyet belirtisi göstermedi ve Carroll daha sonra
adamın çok düşünceli davrandığını kabul etti.

"Şey," dedi, "bunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz ama üzgünüm.
Ne yazık ki çıkarlarımız çatıştı ve ben de doğal olarak kendi çıkarlarıma baktım.
Bir zamanlar, Vane ile el ele çalışabileceğimi düşündüm;
ama fikirlerimiz uyuşmuyordu ve ortağınız bir noktadan vazgeçecek veya tavsiye dinleyecek adam değil."

Carroll, Horsfield'ın onu onurlu olmaktan uzak yollarla malvarlığının önemli bir kısmından mahrum ettiğinin farkındaydı. Ayrıca Clermont madenindeki hissedar arkadaşlarına ihanet etmiş, çıkarlarını, şüphesiz kendisine bir çıkar sağlamak için, başka bir şirkete satmıştı. Tüm bunlara rağmen Carroll, kendisinin ve Vane'in yenildiğini itiraf ettiği için, suçlamaların ve sitemlerin hem yararsız hem de onur kırıcı olacağını biliyordu. Yenilgiyi sakin bir şekilde karşılamayı tercih etti.

"Bu savaşın kaderi," diye cevapladı. "Vane hakkında söylediklerin doğru; ama şu anda çok önemli bir konu olmasa da, senin ve onun görüşlerinin en başından beri uyuşması imkansızdı."

"Çok büyük bir mizaç farkı mı? Haklı olduğunuzu söyleyebilirim. Vane
şeyleri farklı bir standartla ölçüyor--benimki belki de pazar yerine daha uygun. Ama onu nerede bıraktın?"

"Çalılıkta. Bayan Horsfield şüphesiz sana ayrıntıları verecektir; ben
az önce ona hikayeyi anlattım."

"Beni ofisten aradı ve hemen gelmemi istedi.
Birkaç dakika izin verir misin?"

Birlikte dışarı çıktılar ve tek başına geri dönen Jessie oturdu ve
Carroll'a çekingen bir şekilde baktı.

"Sanırım," dedi, "her ikimiz hakkında da çok hoşgörülü olmanı bekleyemeyiz; ama eşinin kazasını duyduğumda
samimi bir şekilde üzüldüğüme inanmanı istemeliyim. Bunu asla tahmin edemezdim; ama telafi edebilirim.
Kazanabileceğin her dakika değerli, değil mi?"

Carroll kabul etti ve devam etti: "O zaman sana bir çekiştirme yaptırabilirim. Kardeşim bana Atlin'in Victoria'dan geldiğini ve bu akşam erken saatlerde burada olması gerektiğini söyledi. Onu sizin için güvenceye almak için ofise geri döndü, ancak bir kütük bomu için yola çıkmaya hazırdı."

"Teşekkür ederim," dedi Carroll. "Harika bir hizmet."

Jessie tereddüt etti. "Sanırım kardeşim döndüğünde birkaç kelime söylemek ister. Size biraz çay ikram edebilir miyim?"

"Sanmam," dedi Carroll gülümseyerek. "Bir kere, eğer daha uzun süre hareketsiz kalırsam, şüphesiz Nairn'de yaptığım gibi tekrar uyuyacağım,
bu akşam yelken açacaksam bu ne uygun ne de uygun olur. Ayrıca, şimdi bir ateşkes ayarladık, buna fazla yüklenmemek daha akıllıca olabilir!"

"Bir ateşkes mi?"

"Sanırım bu onu anlatıyor." Carroll'ın tavrı anlamlı hale geldi. "Bu kelime, düşmanlıkların sona ermesini ima ediyor - belirli şartlarda."

Jessie bir ipucu alabiliyordu ve anlamı açıktı. Jessie onu buna zorlamadığı sürece, onu yoldaşına ihanet etmeyecekti, yoldaşı da onun oynadığı rolü asla keşfedemeyebilirdi; ancak Jessie'ye bir uyarıda bulunmuştu, ki bu da açıkça "Ellerini çek" olarak çevrilebilirdi. Ona açık tek bir yol vardı - ona saygı göstermek. Sevdiği adamı devirmişti, ancak onun kendisi için olmadığı açıktı ve şimdi onu greve iten mantıksız öfke geçmişti, pişmanlık duyuyordu. Sahadan çekilmekten başka yapılacak bir şey kalmamıştı ve bunu zarif bir şekilde yapmak daha iyiydi. Tüm bunlara rağmen, teslim olurken ifadesinde gerginlik belirtileri vardı.

"Pekala," dedi, "Sana benden korkman için hiçbir şey
olmadığının kanıtını verdim. Kardeşim, Vancouver'da bu akşam için sana o çekmeyi sağlayabilecek tek kişiydi; kereste fabrikası çalışanlarının onun çekmesi için tuttuğu kütüklere çok
ihtiyaç duyduğunu anlıyorum."

Elini uzattı ve Carroll tuttu, ancak ondan dostça ayrılmayı
beklemiyordu.

"Bunun için sana bir anlaşma borçluyum," dedi ve arkasını döndü. Ancak evden ayrıldığında görevinin yalnızca yarısı tamamlanmıştı ve
kalan kısım daha zordu, ama bitirmeyi amaçlıyordu.
Hayatı hafife almayı tercih ediyordu; felaket onu
vahşi doğaya sürmeden önce onunla oynamıştı; ama adamda kararlılık vardı ve gerektiğinde
hoş olmayan bir rol oynamaya
zorlayabilirdi kendini. Şans da ona, en cesur yolu izleyenlere sık sık yaptığı gibi, yardım etti.

Kitty ve Celia ile tanıştığında Hastings Sokağı'na girmişti. İkincisi zayıf ve biraz solgun görünüyordu, ama hızlı hareket ediyordu ve onunla
el sıkıştığında yüzü hevesliydi.

"Senin için endişelendik - hiçbir haber yoktu," dedi. "Bay Vane seninle mi? Nasılsın?"

"Ladini bulduk," dedi Carroll. "Çalmaya değmez - orman yangını çoğunu yok etti - ama bir şeyler yapabileceğimiz
bir miktar zona sedir bulduk."

"Peki Bay Vane nerede?"

"Çalılıkta; sana onun hakkında anlatacak çok şeyim var ama burada konuşamayız. Acaba bir restoranda sessiz bir yer bulabilir miyiz, yoksa park daha mı iyi olur?"

"Park," dedi Kitty kararlı bir şekilde.

Oraya zamanında ulaştılar ve yolda Vane hakkında hiçbir şey söylemeyi
reddeden Carroll, kızlara dev köknarlardan oluşan bir koruda bir yer buldu
ve karşılarına oturdu. Kış olmasına rağmen, Vancouver yakınlarında
sık sık olduğu gibi, hava hoş bir şekilde ılıktı.

"Şimdi," diye başladı, "partnerim son derece talihsiz bir kişi. Öncelikle, şüphesiz duymuş olduğunuz Clermont mülkünün devri, henüz mahvolmamış olmasına rağmen, onun için ciddi bir kayıp anlamına geliyor. Drayton'ın hizmet edeceği bir zona fabrikası kurmaktan bahsediyor ve işler tatmin edici olursa, size bir faiz verilecek."

Son cümleyi bir deney olarak ekledi ve sonuçtan memnundu.

"Çıkarlarımızı boş verin," diye bağırdı Kitty. "Peki Bay Vane?"

Carroll, gelişinden bu yana üçüncü kez, kadınsı bir acımaya başvurarak, yoldaşının tehlikesinin ve acısının canlı bir resmini çizdi. Hayal kırıklığına da uğramadı, çünkü kızların yüzlerinde şaşkınlık, şefkat ve sempati gördü. Şimdiye kadar her şey kolaydı ama şimdi tereddüt etti ve
sonraki için kendini zor toparladı.

"Madende soyuldu; sağlığı bozuldu ve tehlikede; ama, karşılaştırıldığında, bu onun için pek de önemli değil," diye devam etti. "Başka bir sıkıntısı daha var ve bundan bahsederek bazı şeyleri ifşa ettiğimden korksam da, eğer üstesinden gelinebilirse,
geleceğe bakmasına ve tekrar ayağa kalkmasına yardımcı olur."

Ardından, Vane'in Evelyn'e olan ilgisinin hikayesini kısaca anlattı,
sahadan çekilmekteki fedakarlığından en iyi şekilde yararlandı ve yine akıllıca davrandığını fark etti. Bir aşk ilişkisi dinleyicilerine hitap ediyordu ve bunda etkisini artıran bir romantizm vardı.

"Ama Bayan Chisholm şimdi ondan uzaklaşmayı düşünemez," dedi Celia.

Carroll ona anlamlı bir şekilde baktı. "Hayır; yelken açmadan önce ondan yüz çevirdi. Onun hakkında bir şeyler duymuştu."

Arkadaşları şaşkın görünüyorlardı. "Ama o, kimsenin umurunda olabilecek
bir şey duymuş olamazdı," diye haykırdı Kitty öfkeyle. "O
öyle
bir adam değil."

"Bu bir iltifat," dedi Carroll. "Bence bunu hak ediyor. Aynı
zamanda, biraz aceleci ve ara sıra bir adamın cömertliği yanlış anlaşılmaya
açıktır. Bu durumda, bence Bayan Chisholm'u tamamen suçlayamayız."

Kitty ona sertçe baktı ve sonra Celia'ya, önce şaşkın
görünen sonra da irkilen. Sonra kan Kitty'nin
yanaklarına hücum etti. "Ah!" dedi, sanki nefes nefese kalmış gibi, "Bir zamanlar böyle bir şeyden
korkmuştum. Yani bunun sebebi biz miyiz?"

Carroll'ın izlediği yol nefret uyandırıcıydı, ancak bu karmaşayı birinin duyguları incinmeden çözmek mümkün değildi ve en çok endişelendiği kişi yoldaşıydı. "Evet," dedi sessizce; "Sanırım durumu anlıyorsun."

Kitty'nin gözlerindeki ateşi ve Celia'nın yüzünün de kızarmış olduğunu gördü,
ama öfkelerinin kendisine yöneltildiğini düşünmüyordu. Yaşadıkları
dünyayı biliyorlardı ve bu konuda, onların öfkesini paylaşabilirdi. Küçük bir şeyin üzerlerinde bu kadar hızlı bir şüphe uyandırması gerçeğine içerliyordu. Ancak, herhangi bir
rahatsız edici doruk noktasına ulaşması gerekmiyordu.

"Peki," dedi Celia, "bunu bize neden anlattın?"

"Bence ikiniz de Vane'e bir şeyler borçlusunuz ve şimdi ona büyük bir iyilik yapabilirsiniz," diye bilgilendirdi Carroll.

Kitty ona baktı. "Benden çok fazla şey istemeyin, Bay Carroll. Ben İrlandalıyım ve
birini öldürmek istiyorum."

"Bu doğal," dedi Carroll, sempatik bir gülümsemeyle. "Ben de ara sıra aynı şeyi hissettim; böyle bir dünyada muhtemelen kaçınılmazdır. Ancak, ben gittikten sonra Bayan Chisholm'u aramalısın, ama seni benim gönderdiğimi söylemesen daha iyi olur. Vane'den haber almak için geldiğini söyleyebilirsin ve gerekli gördüğün her şeyi ekleyebilirsin."

Kızlar birbirlerine baktılar ve sonunda, belli ki ona bir mücadeleye mal olmasına rağmen, Kitty Celia'ya kesin bir şekilde: "Gitmemiz gerekecek." dedi. Sonra Carroll'a doğru döndü. "Bayan Chisholm bize inanmazsa
geldiğimize pişman olacak."

Carroll ona hafifçe eğildi. "İkna olmazsa bunu hak edecek. Ama şu anki ruh halinle ona yaklaşmasan daha iyi olabilir."

Kitty ayağa kalktı, Celia'ya işaret etti ve onlarla birlikte şehre doğru döndü, onların yanında belli bir kısıtlama hissediyordu ama yine de güçlü bir rahatlama hissediyordu. Nairn'in evine döndüğünde hava kararmıştı.

"Nerelerdeydiniz?" diye sordu ev sahibi. "Şehrin her yerinde sizi arayan bir katibim vardı. Sabah olmadan size bir tekne bulamam."

Carroll, Bayan Nairn'in kocasının onun nasıl meşgul olduğunu öğrenme isteğini paylaştığını gördü. Evelyn de odadaydı.

"Dikkat edilmesi gereken bir iki küçük konu vardı ve bunları tatmin edici bir şekilde düzenlemeyi başardım," dedi. "Diğer şeylerin yanı sıra, bir römorkörüm var ve bir iki saat içinde yelken açmayı umuyorum. Bayan Horsfield bana tekneyi buldu."

Evelyn'in ilgisini fark etti ve bunu görmekten oldukça memnun oldu. Eğer Jessie'yi kıskanmaya meyilliyse, bunun bir zararı olmazdı. Ancak Nairn kaşlarını çattı.

"Jessie'yi rahatsız etmeseydin daha iyi olurdu diye düşünüyorum," diye yorumladı.

"Sana katılamadığım için üzgünüm," diye karşılık verdi Carroll. "Bu akşamla yarın öğlen arasındaki fark büyük bir mesele."

"Eh," dedi Nairn isteksizce, "Bunu inkar edemem."

Carroll konuyu değiştirdi, ancak bir süre sonra Bayan Nairn kocası ve Evelyn'in geçici yokluğunda onun yanına oturdu.

"İki veya üç dakika rahatsız edilmeyeceğiz," dedi. "Yemekten önce
bir İskoç gibi Alec'e cevap verdin ve onu yoldan çıkardın,
ama bu o kadar kolay yapılmıyor."

"Çok iltifat ediyorsun," diye ilan etti. "Gerçek Kaledonya ihtiyatı
dışarıdan gelenler tarafından edinilemez. Bu bir armağandır."

"Şimdi bunu uygulamayacağım," dedi kadın. "Kendinle bu kadar gurur duyman
boşuna değil. Neyin peşindeydin?"

Carroll parmak uçlarını çaprazladı ve ona baktı. "Madem ki
soruyu soruyorsun, şunu söyleyebilirim: Eğer Bayan Chisholm'un önümüzdeki birkaç gün içinde iki hanım ziyaretçisi olursa, onları görmesini sağlayabilirsin."

"İsimleri ne?"

"Bayan Hartley, Vane'i kereste aramaya gönderen madencinin kızı; muhtemelen duymuşsundur, bir zamanlar onunla birlikte batı kıyısına
gelen Bayan Blake, yaşlı bir hanım ve benimle birlikte."

Bayan Nairn irkildi; sonra düşünceli göründü ve sonunda açık bir takdirle gülümsedi.

"Şimdi," dedi, "Anlıyorum. Bunu senin için düşünmemiştim. Sen bir dâhi olmaktan
çok uzak değilsin."

"Teşekkürler," dedi Carroll mütevazı bir şekilde. "Beklediğimden ve belki de hak ettiğimden daha iyi başardığıma inanıyorum."

Sonra sözleri kesildi, çünkü Nairn aceleyle odaya girdi. "Aşağıda Atlin'in güverte tayfalarından biri var," diye duyurdu. "Horsfield'dan buraya geldi ve teknenin tam bir buharla hazır olduğunu ve tuttuğunuz paketlemecilerin iskelede beklediğini söyledi."

Carroll ayağa kalktı ve bir anda kararlı ve istekli oldu. "Ona hemen hemen
aşağıda olacağımı söyle," dedi. "Beni mazur görün."

İki dakika sonra evden ayrıldı ve verandadaki partiden ateşli iyi dilekler onu takip etti. Onları selamlamak için durmadı,
ama kısa bir süre sonra bir düdük sesi kıyının yanındaki çatılardan yankılandı.

BÖLÜM XXX

İKNA EDİCİ TANIKLIK.

Carroll'ın yelken açmasından üç veya dört gün sonra bir öğleden sonra Evelyn, Bayan Nairn'in oturma odasında tek başına oturuyordu, karmaşık pişmanlıkların ve yoğun endişenin kurbanıydı. Carroll'ın haberinin neden olduğu ilk şoktan kurtulmuştu, ancak durumla daha sakin bir şekilde yüzleşebilse de, hiçbir yerde teselli bulamıyordu - Vane, donla kaplı vahşi doğada çaresiz ve aç yatıyordu. Adamı sevdiğini biliyordu; aslında, bunu bir süredir gerçekten biliyordu ve Jessie'nin ifşasını bu kadar acı yapan da buydu. Şimdi, düşünce ve duygularında titiz olduğu için, ona karşı fazla sert davranıp davranmadığını merak ediyordu; onun iğrenmesini ve öfkesini haklı çıkarabileceğine inanmak giderek daha da zorlaşıyordu, ancak onu en çok rahatsız eden şey bu değildi. Onu soğuk bir hoşnutsuzlukla göndermişti; birçok tehlike onu tehdit ediyordu; Yardım gelmeden önce başına neler geleceğini düşünmek korkunçtu ve yine de o
aklından o ürkütücü korkuyu çıkaramıyordu.

Bir hizmetçi iki ziyaretçinin onu görmek istediğini söylediğinde bu ruh halindeydi; ve içeri alındıklarında, Kitty'de bir zamanlar Vane'in yanında gördüğü çok çekici kızı tanıdığı için şaşkınlığını gizlemek zordu. Bu, onu ürpertici bir tavır takınmaya itti, ancak misafirlerinden oturmalarını istedi. İkisi de
tamamen rahat görünmüyordu ve Kitty'nin mavi gözlerinde gerçekten de oldukça
uğursuz bir ışıltı vardı. Sohbeti ikincisi başlattı.

"Bay Carroll kısa bir süre önce şehre geldi," dedi. "Ondan
gemiye bindiğinden beri herhangi bir haber aldın mı?"

Evelyn bu soruyla ne yapacağını bilemedi ve soğuk bir şekilde cevapladı: "Hayır; bir süre haber beklemiyoruz."

"Üzgünüm," dedi Kitty. "Bay Vane için endişeliyiz."

İlk bakışta duyuru önemli görünüyordu, ancak kızların haber almak için ona gelme cesareti Evelyn için açıklanamazdı. Şaşkın
olmasına rağmen, tavrı daha da cesaret kırıcı hale geldi.

"Onu tanıyor musun?" dedi.

Sesinin tonunda Celia'nın yanaklarının yanmasına neden olan bir şey vardı ve kendini doğruldu.

"Evet," dedi; "onu tanıyoruz, ikimiz de; sanırım bu seni şaşırtıyor; ancak ben onunla ilk kez fakirken tanıştım ve zengin olmak Bay Vane'i şımartmadı."

Evelyn bir kez daha şaşkına döndü; kızın tavrında güvenden çok, incinmiş sağlıklı bir gurur vardı. Kitty,
ancak, araya girdi:

"Gönderecek kartımız yoktu; ama ben Kathleen Blake'im ve bu da Celia
Hartley--Bay Vane'i ladin aramaya gönderen babasıydı."

"Ah!" dedi Evelyn, biraz daha nazik bir şekilde, Celia'ya hitap ederek; "Babanın
öldüğünü anlıyorum."

Kitty, Celia'ya buyurgan bir bakış attı, o da konuştu: "Evet; bu
doğru. Beni hasta ve bitkin bıraktı, bir dolar bile bırakmadı ve Bay Vane, Drayton'a benim için biraz para verme konusunda ısrar etmeseydi ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, çünkü girişimde ortaktım. Sonra Bayan Horsfield, evde arkadaşları arasında yapmam için bana biraz iş verdi. Bay Vane ondan bunu istemiş olmalı: ona yakışırdı."

Evelyn birkaç dakika sessizce oturdu. Celia, çok basit bir yoruma cevaben ona epeyce bilgi vermişti; ama en çok, Jessie'nin, Vane'e karşı önyargılı davranan kişinin, onun isteği üzerine kıza yardım ettiği ifadesinden etkilenmişti. Eğer imalarının bir temeli olsaydı bunu yapacağına inanmak zordu. Eğer Celia gerçeği söylediyse ve Evelyn bir şekilde bunun böyle olduğunu hissettiyse, tüm bunlar olağanüstüydü.

"Şimdi," dedi Celia, "Bay Vane'e minnettar olmam ve Bay Carroll'ın ona ulaşıp ulaşmadığını duymak için endişeli olmam hiç şaşırtıcı değil." Bu bir meydan okuma ipucuyla söylenmişti, ancak kızın sesi değişti. "Endişeliyim. Onun gibi bir adamın çalılıkta donmasını düşünmek korkunç."

Endişesi o kadar gerçek ve bir şekilde o kadar masumdu ki Evelyn'in kalbi yumuşadı.

"Evet," dedi; "korkunç." Sonra bir soru sordu: "Bahsettiğin Bay Drayton kim?"

Kitty yakışır şekilde kızardı; bu onun ipucuydu. "O, kereste planında bir tür ortak; onunla evleneceğim. Bay Vane'in herkes kadar sıkı bir dostu. Bunun bir nedeni var - bir zamanlar çok zor bir durumdaydım, hiçbir şey yapamayacağım ıssız bir yerleşim yerinde parasız kalmıştım, Bay Vane bana yardım ettiğinde. Ama belki de bu seni ilgilendirmez."

Bir an için şüpheleri Evelyn'in zihninde hala tutunuyordu; ve sonra aniden sonuncusunu da, acı bir aşağılanma hissiyle kovdu. Bu kıza güvenemezdi; inanılmaz olan Jessie'nin önerisiydi.

"Çok ilgimi çekerdi," dedi.

Kitty hikayesini etkili bir şekilde ama ihtiyatla anlattı, en çok da Vane'in çocuğa ve sakat annesine duyduğu şefkate vurgu yaptı. Bayan Chisholm'dan oldukça etkilenmişti, ancak ikincisinin insan doğasında ortak olan bazı kusurlara sahip olduğunu varsaydı.

Evelyn onu karışık duygular ve yumuşamış bir yüzle dinliyordu. Basit hikayenin doğruluğuna ikna olmuştu ve Vane'in yorgun bir çocuğun dinlenip güneşli bir plajda deniz kabukları toplayabilmesi için paralı arkadaşlarını ve yöneticilerini Vancouver'da bekletmesi düşüncesi onu derinden sarstı. Çok karakteristikti; tam da ondan yapmasını bekleyeceği şeydi.

"Teşekkür ederim," dedi Kitty bitirdiğinde sessizce; ve sonra, son kalan rezervini fırlatarak Drayton ve Celia'nın işleri hakkında birkaç soru sordu. Ziyaretçileri gitmeden önce üçü de dostça davranıyordu, ancak Evelyn ayrıldıklarında
memnun oldu.

Yalnız kalıp düşünmek istiyordu, ancak, farkında olduğu rahatlamaya rağmen, düşünceleri hiç de hoş değildi ve bunların en başında ezici bir utanç duygusu geliyordu. Kendisine karakterinin inceliğine dair birçok kanıt veren bir adamı kötü bir şekilde yanlış değerlendirmişti; ona
yüklediği kötülük kendi sapkın hayal gücünden doğmuştu. Nefret ettiği dar görüşlü, geleneksel Ferisilerden daha iyi değildi, onlar da kendini beğenmiş kalplerinin kirliliğinden dolayı hemen kınarlardı. Sonra, akıl yürütmeye başladığında, belki de kendine
haksızlık ettiğini fark etti. Zihni tamamen vicdansız ve tamamen iğrenç bir kadın tarafından kurnazca zehirlenmişti ve Jessie'ye karşı buyurgan bir öfke nöbetine tutuldu. Bunun tamamen makul olmadığına dair belirsiz bir fikri vardı, çünkü bir dereceye kadar hak ettiği suçu başka bir kişiye yüklüyordu; ama bu, öfkesinin ona verdiği
rahatlıktan bir şey eksiltmedi.

Sakinleştiğinde, Bayan Nairn içeri girdi ve Bayan Nairn anlayışlı bir hanımdı. Evelyn'i ziyaretçilerinden bahsetmeye ikna etmek zor olmadı, çünkü kızın gururu kırılmıştı ve acilen sempatiye ihtiyacı olduğunu hissediyordu; ama görüşmeyi anlattıktan sonra daha önemli konuları tartışmaktan
kaçınmak zorunda hissetti.

"Kızın tavrına şaşırdım," diye sonlandırdı. "Onlar için
utanç verici olmalı; ama onlar bu konuda gerçekten çok hassaslardı ve çok fazla cesaretleri vardı."

Bayan Nairn gülümsedi. "Biri üçüncü sınıf gezi
şirketleriyle seyahat etmişken diğeri otelde beklemiş olabilir mi? Eh, belki de
şaşkınlığınız doğaldı. Yetiştirildiğiniz fikirlerden ve önyargılardan bir anda kurtulamazsınız. "

"Sanırım bu kadardı," dedi Evelyn düşünceli bir şekilde.

Arkadaşının gözleri parladı. "O zaman, aramızda mutlu bir şekilde yaşayacaksan,
denemen gerekecek. Sözcükleri kullanma biçimine bakılırsa, bu ülkedeki önde gelen adamların bazıları hiç eğitim almamış."

"Burada yaşayacağımı mı sanıyorsun?"

Bayan Nairn odaya getirdiği bir iki eşyayı topladı ve kapıya doğru yürüdü, ancak kapıya ulaşmadan önce kıza baktı.

"Bunun tamamen imkansız olmadığı aklıma geldi," dedi.

Bir saat sonra Evelyn onunla birlikte kasabaya indi ve sokaklardan birinde Jessie'nin bir dükkândan çıktığını gördüler. Jessie'nin kendine güveni eksik değildi ve onları karşılamak için ilerledi, ancak Evelyn ona varlığını hiçe sayarak baktı ve sessizce yürümeye devam etti. Tavrında ne öfke ne de küçümseme vardı; ikisini de göstermiş olması
yapamayacağı bir taviz olurdu. Nazik yetiştirilmiş İngiliz kadınlarının nesiller boyu içgüdüleri ve bir şeye karşı bozulmamış bir doğanın iğrenmesi kirli.

Jessie'nin yanakları kıpkırmızı oldu ve sokağı geçerken
gözlerine kötü niyetli bir ışık çarptı. Bayan Nairn onun ifadesini fark etti ve
arkadaşına gülümsedi.

"Jessie'nin Carroll için tekneyi aldıktan sonra onunla tanışmanız iyi oldu sanırım," dedi.

Bu yorum şüphesiz haklıydı, ancak Jessie'nin değerli bir yardım
sunabilmesi Evelyn'i ona karşı yumuşatmadı.
Bu sadece başka bir suçtu.

Bu arada, römorkör kuzeye doğru buharla yol aldı, ihtiyaç duyulacak olan sloop'u çekti ve kurtarma ekibini koyda karaya çıkardıktan sonra
tekrar buharla uzaklaştı. O kaybolmadan önce Carroll yürüyüşüne başladı ve arkadaşları bunu uzun süre hatırladı. İkisi nadiren basılan çalılıklarda arazi ölçümcülerinin erzaklarını paketlemeye alışkındı ve
diğerleri ormancılık kamplarında çalışmış ve yeni yollar açmışlardı; ama
kendilerini esirgemeseler de, liderlerinin teşvikinden yoksundular.
Carroll, tüm rahatlık sevgisiyle, bir acil durumla başa çıkmak için ayağa kalkabilirdi ve
yolculuk yarıya inmeden arkadaşlarını yorardı.
Onları uyutmazdı; ateş yakmada gecikmeyi önlemek için onları konserve yiyeceklerle beslerdi ve kat ettikleri her milde daha da ateşli bir şekilde sabırsızlanırdı.
Bunu çoğunlukla dudaklarının gerginliği ve yüzündeki gerginlikle gösterirdi, ancak arada sırada, düşen dallar veya çalılıklar yolu kapattığında, sessiz bir öfkeyle baltayla engellere saldırırdı.
Geri kalanında, liderliği ele alır ve onu korurdu ve diğerleri, sırt çantalarının kayışlarından ağrıyan omuzlarla ve zor nefes alarak, protestolarını bastırırlardı.

O ülkede yapılan diğer birçok kişi gibi, bu da kahramanca bir yolculuktu, zihnin ve bedenin sonuna kadar zorlandığı bir yolculuktu. Gecikme ölümcül olabilirdi;
yükler ağırdı. Yorgunluk küçülen eti ele geçirdi, ancak bu tür maceralarda eğitilmiş amansız irade onu acımasızca teşvik etti. Sertleşmiş kas faydalıdır ve izsiz Kuzey'de nadiren vazgeçilebilir; ancak insanın gücü yalnızca bundan oluşmaz; güçlü olanların geride kalıp öldüğü durumlar vardır. İlerledikçe önlerinde değişmeyen orman uzanıyordu,
karışık, düşmüş enkazlarla boğulmuş, yer yer dikenlerle
örtülü; yabancılar için korkunç ve neredeyse geçilmez. Daha kolay bir yol için dereye girip
sokacak kadar soğuk suda yürüyebilecekleri veya kayaların ve buzla kaplı taşların kaygan dişleri üzerinde
çalışabilecekleri yerler dışında, geçitlerini açmalıydılar. Sıradağlar arasında keskin bir don vardı ve geçtikleri çalılıklar genellikle
tıkayıcı karla
dolmuştu. Ancak devam ettiler ve son gün Carroll
kendisini takip edenlerden uzaklaştı. Onları kaybettiğini keşfettiğinde hava kararmıştı, ancak bu önemli değildi, çünkü arada sırada soluk
ay ışığı süzülüyordu ve arkasında düz bir iz bırakıyordu. Omuzları ısıran kayışların altında kanıyordu; bitkinliğin eşiğindeydi; ama ağır ağır soluyarak ve karanlıkta frenlere
çarparken giysilerini paçavraya
parçalayarak ilerlemeye çalıştı.

Gece -çok uzun gibi görünüyordu- neredeyse bitmek üzereydi ki
karla serpilmiş çalılıkların üzerinden giderek daha yüksek nabızlarla
çınlayan bir akıntının kükremesini fark etti. Artık sona çok uzak değildi ve
sinir bozucu bir korkunun bilincine vardı. Zemin keskin bir şekilde yükseliyordu
ve yamacın tepesine ulaştığında
korktuğu soru onun için cevaplanacaktı; sıkışık gövdeler arasında bir ışık
göz kırpması olmasaydı, çok geç kalmış olacaktı.

Zirveye ulaştı ve kalbi hopladı; sonra rahatlamadan kaynaklanan bir tepkiyle sarsılarak kendini desteklemek için sarkık bir dala
tutundu. Öndeki ağaçlara belirsiz bir ışıltı düştü
ve acı rüzgarın aşağısından keskin bir duman kokusu geldi.
Bundan sonra, çalılık biraz daha açık olduğu için Carroll koştuğunu sandı ve
hemen ateşin ışığına çarparak ve sendeleyerek geldi. Sonra
durdu, konuşamayacak kadar heyecanlanmış ve nefes nefese kalmıştı, çünkü Vane kırmızı ışığın yüzüne düştüğü yerde yatıyordu, ona gülümsüyordu.

"Eh," dedi, "geldin. Seni bekliyordum ama genel olarak
çok da fena sayılmazdım."

Carroll çantasını fırlatıp ateşin yanına oturdu; sonra
piposunu aradı ve titreyen parmaklarıyla aceleyle doldurmaya başladı.

"Daha erken gelemediğim için üzgünüm," diye açıkladı. "Slooptaki
erzaklar bozulmuştu; Vancouver'a gitmek zorundaydım. Ama
çantamda yiyecek bir şeyler var."

"Uzat," dedi Vane. "Son birkaç gündür pek de zengin değilim. Hayır, kıpırdamadan otur; belden yukarısı yeterince esnek."

Bunu, paketi açarken ve içindekilerin bir kısmını pişirme kaplarına dağıtırken ileri geri eğilerek kanıtladı, arada sırada yardım eden
Carroll ise konuşmaya yanaşmıyordu.
Adamın zayıf yüzünü ve gözlerindeki hevesi görünce, doğasına oldukça yabancı olan ve Vane'in bundan hoşlanmayacağını
düşündüğü bir duygu patlamasına sürüklendi. Yemek hazır olduğunda, Vane ona baktı.

"Bu yolculuğun sana bir şeye mal olduğuna şüphem yok, dostum," dedi.

Sonra neşeyle yemeklerini yediler ve arkadaşının çabalarını takdirle izleyen Carroll, hikayesini kesik cümlelerle anlattı - bazen ağzı oldukça doluyken, çünkü koydan ayrıldığından beri yemek pişirmeyle pek uğraşmamıştı. Daha sonra pipolarını yaktılar, ama sonra Carroll'ınki gevşeyen kavrayışından düştü.

"Bu uykulu halimi atlatamıyorum," diye açıkladı. "Sanırım Vancouver'da en uygunsuz yerlere
gitmekle kendimi rezil ettim."

"Bunun doğal olduğunu söyleyebilirim," dedi Vane biraz kuru bir şekilde. "Neyse,
ateşten biraz daha uzağa çekilmen daha iyi olmaz mıydı?"

Carroll öyle yaptı ve sonrasında hareketsiz yattı, ama Vane gecenin geri kalanında, şafak vakti paketleyiciler görünene kadar nöbet tuttu.

BÖLÜM XXXI

VANE GERİ VERİLDİ.

Kahvaltı bitmişti ve battaniyelere sarılı iki adam ateşin
karşı taraflarına uzanmıştı. Artık bir miktar erzakları olduğuna göre, acele etmek önemli değildi ve kurtarma ekibinin dinlenmeye ihtiyacı vardı. Carroll
vücudunun her yeri ağrıyordu ve aklı biraz karışmıştı, çünkü
henüz yoldaşına mali işleri hakkında hiçbir şey söylememişti ve
konuya değinilmeliydi.

"Clermont'a ne oldu?" diye sordu Vane uzun uzun. "Haberi vermekle uğraşmana gerek yok; hemen konuya gir."

"O zaman şirket her bakımdan battı; Horsfield'ın arkadaşları tarafından devralındı. Nairn hisselerimizi sattı--yüz değerinden çok daha düşük bir fiyata"; ve Carroll, endişenin
emilmesiyle ilgili kısa bir açıklama ekledi.

"Ah!" dedi Vane, yüzü sertleşti. "Dün gece böyle bir şey bekliyordum; konuyu nasıl gizli tuttuğunu gördüm."

"Ama hiçbir şey söylemedin."

"Hayır," dedi Vane. "Burada yatarken bu konuyu düşünmeye vaktim olmuştu ve
sizden anlaşılır bir hesap alabilecekmişim gibi görünmüyordu. Ama Nairn'in hisseler için ne kadar aldığını da söyleyebilirsin."

Carroll ona söyledikten sonra birkaç dakika sessizce sigara içerek yattı ve
sonraki, bunun mali açıdan ters gitmesi değil, yoldaşını en çok vuracak dolaylı bir sonucu olduğunu düşündüğü için güçlü bir şekilde sempati duydu.

"Şey," dedi Vane sertçe, "Sanırım buraya gelerek arkadaşlarımın çılgınlık olarak göreceği şeyi yaptım ve hesaplaşmam gerekiyor."

Carroll, konuşmalarının konunun yüzeyiyle sınırlı kalıp kalamayacağını merak etti, çünkü rahatsız edilmeden bırakılması gereken derinlikler vardı.

"Sonuçta, sen iflas etmiş değilsin," dedi olabildiğince neşeli bir şekilde. "Clermont hisselerinin getirdiği şeye sahipsin ve bu zona bölme planından bir şeyler çıkarabilirsin."

Vane'in gülüşünde burukluk vardı. "Vancouver'dan İngiltere'ye gittiğimde, genel olarak refaha doğru yol aldığım düşünülüyordu ve bu fikir için bir temel vardı. Clermont'u muhalefete rağmen
yüzdürmüştüm; insanlar bana inanıyordu; herhangi bir yeni girişim için
ihtiyacım olan doları toplayabilirdim. Şimdi paramın ve prestijimin büyük bir kısmı gitti: İnsanlar başarısız olduğunu göstermiş bir adama çok az güvenir. Ayrıca, sakat da olabilirim."

Carroll, arkadaşının düşüncelerini tahmin edebiliyordu. İçinde inatçı bir gurur damarı vardı ve Evelyn'in geleceğinin mahvolmuş bir adama bağlanmasının uygunsuz olduğuna karar vermişti. Bu abartılı bir bakış açısıydı, çünkü Vane gerçekte mahvolmaktan çok uzaktı ve mahvolmuş olsa bile talihsizliklerinden kurtulma yeteneği vardı. Yine de adam inatçıydı ve genellikle bir fikir için fedakarlık yapmaya hazırdı. Ancak Carroll, Evelyn'e bir fırsat verilirse muhtemelen bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti ve Bayan Nairn'in de bir fırsat yakalayacağını düşündü.

"Şeyleri olduğundan çok daha kötü göstermenin bir faydası olduğunu göremiyorum," dedi.

"Ben de göremiyorum," diye kabul etti Vane. "Ne de olsa şehirden oldukça sıkılmaya başlamıştım ve sanırım küçük bir güç değirmeni kurmak için yeterli parayı toparlayabilirim. Bir iki yıl boyunca ormanda görev almak hoş bir değişiklik olacak. Yürüyebildiğim anda işe koyulacağım."

Bu önemliydi, çünkü Vancouver'da kalmayı planlamadığı anlamına geliyordu, çünkü Evelyn'in arkadaşlığından
keyif alabilirdi; ancak Carroll hiçbir yorum yapmadı ve Vane hemen tekrar konuştu.

"Dün gece römorkörü Bayan Horsfield aracılığıyla aldığını söylemedin mi?" diye sordu. "O sırada başka bir şey
düşünüyordum."

"Evet," dedi Carroll. "Horsfield'ın daha önce tekneyi
kiralayan insanlara biraz baskı yapmasını sağladı."

"Ah!" dedi Vane, "bu oldukça garip."

Bir an şaşkın göründü, ancak hemen ardından yüzü duygusuzlaştı ve Carroll, Jessie'nin ihaneti hakkında bir fikri olduğunu biliyordu.

Ancak, yoldaşının beslediği herhangi bir şüphenin
göğsünde kilitli kalacağından emindi.

"Her neyse, ona minnettarım," diye devam etti ikincisi. "Bir iki gün daha dayanabileceğime inanıyorum ama hoş olmazdı."

Carroll, kısa süre sonra yapmaya başladığı dönüş hazırlıklarından bahsetmeye başladı ve ertesi sabah erkenden, Vane'i getirdikleri bir sedyeyle taşıyarak sloop'a doğru yola çıktılar. Her ne kadar arada sırada bir geçit açmak zorunda kalsalar da, gemiye güvenli bir şekilde ulaştılar ve onu aşağıya ve bir dolaba
indirmekte biraz zorluk çektikten sonra, Carroll doğruca Vancouver'a doğru yelken açmaya karar verdi. Orta şiddette güzel rüzgarlar esiyordu ve tekne rahatsız edici derecede kalabalık olsa da, sakin bir akşamda alacakaranlık çökerken, hızlı bir geçiş yaptı ve Narrows'tan içeri gizlice girdi. Öyle oldu ki, Evelyn öğleden sonranın bir kısmını şehrin üstündeki ormanlık tepede geçirmişti, o zamanlar yeni konutlar
sürünüyordu, ancak şüphesiz ki artık ötesine ve çalılıklara geri yayılmışlardı. Oradan aşağıya doğru koya bakabiliyordu ve son birkaç gündür burayı sık sık ziyaret etmiş, görünmeyen bir yelkeni hevesle beklemişti. Römorkörün kaptanı onu karaya çıkardığını bildirdiğinden beri Carroll'dan haber gelmemişti ve kız şüpheler ve kaygılarla işkence görüyordu. Az önce geri dönmüştü ve Bayan Nairn'in oturma odasında duruyordu, telefon zilinin şıngırtısını duydu. Bir iki dakika sonra ev sahibi aceleyle içeri girdi.

"Alec'ten bir mesaj var," diye bağırdı. "İskeleden duymuş:
Vane'in yelkenlisi limanı geçiyor. Carroll'ın onu buraya getirmesini görmek için aşağı ineceğim."

Evelyn onu takip etmek için döndü, ancak Bayan Nairn ona el salladı. "Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "olduğun yerde kalacaksın. Bak, merdiven başında ve koridorda bolca ışık yakıyorlar ve solundaki oda hazır."

Bir an sonra gitmişti ve talimatlarını yerine getiren Evelyn daha sonra gösterebildiği kadar sabırla bekledi.
Sonunda dışarıda tekerleklerin takırtısı duyuldu, ardından emir veren bir ses ve ardından ayak sesleri duyuldu. Sesler ona garip bir şekilde içe doğru büzülme hissi verdi, ancak kapıya koştu ve iki yırtık pırtık adamın
beceriksizce merdivenlerden yukarı bir sedye taşıdığını gördü, Carroll ve bir başkası da onlara yardım ediyordu. Sonra ışık yükünün üzerine düştü ve yarı hazırlıklı olmasına rağmen dehşet içinde irkildi. Son olarak güçlü bir
sağlık içinde gördüğü Vane, beline kadar kaymış eski bir battaniyeyle kısmen örtülü yatıyordu ve ceketi paçavra yığını gibi görünüyordu. Şapkası yana düşmüştü ve yüzü çökmüş, yıpranmış ve sıkışık görünüyordu. Sonra onu gördü ve gözlerine bir ışık doldu, ama bir sonraki anda Carroll'ın omzu onu sakladı ve adamlar merdivenlere doğru ilerlediler. Zorlukla yukarı çıktılar ve kız Carroll aşağı inene kadar bekledi.

"Seni kapıda gördüm ve Vane'deki değişime biraz şaşırdığını tahmin ediyorum," dedi. "Geçirdiği şey onu aşağı çekti, ama onu ilk bulduğumda görseydin, daha da çok şaşırırdın. Oldukça tatmin edici bir şekilde ilerliyor."

Evelyn bunu duyduğunda rahatladı; ancak duraklayan Carroll devam etti:
"Doktor gelir gelmez onu daha gösterişli hale getireceğiz; ancak
son taktığım bandajlardan emin olmadığım için, o zamana kadar
hareket ettirilemez. Sonrasında, şüphesiz bir izleyici kitlesi olacaktır."

Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka ve Evelyn tekrar sabrını topladı. Çok geçmeden bir doktor geldi ve Carroll onu tek başına
Vane'in odasına kadar takip etti. Doktorun yüzü çok duygusuzdu, ancak Carroll, doktor yaralı bacaktan bandajları ve
kabuk desteklerini çıkarırken gergin bir şekilde bekledi. Dikkatle inceledi ve sonra
Carroll'a baktı.

"Çalılıkta kırıldığında o uzvu sen mi düzelttin?" dedi.

"Evet," dedi Carroll, konuyu mizahi bir şekilde ele almak için çaresiz bir çabayla. "Ama bence ikimizin de bu işte parmağı var. Partnerim görüşlerini bana iletti; sorumluluğun bir kısmını reddediyorum."

"O zaman sanırım oldukça şanslısın, ki bu belki de bunu ifade etmenin en iyi yolu."

Vane başını kaldırdı ve gözlerini konuşan kişiye dikti. "Yeniden kırılması gerekmeyecek mi? Aksama olmadan yürüyebilecek miyim?"

"İkincisinin çok muhtemel olduğunu söylemeliyim."

Vane'in gözleri parladı ve başını geriye attı.

"Bu iyi bir haber; beklediğimden daha iyi. Şimdi beni tekrar düzeltebilirsen, giyinmek istiyorum. Yeterince uzun süredir serseri gibi hissettim."

Doktor hoşgörüyle başını salladı. "Bu durumu değiştirmeye cesaret edebiliriz, ama ameliyatı ben yöneteceğim."

Vane'in tuvaleti tamamlanana kadar biraz zaman geçti ve sonra Carroll
ona esprili bir hayranlıkla baktı.

"Bize hakkınız var ve şimdi sanırım size
alacağınızı duyurabilirim?" dedi. Nairn, karısı ve Evelyn içeri girdiler ve Vane ile çok içten bir şekilde el sıkışan Nairn, daha sonra ona parlayan gözlerle baktı.

"Nasıl gelmiş olursanız olun, sizi görmekten memnun olurdum," dedi ve Vane ona
tamamen inandı. "Bu, sizi karşılamanın
istediğim şekilde olmayacağı anlamına gelir."

"Bir adam arkadaşlarının tavsiyesini dinlemediğinde, ne bekleyebilir?" dedi Vane.

"Bu bir uyarı olsun. Eğer markanızı ve dolarlarınızı
kazanmak sizin hedefinizse, buna bağlı kalmalı ve başka hiçbir şey düşünmemelisiniz. Kendinizi
yayarak servet biriktiremezsiniz ve hayırseverlik, belki birkaç kişi dışında, kazançlı değildir."

"Bu iyi bir tavsiye, ama bunun üzücü olduğunu düşünüyorum," diye belirtti karısı.
"Ne derdiniz, Evelyn?"

Kız, hafif şakalaşma tonunun, orada bulunanların ifade etmekten kaçındığı
daha derin duyguları örtbas etmek için benimsendiğinin farkındaydı; ancak
düşüncelerini serbest bırakmaya cesaret etti.

"Bir konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi. "Ancak
bahsedilen nesnenin Bay Vane'in tek nesnesi olduğuna inanamıyorum. O asla gerekli bedeli ödemeye
razi olmazdı."

Bu, tüm samimiyetle dile getirilen nazik bir iltifattı ve Vane'in yıpranmış
yüzü ısındı. Ancak, ciddi olmaktan kaçınmanın daha güvenli olacağının bilincindeydi ve gülümsedi.

"Şey," dedi, "kereste hakları aramak da pahalıya mal olabilir. Doktor bunu ortadan kaldırana kadar sakat olabileceğimden korkuyordum. Carroll'ın ameliyatına pek güvenmediğimi itiraf etsem iyi olur."

Diğerlerinin seçtiği çizgiye sıkı sıkıya bağlı kalan Carroll, ona ironik bir reverans yaptı, ancak Evelyn caydırılamadı.

"Rahatsız olman aptallıktı," diye açıkladı. "Şerefli bir
mücadelede yaralanmak bir suç değildir ve iz kalsa bile
bundan utanmak için hiçbir sebep yoktur."

Bayan Nairn kıza sertçe baktı, ancak Carroll yoldaşının yardımına geldi.

"Kesinlikle, bir yara yoktu," diye belirtti. "Neyse ki
basit bir kırık olarak bilinen bir şeydi. Başka bir şey olsaydı,
tedavi ettiremeyeceğimi düşünürdüm."

Nairn, sanki bu onun onayını almış gibi kıkırdadı, ancak karısı
arkasını döndü ve merdivenlerde bir ayak sesi duydular.

"Yukarı çıktığımızdan beri şu zil çalmaya devam ediyor," dedi. "Rahatsız edilmemem gerektiğini
söyledim. Eh" -kapı açılırken- "Ne oldu,
Minnie?"

"Resepsiyon odası tıkabasa dolu," diye duyurdu hizmetçi, yakın zamanda çalılıktan gelmişti. "Daha fazla kişi gelirse, onları nereye koyacağımı
bilmeyeceğim."

Kapı şimdi açıktı, Evelyn alt kattan gelen sesleri duyabiliyordu ve hemen ardından zil tekrar şiddetle çaldı, bu ona yaralı adama bir tanıklık gibi geldi. Vane Vancouver'da uzun süre kalmamıştı, ancak arkadaş edinme yeteneğine sahipti.
Sloop'un gelişini duyduktan sonra, onu sormaya gelmişlerdi ve orada açıkça birkaç kişi vardı.

Bayan Nairn, Carroll'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Bir mesajla
kurtulabilecekleri gibi görünmüyor."

"Sanırım onları görmeye uygun," diye cevapladı Carroll. "Seddi tutacağız.
Bana izin verseydi, onu biraz pozlandırmak isterdim."

Bayan Nairn, Evelyn'in yardımıyla, adamın etrafındaki yastıkları yeniden düzenleyerek, şaşkın ve yarı öfkeli itirazlarına rağmen, aynısını yaptı; ve sonraki yarım saat boyunca oda genellikle doluydu.
İnsanlar içeri girdi, sempatik sorular sordu veya neşeli şakalar yaptılar, ta ki Bayan Nairn sonuncusunu zorla kovana kadar. Bundan sonra, Vane'in uyuması gerektiğini söyledi ve onun bunu yapmak istemediği yönündeki iddiasına aldırmadan, kalan arkadaşlarını götürdü.

Evelyn'e çırpılmış yumurta ve süt içeren büyük bir bardak uzattığında birkaç saat geçmişti.

"Bunu ona götürüp başka bir şey isteyip istemediğini sorabilirsiniz," dedi. "Merdivenlerden bıktım ve Minnie'ye güvenmem. O, bir şeyleri
dökmekte en beceriklidir."

Carroll, "Üçüncüsü, hatta daha kesin bir ifadeyle, sınırı," diye belirtti. Sonra Evelyn bir tepsiyle uzaklaşırken, kırgın bir ifade takındı.
"Neden gidemediğimi anlayamıyorum. Hemşire olarak görevlerimi tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğime inanıyorum."

Evelyn de şüphelerini paylaştı. Ev sahibinin hilesi apaçıktı, ama yine de buna kanmıştı. Vane'i sadece başkalarının yanında görmüştü; yarın da aynı şey olabilirdi ve söylenecek bir şeyler vardı. Hem sezgileriyle hem de mantığıyla, onun zihninde bir şeylerin, onu rahatsız eden ve kendisini de rahatsız edebilecek bir şeylerin olduğunu biliyordu. Bu, onun endişesini uyandırdı ve onunla mücadele etme arzusuyla canlandırdı. Alışılmadık bir yolu izlemeye zorlanabileceği önemli değildi. Bu adam onundu ve onu
bırakamazdı.

Odasına sakin bir şekilde girdi. Düzgün giyinmiş bir şekilde, bir kanepenin üzerinde yatıyordu, omuzları kanepenin ucuna doğru kalkıktı, çünkü onu destekleyen yastıkları yere atmıştı. İçeri girdiğinde, yastıkları geri almak için eğildi ve çok geç olduğunu fark ederek suçlulukla başını kaldırdı. Bu kadar özgürce hareket edebilmesi kız için bir teselli oldu. Tepsiyi yanındaki bir masaya koydu.

"Bayan Nairn bunu sana gönderdi," dedi ve ikisinin de kahkahaları onları bir araya getirdi.

Sonra kızın ruh hali değişti ve kalbi ona özlem duydu. Güçlü, kendine güvenen, zengin bir adam olarak gitmişti ve yenilmiş bir şekilde geri dönmüştü;
sağlığı ve serveti kırılmış ve korkunç derecede yıpranmıştı. Yumuşayan gözlerinde merhameti parlıyordu.

"Uyumak ister misin?" diye sordu.

"Hayır," diye temin etti Vane; "Seninle konuşmayı çok daha isterdim."

"Şey," dedi Evelyn, "söyleyecek bir şeyim var. Korkarım ki yelken açmadan önceki akşam sana karşı biraz
hoşnutsuzdum. Sonradan bundan dolayı
üzgündüm; bu apaçık bir haksızlıktı."

"O zaman Nanaimo'ya yazdığım mektuba neden cevap vermediğini merak ediyorum."

"Çok iyi bir sebepten; hiç almadım."

Vane bunu birkaç dakika düşündü. "Sonuçta," dedi, "şimdi
önemi yok. Beraat ettim mi?"

"Kesinlikle."

"Biliyor musun," dedi, "hâlâ suçum hakkında hiçbir fikrim yok?"

Evelyn bunu duyduğuna çok sevinmişti, ancak yüzünde bir sıcaklık
yayıldı ve kan hassas teninden aklandığında gözlerini dikkatle ona dikti.

"Her şey bir hataydı; hala üzgünüm," diye pişmanlıkla ilan etti.

"Ah," dedi farklı bir tonda; "Ben olsam uğraşmazdım. Beraat etmenin verdiği tatmin her şeyden daha ağır basar. Ayrıca, ben de birkaç ciddi hata yaptım. Örneğin, o ladin ağacını aramanın bunlardan biri olması gerekiyordu."

"Hayır," dedi Evelyn kararlı bir şekilde; "bunu kim düşünüyorsa yanlış. Çok iyi bir şey yaptın. Başarısız olman hiç önemli değil."

"Buna mı inanıyorsun?"

"Elbette. Başka bir şeye nasıl inanabilirim?"

Adamın yüzü tekrar değişti ve bir kez daha işaretleri okudu. Aklında
olan şüpheler ve yarı oluşmuş kararlar -ve bunların hakkında biraz fikri vardı-
dağılmaya başlamıştı.

"Eh," dedi, "en iyi mal varlığımı feda ettim ve
kendi amaçlarına hizmet etmek için bana yardım edecek olan insanların güvenini
yok ettim. Bu ciddi bir şey değil mi?"

"Hayır; gerçekten çok önemsiz bir şey; ben"--ve o kısa duraklama iddiaya güç verdi--"gerçekten ciddiyim."

Vane bir koluyla kısmen kendini kaldırdı ve onun dikkatli bakışının önemi konusunda şüphe yoktu.

"Sanırım bir gaf daha yaptım--İngiltere'de. Daha fazla
cesaretim olmalıydı ve riski göze almalıydım. Ama o zaman bana karşı dönebilirdin."

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum," dedi Evelyn gözlerini indirerek.

Adam ona doğru eğildi, ancak uzattığı el kısa kaldı ve bu önemsiz gerçek bir kez daha onun çaresizliğine karşı şefkatini
canlandırdı.

"Sadece bir şeyi kastedebilirsin," dedi. "Şimdi benimle
geleceğe yüzleşmekten korkmaz mıydın?"

"Hiç korkmazdım," dedi Evelyn sessizce.

Zamanla Bayan Nairn kapıyı tıklattı ve içeri girdiğinde
genişçe gülümsedi; sonra başını sitem edercesine salladı.

"Bir süredir uyuyor olmalıydın," dedi Vane'e ve
Evelyn'e döndü. "Ona böyle mi bakmayı düşünüyorsun?"

Kıza kapıyı işaret etti ve koridorda yanına geldiğinde onu coşkuyla öptü.

"Seçeceğim adamı buldun," dedi.

SON.

Londra: Ward, Lock & Co., Ltd.

WARD, LOCK & CO.'S

İKİ ŞİLİNLİK KURGU

Taç 8 cilt. Kumaş Yaldızlı. Resimli. 2/. net.

1 Lawrence Clavering A. E. W. Mason
3 Sınırlamalar E. F. Benson
7 Roger Trewinion Joseph Hocking
8 Yarım Bir Kahraman Anthony Hope
10 Scarlet'te Bir Çalışma A. Conan Doyle
12 Leeward'a F. Marion Crawford
13 Kur Yapma Komedileri A. Hope
16 Leydi Barbarlık J. C. Snaith
17 Onları Affettiğimiz Gibi Wm. Le Queux
18 Hawtrey'nin Yardımcısı Harold Bindloss
19 Eş ve Kadın E. P. Oppenheim
21 Bay Witt'in Dul Eşi Anthony Hope
22 Bilinmeyen Leydi Justus M. Forman
24 Lord Stranleigh, Hayırsever Robert Barr
25 Usta Mummer E. P. Oppenheim
28 Market Deignton Postacısı E. P. Oppenheim
29 Yabancının İşareti Wm. Le Queux
32 Sahte Kanıt E. P. Oppenheim
33 Tickencote Hazinesi Wm. Le Queux
34 Mirabel'in Adası Louis Tracy
35 Beyaz Duvarlar Max Pemberton
36 Aşıklar Eden Phillpotts
38 Yemin Paul Trent
39 Mor Cüppe Joseph Hocking
40 Mütevelli Harold Bindloss
41 Kefaret E. P. Oppenheim
42 Gizemler Wm. Le Queux
43 Buluntu Çocuk Paul Trent
44 İhanet E. P. Oppenheim
45 Serseri Harold Bindloss
46 Sırlar Odası Wm. Le Queux
47 Açılan Kapı Justus M. Forman
48 Joseph Hocking'i Unutmayalım
49 Uzun Kol E. P. Oppenheim
52 Allinson Onuru Harold Bindloss
53 Açık Yol Halliwell Sutcliffe
54 Merripit Efendisi Eden Phillpotts
55 Max Logan Paul Trent
56 Bunu Bir Düşman Yaptı Joseph Hocking
57 Gizemli Bay Sabin E. P. Oppenheim
59 Tahtın Varisi A. W. Marchmont
60 Blake'in Yükü Harold Bindloss
61 Marionis'in Kızı E. P. Oppenheim
63 Beyaz Yalan Wm. Le Queux
64 Amca Peter'ın Vasiyeti Silas K. Hocking
65 Lord Stranleigh Abroad Robert Barr
66 Altı Yakut Justus M. Forman
67 Leila ve Sevgilisi Max Pemberton
68 Resifin Sırrı Harold Bindloss
69 Kör Nokta Justus M. Forman
70 Nesbit'in Sözleşmesi Paul Trent
73 Beyaz Atlar Halliwell Sutcliffe
74 Bir Aşıkların Hikayesi Maurice Hewlett
75 Delia Blanchflower Bayan Humphry Ward
76 Kral Joseph Hocking'in Gelişi
77 Hayranlık Uyandıran Carfew Edgar Wallace
82 Picardy'de Bir Şato Halliwell Sutcliffe
85 Bentley'nin Vicdanı Paul Trent
88 Frey ve Karısı Maurice Hewlett
90 Kızıl Tarla Halliwell Sutcliffe
91 Uçan Kız Richard Marsh
94 İlhak Derneği J. S. Fletcher
97 Bu Dünyanın Prensi Joseph Hocking
98 Sir Vincent'ın Sabırlı Headon Hill
100 Comlyn Mazereti Headon Hill
101 Gizem Silahları Joseph Hocking
102 Eşcinsel Tehlike Halliwell Sutcliffe
103 Tek Yeteneği Harold Bindloss

WARD, LOCK & Co., Londra, Melbourne ve Toronto.

WINDSOR DERGİSİ

THE IDEAL ILLUSTRATED MONTHLY günün En Parlak Başarısı'na
ulaştı. THE WINDSOR'a Katkıda Bulunanların listesi eşsizdir, çünkü
en popüler Roman Yazarları ve Sanatçıları içerir. İşte bunlardan birkaçının
isimleri:--

RUDYARD KIPLING CUTCLIFFE HYNE
SIR H. RIDER HAGGARD HAROLD BINDLOSS
ANTHONY HOPE A. E. W. MASON
MAURICE HEWLETT SIR A. CONAN DOYLE
SIR GILBERT PARKER JEROME K. JEROME
W. J. LOCKE MARY CHOLMONDELEY
H. G. WELLS JUSTUS MILES FORMAN
HALL CAINE E. F. BENSON
I. ZANGWILL MRS. F. A. STEEL
MAARTEN MAARTENS GERTRUDE PAGE
H. B. MARRIOTT WATSON EDEN PHILLPOTTS
H. A. VACHELL BARONESS ORCZY
W. W. JACOBS HALLIWELL SUTCLIFFE
BARRY PAIN KEBLE HOWARD
BEATRICE HARRADEN CHARLES G. D. ROBERTS
ARNOLD BENNETT

WINDSOR, En İyi Kurgu, Makale ve Resim Rekorunu elinde tutuyor

WARD, LOCK & Co., Londra, Melbourne ve Toronto.

Harold Bindloss'un The Protector adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROTECTOR ***

***** This file should be named 38286.txt or 38286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/8/38286/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
