*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Schopenhauer (Schopenhauer)
Yazar: Thomas Whittaker
Yayın Tarihi: December 12, 2011 [EBook #38283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Schopenhauer, by Thomas Whittaker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Schopenhauer

Author: Thomas Whittaker

Release Date: December 12, 2011 [EBook #38283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCHOPENHAUER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert Laszlo ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









Felsefeler Eski ve Modern

Schopenhauer




NOT


Eski ve _Religions serisinin başarısının bir sonucu olarak
Modern_, Messrs. Constable benzer bir dizi benzer şekilde yayınlamaya karar verdi
Primerler, kısa tanıtımlar, tarih listeleri ve seçilmiş
yetkililer, daha geniş kamuya açık özellikleri sunan
_ Yunanistan ve Roma ve Orta Çağ'ın
Modern Avrupa. Aynı kullanışlı şilin hacimlerinde görünecekler,
Çok çekici kanıtlanmış düzgün bez bağları ve kağıt zarflar
_Religions_ durumunda. Her durumda yazı olacak
seçkin bir otoriteye güvendi ve kendisini zaten kanıtlamış
küçük bir pusulada bilimsel ama popüler bir açıklama yapabilmektedir.

Görünen ilk ciltler arasında:-

  = Erken Yunan Felsefesi. = A. W. Benn, _ Felsefe'nin yazarı
    Yunanistan, On dokuzuncu yüzyılda rasyonalizm_.

  = Stoacılık. = Profesör st. George Stock, _DDUCTICK
    Logic_, _APOLOGI OF PLATO_, vb.

  = Plato. = Profesör A. E. Taylor, St. Andrews Üniversitesi, Yazar
    _ davranış sorunu_.

  = Scholasticism. = Peder Rickaby, S.J.

  = Hobbes. = Profesör A. E. Taylor tarafından.

  = Locke. = Profesör Alexander, Owens College.

  = Comte ve Mill. = T. Whittaker, Neoplatonistlerin yazarı,
    Tyana Apollonius ve diğer denemeler_.

  = Herbert Spencer. = By W. H. Hudson, _an tanıtımının yazarı
    Spencer'ın felsefesi_.

  = Schopenhauer. = T. Whittaker tarafından.

  = Berkeley. = Profesör Campbell Fraser, D.C.L., LL.D.

  = Bergsen. = Peder Tyrrell tarafından.




Schopenhauer


İle

Thomas Whittaker

'Comte ve Mill'in yazarı vb.


LONDRA

Archibald Constable & Co Ltd

1909




İçerik


  Chap.                             SAYFA

  I. Hayat ve Yazılar, 1
  İi.  Bilgi teorisi, 15
  III. İradenin metafiziği, 29
  IV.  Estetik, 49
  V. Etik, 65
  VI.  Tarihsel Önem, 86
       Seçilen İşler, 93




Schopenhauer




Bölüm I

Hayat ve Yazılar


Arthur Schopenhauer, en büyük olarak belirgin bir şekilde tanımlanabilir
yüzyılın felsefi yazarı. O kadar belirgin ki, sahip olduğu ki
bazen literatürde olduğundan daha fazla öneme sahip olarak kabul edilir
felsefe; Ama bu bir hata. Bir metafizikç olarak ikinci
Kant'tan beri biri. Çağının diğerleri onu sistemde ve
kapsamlılığı; Ama hiç kimse gerekli olanı daha sıkı bir şekilde kavradı
ve felsefenin temel sorunları. Bilgi teorisinde
Gerçekliğin doğası ve güzel ve iyinin anlamı,
Bir karakteristik ve orijinalin sonuçları olan çözümler
düşünme biçimi.

Bir açıdan, eleştirmenlerin belirttiği gibi, ruhu bundan farklı
genel olarak Avrupa felsefesi. Onu özel bir şekilde meşgul eden şey
dünyadaki kötülük meselesidir. Felsefeleri gibi
Doğu, dinden kopmadan olduğu gibi ortaya çıkan Schopenhauer
Felsefe sonucunda günahtan kurtuluş doktrinidir. İsim
yaygın olarak uygulanan kötümserlik bazı açılardan yanıltıcıdır,
Kendi terimi olmasına rağmen; Ama o kadar anlaşılırsa doğrudur
açıkladı. Israr etmeye alışık olduğu için, son etik doktrini
A hedefleri, ustaları için veya
'Bu kötü dünyanın' kurtuluşunda seçilmeleri. Ama
'Dünya Dövme' dinlerinin hafifletme ve konaklama var, bu yüzden
Ayrıca Schopenhauer felsefesine sahiptir. Gerçekten çeşitli noktalarda
Sanki sadece bir aksan değişikliği onu iyimserliğe dönüştürecek gibi görünüyor.

Bu meşguliyet, teorik için kayıtsızlık anlamına gelmez.
Felsefe sorunları. Kimse daha güçlü bir şekilde ısrar etmedi
felsefenin saf gerçektir ve sadece saf olan azın
Gerçek bununla ilgili herhangi bir endişe var. Ama Schopenhauer için arzu
Spekülatif gerçek, kendi başına dürtüsünü açıklamak yeterli değildir
Felsefi soruşturmalar. Karmaşık karakterinin bir tarafında vardı
dünyadan dine dönüşen erkeklere daha fazla benzerlik
St. Augustine, normal Avrupa düşünür tipine göre, temsil edilen
Aristoteles tarafından önceden. O mizaç karamsardı, hissediyor
ilkinden varoluşun sorunu; Ve burada en derinleri buluyor
Bu konuda net olma arzusu. Dünyada gördü,
kendi içinde hissettiği, yeni arzu nesnelerinden sonra boş bir çaba
kalıcı memnuniyet vermez; Ve bu görüş,
baskın, kararlı, gerçekten felsefesinin tüm fikirleri değil, ama
'kurtuluş felsefesi' olarak genel ten rengi.

Kötümserliği ile kişisel talihsizliklerin yapacak bir şeyleri yoktu. O öyleydi ve
her zaman, en neyse ki yer alanları arasında olduğunu kabul etti
insanlık. Bazen kendi mutluluğundan bahsetmekten çekinmiyor
kendini herhangi bir zorunlu olarak uygulama ihtiyacından tamamen özgürlük
meslek. Bu özgürlük, minnetle kaydedildiği gibi,
Zengin bir tüccar olan babası Heinrich Floris Schopenhauer
Filozofun 22 Şubat 1788'de doğduğu Danzig.
Her iki ailesi de Hollanda soyundan geliyordu. Annesi Johanna
Schopenhauer, ünlü bir romancı olarak kazandı; Ve kız kardeşi Adele de
bazı edebi yetenekler sergiledi. Kendi davasından genelleme,
Schopenhauer, zeka adamlarının karakterlerini türettiğini iddia ediyor.
Babaları ve akılları annelerinden. Annesiyle
Ancak, okunabilecek gibi sempatik terimlerde değildi
biyografiler. Babası onu ticari bir kariyere yönelikti ve
Bu görüş onu ilkinden kozmopolit bir adam olarak hazırlamaya başladı
dünyanın. Arthur'un adı ona verildi çünkü yazıldı
önde gelen Avrupa dillerinde. Fransa'ya erken alındı,
1797'den 1799'a kadar ikamet etti, Fransızca o kadar iyi öğreniyor ki
Dönüşü neredeyse Almancasını unutmuştu. 1803 yıllarının bölümleri
1804 İngiltere, Fransa, İsviçre ve Avusturya'da geçti. İngiltere'de
Bir din adamı tarafından tutulan bir Wimbledon yatılı okulda üç aydı.
Bu deneyim son derece rahatsız edici buldu. Daha sonra çok oldu
İngilizce olarak yetkin: Bir İngiliz için her zaman alınmaktan memnuniyet duyuyordu,
ve hem İngilizce karakterini hem de zekayı gördü
Avrupa'da birincisi; Ama daha acınacak olanı buldu
İngiltere'de alınan özel form olan baskıcı pietizm
O dönem Fransız Devrimi'ne karşı tepki ile. O asla
'soğuk batıl inanç' aşamasının baskınlığından bıkmış
yaşamı boyunca süren; Mill'in yayını için
_LIBERTY_ ve Darwin'in _ Türlerinin _origin'i,
Kapanışını işaretlerken, ölümünden sadece bir yıl önce geldi.

Schopenhauer'ın koşullarının uygunluğundaki tek gerçek mola
Gelecekteki kariyeri, bir tüccarın içine yerleştirildiği 1805'te geldi
Hamburg'daki ofis, nerede babası tiksinti içinde göç etmişse
Yerli Danzig'in ilhak edilmesi, sonra Cumhuriyetçi bir anayasa altında
1793'te Prusya tarafından kendi başına. Kısa süre sonra babası öldü; ama
Sadakat Bir süredir kendisini reklamla uzlaştırmaya çalıştı
hayat. Bunu uzun süre imkansız buldu, ondan izin aldı.
Anne, 1807'de spor salonundan ayrılmak. Şu anda o
Klasik çalışmalarına başlamış gibi görünüyor, eğitimi şimdiye kadar
sadece moderndi. Önce Gotha'da ve sonra
Weimar. 1809'da Goettingen Üniversitesi'ne öğrencisi olarak girdi.
ilaç. Ancak bu, sadece bilimsel çalışmalar için bir görüşle değil, değil
pratik yapmak; ve kendini felsefi fakülteye transfer etti
1810. Genellikle akademik otoriteye çok az saygı duyuyordu. Onun
Babanın kasıtlı olarak kabul edilen planı,
Dünya ona belirli bir yargı bağımsızlığı vermişti. Goettingen'de,
Ancak, öğretmeni G. E.'den önemli bir etki aldı.
Schulze (_aenesidemus_'sinin yeniden canlandırılan şüpheciliği tarafından bilinir),
Aristotle ve Spinoza'dan önce Platon ve Kant'ı incelemesini tavsiye etti. İtibaren
1811-1813, Fichte'yi duyduğu Berlin'deydi, ama değildi
etkilenmiş. 1813'te Felsefe Doktoru derecesi verildi
Tez için Jena'da prensibin dört katlı kökü
yeterli sebep
Zureichenden Grunde_, 2. baskı, 1847). Bu onun ilk sonucuydu
Kantian Çalışmaları. Aynı yıl Goethe ile tanışmaya başladı
Annesi ve kız kardeşinin 1806'da ikamet ettiği Weimar'da.
Bu tanıdıkların sonucu, o ve daha da ileriye götürdü
Goethe'nin renk teorisini geliştirdi. Onun tezi _ueber Das Sehen
und die farben_ 1816'da yayınlandı. İkinci bir baskı görünmedi
1854'e kadar; Ancak bu arada onun bir yeniden ifade etmesini yayınlamıştı.
_Theoria colorum Physiologica_ (1830) başlıklı Latince doktrin. Bu,
Ancak, çalışmalarının dış bir parçasıydı. Zaten ele geçirilmişti
şekillenen felsefe sistemini ortaya koyma dürtüsü
dediği gibi, hayır veremeyeceği biçimlendirici bir süreçle
bilinçli hesap. Onun büyük işi, _die welt als wille und vorstellung_,
1818'in sonundan önce yayınlanmaya hazırdı ve
1819 tarihi. Böylece en erken filozoflardan biri
kayıt. Çünkü o tek ciltte, otuz yaşından önce yazılmış,
Tüm sisteminin ana hatları sabittir. Daha sonra biraz gelişme var
Ve onaylamaya yönelik sonsuz yeni uygulamalar ve denemeler var
tüm kaynaklardan. Aklı hiç dinlenmedi ve edebi gücü kazandı
egzersizle. Yine de, gerçekte, asla bir
Nadiren kendini tekrarladığını düşündüğünden daha büyük bir yanılsama.
Gerçekte çok az yaptı ama temel pozisyonlarını tekrarladı
İfadede sonsuz varyasyonlar.

Başlıca işini tamamladıktan sonra Schopenhauer, bazı ayetler yazdı.
Posterity'nin kendisine bir anıt kuracağını tahmin etti. Bu
Tahmin 1895'te yerine getirildi; Ama o zaman için,
Hume's gibi şöhretin kalıcı unvanı olmazdı
_Treatise_, 'Deadborn'u basından' düşmüştür. Bu atfetti
akademik filozofların düşmanlığına; Ve daha sonra
Çalışmalar, üniversite profesörlerine yapılan saldırılar bir karakteristik oluşturur
özellik. Hegelya okulunun resmi öğretmenleri,
sadece bir görünümle kendileri için pozisyonlar elde etmeye eğildi
Hıristiyan Dogma'yı desteklemek; ve açıklığa karşı koydular
başka biri. Yine de bir tarafta kendi kötümserliğinin
iyimserliklerinden daha gerçekten Hıristiyan. Temel ruhu
Hıristiyanlık, Brahmanizm ve Budizm, büyük dinlerdir
Bu, yarışımızın ilk evi olan Hindistan'dan fırladı. O bile eğimli
İçinde görmek için Hint etkisinin izleri. Gözlerinde onu canlandıran şey
İfadesini düz modernde bulan Yahudi unsuru
'Protestan-rasyonalist iyimserlik.' İyimser dinler olarak,
birlikte Yahudilik, İslam ve Graeco-Roman çoktanrı. Antipatisi,
Ancak, sadece ikisine kadar uzanır. Kendisi büyük bir kısımda
hümanizmin ve on sekizinci yüzyılın çocuğu,
Tüm inançların çöküşüne yaklaşmak ve zayıf bir dini tutmak
(hayranlık duyduklarından tamamen farklı)
medeniyet. Hiçbir şey onun küçümsemesini neredeyse her şey için aşamaz
Orta Çağ'ı karakterize etti. Politik bir sistem olarak Katoliklik ile
Ne olursa olsun sempati yok; Dini taraftayken Protestan
Katolik mistikler kadar ona sempati duyuyorlar. Herkes için ortak olan
Rahiplikler, insanlığın metafizik ihtiyacından yararlanmaktır.
kendi güçleri uğruna (içinde de inandığı).
Dinsellik, 'pfefafenthum', Katolik ister Protestan olsun
onun değişmez nefreti ve hor görmesinin nesnesi. Eğer umursuysa
Hegel'i takdir edin, bu noktada çok fazla topluluğun
ruh; Ama elbette ikisi arasında gerçek bir antitez vardı.
filozoflar. Başarısızlığını açıklamak için hiçbir 'komplo' çağrılmasına gerek yok
Schopenhauer erken tanınma kazanmak için. Devlete ve içine inanç
İlerleme ona oldukça yabancıydı; Ve Almanya o zaman siyasi ile doluydu
iyimser panteizmde beslenme bulan umutlar. Ne uzun
felsefesini verdi Vogue, bu coşkunun çöküşüydü.
1848'de devrimci hareketin başarısızlığı. Bilindikten sonra,
tekrar gözden kaçmaktan korumak için yeterince kalıcı değer
bir sonraki moda değişikliği ile.

Schopenhauer'in dış ilişkilerindeki hayatının geri kalanı kısaca
özetlendi. Birkaç yıl boyunca İtalya'daki seyahatler tarafından çeşitlendirildi ve
başka yerlerde ve akademik öğretim için başarısız bir girişimle
Berlin. 1831'de Frankfort'a taşındı ve sonunda yerleşti
1833. 21 Eylül'de ölümüne kadar orada evlenmedi.
1860. Zaten konuşulan anıt, Frankfort'ta açıklandı.
6 Haziran 1895.

Büyük çalışmasının alındığı neredeyse kesintisiz sessizlik,
Adam üzerinde bir distempering etkisi olmasına rağmen,
düşünür. Schopenhauer'ın tüm eserleri gerçekten tamamlandı
Şöhret olarak adlandırılabilecek bir şey elde etmeden önce. Sürekli
Sisteminin onaylarını ele alacağı gibi, yayınladı.
1836'da kısa çalışması doğada iradede, işaret ediyor
Metafiziğinin son bilim tarafından doğrulamaları. 1839'da ödülü
deneme, insanın özgürlüğü (1837'de bitti)
Norveç'teki Drontheim Kraliyet Bilim Derneği tarafından taçlandırılmıştır. Bu ve
Başka bir makale, _ ahlakın temeli_, _not_ kraliyet tarafından taçlandırılmıştır
1840 yılında Danimarkalı Kopenhag Derneği, 1841'de yayınladı.
Kapsayıcı Başlık, _die beiden grundprobeme der etik_. 1844'te ortaya çıktı
Eklenen ana çalışmasının ikinci baskısı
ikinci bir cilt şekli, bir dizi açıklama ve uzatma
Toplu olarak birinciden daha büyük. Bu yeni cilt onun çoğunu içeriyor.
En iyi ve en etkili yazı. Son çalışması, _parerga und
1851'de (2 cilt) ortaya çıkan Paralipomena_, edebi
bakış açısı en parlak. Sadece o zamandan itibaren
Genel halk arasında iyi bilinmeye başladı; Felsefi olsa da
Daha sonra eserlerini düzenleyen Julius Frauenstaedt'in 'Havarası'
1840 yılında başladı.
çalışmalarını yeni baskılar için genişletmek; içinde olduğu bir istihdam
her zaman önemsiz. Bunun sonucunda, hepsi, durduklarında,
Birinden diğerine referanslar içerir; Ama onun gelişimi
1818'den sonra böyle bir süreç olduğu sürece, kolayca
önceki baskılara atıfta bulunmadan izlendi. Biraz büyüme var;
Ancak, söylendiği gibi, başlıca noktaların çoğunu etkilemez. A
Felsefesinin kısa açıklaması genel olarak bir şey olarak alabilir
sabit. Düşmesi gereken kafalar,
Orijinal dört kitap _die welt als wille und vorstellung_.

Schopenhauer bir bağlama girişimi indirim yapmasına rağmen
Filozoflar biyografisi çalışmasıyla, onun hakkında bir şeyler söylenmeli
Karakter, bu onun dezavantajında ​​ele alındığı için
rakipler. Kişisel bir tahmin için bol miktarda materyal var.
Ölümünden sonra yayınlanan yazışma ve anımsamalar
öğrenciler Julius Frauenstaedt ve Wilhelm Gwinner. Görünür
Çelişki bir keresinde onun çilesi tüketimi arasında açıktır.
Etik ve onun olmayan hayatı, ikinci kısmında dikkatlice işgal etti
doğal sağlam sağlığının korunması için kurallarla. O öyleydi
Bunun oldukça farkında, ama bir ahlakçı olmasını gerektirmeyi saçma tutuyor
sadece sahip olduğu erdemleri övüyor. Sanki
Bir heykeltıraşın kendisi bir model olması gerektiği gereksinimi kuruldu.
güzellik. Bir azizin bir filozof, ne de bir filozof aziz olması gerekmez.
Ahlak bilimi, diğer herhangi bir kolu kadar teoriktir.
felsefe. Temel olarak karakter değiştirilemez, ancak bilgi,
izin verilir, hareket tarzını sınırlar dahilinde değiştirebilir.
belirli bir karakter. Çilecilik durumuna geçiş olamaz
ahlaki felsefe tarafından etkilenir, ancak bir tür 'lütuf' a bağlıdır. Sonrasında
Hepsi cevap verilebilir, filozoflar, başarılı olsun ya da olmasın,
Genellikle en azından ahlaka uygun olarak yaşamak için bir girişim
ideal kurdular. Schopenhauer'ın durumundaki en iyi özür,
Hata, idealinde olduğu kadar, uyduramaması kadar olabilir
ona. Sadece kutsallık konusuna adadığı etkili sayfalar
Geçişte (kabul ettiği) sonuçsuzluğu ortaya çıkarın.
Çünkü göreceğimiz gibi, bunun esasen ortak hiçbir şeyi yok
daha sonraki antik çağlardaki okulların rasyonel çileciliği; Hangi bir kuraldı
felsefi yaşam göz önüne alındığında öz-sınırlama. Bir şekilde yaptı
Kendi uygulaması bundan bir şey; Ve bazen,
onun teorisi; Ama farkı açıkça görüyor. Kendi ideali,
asla pratik yapmaya çalışmadığı, kendi kendini tortma
Hıristiyan orta yaşlarının münzevi. Düzgün insan aralığında
erdem, birçok açıdan sadece bir filozof olarak değil, kendi başına tutabilir
Ama bir erkek olarak. Egoizmi ve makyajı yadsınamazsa, şüphesiz
doğruluk ve merhamet erdemlerine sahipti. Ne olurdu
Özellikle stres, çalışmalarına vicdani bir bağlılıktı.
Tam amaçlı tek bir şekilde, ilgisiz bir son için kullandı.
En şanslı bağışlar olarak gördüğü boş zaman. O gibi
Hayatının yakınında, entelektüel vicdanı açıktı.

Schopenhauer'ın kötümserliğine ilişkin sergilemesi, söylemek doğru olurdu,
Spinoza'nın iş kitabından söylediği gibi, stil gibi meselenin
Küller arasında oturan bir adamın değil, aynı zamanda meditasyon yapan biri
kütüphane. Bu elbette, onların gerçek olmadıklarını kanıtlamaz, eğer
Tek taraflı, insan deneyiminin oluşturulması. Söylenebilecek tek şey
Onu görünen malların takdirinden uzaklaştırmadılar
hayat. Kendi pratik ilkesi,
daha düşük bakış açısı; ve bu yarı popüler olana yön verir
_Parerga_ Felsefesi. Daha yüksek nokta olmak için aldığı şeyden
görüş, mutluluğun dünyadaki insan tarafından elde edilebileceği inancı bir
yanılsama; ama bunu bir tür görünüşte sürekli tutarak
Son olarak temperlenmiş mutluluk, birçok hata önlenebilir
her birinin bir keresinde gücü ve
kendi karakterinin zayıflığı ve
Verilen sınırlamalar imkansızdır. En yüksek gerçeğin
Gebe kaldı, bu nedenle hiçbir faydası olamazdı. Sadece bir gerçek yoluyla
Yarı ilgisizliği tutmak zorunda olduğunu, bir çalışma planı olabilir
kendisi ve diğerleri için inşa edildi. Bu sonuç bize rehberlik edebilir
gerçekte hayır olan bir düşünürden neler yapabileceğimizi öğrenmeye çalışmak
bir çöküşün temsilcisi, ancak temelde aklı başında ve rasyonel,
kendine rağmen bile. Bölüm II

Bilgi Teorisi


Schopenhauer'ın baş çalışmasının başlığı İngilizce
Çeviri, _ World Olarak Dünya ve Idea_. Burada 'fikir' terimi kullanılır
Locke ve Berkeley için olduğu anlamında; yani herhangi bir zihinsel nesne
aktivite. Dolayısıyla sadece görüntüleri değil, aynı zamanda algıyı da içerir.
Hume fikirleri 'izlenimlerden' ayırt ettiği için,
eski anlamda uzmanlaşmıştır. Almanca kelimesi, _vorstellung_,
iş yapmak için kullanılır, lokalın genel anlamını aktarır
'Fikir', şimdi sık sık İngilizce ve Fransız felsefi olarak ifade ediliyor
Daha teknik 'sunum' veya 'temsil' ile çalışır. İle
Schopenhauer'ın kendisi 'fikir' kelimesi sadece anlamda kullanıldı
göreceğimiz gibi, önemli bir rol oynayan platonik fikrin
onun felsefesi. Çevirmede ayrım,
Fikir ikinci anlamı olduğunda bir sermayenin kullanılması; Ama kısa bir süre içinde
Fuar Daha teknik bir sunumun benimsenmesi uygun görünüyor
_Vorstellung_; ve psikolojik olarak ortak istihdamından
Ders kitapları, 'sunumu' en uygun olarak seçtim.

Schopenhauer'in felsefi sisteminin ilk önerisi, '
Dünya benim sunumum. ' Bununla kendisini sunduğu anlamına gelir.
bilen konuya görünüm. Bu görünüm biçimindedir
Zaman, mekan ve nedensellik. Bu formlar altında her fenomen
Mutlaka görünür, çünkü bunlar konunun _a priori_ formlarıdır.
Kendini sunduğu gibi dünya tamamen fenomenlerden oluşur, yani
Görünüşler, bu formlara göre ilişkili. En temel form
Her şeyden ima edilen nesne ve özne arasındaki ilişki
Hepsi. Bir konu olmadan sunulan bir nesne olamaz.

Schopenhauer bu nedenle dediğimiz anlamda idealisttir.
Berkeley'in dış dünya idealizmi teorisi; İfadeler olsa da
kullanılmış bir dereceye kadar farklıdır. Fark ondan devam ediyor
Kant'ın ardından. Kantianizmi _A'nın tanınmasından oluşur
Priori_, öznenin kendisi için bir 'hedef' oluşturduğu formlar
Görünüş dünyası. Berkeley ile Kant'a karşı değil
Herhangi bir kalıntıyı kabul etmek, nesnede, bu değil
tamamen görünüm. Ama o Berkeley'e izin verirken,
İdealizmin genel formülasyonu, Kant'tan daha tutarlıydı,
O, prensibi çalışırken tamamen yetersiz. Modern için
Bundan böyle bir felsefede Kant dışında hiçbir yolu yoktur
nihayet skolastik düalizmin devrimi olan devrim
devrildi. Ancak Kant'ın sistematik yapısı, yürürlükte
çok az düşüyor. Onun çok basitleştirilmiş bir 'apriorizm'. Sırasında
'mantıklı sezgi biçimlerini' kabul etmek, yani zaman ve mekan,
Tıpkı Kant'ın onları ortaya koyduğu gibi, neredeyse tüm üst üste binenleri temizler
mekanizma. Kant'ın 'aşkın estetiği' diyor,
metafizikte keşif; Ama buna dayanarak çoğunlukla
Sadece mimari dürtüsüne ücretsiz oyun verdi. On iki
'anlayış kategorileri',
Mantıksal yargı biçimleri, nedensellik hariç hepsi sadece 'kördür
pencereler. ' Bu nedenle, bu tek başına Schopenhauer benimser; Yerleştirme,
Ancak, daha yüksek bir seviyede değil, zaman ve mekanla yan yana,
Kant'ın sezgi biçimleri. Schopenhauer'a göre bu üç form,
Erkekler ve hayvanlar anlayışını oluşturun. Tüm sezgi
entelektüel. ' İlk olarak uzayda ilgili görünüm değildir ve
zaman ve onu organize etmek için anlayış beklemek; Ama hayvanlarda
İnsanda, bir kerede yeterli olan üç formun altında,
Her şeyin olağanüstü dünyanın bilgisini açıklayın.

Anlayıştan ayırt edildiği gibi, Schopenhauer hayır atar
Sisteminin bölümlerinde ona atfedilen bu kadar yüce işlev
Kant tarafından ve hala bazı halefleri tarafından. 'Sebep'in adı,
İle sınırlı olmak için etimolojik gerekçelerle
Soyut Kavramlar Fakültesi. Bu ve anlamayan değil, ne
İnsanı hayvanlardan ayırır. Hiçbir şeyi keşfeder ve icat etmez, ama
anlayışın sahip olduğu genelleştirilmiş ve mevcut bir forma koyar
Sezgide keşfedildi.

Schopenhauer'in tarihsel tahmini için,
Kendisi her zaman ısrar ettiği gibi Kant ile ilgili olarak. Ayrıca çok fazla
Başlıca çalışma, tezinin bilgisi ile daha açık hale getirilir.
Yeterli akıl ilkesinin dört katlı kökü
sürekli atıf. Daha sonra, sergileme şekli daha fazla oldu
bağımsız; böylece genel okuyucu tarafından karla okunabilir
sadece tek başına ve öncüllere atıfta bulunmadan. Yine de olacak
Bir expositor'un en azından talimatlarını takip etmesi için her zaman tavsiye edilebilir
tezi kısa bir şekilde hesaplamak için. Bu ben
yaklaşık olarak onu atadığı yere vermeye devam edin
onun sisteminde.

İlkenin adı (_principium rationis yeterli) aldı
Leibniz ve halefi Wolff'dan, ama yeni bir genlik verdi.
Onunla birlikte, dört bağlantı modu için kapsayıcı bir terim olarak duruyor
fenomenlerin birbirine tam olarak göreliliği
Zekamız için oluşturuldu. Kabul edilen genel ifade,
`` Hiçbir şey olmasının bir nedeni yok. '
Dört şekli, (_fiendi_) olma ilkeleridir,
(_cognoscendi_), varlık (_essendi_) ve oyunculuk (_agendi_).
(1) İlk başın altında 'nedenler'. Bunlar 'nedenine bölünmüştür
uygun, 'inorganik şeyler için; her ikisi de bitkisel yaşam için 'uyaran'
hayvanlar ve erkekler için bitkiler ve hayvanlar ve 'güdü'. Yasası
Nedensellik sadece değişiklikler için geçerlidir; doğanın güçlerine değil
Madde veya bir bütün olarak dünyaya, bu da süresiz olarak. Neden öncül
zaman içinde etki. Tek bir şey değil, bir şeyin bir durumu, nedeni
bir diğer. Nedensellik Yasası Sonuçları Sonsuz Bir Serisi _A
Parte ante_ ve _a parte post_. (2) yeterli ilke
Bilmenin nedeni, hepsi türetilen kavramlar için geçerlidir
Sezgi, yani algılardan. Altına giren mantık yasaları
Bu kafa, orijinal hiçbir şey veremez, ancak sadece neyi açık hale getirebilir
anlayışındaydı. (3) Üçüncü kafa altında aritmetik gelir ve
Geometrik ilişkiler. Bunlar sunumların tuhaf ilişkileri,
diğerlerinden farklıdır ve sadece saf bir _a sayesinde anlaşılabilir
Priori_ Sezgisi. Geometri için bu boşluktur; Aritmetik zaman için
hangi sayım devam ediyor. Bilimsel olarak, aritmetik temeldir. (4)
Çünkü üçüncü nedensellik biçimi irade için 'güdü' numaralandırıldı; Ancak
Bu sınıflandırmada,
nesneler dünyası. Kendi irademize sahip olduğumuz doğrudan bilgi sayesinde,
Sunumun bu kararlılığından da biliyoruz.
bir sebep. Dolayısıyla yeterli prensibin dördüncü biçimini ortaya çıkarır
sebep. Bu, daha sonraki bir aşamada, fizikten geçişi mümkün kılar
metafizik için.

Tüm bu formlar gerekli belirleme biçimleridir. Zorunluluk
net ve gerçek bir anlamı yoktur, ancak sonucun kesinliği
zemin ortaya çıktı. Bu nedenle tüm gereklilik koşulludur. Uygun olarak
yeterli neden ilkesinin dört ifadesiyle
Fiziksel, mantıksal, matematiksel ve ahlaki dört katlı şeklini alır
gereklilik.

Mantıksal ve matematiksel gerçek arasındaki keskin ayrım,
eskisinin kavramsal ve ikincisinin sezgisel olarak atanması
İlişkiler, doğrudan Kant'tan Schopenhauer'a gelir. Ben de öyle
Gerekli nedensellik biçiminin dizi olduğunu görün; Burada olsa da
İngilizce düşünürlerle temas noktaları, daha erken ve daha sonra
işaretlenmiş. Sadece 'Motivasyon Hukuku' ifadesinde 'nedensellik olarak
İçeriden görüldü 'kendi kendine özgü metafizikte ima ediyor mu?
doktrin. Bu arada, onunla numaralandırılacağı açıktır.
bir şekilde gelen modern düşünür grubu
Tam bilimsel fenomenlik. Smositers, onun içinde
Bunun önceki ifadeleri karakter üzerinde daha fazla stres verme eğilimindedir
sadece görünüm olarak görünür ve somut dünyanın. Süreksizlik,
Zaman ve mekanda var olan her şeyin görelilik, onu
Hint felsefesinden ödünç alınan favori bir dönemde,
Maya veya yanılsama. Daha sonra, göreceli gerçekliğinde daha fazla yaşıyor
göründükleri gibi şeyler. Ancak onun konumu esasen
değiştirin, ancak sadece daha fazla döndüğünde değişen ifade bulur
bilimsel veya metafizik tarafa. Hume'un nedensellik görüşüne göre
saf fenomenliğine karşı değil, sadece tanıyarak, farklı olur,
Kant'ın yaptığı gibi, yasası şeklinde bir _a priori_ öğesi. Almanca
Eleştirmenler kendi formülasyonunda bir değirmen beklentisini gördüler ve
Bu kesinlikle çarpıcıdır.
Mill'in endüktif beklentisi olmamasına rağmen, nedensel düzen
mantık. Aynı tarafta Malbranche ve
Schopenhauer'in kendisi tarafından işaret edilen ara sıra. Nedensel
Bilimin açıklamaları, onlarla ısrar etmek için bir arada, hayır
herhangi bir şeyin nihai hesabı. Tüm nedenleri daha fazlası
'Ara sıra nedenler'-Mill'in daha sonra ifade ettiği gibi, sadece örnekler,
'Değişmez ve Koşulsuz Dizinin'. Mill'den elbette o
Formunu gerekli tutmada farklılık gösterir ve _a priori_ değil
sonuçta deneyimlerin bir özetinden türetilmiştir; Ve ile
Ara sıra, ontoloji anlamında metafiziklere devam ediyor,
Mill asla yapmadı. Buradaki fark, onu giydirmemesidir.
Teolojik bir elbisede metafizik.

Düşüncesinin daha sonraki gelişiminde, Schopenhauer daha fazlasını yaptı
Açıkça, bu tür bir fenomenliğin nasıl olduğu sorusu ile
bilimsel bir kozmogoni ile uzlaştırılabilir. Bir tarafta teklif,
'Konu olmadan hiçbir nesne', materyalizmi her zamankinden imkansız hale getirir; için
Materyalist, sunumlar arasındaki ilişkilerden açıklamaya çalışır
tüm sunumun durumudur. Öte yandan hepimiz
Nesnenin bilgisinin materyalistlerle aynı fikirde olmaya mecbur kaldı
Uzun bir dizi malzeme olayında geç geliyor. İnorganik şeyler vardı
hayattan önce zaman içinde; hayvan yaşamından önce vejetatif yaşam; Ve sadece
Hayvan yaşamı bilgi ortaya çıkar. Bütünün mantıklı bilgi
Seri sadece insan zihninde bunun sonunda gelir. Bu görünür
Çelişki Metafizik için bir yer bırakarak çözer. Bizim
Hayatın ortaya çıkmasından önce var olduğu gibi dünyanın temsili
gerçekten de onu atadığımız zamanda yoktu; Ama gerçek
Dünyaya sahip olmak bizim tarafımızdan hayal edilemeyen bir tezahür vardı. Bunun için,
Bilmemiz gereken gibi bir dünyanın resmini değiştiriyoruz
_A a priori_ zaman, uzay ve
Nedensellik, o zaman mevcuttu. Gerçek şu ki, sorunu
kendi başına bir şey (Kantian terimini kullanmak için). Bu sorun bitiyor;
Ancak metafizik gerçekliğin önemli olamayacağını biliyoruz; Madde için,
Tüm nitelikleri ile olağanüstü. Sadece var '
anlayışla, anlayışla. ' Bunlar
Ayrımcılık Yapıldı, Schopenhauer bize bilimsel bir kozmogoni sunuyor
Nebüler hipotezle başlayıp bir taslağıyla biten
Organik evrim. Bu son Darwinci teorisinden farklıdır.
yerine belirli adımlarla tür bir üretim türü
Küçük bireysel varyasyonların birikimi. Belli bir zamanda, bir form
döl arasında yeni bir türün tüm karakterleri ortaya çıkıyor
mevcut bir türün. İnsan, gelişen son ve en yüksek biçimdir. Schopenhauer'in metafiziklerinden, göreceğimiz gibi,
Daha yüksek yaşam biçimi ortaya çıkmayacak.

Burada bir kelime söylenebilir.
Schopenhauer'ın daha sonraki sergileri çok belirgindir ve
İdealist için paradoksal olarak belirtildi. Sunum olarak dünya,
Sık sık 'beyinde' diyor. Buna izin verilmeli, tam olarak değil
daha sonraki bir yardım dışında kendi bakış açısından savunulabilir
ayrım. Bildiğimiz gibi beyin elbette sadece bir parçası
Konunun fenomeni,-olası algıların bir gruplaması. Nasıl
O zaman, sadece görünüşü olduğu için,
görünüş olarak bütün evren mi? Cevap, Schopenhauer
gerçeklik 'beynin varlığı', beyin fenomen olarak değil. O
fizyolojinin önemi için artan bir duygusu vardı
Zihnin araştırılması; ve onun tercihi onu tam olarak benimsemesine yol açtı
Bildiğimiz yazışmalar için tatmin edici steno ifadesi
bilimsel olarak zihinsel süreçlerimiz ve yetenekli değişiklikler arasında var olmak
beyin meselesinde objektif araştırma.

Bilimde, ayırt edici bükülmesi psikoloji arasındaki sınır bölgesiydi
ve fizyoloji. Bu yüzden Goethe'nin üzerinde kullandığı cazibe geldi
Renk Teorisi. Yine de kendi teorisine, felsefi yerine
Sistem, bunun için öngördüğü ilgiyi her zaman alamadı,
Ücretin esasen biri olarak ele alınmasına izin verilmelidir.
Psikofizik. Yaptığı şey,
gerçekimizin açıklanması retinanın duyarlılığı
renk duyarlılığı. Bu soruna Newton teorisi tarafından dokunulmadı;
Ancak Schopenhauer, devirmeye çalışırken Goethe'yi takip etti
Bu kendi zeminde. Özel soruları için hiçbir yeteneği yoktu
Matematik ve fizik, onların hakkında net bir fikir edinmiş olmasına rağmen
Bilim olarak genel doğa. Psiko-fiziksel tarafta
Tam yetkili teori yok. Sorun gerçekten daha fazla oldu
karmaşık. Schopenhauer'in, duyarlılıkların kombinasyonuyla girişimi
tamamlayıcı fenomenleri açıklamak için 'ışık' ve 'karanlık'
Renkler, en azından bir kaydı hak ediyor.
en çok bilinen 'genç-helmholtz teorisi' ve
Hering. Goethe'de açık bir şekilde imkansız bir ilerlemeyi işaret ediyor
karışım arasında, sıradan anlamda,
Sadece farklı gri tonlarına ve türlerine seyreltme ile sonuçlanır
Görüşlerine göre gerçek renklerin ortaya çıktığı karışım.

Schopenhauer'ın bilgi teorisinde karakteristik bir konum ve bir
Bu, yazılarında sürekli yeni bir ifade buluyor,
Soyut ve sezgisel bilgi arasındaki ayrım zaten değinmişti.
Biz olarak, erkekler ve hayvanlar için ortak olan türün sezgisel bilgisi
terminolojisinde 'anlayış' gördü; sırasında
'Sebep' belirgin bir insan kavram fakültesidir. O zaman
bunu sık sık olduğu gibi, 'sezgi' ile karşılaştırıldığında,
Bu terimi algılayarak sınırlamadığı unutulmamalıdır.
ayrıntılar, ancak 'platonik fikir' olarak adlandırdığı şeye belirli bir
Akıl ve 'Phantasy' arasında bir tür birlik, bu da ona sezgisel bir
kendi karakteri. Böylece sezgi, her durumda olmasa da durabilir
daha yüksek olan için, ancak her zaman daha geniş ve daha büyük olan ve
daha acil. Ne olursa olsun yansıtıcı neden ve onun
soyutlamalar, her etkili düşünce süreci sona ermelidir,
Bilgi, sanat ve erdem, bazı sezgisel sunumda. .
Uygulama nedeninin önemi, genelliğinden kaynaklanmaktadır. İşlevi
alttır. Erdemli eylemin zemini herhangi bir
Estetik kurallardan daha fazlası, herhangi birinin bir sanat eseri üretmesini sağlayabilir;
Ancak, aynı zamanda sanatta olduğu gibi belirli maksimleri de korumaya yardımcı olabilir
Genius ilhamı değil, gerekçeli bir plan gereklidir.
her an komuta. Ancak erdem ve sanatsal dahi
Sonuçta sezgiye bağımlı: Ve aynı zamanda her gerçek keşfi de
bilim. Pedantriğin doğası, her yerde yönlendirilmeye çalışmaktır.
kavramlar ve özel davada algılayacak hiçbir şeye güvenmek.
Felsefe ayrıca Schopenhauer, nihayetinde bir
belirli sezgisel görüş; Ama bunu dönüştürmek zorunda kalmasına izin veriyor
soyutlamalar. Sorunu, dünyanın _what_'sini ifade etmektir.
Soyut Form: Bilim sadece fenomenlerin _why_ ile ilgili
dünya içinde. Soyut bir sistemi olarak bu felsefenin bu karakteri
Kavramlar onu sanatın hemen çekiciliğinden mahrum eder; Böylece
Tek bir yerde, şair olmak için daha şanslı olduğunu söylüyor
filozof.




Bölüm III

İradenin metafiziği


Bilimsel açıklamanın ötesine geçmediğini gördük
Sunumlar uzay ve zamanda sipariş edildi. Bu tıpkı doğru
Nedensellik Bilimleri-'Aetiyolojik' Bilimler-olduğu gibi
Matematiksel Bilim. Mekanikten, fizikten öğrendiğimiz her şey,
Kimya ve Fizyoloji, 'nasıl, yanılmaz bir
kural, kararlı bir maddenin durumu mutlaka bir diğeri izler: nasıl bir
Değişimi belirlemek zorunlu olarak koşullar ve başka bir şey getirir
değişimi belirlemek. ' Bu bilgi bizi tatmin etmiyor. İstiyoruz
fenomenlerin önemini öğrenin; Ama bunu dışarıdan buluyoruz,
Onları sunum olarak görürken, iç anlamları sonsuza dek
erişilemez.

Aradığımız metafizik bilginin başlangıç ​​noktası bize verilir
kendi bedenimiz. Hayvan bedeni 'konunun hemen nesnesidir':
Sunum olarak '' etkileri '' nedenleri '
Bunun dışındaki sunumlar ilk olarak tanınır. Şimdi onun
Vücut Araştırmacı, konuyu ayrı ayrı bilerek saf değildir
bildiği. Belirli bir sistem durumunda
organizmasını oluşturan sunumlar, bunların ne olduğunu biliyor
Sunumlar anlamına gelir ve bu belirli bir değişiklikte onun _will_.
Konu, bedenle kimliği yoluyla bireysel olarak görünür,
Ve bu beden ona iki farklı şekilde verilir: bir tarafta
nesneler arasında nesne ve yasalarına tabi tutuldu; Öte yandan
Her biri tarafından hemen bilinen irade. İrade eylemi ve hareketi
Beden, neden ve sonuç olarak ilgili iki farklı durum değildir; için
Sebep ve sonuç ilişkisi sadece nesneye aittir,
fenomen, sunum. Onlar bir ve aynı eylem
Farklı Görgü: Hemen konuya vasiyetname; hareket,
Anlama için mantıklı sezgide. Vücudun eylemi
nesnelleştirilmiş irade eylemi. İlk başta hemen nesnesini aradı
sunum, vücut şimdi, diğer taraftan, '
iradenin tarafsızlığı. '

Böylece, söylendiği gibi, 'motivasyon yasası' iç doğasını açıklar.
nedensellik. Genel olarak nedensellikte sadece fenomen ilişkilerini biliyoruz;
Ama kendi bedenimizde başka bir şey biliyoruz
İlişkiler İfade; yani, güdüler tarafından belirlenen irade eylemi. Şimdi
Dünyada sunum olarak var.
Vücudumuzu arayın. Bütün bunlar sadece hayali olmazsa
iç gerçeklik, benzetme ile, benzeri yazışarak çıkarmalıyız
fenomenler, bildiğimiz gibi diğer bireysel vasiyetnameler
kendimizi. Analojiden bu çıkarım, davada evrensel olarak kabul edildi
insan ve hayvan bedenlerinin, tüm bedensellere genişletilmesi gerekir
dünya. Bu adımı atamaması tamamen entelektüel
İdealizm biçimleri kısaldı. Kant'ın 'kendi başına şey'
sunumların deneyim haline geldiği formlara tabi değil, ancak
Hangi deneyim ve formları gerçek olarak gösteriyor, yanlış
Halefleri tarafından idealizme yabancı olarak kınandı. Kant'ın doğru olduğu doğru
bazı açılardan idealist pozisyonu koruyamadı
Berkeley'in netliği; Ancak eksikliği bir
kendi içinde fenomenlerin ötesinde. Burada, Schopenhauer'ın görüşüne göre,
Bir yer bıraktığı ancak çözmediği metafizik problem. .
Gömme kelimesi şimdi telaffuz edildi. Sunumun ötesinde,
kendi başına ve en içsel özüne göre, dünya bu
Hemen kendimiz gibi bulduğumuz gibi. Bununla demek değil
Örneğin, düşen bir taşın bir nedenden hareket ettiğini; bilgi ve
Motiflerden elde edilen eylem, yalnızca
İrade hayvanlarında ve erkeklerde; Ama taştaki gerçeklik de
özünde, iradenin adını uyguladığımızla aynı
kendimizi. Doğanın bilgisine bu anahtara sahip olan
En içteki varlık, bitki örtüsünün güçlerini yorumlayacak
kristalizasyon, manyetizma, kimyasal afinite, hatta ağırlık
kendisi, sadece olağanüstü bir tezahürde farklı ama özünde
Aynı; yani, her biri tarafından her şeyden daha iyi bilinen ve
En açık şekilde ortaya çıktığı yer Will olarak adlandırılır. Sadece irade
kendi başına bir şey. Sunumdan tamamen farklı ve bu
hangi sunum fenomen, görünürlük,
tarafsızlık. Farklılıklar sadece görünen dereceyi etkiler, değil
görünenlerin özü.

Her yerde mevcut gerçeklik, özellikle bilindiği gibi olmayacak
İnsanda, buna referans olarak özünü gösterme şekli,
Schopenhauer, içgörüde bir kazançtır. Kendi başına şey olmalı
adını tüm tezahürleri arasında almak için
en net, en mükemmel, en hemen bilgiyle aydınlatılan;
Ve bu insanın iradesi. Doğadaki her gücün olacağını söylediğimizde
Vasiyetname olarak düşünüldüğümüzde, bilinmeyen bir bilinmeyen bir şey yapıyoruz. İçin
Kuvvet anlayışı, neden ve sonuç alanından soyutlanmıştır,
ve bilimsel açıklamanın sınırını gösterir. Geldikten sonra
Bir tarafta doğanın güçleri ve konunun formları
Diğer, bilim daha ileri gitemez. İrade anlayışı bilinir
şimdiye kadar gizlenmiş olan, çünkü en çok ilerliyor
her birinin kendi başına olduğu, bilen ve
Bilinen çakışıyor.

Bu bilinçle, konu ve nesnenin henüz belirlenmediği
Ayrı, evrensel bir şeye ulaşırız. Kendi başına irade değil
bireyselleştirilmiş, ancak bütün olarak var ve her şeyde bölünmemiş
Doğa, tefekkür konusu bütün olarak var ve bölünmemiş
her bilişsel varlık. Tamamen her türlü
fenomen. Çoğulluluğu mümkün kılan, biçimlerine boyun eğmektir
sadece fenomenin etkilendiği zaman ve mekan. Zaman ve boşluk
Bu nedenle, skolastik terminolojide 'ilkesi olarak adlandırılabilir
bireyselleştirme. ' Fenomenlerinin her biri yasaya tabidir
bu formlarda ortaya çıkma yasası olan yeterli neden, orada
kendi başına bir şey olarak irade için rasyonel bir zemin yok: 'grundlos'.
Uzay ve zamandaki fenomenleri olmasına rağmen, tüm çoğulluk içermez
sayısız. Bir nesnenin birliği veya bir
kavram, ama uzay ve zaman dışında yatan,
_Principium bireyselleştirme_, yani çoğulluk olasılığı. .
Birey, kişi, kendi başına bir şey değil, fenomen
ve vasiyetname. İrade 'özgür' çünkü var
onu belirlemek için kendisinin ötesinde bir şey yok. Dahası, sadece kendi içinde
Sonsuz aktivite, kör bir çaba. Bilgi sadece
yükselen aşamalarına eşlik ediyor. Burada, çeşitli ifadelerinde, bu düşünceye vardık,
Schopenhauer'ın metafiziklerini oluşturur. Bu olamayacak
Bilimsel olarak çıkardı; Ama bunu böyle bir mobilya olarak görüyor
Bilimin mümkün olduğu gibi açıklama. Bilim için var
her şey geri döndüğü açıklanamayan bir unsur ve
gerçek, sadece olağanüstü değil. Bu gerçeklikten en uzaktayız
saf matematik ve saf _a priori_ doğa biliminde olduğu gibi
Kant tarafından formüle edildi. Bunlar şeffaf netliklerini tam olarak borçludur
gerçek içeriğin yokluğu ya da bunun hafifliği. Girişim
organik yaşamı kimyaya azaltmak için, bu yine mekanizmaya ve
Her şeyi aritmetiğe sürük, başarılı olabilir mi, sadece form bırakacaktı
arkasından, tüm fenomen içeriğinin yok olacağı. Ve
Form sonunda konunun formu olacaktır. Ama işletme
boşuna. Çünkü doğadaki her şeyde zemin olmayan bir şey var
hiç açıklama mümkün olmayan hiç verilebilir, daha fazla neden yok
aranacak. ' İnsan için ne açıklanamaz karakteri,
eylemlerinin her açıklamasında,
Her inorganik vücut, açıklanamayan kalitesidir,
oyunculuk.

Bunun temeli de irade ve 'temelsiz' açıklanamayan irade; Ancak
Açıkçası buradaki anlayış, iradeninkiyle aynı değildir
Bu bir ve hepsi. Evrenselden sahip olana nasıl geçeriz
belirli bir karakter mi yoksa kalite mi? Çünkü kendi başına bir şey olarak biz
bir erkekte daha büyük bir bölüm olmadığı ve
taş. Parça ve bütün ilişkisi sadece uzaya aittir. .
Giderek sadece fenomene, yani görünürlüğe,
nesnellik. Bitki içinde bunun daha yüksek bir derecesi
Taş, hayvanda bitkiden daha fazla vb. Ama irade
herkesin özü, çoğulluğun ötesinde olduğu için dereceye göre dokunulmamış mı?
Mekan ve zaman ve neden ve sonuç ilişkisi.

Buradaki sorunun cevabı Schopenhauer'ın
Platonik fikirlerin yorumlanması. Bunlar aşamaları olarak görüyor
iradenin nesnelleştirilmesi. Platon'un onlara dediği gibi, ebedi formlar
model olarak belirli şeylerle ilgili. En düşük aşaması
İradenin nesnelleştirilmesi, inorganik güçlerle temsil edilir
doğa. Ağırlık ve geçilmeme gibi bunlardan bazıları tüm
konu. Bazıları farklı türleri arasında, sertlik olarak,
Akışkanlık, esneklik, elektrik, manyetizma, kimyasal özellikler. Onlar
neden ve sonuç ilişkisine tabi değildir, ancak varsayılır
onunla. Kuvvet, bir nedenin etkisinin ne de etkisinin nedenidir.
Felsefi olarak, iradenin hemen nesnelliğidir; Eetiyolojide,
_qualitas occulta_. Nesnelleştirmenin en düşük aşamalarında,
Bireysellik. Bu inorganik şeylerde ve hatta görünmüyor
sadece organik veya bitkisel yaşam, ancak sadece ölçeğine yükseldikçe
hayvanlar. Yüksek hayvanlarda bile, özel bir şekilde baskındır
bireysel karakter üzerinde. Sadece insanda nesneleştirilmiş fikirdir
Bireysel karakter böyle. Her bir adamın karakteri,
Tamamen bireysel olduğu ve tamamen anlaşılmadığı sürece
türlerinki, karşılık gelen belirli bir fikir olarak görülebilir
İradenin nesnelleştirilmesi için tuhaf bir eylem. '

Schopenhauer bizi bu felsefi yerine koymaya karşı uyarıyor
Bilimsel etiyoloji için açıklama. Nedenler ve etkiler zinciri, o
Belirtiliyor, orijinalin farklılıklarından kırılmıyor,
indirgenemez kuvvetler. Etikoloji ve Doğa Felsefesi
yan, aynı nesneyle ilgili farklı bakış açılarından. Henüz o
ayrıca bize felsefesi ile ilgili olarak değil,
Bilimsel olmayan. Doktrini düzgün bir evrimsel değil,
Fikirler ebedi olduğundan; Ama o tesadüfen korundu
Fikirleri gösteren tüm doğal türlerin
Olağanüstü olarak her dünyada her zaman temsil edilmelidir. Bizim için
Güneş sisteminin güneşi ve gezegenlerini içeren belirli bir dünya,
_Parerga_'da ortaya çıkıyor.
Nebuladan insana gelişir. Buna bir öncekte atıfta bulunuldu
Bölüm. Temel çalışmasında bir mücadeleyi anlatıyor.
doğanın tamamı boyunca,
Daha yüksek fikirler, alttaki kişileri fethetir ve boyun eğdirir, ancak onlar
Onları hala var bırakın ve gevşemeye çalışın. İşte oldu
Doğal seleksiyonun bir adumbasyonu görüldü: kendisi
Bunu netleştirmede zorluk. Hatırlamalıyız
Darwinian öncesi.

Bir yardım olarak açıklamaya çalıştığı bilgi veya zeka
Bireysel organizma, geçme ve yayılma mücadelesinde
tür. İlk olarak hayvan yaşamında görünür. Beyin ile temsil edilir veya
büyük bir ganglion, iradenin her çaba
Kendini nesnelleştirme bazı organlarla temsil edilir; yani görüntüler
kendisi bu şekilde ve böyle bir görünüm gibi sunum için. Üstüne yüklenmiş
Mücadelede yardım için bu çelişki ile birlikte, dünya
Sunum, tüm formları, özne ve nesne, zaman, alan,
Çoğulluk ve nedensellik, bir kerede orada. Şimdiye kadar sadece olacak,
şimdi aynı zamanda sunum, bilen konunun nesnesi. '
Sonra insanda, sadece sezgisel zekanın ötesinde daha yüksek bir güç olarak,
Soyut anlayışının gücü olarak ortaya çıkıyor. Çoğunlukla,
rasyonel ve sezgisel bilgi, başlangıçta sadece bir
İradenin daha yüksek nesnelleştirilmesi anlamına gelir, tamamen içinde kalır
hizmet. İstisnai durumlarda, akıl kendini nasıl özgürleştirir,
Estetik ve Etik Başkanları altında tartışılabilir.

Bu görüşün Schopenhauer'ın açıkça tanıdığı bir teleoloji ima etmesi.
Gerçekten de kendi çizgileri üzerinde çok kararlı bir teleologdur ve
fizyoloji, saflara karşı 'canlılık' ile güçlü bir şekilde taraf tutuyor
Mekaniklik. Doğru, irade 'sonsuz' kör çabadır ve
esasen kendine bölünmüştür. Doğanın her yerinde var
ve bu en korkunç formları alır. Yine de bir şekilde var
her bireysel tezahür, ilk önce bir prensip
hayati süreçleri ile organizma ve daha sonra
Beyin, burada aklı _A a priori_ formları ile temsil edilir,
Çatışmaya yardım olarak gelişir. Ve tüm tezahürleri uyarlamak
Birbirinize, evrenin bir teleolojisi var. Bütün dünya,
Tüm fenomenleri ile, bir ve bölünmez nesnellik
İrade; uyum olarak diğer tüm fikirlerle ilgili olan fikir
tek sesler. İradenin birliği kendini hepsinde gösterir
Birbiriyle ilgili fenomenleri. Adamım, en net ve
En tamamı nesnelleştirme, bir piramidin zirvesidir ve
Bu olmadan var. O zaman inorganik ve organik doğa,
İnsanın gelecekteki görünümü, insanın gelişmesine uyarlandığı gibi
ondan önce geldi. Ama gerçeği düşünürken, zaman soyutlanacak
itibaren. Ne zaman söylemek zorundayız, daha sonra,
Daha sonra öncekine takılır; ancak ortalamaların bitirmek için ilişkisi
uyarlamayı anlamaya yardımcı olamayacağımız, sadece bizim için bir görünüm
bilgi şekli. Ve tarif edilen uyumdan kurtulmaz
Çatışma tüm iradenin doğasında var.

Schopenhauer'ın metafizik doktrini bu hesabında,
sergiyi olabildiğince pürüzsüz hale getirin; Ama iki noktada
Süreksizlik neredeyse gizlenebilir. İlk olarak, ilişkisi
Bireysel iradeye evrensel irade açıklığa kavuşturulmaz; ve ikincisi,
sunum dünyasının ortaya çıkışı,
doruğa ulaşır, anlaşılmaz bırakılır çünkü irade olarak düşünülür
sadece bir amaç olmadan kör çabalar. İlk nokta ile ilgili olarak,
öğrenciler ve açıklayıcılar bunu,
Daha sonraki yazılarındaki ayrımlar, görünen çelişkiler bazılarına aittir.
kapsam temizlendi; ve dahası, daha fazlasını tanımaya geldi
bireydeki gerçeklik. İkinci noktada, bence olacak
Sisteminin bu şekilde bozulduğunu itiraf etmek için gerekli. Ama her iki nokta
bağlantılarında dikkate alınmalıdır.

Schopenhauer'in felsefesinin en dikkat çekici özelliklerinden biri,
Kendisi düşündü, Kant'ın ilk ila son olarak kabulü
'ampirik' ve 'anlaşılır' karakteri arasındaki ayrım
birey. Her insanın her iradesi
olağanüstü nedenlerinden fenomen olarak gereklilik; Böylece
Her insanın hayatının olayları,
Bilimsel hukuk. Yine de, ampirik olarak ortaya çıkan karakter
Olağanüstü dünya, tamamen gerekli olsa da,
Gereksiz bir şeyin ifadesi. Bu
'Anlaşılabilir karakter' zaman yok ve kendisi belirsiz,
Bir zinciri olarak zamanında gelişen yoluyla kendini gösterir
gerekli nedenler ve etkiler. Bu doktrinin alındığını,
Determinizm ile ilgili herhangi bir belirsizlik olmadan, Schelling tarafından da
Kendi başına olduğu gibi, açıkça kabul ediyor; Ve onu da bulur
Modern idealizmi bulur, çeşitli pasajlarda öngörülen
Neo-platonistler. Onun fikir doktrine uyarlaması
'fikirlerini tanıdığı sürece belirgin bir şekilde neo-platonik
bireyler'; Ama tabii ki, özü kendi kendine ait olacak
sistem. 'Anlaşılabilir karakter' diyor, 'fikre denk geliyor,
Ya da daha kesin olarak, ortaya çıkan orijinal irade eylemi ile
İçinde: Şimdiye kadar, sadece her birinin ampirik karakteri değil
adam, ama aynı zamanda her bitki türünün her bir hayvan türünden, nay ve
inorganik doğanın her orijinal kuvvetinden bile,
anlaşılır bir karakter fenomeni, yani bölünmez bir eylemin
zaman dışı irade. ' Buna '_aseitas_' olarak adlandırdı.
irade; türevini belirtmek için skolastik bir terim ödünç almak (eğer yapabilirsek
bundan türetilmiş olarak konuşun) kendisinden (_a se_), sözde bir söz
Yaratıcı eylem. Sadece bu görüşü benimsersek, dikkate almaya hakkımız var
ahlaki onay veya onaylamaya değer eylemler. Onlar böyle değil
çünkü gerekmediği için değil, mutlaka gösterdikleri için
Özgürlüğün varlığından oluşan bir özün doğası
ne. Yine de yapamadı ama bunu uzlaştırmada bir zorluk bulamadı
tek evrensel iradenin aynı olduğu konumuyla
ve her biri sadece uzay ve zamana göre 'bireysel'. İçin
Fikirler, kendi içinde olan şey gibi, ebedi, yani zaman dışında
uzay gibi; Ve şimdi her şey numaralandırıldı, doğa güçleri,
Bitki ve hayvan türleri ve erkeklerin bireysel karakterleri ilan edilir
kendi içinde fikirler olmak.

Kısmen bu zorlukla karşılaşır.
Kesinlikle, bireyselliği belirleyin, ancak
BT. Bireyselliklerin direktifi bu formlarda açık hale gelir.
Yine de bunun tam bir cevap olmadığını algılamış olmalı ve
Çeşitli değişiklikler devam ediyor. İlk görüşü açıkça
bireyin tamamen süreksiz olduğunu ve ölümünde basitçe
kaybolur; Hiçbir şey kalmadı ve evrensel konudan başka bir şey kalmadı
Tefekkür özet. Metempsychosis en iyisidir
Ne olacağının mitolojik oluşturulması, ama artık değil. Daha sonra o
Bir 'palingenezya' nın çok açık bir şekilde tanımlanmamış teorisini öne koyar
hangi özel bir irade, ama daha önce eşlik eden akıl değil
Olağanüstü dünyada yeniden ortaya çıkabilir. Ve gösterdiği misafirperverlik
Sihir, basiret ve hayalet görme hikayelerine çok az
Bireyin iradesinin bir
Evrensel iradenin olağanüstü farklılaşması. Bir spekülasyon (
daha fazla bir şey olarak ileri) özel bir Providence'ın görünüşünde
Profesör Volkelt'in belirttiği gibi, bireyin kaderi puan, puan,
Bir rehberlik fikrine, onsuz değil, bir tür iyilikle
Kişinin nihai gerçeği olan daemon veya dahi. Tüm bunlarda
Çok fazla stres bırakmamalıyız; Ama kesinlikle bir pasaj var
sadece bireyin olduğu kesin bir imtiyaz olarak tanımlanabilir
Bir anlamda gerçekte izin verilmez. Bireysellik, böyle söylenir
Birçok kelime (_parerga_, ii. Sec. 117), sadece 'prensibe dayanmaz
Bireyselleştirme '(zaman ve mekan) ve bu nedenle
fenomen aracılığıyla, ancak kendi başına bir şeyden kaynaklanır. Ne kadar derin
Kökler Go, üstlenmediğim sorulara ait
cevap. '[1]

  [1] _werke_, ed. Frauenstaedt, cilt. VI. P. 243.

Bu önemli ölçüde değiştirme eğilimindedir, ancak devirmez,
Schopenhauer'in orijinal sistemi. Çok genel olarak, o
'panteist' düşünürlerin sayısı; Ve dikkat çekici
Sınav, en azından Avrupa'da bunların neredeyse her zaman
Sonunda bireyde kalıcı bir gerçeklik kabul edildi. Bu
İlk izlenimlerin aksine: ancak harika isimler belirtilebilir
Plotinus, John Scotus erigena, Giordano Bruno, Spinoza (kısmen v.
the _ethics_) ve son olarak Schopenhauer'ın özel isteksizlik, Hegel,
Herhangi bir tanınan her şeyden en elverişsiz olan
bireysellik gerçek. Hegel daha doğrudur.
Bireysellik, dünyasını kendisi tarafından belirlendiğinden belirler; Ve
kararlılığın neden böyle olması gerektiğine dair bir açıklama yok
Bireysellik zaten olduğu gibi. [2] Ve ise
Schopenhauer'ın daha yaratıcı spekülasyonları
Ampirizmin tarafında, içlerinde bir şey yok
J. S. Mill'in yersiz zihin üzerine spekülasyonu,
_Logic _'yi yazdığı zaman. [3]

  [2] _Phaenomenologie des geistes_, jubilaeumsausgabe, ed. G. Lasson, s.
  201-3.

  [3] Robert Barclay Fox'a mektup, 10 Mayıs 1842. Ek olarak basılmıştır
  _ Caroline Fox_, Üçüncü Ed., Cilt. ii. 331-2.
  'Gözün görmeye _nekür olduğunu varsayalım' diyor Mill, '
  Bana maddeye dalmış biri kavramı. Bedenimize ne diyoruz
  duyumların hepsi zihninde ve mutlaka veya muhtemelen
  Bekle, çünkü beden yok oluyor. '

Pantheizm Schopenhauer ile olan ilişki prensip olarak kabul eder, ancak
İsim onun için uygun değil. Sisteminde irade bir ve hepsi
Spinoza'nın 'deus' gibi. Fark şu ki, atfetmek yerine
Onun tezahürü olan evrene mükemmellik,
Bir dünyanın itfa aranacağı bir atlama olarak üretimi.
Doktrini haklı olarak, baskın ile ortak olarak tanımlanmıştır.
Derinleşenlerin bir sonucu olarak döneminin felsefi doktrinleri
Kant'ın modern felsefeye getirdiği öznel analiz
ilke birliği arayışında yan ve spinoza'ya dönüş
Öte yandan. Öyleyse neden sorulabilir, fichte, schelling ve
Saldırısının sürekli nesnelerini hegel? Gerçek açıklama değil
sadece dış olanı, onlar onun başarılı rakipleri oldukları için
iyilik, ama gerçek bir düşünce antitezinde bulunacaktır. İçinde
İdealizmin sınırları hepsinin ortak olduğu Schopenhauer
karşıt direk. Platonik'i dahil etme girişimine rağmen
Fikirler ve 'anlaşılır dünya' olan Kant'ı takip etmesine rağmen
özünde platonik veya neo-platonikti, onun içinde yer bulamadı
Zirvede rasyonel bir emir için sistem. Şimdi bu sipariş tam olarak
Fichte ve Hegel'in göstermeyi amaçladığı şey. Schopenhauer daha azsa
Schelling'e yapılan referanslarında anlayışsız, çünkü
Schelling'in dünya-ruhu, kendi girişimini önlemek için göründü.
Doğada körü körüne çabalayan bir iradenin tezahürünü keşfedin veya
Akıldan ziyade hissetmek. Kendini mümkün olduğu için şüpheli
Başkaları tarafından intihaller, suçlama kendisine karşı ithal edilemez.
Fichte'nin yüce ilkesi, belirtildi,
aktif olarak istemli karakter ve Schopenhauer'ın önünde formüle edildi:
Ama sonra aslında rasyonel. Hegel için yüce olan
Dünya Durumu. Dolayısıyla Platon'lu birinde, bazılarında bunu tutarlar
'Zihin kraldır'. Schopenhauer için, aksine, zihin veya saf
Akıl, özgürleşmiş bir köle. En yüksek noktasına ulaşmış,
Ve iradenin çalışmasıyla görüldüğünde, geri dönmez ve
organize edin, ancak içgörü uzatıldığı sürece kaldırır.

Yine de bunun sadece bunun Schopenhauer hakkında yanlış bir izlenim vermek olduğunu söylemek.
Kör irade ile yapmasına rağmen ve uçuşla bitirmek
Dünyanın doğasında var olan acıdan gelen çileci
Yine de, böyle bir iradenin tezahürü, yine de ara
aşamalar, dünyayı bir kaos değil kozmos yapar. Ve Platonistler
Onların tarafı 'hepimizin dünyasının' sunmadığını itiraf etmek zorunda
saf bir nedenin bir tezahürü olarak yüzeyde ve
onu 'rasyonelleştirmek' için ciddi bir görevdir. Tamamen başarısız olduğu yer
Platonik sistemlerin de başarısız olduğu yerdir, ancak
başlangıç ​​noktası. Sunum, akıl, türü türetme girişimi,
Kör çabalardan gelen bilgi şüphesiz bir başarısızlıktır. Ama aynı zamanda
Platonize edici düşünürlerin bir karışım dünyası çıkarma girişimi mi?
başka hiçbir şeyden yardım almadan saf bir neden ilkesinden
ampirik olarak varsayıldı. Her iki durumda da verilemiyor
açıklamalar ayrıntılı olarak; Ancak her iki durumda da deneyimlerden çok şey alınır
sistemin ilkelerine indirgenmeden. Ne söyleyebiliriz
Karşılaştırma yolu şudur: Schopenhauer bu kadar çok sözde olsaydı
aynı zamanda içten bir nedenin yanı sıra
Evren, kötümserliğini resmen terk ederdi; iken
diğer tarafta daha açık bir ampirizm
Aklın kendini göstermenin açıklaması mutlaka yok olur
iyimserlik.




Bölüm IV

ESTETİK


Schopenhauer sisteminin kötümserliğinin bir kısmı
Oldukça azaltılmış olan güzel ve güzel sanatlar teorisidir.
Estetik tefekkürün özelliği,
Akıl boyundurayı atar ve tamamen kendisi için net olarak geçer
dünyanın aynası, tüm boyun eğmekten arındırılmış pratik amaçlar
irade. Bu özgürlük durumunda geçici ağrısızlık elde edilir.

Teori, Platonik Fikirleri uyarlamasından başlar. Addedilen
Tamamen estetik bir teori olarak, belirttiği gibi Platon'dan ayrılır; için,
şiirsel mitlerin savunmasını üstlenen daha sonraki Platonistlerle ve
Üstatlarına karşı taklit sanatlardan, o sanatı elinde tutuyor
belirli bir şekilde genel fikre nüfuz eder ve dolayısıyla
Sanat eseri sadece 'bir kopyanın kopyası' değildir. Fikrin farkı
Konseptten, sadece soyut ve genel değil, aynı zamanda
Bir sezginin karakterleri genel olarak birleştirilir.

Gördüğümüz gibi fikirler,
iradenin nesnelleştirilmesi. Sayısız birey
Fikirler, kalıplar yeterli akıl yasasına tabidir. Onlar
Görünüş, yani zaman, mekan ve nedensellik biçimleri altında. Fikir bu formların ötesindedir ve bu nedenle çoğulluktan uzaktır.
değiştirmek. Yeterli akıl yasası, altındaki ortak form olduğu için
Konunun bildiği gibi, konunun tüm bilgisini temsil eder
bireysel olarak, fikirler bilgisi alanının dışında yatmaktadır.
Bireysel. Bu nedenle, fikirler nesnesi olacaksa
Bilgi, bu sadece bireyselliği bilerek iptal ederek olabilir
ders.

Kendi başına bir şey olarak, irade ilk formlardan bile muaftır
Bilgi, 'bir konu için nesne' olma şekli. Platonik
Öte yandan, fikir mutlaka bir nesne, bilinen bir şeydir,
sunum. Bir kenara bıraktı veya daha doğrusu almadı,
alt formlar; Ancak ilk ve en genel formu korudu.
İradenin hemen ve en yeterli olası nesnelliğidir;
oysa belirli şeyler,
Yeterli akıl yasası ortak ifade.

Akıl, iradenin hizmetinden gevşediğinde,
başlangıçta doğanın teleolojisine mahkum edildi, o zaman konu
sadece bireysel olmaktan vazgeçer ve saf iradesiz özne olur
bilgi. Bu durumda, bakıcı artık ilişkileri izlemiyor
yeterli neden ilkesine uygun-ki
bilimsel ve ortak bilgi-ama sabittir
verilen nesnenin bağlantısı dışında tefekkür
başka bir şey. Tefekkür böylece nesnede 'kaybolan', bu değil
böyle bilinen tek şey, ama fikir, ebedi form,
Bu aşamada iradenin anında nesnelliği. Bunun ilişkisi
Nesne-saf konu, yeterli prensibden muaf
Sebep-Fikir gibi ebedi.

İradenin nesnelleşmesi inorganik olarak hafifçe görünür
Şeyler,-Bulutlar, su, kristaller,-bitkide daha eksiksiz, ancak daha fazlası
Tamamen hayvanda, en çok insanda. Sadece bunlarda gerekli
Objectivasyon aşamaları fikri oluşturur. Gelişimi
Yeterli prensip biçiminde manifold fenomenleri
Sebep, önemsizdir, sadece bilgi tarzında yatar.
bireysel ve sadece bunun için gerçeğe sahiptir. Aksi takdirde
En eksiksiz nesnelleştirme olan bu fikrin ortaya çıkması
İrade. İnsan fikrine göre, insanlık tarihinin oluşumları
Bulutlara varsaydıkları şekiller olarak, rakamları olarak
Don-akışları olarak
buz. Aynı altta yatan tutkular ve eğilimler sonsuz bir şekilde tekrarlıyor
aynı modlarda. Her şeyin kazanıldığını varsaymak boştur. Ancak
Ayrıca hiçbir şey kaybolmaz: Yani dünya ruhu
hayal kırıklığına uğramış yüksek çabalardan şikayet etti, fakültelerin boşa gitmesi, sözleri
Dünya Aydınlanma Naught'a getirildi; çünkü sonsuz zaman var
Bertaraf edin ve tüm olasılıklar sonsuza dek yenilenir.

Fikirlerin nesnesi olduğu türden bir bilgi türü
Tefekkür, sanattaki ifadesini, dahi çalışmasını bulur. Sanat
Çeşitli medyasında saf tefekkürle kavranan fikirleri tekrarlar.
Tek sonu bunların iletişimidir. Bilim iken,
olayların akışı, kararlı ilişkilerine göre asla ulaşmaz
Nihai bir son, sanat her zaman sonunda. 'Zaman çarkını durdurur;
İlişkiler bunun için yok olur: Sadece öz, fikir, onun nesnesidir. ' .
Dahinin karakteristiği, bu nedenle baskın bir kapasitedir.
Yeterli ilkeden bağımsız olarak şeyleri düşünmek
sebep. Çünkü bu kişinin kendi kişisini ve
O ve şeyler arasındaki ilişkiler, dahinin tutumu basitçe
En eksiksiz 'nesnellik'. Buna karşı 'öznellik'
Schopenhauer'ın ifadesi, kişinin çıkarları ile meşgul olmaktır.
kendi iradesi. Diyor ki, sanki bir dahinin payına düşüyormuş gibi
Bireyin ihtiyaçlarının çok ötesinde zeka ölçüsü iradesi: Ve
Bu, bireysel çıkarların bir kenara bırakılmasını mümkün kılar,
belirli bir kişiliğin sıyrılması, böylece konu
'saf bilme konusu', 'net dünya gözü' yeterince
çalışmada tekrarlanacak olanlar için sürdürülen
sanat. Dahada gerekli bir unsur bu nedenle hayal gücüdür. Olmadan
hayal gücü, sadece soyut olmayan bir şekilde temsil etmek için
Kişisel deneyime girmediler, dahi ile sınırlı kalacaktı
derhal sezgi ve vizyonunu algılayamadı
diğerleri. Ne de hayal gücü olmadan ifade eden belirli şeyler
Fikir, sınırlı olduğu kusurlardan temizlenir
İfadesi, doğanın onların içinde ne hedeflediğinden daha az
üretme. 'İlham' dehaya atfedilir çünkü
Karakteristik tutum aralıklıdır. Genius adamı her zaman yapamaz
Yükseklikte kal, ancak sıradan adam seviyesine geri dönmeli,
Etkiledikleri dışında, şeyleri neredeyse hiç kabul edemez
çıkarlar,-onun iradesiyle bir ilişkisi vardır, doğrudan veya dolaylı.

Bu, bir teorinin ilk taslağında bir ifade
Schopenhauer'ın en verimli konuları. Birçoğu sahip olduğu sayfalar
Genius adamı ile 'toptan satış
Her gün binlerce kişi ortaya çıktığı doğa eşyası. ' Dahi
Onun için öncelikle sanatçı. Farklı bir şey olarak bilimsel dahi
Tam olarak tanımıyor; Ve eylem adamlarını görüyor ve
özellikle devlet adamları, daha yetkin yetenekli erkekler olarak
erkeklerden daha iyi bir fiziksel anayasa ile donatılmış
Dahi uygun anlamda. Kendisi gibi filozoflar,
Açıkçası, yüz yıl içinde bir kez ortaya çıkıyor,
sanatçılarla biter; Bu da biraz belirsiz kalmış olsa da
İlk Fuar. İle uğraşırken dahi adamın zayıflığı
İzin verdiği ve hatta ısrar ettiği sıradan yaşam koşulları. Dahi,
Fikri mükemmelliğinde kavramak, bireyleri anlamıyor. A
Şair insanı derinden tanıyabilir ve erkekler çok hasta olabilir. Yakınlığı kabul ediyor
Bir tarafta deliliğe dahi ve bu şekilde açıklar. Ne
illüzyondan ayrıldığı gibi gerçek delilik aşamasını işaretler veya
halüsinasyon, geçmiş yaşamın anısının tam olarak bozulmasıdır,
Kişiliğin sürekli bir şey olarak tarihi; böylece
Özel bir şey kendi başına, ilişki dışında görülür. Bu bir tür verir
Mevcut sezginin dehasının tutumuna benzerlik
şeylerin birbirleriyle ilişkilerini görmekten hariçtir. Ya da yapabildiğimiz gibi
Belki de düşüncesini en genel formda 'yabancılaşma' veya
Kişiliğin çözülmesi, sık sık görülen benzerliğe sahiptir.
kişiliksizliğe aşırı uçlar ya da dediği gibi 'tarafsızlık'
süper kişiseldir.

Kalabalığa olan hor görmesine rağmen, elbette,
Dahinin şeylerin fikirlerini tanıma ve
Anlık olarak kişisel olmayan bir şekilde bazı erkeklere ait olmalıdır;
Aksi takdirde, üretildiğinde bir sanat eserinden bile keyif alamadılar. Dahi
avantajı sadece çok daha yüksek derecede ve daha büyük
içgörü uzatılması. O zaman, gerçek başarısı
Sanatçı, gözleriyle dünyaya bakmamızı sağlayacak, duygular
güzel ve yüce
Doğa ve insan yaşamı tarafından doğrudan veya
sanat vasıtasıyla.

Kısmen güzel gelirleri tefekkür etmek için estetik zevk
Bireysel nesnenin belirli bir şey olarak değil,
Platonik fikir, yani bu türün kalıcı biçimi olarak
şeyler; Kısmen bilincin kendisi gibi değil
Bireysel, ama saf, iradesız bilgi konusu. Tüm Volition
İhtiyaç duymaz, bu nedenle isteksizdir, bu nedenle acı çekmez.
Elde edilen hiçbir irade nesnesi kalıcı memnuniyet veremez. Böylece orada
Konu olduğumuz sürece dayanıklı bir mutluluk veya dinlenebilir
irade. 'İrade konusu sürekli olarak dönme tekerleğinde yatıyor
Ixion, Danaides'in elekinde her zaman çekiyor, ebedi
Tantalus susaması. Ancak saf nesnel tefekkür anında,
belirli öznelliğin tüm çıkarları olmadan, bir
Ağrısız durum: Ixion tekerleği hala duruyor. Flaman ressamları
Bu estetik etkiyi ilgisiz tefekkür duygusu ile üretmek
önemsiz nesneler tedavisinde aktarılmıştır. Kesin var
Sanatsal dışında kendi içlerinde gücü olan doğal sahneler
Bizi bu duruma koymak için tedavi; Ama en ufak bir itaat
Bireysel ilgi büyüyü yok eder. Geçmiş ve uzak nesneler,
Görünen müfrezeleri sayesinde aynı güce sahip. Esas
estetik olarak, ister şimdiki zaman ister geçmişi düşünüyor olsak da,
Yakın ya da uzak, sadece sunum dünyasının kalmasıdır; .
Will gibi dünya yok oldu.

Güzel ve yüce duygular arasındaki fark
Bu mu? Güzel, saf zeka hissinde
Mücadele etmeden zafer, sadece saf olanı bilincle bırakmak
Bilginin konusu, böylece iradenin anımsaması kalmaz. İçinde
Yüce hissi, öte yandan, saf durum
Zeka, ilişkilerden bilinçli bir kırılma ile kazanılmalıdır
İradeyi tehdit eden bir şey öneren nesnede; Yine de
Gerçek bir tehlike olmamalıdır; Çünkü bu durumda birey
Kendisi devreye girecekti ve estetik müfreze sona erecekti.
Terör duygusunun üzerindeki yükseklik sadece bilinçli olarak kazanılmamalı
ancak bilinçli olarak korunur ve sürekli bir anımsama içerir, değil
Gerçekten de herhangi bir bireyin iradesi, ama genel olarak insanın iradesi, şimdiye kadar
nesnelliği ile ifade edildiği gibi, insan vücudu, karşı karşıya kaldı
güçler tarafından düşmanca. Önceden bu duygu ortaya çıkar
Uzay ve zamanın yoğunlukları ile görünen kontrast
İnsanın önemsizliği. Son çare, bakıcının
saf bilgi konusu olarak (
bireysel konu) Kendisi onun içinde tüm dünyalar ve tüm
çağlar ve boşuna onu tehdit eden güçler olarak ebedi
imha ile.

Objektif tarafta ve öznel ayrım dışında sadece
Yetkili, yüce ve güzeller aslında farklı değil.
Her iki durumda da, estetik tefekkürün nesnesi
Tek bir şey, ama içinde tezahüre yönelik fikir.
Estetik olarak görülen her şey zamanla ilişkili olarak görülür ve
Uzay: 'Tek Şey ve
Bireyi bilmek götürülür ve fikirden başka hiçbir şey kalmaz
ve birlikte yeterli olan saf bilgi konusu
Bu aşamada iradenin tarafsızlığı. ' Dolayısıyla
Her şey güzel; İrade bazılarında her şeyde göründüğünden
nesnellik aşaması ve bu, bazılarının ifadesi olduğu anlamına gelir
Fikir. Ama bir şey kolaylaştırarak diğerinden daha güzel olabilir
Estetik tefekkür. Bu kolaylaştırma ya da
belirli bir şeyin gösterdiği daha fazla açıklık ve mükemmellik
türünün fikrini veya objektifliğin daha yüksek aşamasından
bu fikrin karşılık geldiği. İnsanın en yüksek aşaması
İradenin nesnelleştirilmesi, özünün vahiy en yüksek
Sanatın amacı. İnorganik doğanın estetik tefekküründe ve bitkisel
gerçekte veya sanat ortamında ve içinde hayat
mimarinin takdir edilmesi, öznel yön, yani,
Saf iradesiz bilginin tadını çıkarmak baskındır; Fikirler
Kendileri burada olmak, nesnelliğin daha düşük aşamaları. Diğer taraftan,
Hayvanlar ve erkekler estetik tefekkürün nesnesi olduğunda veya
Temsil, zevk daha çok hedeften oluşur
İradenin özünün en çok olduğu fikirlerin yakalanması
açıkça ve tamamen tezahür etti.

Tüm Schopenhauer'ın çalışmasından estetik kısmı en çok
genel takdir. Burada özellikle çizilen gözlemlerde bol miktarda bulunuyor
doğrudan, kendi ifadesinde, sezgiden. Bir seçim yapmak için
Ancak bunlar şimdiki gibi kısa bir taslak için uygun değildir. BEN
Bu nedenle, sanat teorisinin o bölümlerine geçin
Sistemi açısından ahlaka geçiş yapar.

Mimarlıktan itibaren sanat, iradeyi temsil etmek zorunda kalır.
bölünmüş. Burada, ilk aşamada, bölümü sadece bir
dengeye getirilmesi gereken inorganik güçlerin çatışması.
Kilo ve sertlik arasındaki çatışma gerçekte tek estetiktir
Güzel sanat olarak mimarinin materyali. Hayvan'a geldiğimizde ve
Son olarak, plastik sanatlarda ve şiirde biçim olarak insan hayatına
Bireysel ifade ve eylem, estetiğin en yüksek nesnesidir
Temsil, bölünmüş iradenin araçları tamamen ortaya çıkmıştır; Ve
Burada da her iradenin temel kimliği bizimle ortaya çıkıyor.
Hint bilgeliğinin sözleriyle, 'tat twam asi'; 'O sanat.'
Etik başında açıkça gösterilecek
İçgörü, irade üzerine tepki verdiğinde, irade kendini inkar edebilir. İçin
estetik tefekkürde verilen çabalarından geçici olarak serbest bırakma
daha sonra kalıcı salım değiştirildi. Bu 'istifa', en içteki
Tüm erdem ve kutsallığın özü ve son kurtuluş
Dünya, sanatın kendisi, en yüksek aşamalarında yol gösteriyor.

Resimli ve şiirsel sanat Schopenhauer'ın zirveleri büyük
İtalyan ressamlar, etik ruhunu temsil ettikleri sürece
Hıristiyanlık ve trajik şairlerde, eski ve modern. Bu doğru
kutsal tarihlerinin veya mitolojilerinin yoksulluğunun Hıristiyan
Dezavantajlı sanatçılar; Ancak olaylar sadece kazalarıdır.
sanat. Bunlarda değil, yeterli neden yasasına göre ilgili olarak,
özüdür, ama ruhta tasvir edilen formları ilahiyoruz.
Bu ruhla dolu erkekleri temsil ettiklerinde ve özellikle
gözler, bütünü ele geçiren bilgiyi yansıttığını görüyoruz
dünyanın ve yaşamın özü ve bu iradeye tepki gösterdi, değil
Motifler vermek için, ama 'sessiz' olarak; Nerede Gelir tamamlandı
istifa ve onunla iradenin ve bütünün iptal edilmesi
Bu dünyanın özü. Trajedi, konu çatışmasıdır
en yüksek nesnellik aşamasında kendi iradesi. Burada da
Son, özün tam bilgisinin getirdiği istifa
dünyanın. Sonunda bu bilginin bir
Sessiz, vazgeçer, sadece hayat değil, aynı zamanda yaşama iradesi. '
Trajedinin gerçek anlamı, kahramanın daha derin içgörüdür
Expiates onun özel günahları değil, orijinal günah, yani
varoluşun kendisinin suçu. ' Bu pozisyonu göstermek için Schopenhauer
Calderon'dan en büyük olduğunu ilan eden bir pasajdan söz etmeyi seviyor
İnsanın günahı doğmuş olacak.

Popüler fikrini yaptıktan sonra
'poetic justice' so detached a thinker should imagine an at least
Nihai onayını almak için eşit derecede tek taraflı görünüm
İspanyol dramatistinin bir Hıristiyan dogmasının şiirsel ifadesi. Büyük
Schopenhauer için trajik şairler de Aeschylus, Sophocles ve
Shakespeare. Şimdi bunların hiçbirinin böyle olmadığını söylemek güvenlidir.
general doctrine held either in conceptual or in intuitive form. .
Her türlü sanatın tüm etkisi, elbette itiraf eder, olamaz
bir formüle paketlenmiş; Ama eğer anlayışa yardımcı olarak ararsak,
Kendi yüce teorisinin bazı uyarlanması muhtemelen
Trajediye uygulandığı kadar doğrudan drama teorisinden daha iyi.
Resimli sanat söz konusu olduğunda, söyledikleriyle kanıtlanan her şey
Münzevi azizliğin temsili, bu, diğerleri gibi
şeyler, bizi yapmak için sanat kapsamında bu kadar getirilebilir
momentarily identify ourselves with its Idea in the impersonal manner he
kendisi tarif etti. Tamamen estetik teorisi
Dava, bunun neyin temsili olduğu varsayımı olmadan
en iyisidir. Sanat, resimsel veya şiirsel, daha fazla kötümserliği kanıtlayamaz
iyimserlik. Teklif için bir veya diğerinin ifadelerini seçiyoruz
ruh halimize veya öznel tercihlerimize göre; Ama biz varsa
sanatın kendisi, gerçek estetik değer duygumuz olmalı
bunlardan bağımsız.

Ancak Schopenhauer'in estetik teorisi burada bitmiyor. Orada
sanatçılar üzerinde etkisi olduğu kısmını takip eder
kendileri. Onun için, diğer tüm sanatlardan ayrı bir pozisyon yapılır
müzikle. Gerisi vasiyeti aracılık ederken, yani, yani,
Fikirler sayesinde, müzik derhal bir nesnelliktir.
dünyanın kendisi olarak veya çoğulculuk olan fikirler olarak bütün irade
Fenomen, belirli şeylerin toplamını oluşturur. Diğer Sanatlar
Gölgeden, maddenin müziğinden bahsedin. Gerçekten bir
paralellik, müzik ve fikirler arasında bir benzetme; Yine de müzik asla
bunların ortaya çıktığı fenomeni ifade eder, ancak sadece
Görünüşün arkasındaki iç öz, iradenin kendisi. Bir anlamda
özelliği içinde hissetmez, ama _in Abstracto_ hissetmek;
Sevinç, üzüntü, bir sevinç değil, bir üzüntü. Olağanüstü dünya ve müzik
aynı şeyin iki farklı ifadesi olarak kabul edilmek. Dünya
Somutlaşmış müzik ve somutlaşmış irade olarak adlandırılabilir. Melodiler
bir dereceye kadar genel kavramlar gibi, gerçekliğin özeti. ' A
Müziğin tam açıklaması, yani ayrıntılı bir tekrarlama
Kavramlar, bu mümkünse,
dünya (her ikisi de aynı şeyi ifade ettiğinden) ve dolayısıyla gerçek ve final
felsefe. Müzik sadece tam uyum içinde mükemmelliğine ulaştığında,
'Bu yüzden zaman dışı olacak, sadece mükemmel nesnelleştirilmesini bulur
sayısız derecede tüm aşamaların birleşimi
Yüksek farklılık özünü ortaya çıkarır. ' But here, too, Schopenhauer
İrade, bölünmüş bir irade olarak hissedilir ve kanıtlanabilir; ve
Bu yüce sanat tarafından yapılan kurtuluş, diğerleri gibi, sadece
geçici.




Bölüm V

Etik


Dünyanın acılarından kalıcı kurtuluş sadece bulunacak
Çilişin kutsallığında; Ama buna birçok aşama var,
genel kabul görmüş insan erdemlerini oluşturmak. Bu schopenhauer
felsefesi açısından verilecek rasyonel bir hesaba sahiptir; Ve eğer
Son aşama, diğerlerinden mantıksal dizi ile takip edilmiyor gibi görünüyor,
Sadece beklenecek olan budur; çünkü onun görüşüne göre,
bir çeşit mucize. En yüksek tür sezgisel bilgiye,
Will'in münzevi inkar, sanatsal tefekkür
yolu hazırlamalıdır; Ve böylece, ilkeleri hakkında,
Adalet ve iyilik uygulaması. Yine de çok azını itiraf etmek zorunda
Böylece hedefe ulaşın. Ona ulaşanların en çok gelmesi
Haklenebilecek kişisel acı. A true miracle is often
son kurtuluşun olduğu tövbe eden suçluda çalıştı
başarıldı. 'Anlaşılabilir karakter' değiştirilemez ve
Ampirik karakter sadece bunun açılması olabilir, çünkü her büyük
Dramatist sezgisel olarak tanıyor, ancak 'konveritleri' Duke gibi
Frederick in _as'ı beğendiğiniz için, ikiyüzlü olarak kabul edilmemelidir. .
Limana, hayal kırıklığına uğramış egoistin 'ikinci yolculuğu'
Bu mucizenin durumu, yolcuyu kesinlikle
Birincisi, sadece birkaç kişi için olan gerçek azizlerinki. Ve bunlarda
Eşit olarak iradenin mucizevi bir dönüşümünün nihayet çalışması gerekir.

Ona ayırt edici etik teorisinin girişinde, Schopenhauer yerleri
Metafiziğinin bir modunun olası temeli olarak yeniden ifade edilmesi
itiraf eden hayatı düşünmek,
iyimser panteizm. İrade, sunum yoluyla ve
Hizmetinde geliştirilen eşlik eden zeka bilinçli hale gelir
İstediği şey tam olarak dünya, olduğu gibi yaşam. Çağırmak
Bu nedenle 'yaşama arzusu' bir pleonazmdır. 'Will' ve 'yaşama iradesi'
eşdeğerdir. Bu irade için, hayat sonsuz bir kesinliktir.
'Ne irade, tüm fenomenlerde kendi başına şey ne de konu
tüm fenomenlerin seyircisi, doğumdan etkilenir
ve ölüm. ' Bireyin ortaya çıktığı ve kaybolduğu doğrudur; Ancak
Bireysellik yanıltıcıdır. Geçmiş ve gelecek sadece kavramsal olarak var
düşünce. Hayatın şekli, sonu olmayan bir hediyedir, ne olursa olsun
Bireyler, fikrin fenomenleri, var olur ve yok olur
Zaman, kaçak rüyalar gibi. ' Sadece fenomen gibi her adam farklı
Dünyanın diğer şeylerinden: kendi içinde olan şey olarak, irade,
bu da ortaya çıkar ve ölüm, onu bölen yanılsamayı ortadan kaldırır
diğerlerinden bilinç. 'Ölüm, içinde
Bireysellik unutulur: diğer her şey tekrar uyanır veya daha doğrusu
uyanık kaldı. ' Schopenhauer tarafından daha sonra benimsenen ifadede,
Hayat rüyasından bir uyanış: ancak bu biraz
farklı çıkarımlar; ve söylendiği gibi, onun teorisi
Bireysellik değiştirildi.

İradenin ebedi yaşamı doktrini ile bağlantılıdır
Schopenhauer'in daha sonra geliştirilen teorileri,
türler ve bireyselleştirilmiş cinsel sevgi. İkincisi tek başına bir
dikkate değer bir başarı ve belirgin şekilde yeni olanı
daha sonraki yıllarında tamamlanmaya getirilen gelişme; için
Bireysellik teorisindeki değişiklikler sadece belirsizdir. Onun
Aşk Teorisi, belirleyici bir sonuca sahiptir, için büyük bir değere sahiptir.
Bilim, ve gerçekten uyumlu değil, bana öyle geliyor ki, karamsarlığı ile.
Üzerinde ısrar ettiği etik ile ilişkisinde, haklı olarak yerleştirilir
işgal ettiği pozisyon, onun genelleştirilmiş ifadesi arasında
Metafizik şimdi bir tarafta ve insan teorisi
Öte yandan erdem.

Kendini kişiselleştirilmiş sevgiyle gösteren teleoloji, onun içinde
görüş, gerçekte bireysel yaşamın çıkarları ile ilgili değil,
ama türlerinkine. Bunun ölümsüz olduğunu,
ortaya çıktığı fikrin sonsuzluğu. [4] Aranan son hedefleniyor
bilinçsizce kişi tarafından. Temel olarak, Schopenhauer için teleoloji
Elbette bilinçsiz olmalı, çünkü irade kör ve vasiyetname değil
Zeka, ilkeldir. Tipik durumu,
hayvanlar; Ancak 'içgüdüsel' karakter de
Sanat ve erdemde olduğu gibi en yüksek amaçların gerçekleştirilmesi. Ne
Bireyselleştirilmiş aşkı dahili olarak karakterize eder,
'Doğa' veya 'Tür', belirli bir tipik güzellik veya mükemmellikte
Yavrular. Bu nedenle sevgili,
kendi mutluluğunu arıyor. Aşıkların gözlerine bakan şey
genius of the race, meditating on the composition of the next
nesil. Koşulların karmaşıklığında engellenebilir.
Sonuna ulaştığında, genellikle kişisel mutluluk kurban edilir. Çıkarla dikte edilen evlilikler, aşk maçlarından daha mutlu olma eğilimindedir.
Yine de, bireyin yarışa kurban edilmesi istemsizdir
Bunlarda egoizm sonuçta üstesinden gelir; Bu yüzden onlar haklı olarak
ihtiyatlı olanlar, belirli bir hayranlık ve sempatinin nesnesi
bir saygısızlık ile bakılır. Burada da bu unsur
ya aklın ya da hayata asalet veren görünen görünür
Sanat veya ahlaki erdem, yani, öznel bir ilginin üzerinde yükselen
bireyin iradesi.

  [4] Türlerin zamanında ortadan kaybolması daha fazla zorluk yaratır
  felsefesi için bir yoldan daha; Ama resmen reddeden kaçar
  Zaten not edildi, fikrin her zaman olması gerekmiyor
  aynı dünyada olağanüstü tezahür etti. Ancak bu yapmadı
  antrenman yapmak.

Kuşkusuz bu ifadede kötümserlik dokunuşları var; ama
Genel teori, nihayet karamsarlık ile uzlaştırılamaz gibi görünmüyor
Schopenhauer bunu anlıyor. Çünkü kesinlikle belirtilen bir pozisyon
Onun doğası, sadece vererek dünya sürecini sürdürüyor
Yanıltıcı bir son için çabaların kesilmesini önlemek için yeterli.
Yine de burada, sonuçta çıplak sürekliliğin ötesinde bir şey
hayat; Çünkü bu, belirli bir değişiklik olmadan zaten güvence altına alınmıştır.
tarif edilen his. Güvende olmak için duygu getirilen şey daha iyidir
gerçek bireylerde türün gerçekleştirilmesi; Ve böyle bir farkındalık
Kesinlikle mümkün olan en az harcama ile çıplak geçimden daha fazlası
doğanın kaynakları.

Etiği için hemen ön plan olarak, Schopenhauer yeniden ifade ediyor
İnsandaki anlaşılır ve ampirik karakter üzerine doktrini ve
Acı çeken psikolojik bir konum ortaya koyar
hayatın doğasında var. Zaten gördüğümüz her şey fenomen gibi
Belirlenir çünkü yeterli akıl yasasına tabidir. Üzerinde
Diğer yandan, her şey kendi başına bir şey özgürdür; 'Özgürlük' anlamına gelir
sadece bu yasaya yetersiz kaldı. Her insanın anlaşılır karakteri
bölünmez, değiştirilemez bir irade eylemidir; gelişmiş
Ve bunun zaman ve mekanda açık fenomeni ampiriktir
karakter. İnsan kendi işi, bilgi ışığında değil, ama
tüm bilgilerden önce; Bu ikincil ve bir enstrüman. Sonuçta,
Özgürlük bir gizemdir ve bizi iradenin ötesine geçer.
kendi başına bir şey. Gerçekte, 'yaşama iradesi' olana gerek yok
Böyle (bunun nasıl olduğunu göremeyiz), ama böyle oldu
kendisinden ve başka hiçbir şeyden. Bu onun '_aseitas_'. Bu yüzden
kendini yaşama iradesi olarak inkar etme gücünde. Bunu yaptığında,
Kefaret (sonbahar gibi) kendisinden gelir. Bu inkar demek değil
imha, formları altında bildiğimiz her şey hariç,
Bizim anlayışımız. İrade için, en yakın olsa da
Kendi başına bir şey, gerçekte kısmen olağanüstü bir ifadedir.
Bu. Yaşama iradesi kendini olağanüstü olarak ifade ettiği gibi,
Özel 'lütuf' ile yaşama isteğinin reddedilmesi
başarıldı. Sadece insanda, bu şekilde elde edilen özgürlük olağanüstü bulur
ifade. Bu adam ona ulaşabileceği, onun içinde iradenin sahip olduğunu kanıtlıyor
mümkün olan en yüksek nesnellik aşamasına ulaştı; Çünkü, sonra
Geri döndü ve kendini reddetti, açıkça başka bir şey yok
varoluş, yani olağanüstü varoluş, ötesinde diyebilir. Ne
Varlık gerçeğinin ötesinde mistiklerin
Bilin-ya da daha doğrusu, bilginin ötesinde-ama yapamaz
iletişim.

Çilek uçuş için atanabilecek psikolojik neden
Dünyadan, tüm zevk, mutluluk, memnuniyet, sadece
negatif. İrade nihai amacı olmayan bir çabadır. Öyle
sadece engellerle sürdürülür. Engelleme acı anlamına gelir; Ve her
elde edilen memnuniyet sadece geçicidir, sadece ihtiyaçtan kurtuluş,
Olumlu olan ağrı. Derecesi ile acı artış
Bilinç. Uygar insanın hayatı acı arasında bir değişimdir
ve _ennui_, kendisi kadar dayanılmaz bir acı haline gelebilir
herhangi bir şey. Ahlaki felsefe sorunu, sonuçta nasıl
Böyle bir dünyadan kurtuluş elde edilmelidir, ancak sadece bu kadar
kavramsal bilgi meselesidir. Felsefe için, olmak
teorik sonuna başlamak, pratik mucizeyi çalıştıramaz
İrade kendini reddetti.

Sezgisel, sadece kavramsal olarak, bilgi
Geri dönüşün yapıldığı, esasen net bir fikirle oluşur
Acı çekmenin kimliği her şeyde ve gerekliliği
Yaşamak istediği sürece acı çekiyor. O zaman bu doğru
ahlakın temeli. Evren kendi içinde metafizik bir şey olarak
Noumenon, etik bir anlamı var. Tüm nesnellik aşamaları,
Bu süreçte, hedeflenen şeylerin korunması
tezahür ettirilecek, gerçekte nihai hedefleri için kurtuluşunu
kendini gösterdiği olağanüstü dünyanın baskılanmasıyla.

İradenin onaylanması, bedenin onaylanmasıdır, bu da
iradenin tarafsızlığı. Cinsel dürtü, çünkü hayatı teyit ettiği için
Bireyin ölümünün ötesinde, en güçlü olanıdır
kendini onaylar. İçinde efsanenin anlamı bulunur
Orijinal teolojik dogmada şekillenen temsil
günah. Çünkü bu onaylama ile bireysel bedenin ötesine geçerek,
ve ölüm, yaşam fenomeninin gerekli eşliğinde,
yeniden teyit edildi ve bu kez kurtuluş olasılığı ilan edildi
meyvesiz. Ancak tüm süreç boyunca ebedi adalet yürütür. .
Acı çekmenin gerekçesi, iradenin kendini teyit etmesidir; ve
Kendini onaylama, cezanın ödenmesi ile haklıdır.

Son kurtuluştan önce-dünya için değil,
Bireysel-etik ilerlemenin birçok aşaması vardır. Bunlar
Egoizmin sempati ile aşamalı olarak aşılması. Ve burada Schopenhauer
İnsanın sosyal yaşamı için pratik bir plan ortaya koymaya gelir,
Sıradan faydacılıktan farklı olarak, sadece tüm sempatileri azaltarak
Yazık ki, böyle bir şey olamayacağı görüşüne göre
olumlu mutluluk.

Yasal ve ahlaki bir adalet teorisi ile başlar,
Hobbes çizgileri, ancak bunu belirli bir noktaya kadar sayıyor
priori_. Burada o tutarlı. Onun felsefi olduğu gibi
Matematik ve fizik hesabı, aynı zamanda estetiğinde ve
Etik, güçlü bir ampirik eğilimle yan yana tuttu,
indirgenemez bir inanç _a priori_,
Bilgi oluşturulamaz. Saf etik adalet teorisi, o
diyor, siyaset teorisine safın uygulanan ilişkisini taşıyor
matematik. Adaletsizlik olumlu bir anlayış olarak tutuyor. Demek
başka bir kişinin yaşama isteğinin küresine girme. .
Bireysel bir bedende görünen iradenin kendini teyit etmesi
diğer bedenlerde görünen iradeyi reddetmeye genişletildi. Adalet
Kapma dışı işlemlerden oluşur. 'Doğal bir hak' veya 'ahlaki
Doğru, 'neyin dışında adaletsizliğe karşı direniş
tecavüze teşebbüs, yanlış olurdu. Kuvvet ya da aldatma olabilir
kullanılmış; çünkü her ikisi de adaletsizlik aracı olabilir. Tamamen etik
Adalet doktrini sadece eylem için geçerlidir; Sadece yapmadığından beri
Adaletsizlik bize bağlıdır. Devlet ve yasalarıyla ilişki
tersine döndü. Bunların amacı adaletsizliğin acısını önlemektir.
Devlet egoizme yönelik değil, ancak
rasyonelleştirilmiş kolektif egoizm. Sadece önlemek amacıyla
Bireysel saldırganlıkların başkalarına karşı uygunsuz sonuçları. Dıştan
Devletin adaletsizliğe karşı kendini savunma hakkı var, ama hayır
ceza hakkı. Devlet tarafından tehdit edilen ceza
Esasen yanlış taahhütte bulunmaya karşı bir sebep,
yeterince erişilemeyenler için etik güdülerin yeri
onlara. Bunun gerçek etkisi, tehditten yürütülmesi
başarısız oldu, böylece genel olarak ceza beklentisi olabilir
kesin. Geçmişe bakan intikam haklı gösterilemez
Etik olarak: Ceza sadece geleceğe yönlendirilir. Hak yok
herhangi birinde kendini ahlaki bir yargıç olarak ayarlamak ve acı çekmek; Ama adam
Sosyal Güvenlik için gerekli olanı yapma hakkına sahiptir. Suçlunun
Elbette eylemler gereklidir; Ama olmaktan şikayet edemez
onlar için cezalandırıldı, çünkü sonuçta kendisinden, olduğu şeyden
Fırıldaklarını.

Yukarıda değinilen 'ebedi adalet' doktrini ile bir
farklı düşünce bölgesi. Suçluluktan ne sorumlu?
Dünya, her şeyin var olduğu ve acı çektiği iradedir
Suçluluğun olduğu yere sonsuz bir şekilde düşer. Görünüşe göre
Kendini ifade eden cezasız adaletsizlik (insan açısından)
Kasıtlı zulümün aşırı şekli. Bu sayede ebedi
Kaçış olmadığı adalet yerine getirilir. İşkenceci ve
işkence bir. Birincisi, payı olmadığını düşünürken
işkence; İkincisi, suçluluk içinde payı olmadığını düşünürken. ' Hepsinden
Dünyanın acısı,
iradenin kendini teyit etmesi ve kendi başına olan şey bir ve
Toplamda aynı.

Eğer bu herhangi birini tatmin edebilirse, daha fazla gitmeye gerek kalmaz. .
Tüm olması gerektiği gibi, neden detayları düzeltmeye çalışın
Kesinlikle kayıtsız mı? Ama elbette anlamı
Bireysellik sadece yanıltıcıdır; Ve bu, söylendiği gibi,
Schopenhauer'ın sürekli olarak sürdürülemediği ne de sürdürmediği konumu.
Gerçekten de, bu 'ebedi teoriyi ortaya koyduktan hemen sonra
adalet, 'bu eylemlerin göreceli bir gerekçesine devam ediyor
bir kişinin bilerek kendi feda ettiği ilgisiz intikam
Bazı olağanüstü suçlulara çile uğruna hayat. Bu,
Diyor ki, sadece intikam değil, bir ceza biçimidir, ancak içermesine rağmen
ebedi adaletin doğası ile ilgili bir hata. İntihar bir
benzer hata, gerçek varlığın
Birey olağanüstü tezahürü ile saldırıya uğrayabilir. Öyle
yaşama isteğinin bir inkar değil, güçlü bir onaylama, sadece
Verilen koşullarda değil: farklı koşullar istenir
Şimdiki şimdiki yoğunluk doğacak. Bu nedenle
İradenin bireysel tezahürü bastırılmamıştır. Yine de,
Cevap, bireysellik görünüşe bağlı bir yanılsama ise
belirli bir organizmanın zaman ve boşluğu, görünüşe göre,
Bunun ortadan kaybolması, bireyi ayırt eden her şey
Ayrıca kaybolur.

Schopenhauer'in hayattan kaçma isteği yoktu; Daha sonra da
Kendini ebedi adalet teorisini daha da ileriye taşımaya adadı. Ne
Daha sonra, olumlu ya da sadece spekülasyon olarak yazdı, her ikisini de ima ediyor
bireyde daha büyük gerçeklik ve daha fazla kozmik eşitlik
karşılık. Bir sonraki adımı, ilk aşamasında bile,
İnsan yaşamı için uygulanabilir bir etikin açıklanması. Onun prosedürü
Zaten şartla adalete fayda sağlamaktan ibarettir.
Psikolojisi tarafından gerekli olan, tüm faydaların yapabileceği
Sadece ağrının rahatlamasından oluşur. Schopenhauer için, Comte'ye gelince,
Üstesinden gelinmesi gereken, 'Egoizm', aşırı derecesi
'Kötü' dediğimiz karakterin işareti. 'İyi' comte ve
Spencer 'fedakar' karakter olarak adlandırır. Arasındaki bu fark
Karakterler Schopenhauer metafizik açısından açıklamaya devam ediyor.
Egoist, bireyselleşme ilkesi tarafından o kadar kandırılıyor ki
Kendi kişi ve diğerleri arasında mutlak bir yarık olduğunu varsayar. .
Kısmen yaşadığı vicdanın pişmanlığı
Bireyselleşme ilkesinin yanıltıcı olduğuna dair belirsiz algı.
Gerçek erdem sezgiselden çıkar (sadece soyut değil)
başka bir bireysellikte aynı özü tanıyan bilgi
kendi başına. İyi adamın özelliği daha az yapması
fark kendisi ve diğerleri arasında geleneksel olduğundan daha. Adalet bir
Kötü ve Taşınan Egoizmi arasındaki ara aşama ve
pozitif iyilik. Mülkiyet haklarının feragat edilmesinde ve
tarafından uygulanan başkalarından yardım almadan tüm kişisel ihtiyaçların sağlanması
bazı dini ve felsefi münferitler,
daha fazlası. Bununla birlikte, belirli bir yanlış anlaşılma var
çok katı adaleti yorumlamada; çünkü birçok yol var
Zengin ve güçlü olumlu olabilir. Diğer uçta,
Sadece miras alınan servetlerinde yaşadıklarında, hiçbir şey yapmadan
Buna karşılık, yaşam tarzları ahlaki olarak, yasal olarak olmasa da haksızdır.
Mülkiyet Schopenhauer, işlere harcanan emekten türetilen haklar
uygun. Mevcut sosyal düzenin birçok yönden adaletsizlik
Oldukça tanıyor. Devrimlere sempati duymadıysa,
Çünkü ideal bir devletin gerçekleştirilmesine inanmıyor. Bu
tarih görüşünden takip eder. İnsan hayatı, bu onun inancıydı,
Asla bir bütün olarak farklı olmamıştı ve asla farklı olmayacak. İtfa
Kötülük sadece birey tarafından elde edilebilir. Devletin yapabileceği her şey
altında belirli genel güvenlik koşulları sağlamaktır
uygun olarak yaşamak isteyenlere engel olmayacak
ahlaki bir ideal ile.

Yine de yapacak nitelikler var. Schopenhauer'ın birçok pasajı
Yazılar, geleceğin zaferine karşı kesin inancını kanıtlıyor
batıl inanç. İnsanlığın onuruna göre, diyor ki
organize dini zulüm gibi bir tür kötülük biçimi
tarihin sadece bir bölümünde ortaya çıktı. Ve kendi kişisel durumunda,
ortaya koyduğu gerçeklerin en iyi güvenine sahip
Bir duruşma elde etmekte başarısız olamaz. Her durumda, hata sadece
Geçici ve gerçek hüküm sürecek. Bu konudaki dili ve
Gerçekten de diğerlerinde, bir iyimserden ayırt edilemez.

Son çare, karamsarlığı kendini arkaya sokar
Her memnuniyetin olumsuz olduğu psikolojik önerisi
sadece bir ağrının çıkarılması. Bu sürdürülemezse, hiçbir şey yok
nihayet karamsarlığı zorunlu kılmak için irade metafiziğinde
Sonuç çizildi. Geldiği kesinti şekli tartışmaktır
daha önce fark edilen pozisyona ilk olarak: başkalarının tüm bu sevgisi
Hangi ahlak temelli olduğu temelde üzücü. Gerçek hayırseverlik sadece
kimlikten kaynaklanan başkalarının acısını hafifletme arzusu olun
bunun bizimkiyle. Bu nedenle, ahlaki erdem nihayet geçmeli
Çilecizme-yaşama isteğinin inkar edilmesi. Başkalarında, biz
bireyselleşme ilkesi aracılığıyla görebiliyorlarsa,
kendimizle aynı öz ve bunun istediği sürece bunu algılıyoruz
mutlaka acı çekmelidir. O zaman son, yaşama isteğini yok etmektir.
Bu, _askesis_, kendi kendine hareketle yapılmalıdır. İlk adım
tam iffet. Eğer Schopenhauer diyorsa, en yüksek fenomeni
Yani, yani insan, genel bir reddederek ortadan kaybolacaktı
Bireysel bedenin ötesinde hayatı teyit etmek, insanın daha zayıf refleksini
Hayvan dünyası da kaybolur ve bütünün bilinci
dururdu. Bilgi götürülüyor, geri kalanı yok olacaktı
Hiçlik, çünkü 'öznesiz nesne yok'. Bu olacak
Ancak geçmeye gel, kesinlikle inanmadı. O yok
Hartmann'ınki gibi kozmogoni, genel bir kurtuluşla bitiyor
böyle bir kolektif eylem ile evren. Daha sonra olduğu gibi de tutmadı
halef Mainlaender, çatışma ve kademeli yok olma yoluyla
Bireyselliklerin, 'Bu büyük dünya boşa gitecek.' .
Onun için dünya başlamadan ve sonu olmadan. Ama istisnai
Birey kendini kurtarabilir. Ulaştığında ne yapar
Kutsallık Yüksekliği gönüllü yoksulluk ve diğer tüm özelleştirmelerdir,
kendi iyiliği için, kırmak ve iradeyi öldürmek için verilen
Kendisinin ve dünyanın acısının kaynağı olarak tanır
varoluş. Onun durumunda sadece fenomen ölümle bitmez,
diğerleri, ama varlık götürülür. Bunda bir 'dünya üst düzey' olmak
Sense ('dünya-fetih' aksine) kutsallığın özüdür
Azizlerin çalıştığı tüm batıl inançlı dogmalardan temizlendiğinde
Yaşam tarzlarını kendilerine açıklayın.

Bu gerçeğin kesinlikle saf ifadesi sadece içinde bulunacak
felsefe; ancak Budizm dinlerinden onu ifade etmeye en yakın geliyor
katkı olmadan. Çünkü Budist aziz hiçbir Tanrı'dan yardım istemez. Gerçek
Ancak Hıristiyanlık--Yeni Ahit ve
Christian Mystics,-hem Budizm hem de Brahmanizm ile aynı fikirde
nihai amaç. Schopenhauer için onu bozan şey Yahudi unsuru.
Bu, bir tarafta, İncil hikayesinin iyimserliği ile bulaşır.
Yaratılış, Tanrı'nın yaptığı her şeyi gördüğü ve bakıldığında
çok iyiydi. ' Öte yandan, orijinal efsanesini kirletir
Kendi içinde derin bir felsefi gerçeği taşıyan günah, aynı
Yaratıcı bir Tanrı'nın doktrini; tüm adaletsizliği takip eder ve
Augustinian teolojisine mutlaka karışan mantıksızlık, değil
teizmi dışında kovulmak. Bununla birlikte, hikayesi
Teolojinin temelde gerçek kısmında olduğu insanın düşüşü
Akıllı bir ifade, tek şey, Schopenhauer avows,
onu Eski Ahit ile uzlaştırır. Bulduğu Giysiler Giysisi
Ayrıca Yunanlılar arasında; Empedokles, Orphics ve Pisagorlulardan sonra,
Ruhun dolaşmaya mahkum olduğunu öğretmişti
doğum öncesi günah. Ve tüm bunlara az ya da çok eşlik eden mistisizm
Bir metafizik gerçeğin saf ifadeleri,
İyimser İslam'da bile Sufiler; böylece felsefesi için iddia edebilir
dünya çapında bir rıza.

Din, eğer bunu mistisizm içerecek şekilde alırsak, bir keresinde yükselir
felsefe ve altına düşer. 'Halkın metafizikleri' olarak, bu bir
Felsefi gerçeğin mitolojik ifadesi: mistisizm olarak, bu bir
bir tür 'epi-filosofi'. Saf felsefenin ötesinde Schopenhauer
gitmek için profesör; Ancak mistiklerin açıklaması olarak söylediklerini kabul eder
Yüce içgörü olduğunda erişilebilir hale gelen olumlu bir deneyim
sezgisel olarak ulaştı. Filozof için böyle bir fikir
bilgimizin biçimlerinin ötesinde ve hatta iradenin ötesinde
kendisi, sadece kavramsal olarak kalır; Eyaletin içinde olmasına rağmen
Bunun yeri işaretlemek için felsefe. 'Başka bir şey'
Vasiyetname reddedildiğinde kaldı, 'ecstasy' ile gösterilir.
'Aydınlatma,' 'Tanrı ile Birlik,' Mistikler tarafından konuşulan.
Paradoksal olarak, bazı mistiklerin kendileri bunu tanımladı
'hiçbir şey' ile; Ancak yaşama isteğinin reddedilmesinin sonucu
bildiğimiz gibi dünyayla ilgili olarak hiçbir şey olarak adlandırılamaz. '
Diğer yandan, iradenin geri döndüğü ve kendini reddettiği kişilere,
Tüm güneşleri ve sütlü yollarıyla bu çok gerçek dünyamız
-hiçbir şey. '

Felsefesinin bu sonucunda Schopenhauer akrabalığını tanıdı
Yaşam boyu bir öğrenci olduğu Hint düşüncesiyle. Onu aramak için
Bununla birlikte, bir tür Budizm doktrin bazı açılardan yanlış anlaşılmadır.
Kuşkusuz, bulduğu etik tutumu ideal olarak kabul ediyor
Budizm ve Yeni Ahit'in Hıristiyanlığı için ortak olmak; Ancak
Metafizik farklılıklar onu her ikisinden de işaretler. O gördük
tarafından benimsenen Semitik türevin ekstra muna olan tanrısını reddeder
Tarihsel Hıristiyanlık. Gerçekten de en belirgin olanlardan biri
Tüm literatürden anti-Yehovistler. Ama aynı şekilde olumlu bir inancı
Metafizik doktrin onu Budizm'den işaret ediyor,
bunu en son öğrencileri tarafından verilen, ya da
nihayetinde nihilistik veya hiç metafizik olmadığı gibi, ama sadece bir
Psikoloji ve Etik. Ne de tam olarak tanımlanamaz
Ortodoks Hinduizmin Vedantistleri. Onların nihai gerçekliği, eğer olursak
Avrupa metafiziklerinde bunun için bir analog bulun,
fichte'nin hipostazed _ego_ veya Kantian 'aşkın birliği
Apperception ', Schopenhauer'ın körü körüne benzediğinden çok daha fazlası
kendi başına bir şey olarak çabalamak. Pratik etikte bile,
Hint sistemlerini yakından takip edin. Felsefi doktrinler
Adalet elbette tamamen Avrupa; Ve Schopenhauer'ın kendisi
kendi teorisinin kaynaklarını dışarıda. Etik uzatmasında
çok stres attığı hayvanlar, doğu öğretilerini belirtiyor
Semitik olmayan dinler geri kalanından daha üstün; Ama takip etmiyor
Hintliler, hatta Pisagorlular, yoksunluk yaratacak kadar
idealin et kısmından. O,
Hayvanların hakları vardır: onları tedavi etmenin belirli yolları haksızdır, değil
Basitçe bileşiksiz. Buradaki tartışma yine elbette tamamen
Avrupa düşüncesi içinde. Böylece, önemini belirlemeye çalışırken
Modern felsefe için, sistemini hemen düşünebiliriz
çevre, ne kadar uzakta olduğunu belirlemek için daha özel öğrencilere bırakır
Oriental felsefelerinden tuhaf bir renk aldı.
Onun zamanında, daha kesin bilgi daha yeni girmeye başlamıştı
Batı.




Bölüm VI

Tarihsel önem


Schopenhauer, bir okul kuran filozoflardan biri değil,
Her ne kadar birçok öğrencisi ve hevesli hayranları vardı. .
Bir süredir belirli edebi gruplarla bir paroltaydı
bir mod olarak geçti ve gerçek önemi aranmalı
başka yerlerde. Karamsarında onu takip eden düşünürlerden iki
Gerçekten de farklı sistemlerin mimarları olarak öne çıkıyor, Eduard von
Hartmann ve Philipp Mainlaender (her ikisi de tesadüfen anılıyor);
ama tartışmasız filozoflar olarak sınıflandırılacaklarken,
Sistemler, efendilerinin olarak göreceği bir unsur içerir.
mitolojik. Schopenhauer, Yunanlılardan herhangi biri kadar açık bir şekilde ilan etti
Olağanüstü dünya başlamadan ve sonu olmadan. Kant
Bu noktada bir 'antinomi' pozlamak,
rasyonel gerekçe. Kant'ın 'antitezi' dediği şey, yani
Sonsuz seriler, fenomenler için mantıklı olarak kanıtlanabilir. 'Tez'
Zaman içinde bir başlangıç ​​iddia eden, sadece yanlışlar tarafından savunulur. Şimdi
Hartmann ve Mainlaender, farklı modalarda olsa da, bu
Baştan sona bir dünya süreci var, yani
Bilincin yok olması. Bu dünyanın kurtuluşudur. Onların
Bu nedenle, yakınlık,
Yunan geleneğinin saf filozofları ile modernde devam etti
Times tarafından Bruno, Spinoza ve Schopenhauer.

Schopenhauer'ın ruh halinin olduğu karamsarlık hakkında düşünülebilirse
Öncüllerininkinden ayırt edilen, çok azı tanıyamaz
sisteminin özel doktrinleri
gerçek. Sanat, dahi ve sevgi teorileri bulmak için yeterlidir
Başka hiçbir şey olmasa bile, herhangi bir düşünür için kalıcı bir itibar
yazılarında değer. Ama her ikisi de sistematik olarak başka çok şey var
İnşaat ve detay aydınlatmasında. Ben meyilli oldum
Öncelikle çeviriyi idealist terimlere yönlendirin
İyonya düşünürlerinin doğasında var olan evrensel duygusal
Doğanın ilkel unsurları. Dünyayı bir
Psikolojik niteliklere sahip nesnel şey, Schopenhauer,
Uzun ara düşünce süreci, ona olağanüstü davranabilir
psikolojik veya öznel bir özü ile nesne. Her iki doktrin için
Ancak hem zihin hem de ruh içkindir. Yine de buna izin verilmeli
Schopenhauer'ın daha uzak olduğu bir fark kalıyor
Daha sonraki Yunan idealizminden geldiler. Materyalist olmadıkları için
bu yüzden akıllarını psişik özelliklerinden dışlamadılar.
maddeler. Schopenhauer, materyalizmini reddederken
Eski ve modern halefler, resmi olarak adım attı
Zihnin unsurlarını türelleştirme. Bu, şüphesiz sürdürülemez
Nihayetinde, eğer sebep onlardan ortaya çıkacaksa. Yine de tek tarafsızlık
pozisyonun eşit derecede mücadelede tuhaf bir değeri vardı
Tek taraflı rasyonel idealizm. Bu açık görüşlü tarafından tanınır
rakipler. Ve Schopenhauer rasyonel olmayan veya rasyonel olmayanı çağırıyor
Dünyadaki unsur 'irade', slairer'in gerçek problemi yapmasına yardımcı olur
fenalık. Hegelya paradoksunda 'kötümserliğin bir
iyimserlik için mükemmel temel. ' Plotinus gibi bir iyimser bunu gördü
İyilik kötülük gelirse, iyimser davası kötü olmadıkça başarısız olmalı
Dünyanın gerekli bir bileşeni olduğu gösterilebilir. Platonik
ve neo-platonik 'madde', bir diremption veya bireyselleşme ilkesi,
Schopenhauer için zaman ve mekan gibi, bunu çözme girişimiydi
sorun; Ama kaynak olarak daha olumlu bir şey gerekli görünüyordu
kötülüğün daha güçlü tezahürlerinin. Bu Platon'un gücüne
Bir pasajda dikkat çekti (_republic_, x. 610 [5])
adaletsizliğin bir canlılık karakteri verdiğini kabul etti ve
Sahibi üzerinde uykusuzluk. Kör ve şiddetli bir kavramda
Schopenhauer çabalar, yeterli bir şey sağlar; Sadece, bir
rasyonel iyimserlik, bir
Karışım, bütünün yayı olarak değil.

  [5] Jowett ve Campbell'in tanıtım denemelerinden birinde
  baskı, cilt. ii.

Yıkım yapmaya çalıştığı teleolojide çok şey söylenebilir
İlkel çekiştan zeka. Onun görüşüne göre,
bir mücadelede yarışları korumak için sadece bir enstrüman olarak gelişti
Plutarch diyaloğunda verilmeye hazır olan ayarlanabilir. [6] .
Hayvanlar arasında mücadele, bu tesadüfen tartışıldı, onun sonu için
zekalarını keskinleştirmek için. Her iki teorinin her ikisi de yüzeyde
evrim ile uyumlu. Mekanizma sorununu bir kenara bırakıyorsa,
Bunları sonuç testi ile doğrulamaya çalışıyoruz, ikincisi şüphesiz
Daha akla yatkın görünüyor. Çünkü mücadele için bir araçsa
Zekanın iyileştirilmesi, doğa gittikçe daha fazla başarılı oldu;
Oysa niyeti yarışları korumak olsaydı, sürekli olarak
arızalı. Bu argüman, herhangi bir oranda mükemmel bir şekilde geçerlidir
Schopenhauer'ın kendisi; çünkü iyimser ile ortak tutuyor
Teleologlar 'Doğa boşuna hiçbir şey yapmaz'.

  [6] _de Sollertia Animalium_, 27.

Etik doktrin ile ilgili birkaç müstakil eleştiri ile sonuçlanacağım
sisteminin doruk noktası olarak gördü. Antitez, o
önce,
Sanat yoluyla kazanılan irade ve kalıcı serbest bırakma
Çilekçilik, tutarlı bir şekilde korunmaz. Schopenhauer,
Küsbürün 'sessizliğinin' olan bilgisi olması gerekir
Sürekli bir çatışmada yeniden kazandı. Kimse kalıcı dinlenemez
toprak.' Yine, doktrininin gerçekliği ile ilgili revizyonu
Birey, bence, pozisyonun revizyonunu da gerektirir
Bu sadece çilecilik değil, aynı zamanda 'tüm gerçek ve saf aşk, nay, hatta özgürce
Adalet verildi, _principium üzerinden görmekten gelir
Seatuationis_. ' Birey bir anlamda nihayetinde gerçekse,
O zaman aşk bir dereceye kadar kelimenin tam anlamıyla fedakarlık olmalıdır. Biz getirildik
temel gerçeğe göre, etik metafizik açısından,
Sevginin nesnesi, kendimiz değil, gerçek bir varlıktır,
Bize benzememize rağmen ve daha büyük bir bütün olarak birleşti. Bir
İtiraz sadece sözlü değil, Schopenhauer'ın
Kesinlikle kendi zeminde etik metafiziği. Tamamen ve
Her şeyde tanıdığımız kendimizin özü,
Bu nihayet tüm sevgiyi iyi anlaşılmış bir egoizme azaltmak değil mi? .
Gerçek sempati gerçeği, formülasyon tarzından kaçıyor gibi görünüyor. Ve,
Sonunda, belki de münzevi yüce olarak bulamayacağız
Etik Tür. Kendini taşıyan bir çilecilikten değil,
Schopenhauer ile söylenecek kadar, çünkü dünya çapında bir
İnsan doğası fenomeni, felsefeden bir hesap gerektirir.
Hesap tarihsel psikoloji tarafından yeterince oluşturulabilir; .
Sonuç, yanılsamalar olayından doğan bir sapma olarak sınıflandırılması
belirli bir aşamada belirli bir zihin türüne. Gerçekten de öyle görünüyor
Bunu aştığını iddia eden Budistlerin sonucu
amaçladığı son için gereksiz bulmak. O zaman alalım, bizim
Tamamlanan türün örneği, thebaid'in rahipleri değil, ancak
Budist topluluklarının hafif çilesi. Bu tür değil, hatta
En çekici formu, 'ikinci en iyi' mi temsil ediyor? Final değil
Platon'un yargısı, kendini kurtarmak bir şeydir, ama
Devletin hayatı için de tam bir başarı yoktur.
İdeal daha yakın farkındalık getirildi mi? İçinde hiçbir şey olmadığında
dünya ama telafi edilemez zulüm veya anarşi, ondan uçuş olabilir
Bireysel yaşam söz konusu olduğunda mümkün olan en büyük başarı;
Fakat bu insanlığın normal durumu değildir. Son olarak, biraz olmayabilir
gerçek başarı, ya pratik ya da schopenhauer gibi,
Spekülatif, gerçek karakter kusurları eşlik etse bile,
her zaman içinde duran kutsallıktan daha yüksek bir insan değerine sahip
kendisi?




Seçilen İşler


_English Tercümeler_

  _ World Will and Fikir ._ Çeviri R. B. Haldane ve J. Kemp. 3
    Vols. 1883-6.

  _Two denemeler_: I. _, yeterli prensibin dört katlı kökü
    Sebep_. İi. _ Doğada irade_. Bohn'un Felsefi Kütüphanesi,
    1889.

  _Religion: bir diyalog ve diğer denemeler._ seçildi ve Tercümesi T.
    Bailey Saunders. 3. baskı, 1891. [Bir dizi başka cilt
    Bay Saunders tarafından mükemmel bir şekilde tercüme edilen seçimler izledi.]

  _ Biyografik ile Arthur Schopenhauer._ Seçilmiş Denemeleri
    Felsefesinin girişi ve taslağı. E. Belfort Bax. 1891.

  _ A. B.
    Bullock. 1903.


_Biyografik ve Expository_

  _Arthur Schopenhauer: Hayatı ve Felsefesi._ Helen Zimmern. 1876.

  _ Arthur Schopenhauer._ Profesör W. Wallace tarafından. 1890.

  _La Philosophie de Schopenhauer._ par th. Ribot. 2. baskı, 1885.

  _Arthur Schopenhauer._ Seine Persoenlichkeit, Seine Lehre, Sein Glaube.
    Von Johannaes Volkel. 3. baskı, 1907.

  _Schopenhauer-Slexikon._ von Julius Fradenstaedt. 2 cilt., 1871.


T. ve A. Constable tarafından basılmıştır, Edinburgh'daki Majesteleri'ne yazıcılar
Üniversite Yayınları





Thomas Whittaker tarafından Schopenhauer Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCHOPENHAUER ***

***** This file should be named 38283.txt or 38283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/8/38283/

Produced by Albert Laszlo and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
