*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Denise and Other Tales (Denise'in Kalbi ve Diğer Hikayeler)
Yazar: S. (Sidney) Levett-Yeats
Yayın Tarihi: December 12, 2011 [EBook #38284]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38284
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of Denise and Other Tales, by
S. (Sidney) Levett-Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heart of Denise and Other Tales

Author: S. (Sidney) Levett-Yeats

Release Date: December 12, 2011 [EBook #38284]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF DENISE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notu:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=BO4wAAAAYAAJ

DENISE'İN KALBİ

VE DİĞER HİKAYELER

[İllüstrasyon: "DE CLERMONT, MADAME'A KOCASI TARAFINDAN CONDE PRENSİNE KARŞI YAPILAN AMBAZAC SAVUNMASI HAKKINDA İLGİNÇ BİR HİKAYE VERDİ"
Sayfa 39]

Denise'in Kalbi

ve Diğer Hikâyeler

S. LEVETT-YEATS

_"The Chevalier d'Auriac_",
"_The Honour of Savelli" vb.'nin yazarı.

NEW YORK
LONGMANS, GREEN, VE CO.
LONDRA VE BOMBAY
1899

Telif hakkı, 1898, S. LEVETT YEATS.

* * *

_Tüm hakları saklıdır_.

ROBERT DRUMMOND, YAZICI, NEW YORK.

İÇERİK.

DENISE'İN KALBİ.

I. M. de Lorgnac'ın Bedeli.

II. Hitabet.

III. Les Eschelles'in Mahmuzu.

IV. Ambazac'ta.

V. M. Le Marquis En Yüksek Trump'ını Yönetiyor.

VI. Altın Kurbağanın İşaretinde.

VII. Maskesiz.

VIII. Blaise de Lorgnac.

IX. La Coquille'in Mesajı.

X. Monsieur le Chevalier'e Tam Ödeme Yapıldı.

KAPTAN MORATTI'NİN SON İŞİ.

I. "Arcades Ambo."

II. "İki Çubuktaki Şeytan."

III. Felicita.

IV. Sonuç--Torre Dolorosa.

ŞAGUL'UN HAZİNESİ.

GAUTAMA'NIN AYAĞI.

ŞEYTANIN EL YAZMASI.

I. Kara Paket.

II. Kırmızı Üç Dişli Mızrak.

III. "Canavarın İşareti."

AKHİLLEUS'UN ALTINDA.

SHERE BAHADUR'UN DELİLİĞİ.

REGINE'İN MAYMUNU.

GEÇMİŞİN BİR GÖLGESİ.

DENISE'İN KALBİ

BÖLÜM I.

M. DE LORGNAC'IN FİYATI.

Bir öğleden sonra Kraliçe Anne'nin dolabının önündeki küçük antrede tek başıma oturuyordum. Önümde açık bir kapı vardı. Altın zambaklarla süslenmiş mor kadife perdeler yarı çekilmişti ve
ötesinde uzun, dar ve kasvetli bir koridor uzanıyordu,
Hotel de Soissons'un ana salonuna gidiyordu,
buradan müzik ve ara sıra kahkaha sesleri geliyordu. Kız kardeşimin nedimeleri oradaydı,
şüphesiz saray süvarileriyle
alışkanlıkları olduğu üzere eğleniyorlardı ve ben de onlarla birlikte olmayı,
Kraliçe'nin dolabına açılan küçük hapishanede, daha az denilemez,
saatleri seyretmek yerine,
özledim.

Koridorda heykeller kadar hareketsiz duran iki nöbetçi vardı. Gölgedeydiler, ancak orada burada dağınık bir ışık parıltısı zırhlarını göz kamaştırıcı bir şekilde yakalıyordu ve muhafız teğmeni M. de Lorgnac, geçidin tüm uzunluğu boyunca yavaşça yukarı aşağı yürüyordu, koyu bıyığını kıvırıyor ve antrenin girişine birkaç adım yaklaştığında aniden dönüyordu.

O kadar donuk ve yorgundum ki, M. de Lorgnac'la konuşmak bile bir şeydi, kendisi ayı olmasına rağmen, ama beni bir sopa veya taştan daha fazla fark etmiyordu ve yine de, kaç kişi olduğunu bilmiyorum, Denise de Mieux ile baş başa bir görüşme için kulaklarını verirdi.

Şaşırmamalıydım, çünkü teğmen bana gösterdiğinden daha fazla kimseye ilgi göstermedi ve bir yıl veya daha fazla bir süre boyunca, hayatımda ilk kez, amcam de Tavannes'ın oturduğu Lespaille'deki önlük bağcıklı günlerimden sonra, Mahkeme'nin neşesinin tadını çıkardım, bildiğim kadarıyla, M. de Lorgnac'ın herhangi bir kadınla resmi bir reverans ve yarım düzine kelimeden fazlasını paylaştığını görmedim. Evsiz bir kedi kadar fakirdi, duyduğumuz kadarıyla mirası,
Correze'de bir yerlerdeki bir kılıç ve yıkık bir kuleden ibaretti. Bu yüzden,
onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yoktu, uzun boylu, dik bir fiziği ve cesaretiyle ünü vardı -- bu nitelikler, daha hoş tavırları olan yüzlerce kişi tarafından paylaşılıyordu.
Bizim lakaplı Monsieur L'Ours'u kendi haline bıraktık ve gerçeği söylemek gerekirse, ihmalimizden pek rahatsız görünmüyordu.

Bense varlığını neredeyse fark etmiyordum, bazen yayını zar zor geri veriyordum; ama sık sık onu gri gözlerinde endişeli bir bakışla beni ciddi bir şekilde gözlemlerken yakaladım ve talihsizliğin cilvesi olarak, bu her zaman aptalca bir eğlenceye daldığımda olurdu ve bana casusluk yaptığını düşündüğüm için öfkelenirdim ve başka bir çılgınlığa doğru ilerlerdim, odamın yalnızlığında ayağımı
sıkıntıyla yere vururdum ve bazen öfke gözyaşları dökerdim.

Bu öğleden sonra, Kraliçe'nin zevkini beklemek için harcadığım uzun saatleri, odayı aydınlatan çatı penceresinin camından
görebildiğim yumuşak güneş ışığını, dışarıdaki neşe ve parlaklığı düşündüğümde, tarif edilemeyecek kadar donuk ve yorgun hissettim. Bir kitap veya nakışımı getirmeyi aptalca ihmal etmiştim, bu yüzden parmaklarım bile hareketsiz kalmak zorundaydı ve aşırı
sıkıntım içinde, Catherine'in iğrenç cücesi Majosky'nin arkadaşlığını gerçekten memnuniyetle karşılamam gerektiğine inanıyorum.

Koridorda şüphesiz yeterince yorgun bir nöbet tutan M. de Lorgnac'ın, can sıkıntısından birazını
almak ve beni birkaç dakika eğlendirmek isteyebileceği aklıma gelmişti ve ben de kasıtlı olarak perdeleri çekmiş ve antrenin kapısını
açmıştım, böylece orada ve yalnız olduğumu ve Kraliçe Anne'nin dolabının kapısının kapalı olduğunu
görebilirdi. Sonra itiraf ediyorum, kendimi
düşünebildiğim en uygun tavır içine soktum, ama daha önce de söylediğim gibi, o beni hiç fark etmedi ve sanki bir saat
parçasıymış gibi, _serseri_, _serseri_, ileri geri yürüdü -- tıpkı İtalyan Messer Cosmo'nun Kral'ın kardeşi için yaptığı gibi.

Bana yaptığı bu küçümsemeye öfkelenmeye başladım -- daha azını düşünmemiştim -- ve keşke Mademoiselle de Chateauneuf'ün diline ve ruhuna sahip olsaydım da, beyefendimi M. de Luxembourg'a yaptığı gibi
kızdırabilseydim. Bir an kadar _tourette-de-nez_'imin ipeksi saçaklarını çekiştirdim ve sonra M. de Lorgnac'a onu görmenin bile
benim için
hoş olmadığını göstermeye karar verdim. Bu yüzden yürüyüşü sırasında topuğunun üzerinde düzenli olarak döndüğü noktadan bir metre kadar uzaklaşana kadar bekledim ve sonra
sıçrayarak kapının önündeki perdeleri çekmeye çalıştı. Bir şekilde
ya da başka bir şekilde hareket etmiyorlardı ve de Lorgnac sessizce öne çıktı
ve onları bir araya getirdi. Bunu yaparken gözlerimiz buluştu ve bakışında bir gülümseme pırıltısı vardı, sanki
benim
yaratıklarımı görmüş ve onlara gülüyormuş gibi. Yüzümün ısındığını hissettim ve
arkamda ışık olduğu için minnettardım; ama ona buz gibi bir şekilde teşekkür ettim ve
her zamanki sert reveransıyla tek kelime etmeden uzaklaştı.

Koltuğuma geri döndüm, yüzüm kıpkırmızıydı, gözlerim yaşlarla doluydu
ve dünyada nefret ettiğim bir adam varsa bunun muhafız teğmeni olduğunu hissediyordum.

Bekleme sürem dolmadan önce yaklaşık iki saatim vardı ve şimdi cesaretimi toplayıp itiraf edebilirim ki, maruz kaldığım uzun bekleme süresi, bir bakıma, M. de Clermont ile tek başıma ata binmem ve atımın başına gelen bir kaza nedeniyle çok geç saatlere kadar geri dönememem nedeniyle bir cezaydı. Tüm kız kaçamaklarımın ardından gelen talihsizlik bu sefer de eksik olmadı, sonuç olarak, on kişi daha kaçabilirken, ben
sonuçta zararsız bir neşe içinde görüldüm ve davranışlarım rapor edildi - ve
kurallara göre işlenen çılgınlıklar ve bazen günahlar için yeterince zayıf bir göze sahip olan Madam - bizim kötülüklerimizi yönlendirmeyi severdi - beni sağlam bir şekilde değerlendirdi ve bu kefareti ve belki de ardından gelecek en kötü cezayı bana yükledi.

Antrede, hizmet eden hanım için sadece minderli bir tabure vardı ve bu, kapıya yakın bir yere konmuştu, böylece Kraliçe Catherine'in sesini duyabiliyorduk, çünkü o bizim için asla zile basmazdı, Lorrainer ise Guise'nin annesi olan Düşes de Nemours gibi hanımlar için bile böyle yapardı.

Koltuğu kapıya doğru yaklaştırdım ve ne yaptığımı pek düşünmeden başımı tahtaya yasladım ve bir tür sıkıntılı uykuya daldım. Bu şekilde ne kadar uyuduğumu söyleyemem;
ama aniden adımın açıkça anılmasıyla uyandım,
ardından dolabın içinden gelen bir kahkaha geldi. Korkuyla yukarı baktım,
çünkü kahkaha Kral'ındı ve bir an için içeri nasıl girdiğini merak ettim,
sonra özel geçidi hatırlayınca oradan girmiş olması gerektiğini anladım. Geri çekilirdim,
ama adımın anılması ve Kral'ın kahkahası merakımı uyandırdı ve
olduğum yerde kaldım, ancak
kafamı oyma meşe ağacından kaldırarak vicdanımla bir pazarlık yaptım. Benim görevim
olduğum yerde olmaktı ve dinlemek için hiçbir çaba sarf etmesem de,
içeridekiler benim hakkımda konuşuyorsa ve duyabileceğim kadar yüksek sesle konuşuyorlarsa,
kalmanın bir zararı olmayacağını düşündüm, özellikle de konuşan Henri olduğu için, çünkü kimsenin onun
skandal
dilinden güvende olmadığının farkında olacak kadar bilgim vardı. Yaptığım şeyde yanılmış olabilirim, ama bin kadından birinin, benim gibi olduğunu varsayarak, başka türlü davranacağını sanmıyorum --sadece yirmi bir yaşında.

Ancak kapı o kadar kalındı ​​ki, başımı kaldırdığımda, içerideki konuşmanın sadece parçalarını duyabiliyordum.

"Bu onun bedeli, Madam," dediğini duydum, "ve sonuçta, de Clermont ile kaçamağı düşünüldüğünde, ucuz bir bedel. _Morbleu!_
Ama o üzgün bir köpek!"

Ve sonra amcamın sert sesi, Mareşal de Tavannes, şunu ekledi:

"Ucuz ya da pahalı! Ben şahsen bunun ödenmesini istiyorum, hem de hemen. Zaten evimize yeterince
utanç getirdi.
Adam ise; eğer fakirse, asil ve kılıcı kadar cesurdur. Ona
bakabilir."

"Eğer aklı başındaysa," diye araya girdi Kral, bu arada vasimin iltifatsız konuşması kulaklarımı
çınlattı ve kalbim çökmeye başladı.
Sonra Catherine'den duymadığım bir şey geldi ve ondan sonra belirsiz seslerden oluşan bir
mırıltı. Sonunda Kral'ın tiz sesleri
tekrar yükseldi. Kapıyı delmiş gibi görünen bir sesti.

"Yeter! Peşin ödeme yapmamız konusunda anlaştık--eh, Tavannes? Eğer dediğin gibi buradaysa, küçük bagajı getir, hemen söyleyelim. Konu gecikmeye kapalı. Aziz Blaise! Otuz yaşından sonra bir adamın herhangi bir kadın için boynunu tehlikeye atması delilik olmalı!"

Öfke ve endişeyle titreyerek yerimden kalktım,
ve bunu yaparken Kraliçe Anne'nin sesi keskin bir şekilde çınladı:

"Mademoiselle de Mieux!"

Bir sonraki anda kapı açıldı ve cüce Majosky sırıtan yüzünü
çıkardı.

"Girin, mademoiselle!" dedi, grotesk bir reveransla, yanından geçerken hızlı ve kötü niyetli bir fısıltıyla, "Benimle
evleneceksin."

Başka bir zamanda olsa, küstahlığı yüzünden onu cezalandırmak için hiçbir zahmetten kaçınmazdım; ama şimdi, duyduklarım karşısında öylesine afalladım ki
onu fark etmedim bile ve sanki bir rüyanın içindeymişim gibi odaya girdim. Gerçekten de,
sadece bir çabayla kendimi toparlayıp
Kral'a saygımı sunabildim. Ben bunu yaparken, "_Mordieu!_
Geri çekiliyorum, Tavannes! Geri çekiliyorum! İnanç! Neredeyse macerayı kendi başıma üstlenebilirmişim gibi hissediyorum!" diye bağırdı.

Kraliçe'den hafif bir rahatsızlık ünlemi kaçtı ve Tavannes soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de Majesteleri yeğenime iyi niyetinizi bildirse iyi olur," diye ekledi sertçe, "ve mademoiselle'in itaatini garanti ediyorum."

Bir dakika kadar sessizlik oldu, bu sırada Kral sanki kelimelerini seçiyordu, ben ise önünde duruyordum. Majosky Catherine'in ayaklarının dibine
çöktü ve beni kötü, kırpışan gözleriyle izledi. Etrafıma baktığımı hatırlamıyorum, ama yine de o sahnenin her küçük ayrıntısı öldüğüm güne kadar hafızamda yer edecek.

Madam, Kraliçe Anne, sekreterinin yanındaydı, parmakları mücevherli bir kağıt bıçağıyla oynuyordu ve beyaz yüzü ve ışıltılı gözleri sabit bir şekilde bana dikilmişti, gözlerinde hepimizin çok iyi bildiği ve en cüretkarımızı bile titreten o acımasız bakış vardı. Biraz sağımda, de Tavannes duruyordu, bir eli sandalyenin arkasındaydı, diğeriyle de kır sakalını okşuyordu. Önümde, dikkatsizce kendini
üzerine attığı bir sandığın üzerinde Kral vardı ve bana konuşmadan, yarı onaylayıcı, yarı alaycı bir bakışla baktı, kanımı karıncalandırdı ve neredeyse cesaretimi geri kazandırdı.

Catherine'in ciddi siyah cübbesinin ve sert asker mareşalinin tam zıttı olan Kral'ın figürüydü. Henri en sevdiği renkler olan turuncu, yeşil ve ten rengine bürünmüştü, sol omzundan aynı üç renkten kısa bir pelerin sarkıyordu.
Döküm ucu
boğazında açıktı, etrafında incilerden bir kolye vardı,
ve üç fırfır takmıştı, biri bizim kadınların taktığı türden, omuzlarına düşen dantelden,
ve ikisi de nişasta kadar sert
olabilecek kadar küçüktü.
Küpeler takmıştı, işlemeli eldivenlerinde yüzükler vardı,
ve kollarından perukasının üzerindeki küçük sarıktaki sorguca kadar her yerinde bir sürü mücevher parlıyordu.
Sol tarafında, kılıcının kabzasının yakınında, ona
gülümsemiş hanımların bir sürü madalyonu vardı ve bu diğer yandan eşit derecede büyük bir
tılsım ve kutsal emanet kümesiyle dengelenmişti. Orada otururken
ayakkabılarından birinin ucuna küçük bir bastonla vurarak,
boyalı yanaklarından dışarı bakan alaycı gözlere neredeyse
hakaret edercesine baktı.

Sessizlik, Catherine, gecikmelerden sabırsızlanarak, o sakin sesiyle araya girmeseydi, utanç verici hale gelebilirdi:

"Belki de Majestelerinin emirlerini açıklamam daha iyi olur;" ve sonra
bir cevap beklemeden, doğrudan yüzüme bakarak devam etti--

"Mademoiselle. Sizin iyiliğiniz için düşünerek -hak etmediğiniz bir nezaket--Kral evliliğinize karar vermekten memnuniyet duydu.
Koşullar törenin hemen yapılmasını gerektiriyor ve size üç saat sonra gerçekleşeceğini söylemeliyim. Majesteleri, bu vesileyle
sizin yanınızda olma şerefini size
verecek."

Bu, en büyük korkularımın ötesindeydi. Konuşamıyordum ve yalvararak birinden diğerine bakıyordum; ama yüzlerinde hiçbir acıma ışığı göremiyordum.
Ne yazık ki! Bunlar, Katliamı planlayan üç demir yürekti.

Kraliçenin yüzü taş gibiydi. Kral gözlerini yarı kapattı ve
dudakları sanki durumdan hoşlanmış gibi bir gülümsemeye kıvrıldı; ama
açık sözlü dış görünüşünün altında ince, zalim bir kalp olan amcam sertçe konuştu:

"Duydunuz mu, mademoiselle! Kral'a teşekkür edin ve gidip hazırlanın. Bitmek bilmeyen flörtlerinizden bıktım ve bunların bir sonu olmalı - artık saçmalıklarınızdan söz edilmemeli."

Öfke cesaretimi geri getirdi ve Tavannes'ten yarı yüzümü çevirerek
Kraliçe'ye dedim ki:

"Kral'a nezaketinden dolayı teşekkür ediyorum, hanımefendi. Belki de
beni karısı yaparak onurlandırmayı
düşünen beyefendinin adını söyleyerek buna katkıda bulunursunuz."

"_Arnidieu!_ Bir noktaya değiniyor," diye güldü Kral. "Eğer istersem bir sopayla evlenecek," dedi de Tavannes; ama Madam
Kraliçe Anne elini küçümseyerek kaldırdı.

"Bu M. de Lorgnac," dedi.

"De Lorgnac! De Lorgnac!" diye soludum, kulaklarıma inanmakta güçlük çekiyordum. "Ah,
madam! Bu imkansız. Ondan nefret ediyorum.
Buna zorlanmak için ne yaptım? Majesteleri," ve Kral'a döndüm, "O adamla
evlenmeyeceğim."

"Peki, siz de Clermont'u mu tercih edersiniz?" diye sordu, hafifçe gülerek;
ama de Tavannes patladı:

"Efendim! Bu konuda gecikmeye yer yok. Eğer onu sunağa
sürüklemek zorunda kalırsam, o de Lorgnac ile
evlenecek."

"Teşekkür ederim, mösyö," dedim nezaketle; "siz, Fransa'nın soylu ve mareşali Kont de Tavannes, kız kardeşinizin
çocuğuna gösterdiğiniz nezaketin ta kendisi."

Sözlerime irkildi; ama Catherine yine araya girdi.

"Mademoiselle! Anlamıyorsunuz; ve eğer şimdi sizi incitirsem bu sizin
kendi suçunuz. Size şunu söyleyeyim ki, sizin aptallıklarınızın onda biri için
Mademoiselle de Torigny saraydan bir rahibe manastırına sürgün edildi. Siz
farkında olmayabilirsiniz, ama bütün dünya, en azından bizim dünyamız ve bu bizim için
yeterlidir, sizin de Clermont ile olan ilişkinizden bahsediyor, ki siz de biliyorsunuz ki o nişanlı bir adamdır. Bu, sizin eviniz, kendi iyi namınız ve itaat ederek Kral'a büyük bir hizmette bulunacağınız için kararlaştırıldı ve siz -duyuyor musunuz?- bizim size söylediğimiz gibi yapmalısınız."

Sözcüklerini tek tek, soğukkanlı, duygusuz ve
açıklıklarıyla acımasızca söyledi. Yüzüm utanç ve öfkeyle kıpkırmızıydı, ama yine de biliyordum ki
Kral'ın kız kardeşini esirgemeyen
küstah diller beni de esirgemeyecekti. Ben, Mieux'un varisi, sarayda bir deyim olmak!
Bir _coulisse_ çamaşırcısı gibi
elden ele evlenmek! Bu çok
fazlaydı! Dayanılmazdı! Ve hepsinden
önce de Lorgnac'a bağlı olmak! Hiç benim kadar kur yapılıp
evlendirilmiş bir kadın oldu mu?

Öfkeli gözyaşlarıyla dolu bir tutkuya kapıldım. Dizlerimin üzerine çökecek kadar ileri gittim; ama Henri sadece güldü ve gizli kapıdan dışarı
kayboldu ve de Tavannes onu sert bir küfürle takip etti.

"Bunun bir şaka olduğunu söyle, hanımefendi!" diye hıçkırdım Kraliçe'ye. "Yeterince
cezalandırıldım. Bunun bir şaka olduğunu söyle. Öyle olmalı. Bunu kastetmiyorsun.
Çok zalimce!"

"Size Fransa kızlarının bazen katlanmak zorunda kaldıklarından daha fazla bir şey olmuyor."

"Bu sizi benim gibiler için daha da acınası hale getirmeli, hanımefendi. Bırakın da, hanımefendi, bir
rahibe manastırına gideyim - hatta Lespaille'li Meryem Ana'nın manastırına bile - ama
bunu bana bağışlayın!"

"İmkansız," dedi sertçe. "Bakın, işte Madam de Martigny
geldi, sizi odanıza götürecek. Şişşt! Sonuçta bir şey değil, kızım. Ve bir manastırdan ve kayıp bir isimden daha iyi olacak. Sahne
yaratmayın."

Ayağa kalktım, sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, Madam de Martigny kolunu
kolumun içinden geçirdi ve gözlerimi mendiliyle kuruladı.

"Gelin, mademoiselle," dedi, "dairenize ulaşmak için koridordan geçmemiz gerekiyor. Kalbinizi koruyun!"

"Eşofmanımı sunuyorum," diye alay etti cüce, "ve eğer kraliyet zevkiniz izin verirse M. de Lorgnac'ın yerini almaya kadar gideceğim--ah!
ah!"--ve bir çığlık attı, çünkü Catherine hızla ve sessizce bir köpek kırbacı kaldırmış ve ayaklarının dibinde çömelmiş
otururken omuzlarına getirmişti.

"Defol!" dedi. "Böyle bir konuşma daha yaparsan seni
çarkta kırarım!" Sonra Madam de Martigny'ye döndü.

"Onu özel kapıdan götürün. Şu anda görmeye veya görülmeye uygun değil. Pare'ye ihtiyacı varsa ona bir içki vermesini ve zamanında
hazır olmasını sağlamasını söyleyin. Gidin, mademoiselle ve cesur bir kız olun!"

BÖLÜM II.

KONUŞMA

Bunu okuyanlar lütfen benim sadece bir kız olduğumu ve
direnme gücümün sınırlı olduğunu hatırlayacaktır. Belki bazılarınız, benim geçmek zorunda olduğum
zorluklu yoldan değil, daha yavaş, hatta daha az kesin bir
değirmende aynı çileden geçmiş olabilir. Sonuç her iki durumda da aynıydı, yani siz de benim gibi, kalbinizde yanlış olduğunu hissettiğiniz yeminlerle sunağın önünde durdunuz.

Odama geri götürüldüğümde aklıma bir düşünce geldi ve bu da kendimi de Lorgnac'ın merhametine bırakmaktı. Ancak, zulmedenlerin öngörüsü yüzünden onunla iletişim kurmam engellendi. Hizmetçim Mousette bile beni görmesine izin verilmedi ve Madame de Martigny, her bakımdan nazik olmasına rağmen, bana yardım etmesi yönündeki önerimi kesinlikle reddetti, en azından gelecekteki kocama benden bir not götürmesi için, onurlu bir adam ve beyefendi olarak, bu evliliği bana zorla kabul ettirmemesi için yalvarmayı amaçladığım bir not. Sonra, Kraliçe'nin emriyle bana gönderilen Pare'yi yargıladım. Bana kendi elleriyle bir likör getirdi ve ona, Madam de Martigny'nin tüm itirazlarına rağmen, notumu de Lorgnac'a götürmesini rica ettim. O, kendisine özgü o keskin dikkatle dinledi ve cevapladı:

"Mademoiselle! Kesik bir boynu iyileştirecek merhemi henüz bulamadım - beni mazur görün."

O gittiğinde, Madam de Martigny bana nazik bir şekilde teselli vermeye çalıştı.

"Canım," dedi, "sonuçta o kadar da korkunç değil. Ben kendim
evlenmeden önce M. de Martigny'yi iki kereden fazla görmedim ve
yine de onu sevmeyi öğrendim ve çok mutluyuz. İnan bana!
Evlilikten önceki aşk her zaman mutluluk anlamına gelmez. Beş yıl içinde
bir dostluğa dönüşecek--hepsi bu. Benim yaptığım gibi başlamak en iyisi,
böylece uyanışlar olmayacak. De Lorgnac'a gelince--rahat ol ki
mösyö senin ona karşı olan zihninin durumunun gayet farkındadır, aksi takdirde benimsediği yolu asla izlemezdi. Bu nedenle, ona
yaptığın tüm itirazların boşuna olacağından emin ol!"

Son sözlerin gücünü hissettim ve sustum, sonra de
Clermont'un yüzü önüme geldi, çok net ve belirgindi ve bir hıçkırıkla bir kez daha yıkıldım ve gözyaşlarına boğuldum.

Tören için hazır olduğumu fark edene kadar kalan zamanı atlayacağım, sadece şaşkınlıkla, sanki düğünün hemen ardından bir yolculuk gelecekmiş gibi, binicilik kıyafetiyle evleneceğimi fark ettim. Aklım başımdan gitmiş olsa da, bunun nedenini sordum, ancak
Madame de Martigny sadece Kraliçe'nin emri olduğunu söyleyebildi ve dürüst olmak gerekirse, sunabileceği başka bir açıklaması olmadığına inanıyorum.

Mareşal beni oratoryumun kapısında karşıladı ve beni, henüz loş bir şekilde aydınlatılmış olan şapele götürdü ve orada olacak olan kocam, çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş, tıpkı benim gibi ata binmeye hazır bir şekilde duruyordu. Etrafında bir düzine kadar insan toplanmıştı ve oturan bir kişinin Kral olduğunu hissettim. Ona doğru yarım bir bakış attım, ama tekrar bakmaya cesaret edemedim, çünkü Henri'nin
sandalyesinin arkasında, de Lorgnac'ın kasvetli ama görkemli figürüyle belirgin bir tezat oluşturan neşeli ve parlak de Clermont vardı.

Sonunda, taş kadar soğuk bir elimi
kocamın elinin üzerine koyduğum ve bizi karı koca yapan sözler söylendiği zaman geldi.
Her şey
bittiğinde ve Kral'a eğilmek için döndüğümüzde, de Clermont
öne çıktı ve boynuma mücevherli bir yakalık taktı, yüksek sesle, "Kral adına," dedi ve sonra, loş ışığın yardımıyla,
ve eşi benzeri olmayan bir cesaretle,
elimde tuttuğum eldivenlerimden birini hızla kaptı, "Bu benim için," diye fısıldadı.

Henri birkaç şakacı söz söyledi ve sonra ayağa kalkıp, de Clermont'un ardından aniden şapelden ayrıldı; ancak kalanlar,
bana boş ve içi boş gelen tebriklerle etrafımıza geldiler.
O zaman Catherine'in orada olmadığını ilk kez fark ettim,
ama Kraliçe Margot ve Madame de Canillac'ı orada gördüm. Ancak
mareşal, seslerin uğultusunu kısa kesti.

"Atlar hazır, de Lorgnac ve kararlaştırıldığı gibi,
bu gece yola çıkıyorsun. Ve şimdi, iyi yeğenim, elveda ve iyi şans seninle
ve kocanla olsun. "

Bununla birlikte eğildi ve sert bıyığını alnıma dokundurarak, geçmemize izin vermek için bir adım geri çekildi.

Kocamın yanında sersemlemiş ve başım dönmüş bir şekilde, kulaklarımda bir uğultu ile yürürken, hızlı ve ısrarcı bir güçle,
söylememiş olsam bile,
zımnen onay verdiğim yeminlerin sözleri bana geri döndü. Bu nedenle yine de bağlayıcıydılar.
İkisini tutamadım. İnsan ruhunu kontrol edemez ve bu açıdan
hayatımın bundan sonra yaşayan bir yalan olacağını hissettim; ama
uyabileceğimi düşündüğüm bir şey vardı, o da itaat etme yeminiydi; yine de
duahaneden şapelin girişine giden kısa geçitte bile, kalbim isyanla alevlendi ve ani bir hareketle
elimi kocamın kolundan çektim ve kan gelene kadar dudaklarımı ısırarak kendimi onun yanında kalmaya zorladım. beni
tutmak için hiçbir çaba sarf etmedi, atların beklediği kapıya gelene kadar tek kelime etmedi, yarım düzine silahlı ve atlı adamla. Burada de
Lorgnac bana döndü ve neredeyse fısıldayarak, "Binmene
yardımcı olabilir miyim?" dedi.

Elimle olumsuz bir hareket yaptım ve geri çekildi; ama
hayvan huzursuzdu ve sonunda yardımını kabul etmek zorunda kaldım.
Yan yana at sürerek kapıdan
çıktığımızda, ilk kez konuştum.

"Beni nereye götüreceğinizi sorabilir miyim, Mösyö de Lorgnac?"

Daha önce olduğu gibi alçak sesle konuşarak cevap verdi, "Bildiğini
sanıyordum--sana söylenmeliydi. Önce Madame de
Termes'in evine gidiyoruz."

Adamın benden korktuğunu şimşek gibi hissettim.
Nasıl bildiğimi
söyleyemem. Bunu hissettim ve avantajımı kullanmaya karar verdim,
ayıma melodimle dans ettirebildiğim için intikamcı bir sevinçle. Bu yüzden
konuşmasını kestim.

"Yeter, mösyö! Soruyu sormamalıydım. Bir eşin
sorgulamadan itaat etmesi görevidir."

Bunu soğuk bir şekilde söylerken yüzüne baktım ve o
atına mahmuzla dokundu ve bir iki metre önümde
belirsiz bir şeyler mırıldandı. Ama kalbim bu keşifle
sıçrıyordu ve içten içe Tanrı'ya, gideceğimiz yerin Madame de Termes olduğu için
şükrettim, çünkü hem kendisi hem de kocası, Termes toprakları benimkiyle birlikte yürüdüğü için, evimizin ömür boyu dostu olmaları dışında, onun en asil ve en iyi kadınlardan biri olduğunu biliyordum. De Lorgnac tarafından tanındığını bilmiyordum; ama merakımı gizledim ve hiçbir soru sormadım ve kocamla aramızda varış noktamıza varana kadar başka bir konuşma olmadı. Hotel de Termes'in avlusuna girdiğimizde içeride her şey telaş ve karmaşa içindeydi ve meşalelerin parıltısı, ileri geri koşturan figürlere, eyerli atlara ve yüklü katırlara ve silahların parıltısına düştü. Şaşkınlığım sessizliğimin üstesinden geldi ve yüksek sesle sordum, "Elbette Madame de Termes Paris'ten ayrılmıyor mu?"

"Vikont'un Perigueux hükümetinde ciddi şekilde hasta olduğu haberi geldi ve Madame oraya doğru acele ediyor."

"Ve biz onunla mı seyahat ediyoruz? Oraya! Bu kadar uzun bir yolculuğa biraz hazırlık yapmadan çıkmam imkansız, mösyö. Benden bunu beklemek acımasızlık."

"Bu gece Paris'ten ayrılmamız Kral'ın emri ve ben elimden gelenin en iyisini yaptım."

"En kötüsünü söyle, mösyö; daha doğru olacak," ve sonra kapıya geldik. Bekleniyormuş gibi görünüyorduk, çünkü hemen merdivenlerden yukarı, büyük bir kabul odasına götürüldük, Madam neredeyse
başlamaya hazırdı, çünkü pelerini bir sandalyenin üzerinde duruyordu ve maskesini elinde tutuyordu. Bizi karşılamak için öne çıktı, ancak ışık yüzüme
düştüğünde, küçük bir çığlık atarak geri çekildi:

"Sen, Denise--sen! Canım, benimle seyahat edecek olanın sen olduğunu bilmiyordum. Üç kez hoş geldin," ve beni kollarına aldı
ve soğuk yanağımı öptü. "Bana sadece," diye devam etti, "Guyenne'e seyahat eden bir hanımın, M. de Lorgnac'ın eşlik edeceği grubuma katılacağı söylendi. Ama sorun ne, çocuk? Bir çarşaf kadar beyazsın ve titriyorsun. Uzun bir yolculuğa uygun değilsin."

"M. de Lorgnac farklı düşünüyor, hanımefendi."

"Blaise de Lorgnac! Onun bununla ne ilgisi var?" ve bir kolu belime dolanmış olan canlı yaşlı hanım dönüp, biraz ötemde duran ve elindeki şapkayla uğraşan kocama baktı.

"Bir eşin görevi itaat etmektir, hanımefendi, sorgulamak değil."

Kolunun belim etrafında sıkılaştığını hissettim ve ben de dönüp, bir suç işlemiş büyük bir köpek gibi görünen de Lorgnac'a baktım.

"Bir eşin görevi itaat etmektir!" diye haykırdı hanımefendi; "ama bu seni ilgilendirmez. Dur! Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Yani, hanımefendi, bir saat önce M. de Lorgnac ile evlendim."

Eli yanımdan düştü ve şaşkınlıkla birimize birimize baktı.

"Anlayamıyorum," dedi.

"Açıklamak kocamın görevi," dedim acı bir şekilde. "Bu yolculukta hayatlarımızı emanet edeceğimiz beyefendinin, bir kadına ne kadar şövalyece davranabileceğini söylemesi gerekiyor."

Ve orada de Lorgnac duruyordu, ikimiz de ona bakıyorduk, alnı yanıyordu ve gözleri yere bakıyordu. O zaman bile, onu böylesine alçakgönüllü görmek, Tanrı'nın biz kadınların kalplerini ne kadar garip bir şekilde şekillendirdiğini görmek, içimden küçük bir acıma
sancısı geçti. Ama kendimi sertleştirdim. Ona hiçbir şey esirgememeye ve bana içirdiği
bir yudum acıyı ona tam olarak vermeye kararlıydım.

"Konuş, beyefendi," diye haykırdı Hanımefendi. "Sesiniz yok mu?"

"Sessizce çalışıyor, hanımefendi," diye patladım kontrol edilemeyen bir öfke

dalgasıyla; "sessizce yatıyor. Size ne olduğunu anlatayım mı?
Ben, Denise de Mieux, M. de Lorgnac'ın ücretinden ne daha fazlasıyım ne de daha azıyım - Kral için yapması gereken bir iş için aldığı ücret.
Ne olduğunu bilmiyorum - belki de başka hiçbir beyefendinin üstlenmeyeceği bir şey. Tek bildiğim, benim ve Mieux'deki mülklerimin, önümüzde duran ve Tanrı yardımcım olsun, kocam olan bu adamın malı olduğudur. Madam, beş saat önce, hayatımda ona
onunla on kelime bile konuşmamıştım ve şimdi buradayım, onun
malıyım, uşağının eyerinin arkasında taşıdığı valiz kadar."

"Sus canım, sakin ol, kendini unutuyorsun," ve Madam beni bir kez daha yanına çekti ve kocama döndü.

"Bu doğru mu, Blaise de Lorgnac? Yoksa çocuk hasta ve sayıklıyor mu? Cevap ver, dostum!"

"Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle, "her kelime."

Ardından gelen sessizlikte eldivenimin düştüğünü duyabilirdim ve sonra
Madam, kocama sertçe eğilerek, "Lütfen beni bir an için mazur görün," dedi ve odadan çıktı. Kapıyı onun için tutacaktı ama kadın onu kenara çekti ve adam geri çekilip bana döndü,
ve ilk kez baş başaydık.

Bu arada kararımı vermiştim. Papağan gibi tekrarlamıştım, itaat etmem gerektiğini. Kocamı nereye giderse gitsin takip edeceğime yemin etmiştim; ama yemin olsun ya da olmasın bunun imkansız olduğunu hissettim ve
konuştum.

"Mösyö, kendinizi suçlu hissediyorsunuz. Yaptığım her suçlamayı kabul ettiniz. Şimdi Madam geri dönmeden önce beni dinleyin, çünkü sizi
mümkün olduğunca esirgemek istiyorum. Bu evliliğe
zorlandım; ama sanki hiç tanışmamışız gibi senin için ölüyüm.
Benim için hazırladığın pozisyonu kabul etmeyi reddediyorum ve yollarımız artık ayrı. Keşke hiç kesişmeselerdi! Kendimi
Madame de Termes'in korumasına atacağım ve ilk fırsatta
bir manastırın sığınağını arayacağım.
İşini
ücretsiz yapmak zorunda kalacaksın, M. de Lorgnac."

Bir adım öne çıktı ve elini pelerinime koydu.

"Denise--beni dinle--seni seviyorum."

"Şatomu ve Mieux topraklarımı kastediyorsun. Zaten yaptıklarına neden bir yalan daha
ekliyorsun? Buna pek gerek yok," ve ben onun
erişebileceği yerden
uzaklaştım.

Benden dönerken eli yanına düştü ve aynı anda
Madam odaya tekrar girdi. "Mösyö," dedi, "korkarım ki sizin refakatçinizin onuru benim gibiler için çok büyük, ve ben kendi halkımın bana sağlayabileceği korumayla seyahat etmeyi ayarladım. Buradaki bu zavallı kıza gelince, eğer benimle gelmeye razıysa, Kral'ın ve sizin öfkenizi göze alacağım. Bizimle gelecek, diyorum ve eğer içinizde bir onur kıvılcımı varsa, onu rahat bırakacaksınız."

"Hava kadar özgür," diye cevapladı.

"O zaman, mösyö, beni mazur görün; ama zaman daralıyor."

BÖLÜM III.

LES ESCHELLES'İN MAHMURU.

De Lorgnac gitmişti. Avluya bakan açık pencereden, sıcak yaz akşamının içeri girmesini sağlayan, adamlarına hızlı ve kararlı bir sesle bir emir verdiğini duyduk, daha önce konuştuğu alçak tonlardan çok farklıydı ve sonra o ve birliği, Porte St. Honore'a doğru hızlı bir tırısla uzaklaştılar. Özgür olduğumu ve Lorgnac'ın beni mücadele etmeden istifa ettiğini fark edemedim. Aklımdan geçen tek şey, onun gitmiş olmasıydı ve hızlı bir rahatlama nefesiyle arkadaşıma döndüm.

"Ah, hanımefendi! Size nasıl teşekkür edebilirim? Ne diyeyim?"

"Bana hiçbir şey söyleme, çocuğum, bunun yerine o adamda biraz onur kaldığı için Tanrı'ya şükret. Ve şimdi, başlamadan önce, biraz
içki içmelisin."

"Yapamam--aslında hayır. Hemen gitmeye hazırım. Paris ile aramda fersahlar
olmasını istiyorum."

"Şimdi bana rehberlik etmelisin, Denise," ve o konuşurken bir hizmetçi biraz çorba ve bir şişe şarap getirdi. İtirazlarıma rağmen bir şeyler yutmaya zorlandım, boğuluyormuşum gibi hissetmeme rağmen; yine de içtiğim küçük Frontignac, şaraba alışık olmadığım için, titreyen uzuvlarımı dengeledi ve dağılmış yeteneklerimi geri kazandırdı.

Başlamak için pelerinlerimizi ve yarı maskelerimizi takarken, Madam
de Termes kendi kendine, "Blaise de
Lorgnac'ın böyle bir şeye kendini nasıl ödünç verdiğini anlayamıyorum! Hayatımı ona
bahse girerdim. Bunun arkasında bir şey var, çocuğum," deyip durdu ve her iki omzuma birer elini koydu ve gözlerimin içine baktı. "Bana her şeyi
anlattınız mı-hiçbir şeyi saklamadınız mı?"

"Söylediklerimi kendisi de itiraf etmedi mi, hanımefendi? Bu yeterli değilse
bildiğim her kelimeyi ekleyeceğim;" ve orada dururken
daha önce anlattıklarımı ayrıntılı olarak anlattım, kendimi
bir iki kez gergin hissettiğimde hikayeye devam etmeye zorladım ve
hızlı bir şekilde, "Ve, hanımefendi, fırtınaya yakalandım. Gerçekten, bunun korkunç bir rüya olup olmadığını bile bilmiyorum." diyerek bitirdim.

"Öyle olsaydı," dedi ve ekledi, "Denise, söylediğin her kelimeye inanıyorum; ve yine de Lorgnac'ın eyleminin arkasında bir şeyler var. Onu
iyi tanıyorum. Başkalarının aracı olmaya asla yanaşmaz. Ancak,
Perigueux'da Vikont ve benimle birlikte güvende olacaksın ve seni oradan sürükleyecek olan uzun bir kol olacak -- Medici'lerinkinden daha az değil. Ama Catherine de Termes'e çok şey borçlu; ve şimdi
başlayalım."

Avluya ulaştığımızda, hizmetçim Mousette'in sesini duyduğumda ve onu küçük bir at üzerinde tünemiş,
adamlardan biriyle flört ederken gördüğümde ne kadar şaşırdım. Onunla konuştuğumda
atını öne doğru itti ve aceleyle başladı:

"Beni Madam'ın eşyalarıyla buraya gönderdiler," dedi. "Korkarım ki
valizler aceleyle toplandı ve çok şey geride bırakıldı;
ama Madam beni mazur görsün, biliyorum; her şey çok hızlıydı ve çok az zamanım vardı."

"Teşekkür ederim, Mousette," ve atıma döndüm, Madam'a hitabı
kulaklarımda garip bir şekilde çınlıyordu. Biz, Madame de Termes'in iyi silahlanmış hizmetkarları da dahil olmak üzere, yaklaşık on iki kişilik bir gruptuk, o çalkantılı günlerde yolun tehlikesiyle yüzleşebilecek kadar küçüktük, ama bu aklıma hiç gelmedi ve Madame de Termes'e gelince, o, Vikont'un yanında olmak için çok istekli olduğu için, yolculuğu tek başına göğüslerdi, çünkü kendisi ile Perigord'un teğmenliğini elinde tutan güçlü yaşlı asker arasında en derin sevgi vardı. Bourdonnais'den aşağı doğru giderken, arkadaşımı canlandıran ruhun ne kadar asil olduğunu kendi kendime düşünmeden edemedim. Bana yardım etmesinin önünde bir an bile kendi derdinin durmasına izin vermemişti. Daha önce de söylediğim gibi, çok sevdiği kocası hastaydı, belki de ölüyordu ve yine de bana karşı duyduğu sempati ve acıma duygusuyla, onun hakkında tek bir kelime bile etmemişti, sadece onu koruyacağına dair neşeli bir güvence. Yine de, biz yolumuza devam ederken, o sürekli olarak uşağı Lalande'a doğru döndü ve geride kalan yük hayvanlarını dürtmesini emretti. Grand Chatelet'i geçtikten sonra, Pont au Change ve Pont St. Michel'den nehrin kollarını geçtik ve Rue de la Harpe'den Porte St. Martin'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerledik. Buraya çok geçmeden ulaştık, çünkü yük hayvanlarının sonuncusu da geçerken, memurun asma köprüyü indirme ve kapıları kapatma emrini verdiğini duyduk. Zincirlerin şakırtısı ve devasa kapıların gıcırtısı bana biraz rahatlama getirdi, çünkü bana göre Hotel de Soissons'dan daha fazla tiranlıktan güvendeydim, en azından bu gece için. Hotel de Luxembourg'un devasa silüetinin yanından geçerken, St. Sulpice'in çanlarının Yatsı Duası'nı çaldığını duyduk ve sonra, arkamızdan,
şehir kiliselerinin kulelerinden gelen ciddi notalar yankılandı.
Karşı koyamadığım bir dürtüye yenik düşerek, eyerimde döndüm ve
geriye baktım, gözlerimi şehrin engin, loş ana hatlarında gezdirdim, ay ışığıyla o kadar yumuşamıştı ki sanki yeryüzünde opak, fantastik bir bulut duruyordu. Yukarıda gecenin derin
mavisi kıvrılıyordu, burada ve orada bir yıldız ayın ihtişamını aşmak için çabalıyordu. Her şey sessiz ve hareketsizdi ve
çınlayan kilise çanları, yaratıklarından En Yüce'ye bir mesaj gibiydi. Kalbimi, göğe doğru yolculuk eden çanların seslerinin peşinden sürükledim ve Mousette'in tiz sesleri olmasaydı, sessiz geceyi yarıp beni kendime
getirmeseydi, partinin devam etmesine izin verebilirdim, ne kadar ileri bilmiyorum. Şu anda, küçük atımı bir kez daha Madame de Termes'in yanına
getirmek için koşturmam gerekiyordu. Elbette, bütün gece yolculuk etmek niyetinde değildik. Bu imkansız olurdu, çünkü yorgun atlar ve ertesi gün uzun bir mola anlamına gelirdi; ancak, Duc de Joyeuse'nin kardeşi olan Monsieur de Bouchage'a ait küçük bir şatoya gitmemiz ve orada gecenin geri kalanını dinlenmemiz, ertesi sabah erken yola çıkmamız ve sonra gücümüzün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde her gün yola devam etmemiz önerildi. Lalande, ani gelişimizi duyurmak için önceden bir haberci göndermişti. De Bouchage'ın evine gece yarısına kadar varmayı beklemiyorduk ve seyis yürüyüş hattında telaşla dolaşıyordu, bir katırı buraya çağırıyor, orada huzursuz bir hayvanı kontrol ediyor ve uşakları silahlarını hazırda tutmaları konusunda uyarıyordu, çünkü o zamanlar hiçbir adamın dişleri kafasında güvende değildi, yanında iyi bir bıçak olmadığı sürece. Kısacası, Barikatlar Günü'yle başlayıp, Blois'teki o korkunç Noel zamanında Lorraine Prensleri'nin öldürülmesine kadar devam eden ve Clement'in hançeri ve Tanrı'nın öfkesiyle bize kral olarak verdiği alçak adamın ölümüyle sonuçlanan o muazzam mücadelenin arifesindeydik. Huguenotlar çoktan tekrar silahlanıyordu ve Palatine, Duc de Deux Ponts'un Ren'den Guyenne'e yürüyüşünü taklit etmek için Dhona komutasında yirmi bin adam göndermişti. Montpensier'in, Kral'ın şahsını ele geçirmeye çalışacak kadar ileri gittiği, bir kez onun eline geçtiğinde dört duvarın dışını bir daha asla göremeyeceğine yemin ettiği söyleniyordu ve Bearnnois'in daha derin olmasa da aynı kararlılığa sahip olduğuna dair söylentiler oradan oraya uçuşuyordu. Durum böyle olunca, topraklar rahatsız arıların yuvası kadar öfkeli mırıltılarla doluydu; sonuç olarak Kral'ın emri neredeyse
çöp kağıt gibiydi ve acımasız asker grupları, kendi rahatlarına göre, bazen beyaz, bazen kırmızı eşarp altında her türlü aşırılığı yapıyorlardı.

Lalande'ın bizi teşvik etmesinin sebebi buydu ve biz de acele etmekten çekinmiyorduk, ancak hızımızı yüklü hayvanların hızına göre ayarlamak ve ne istersek onu yapmak zorundaydık, ilerlememiz yavaştı.

Madam ve ben, hemen arkamızda birkaç silahlı adamla birlikte, birliğin arkasında at sürüyorduk. Lalande öndeydi ve pusu için kullanılması muhtemel bir yere geldiğimizde her zaman en büyük dikkati gösteriyordu.

Ancak hiçbir şey olmadı ve sonunda koşmaya başladık, tek bir kelime bile söylemedik, çünkü yorgunduk ve gecenin sessizliğini bozacak tek bir ses yoktu, atlarımızın sürüklenmesi, koşumlarının gerilmesi ve kılıç kınının ve zincir gemlerinin şangırtısı.

Aniden, nalların hızlı vuruşuyla irkildik ve bir anda, beyaz bir at ve binicisi sağımızdaki ay ışığının aydınlattığı sisin içinden belirdi ve sanki tam üzerimize geliyorlardı. Lalande durması için hızlı bir emir verdi ve tabancasının namlusunun elinde parladığını gördüm; ama
atlı, "Kral için! Yol! Yol!" diye bağırarak dörtnala
yoldan geçti ve solumuzdaki açık ovada bir cin gibi hızla
uzaklaştı.

"Sesi duydun mu, Denise?" diye sordu Madam.

"Evet."

"Her zamankinden daha garip," dedi ve ben cevap veremedim.

Hiç şüphe yoktu. De Lorgnac'dı; ve bizden ayrılırken düşündüğüm gibi Porte St. Honore'a gitmek yerine, Meunniers'i geçip St. Germains Kapısı'ndan çıkmış olmalıydı. Ayrıca, adamlarından da ayrılmıştı.

"De Bouchage'ın evine ulaştığımızda çok mutlu olacağım," dedim titreyerek, çünkü kocamın hayaleti içimi ürpertmişti.

"Artık çok uzak değil," diye cevapladı Madam; ve sonra ikimiz de sessizleştik,
kendi düşüncelerimize dalmıştık. O, şüphesiz, Vikont'u düşünüyordu,
ve ben de zihnim başka hangi kötü kaderin benim için sakladığına dair önsezilerle doluydu; ve bununla birlikte, varlığını kesinlikle hissettiğim de Clermont geldi. Onu sevdiğimi söyleyemedim, ama sanki üzerimde gücümü
tüketen bir gücü varmış gibiydi ve ona doğru sürüklendiğimi hissettim. Bunun ne olduğunu
açıklayamam, ama başkaları da bana aynı şeyi söyledi, berrak mavi gözleri onlara sabitlendiğinde, kendilerini
kaybetmiş gibi göründüklerini ve bakışının kimsenin kelimelere dökemeyeceği bir güce sahip olduğunu,
aslında benim de kelimelere dökemediğim bir güce sahip olduğunu.

Sadece bir çaba ve duayla kendimi toparlamayı başardım; ve Chateau de Bouchage'ın gri hatlarını gördüğümde büyük bir sevinç duydum ve gecenin geri kalanında dinleneceğimizi biliyordum. Limousin'e ulaşana kadar yolculuğumuzu es geçeceğim. En büyük gücümüzle giderken, günde altı fersahtan daha fazla yol kat edebildiğimizi gördük; ve günler geçtikçe ve Vikont'tan haber gelmeyince, Madam'ın yüzü daha da solgunlaştı ve acele etmemiz için ateşli bir şekilde sabırsızlanmaya başladı; yine de bir an bile öfkesinin tatlılığını kaybetmedi veya bana karşı nezaketinde bir azalma olmadı. Başımıza hiçbir talihsizlik gelmedi; ama Gartempe'nin sığlığında, sonunda Madame'ın gözlerine sevinç gözyaşları
getiren ve yanaklarına bir kez daha renk veren iyi bir haber geldi, çünkü burada kırmızı bir mahmuzla bir haberci bizi karşıladı, Vikont'un tehlikeden uzak olduğunu ve iyileşmeye doğru saat saat ilerlediğini söyledi. Haberci ayrıca, sorularımıza yanıt olarak, Madame de Termes'in önceden haber vermek için gönderdiği habercinin hiç gelmediğini ve kendisi de bizimle karşılaştığı için çok şaşırdığını, Madame'ın hala Paris'te olduğuna inandığını söyledi. Önceden gönderilen zavallı adamın hiç şüphesiz bir hastalığı vardı ve Vikont'un habercisinin yoluna çıkan şanslı şans için Tanrı'ya şükrettik ve ayrıca bizim adamımızla aynı durumda olmadığı için, çünkü şüphesiz öldürülmüştü ve aslında bir daha hiç görülmedi. Geri döndük, hızlı gelişimizi duyurmak için yedek bir atla kurye gönderdik ve Gartempe'nin ışıltılı sularında sıçrayan neşeli ve neşeli bir partiydi. Ben bile, bir an için, sabahleyin arkadaşımın kalbini neşelendirmek için tarlakuşunun şarkısı gibi gelen
müjdeli haberlerle her şeyi unuttum ve kısa bir süreliğine de Lorgnac'ı ve bağlarımı unuttum ve bir kez daha Denise de Mieux oldum, gençliğin, yüksek ruhların ve sağlığın beni yapabileceği kadar düşüncesiz ve kaygısız. O akşam her ne pahasına olursa olsun Ambazac'a doğru yola çıkmaya karar verildi. Duyduğumuz haberler, yük hayvanlarının yüklerini bile hafifletmiş gibiydi ve kısa süre sonra nehrin gümüş ipliğini arkamızda bıraktık ve Viennois'in eteklerine girdik. Bana gelince,
nasıl olduğunu bilmiyorum ama, dediğim gibi, en çılgın ruhlardaydım ve beni en hızlı hareketten başka hiçbir şey tatmin edemezdi. Bir keresinde atımı gruptan çok daha önde koşturdum, bir başkasında etraflarında dönüp durdum veya geride kaldım, ta ki neredeyse görüş alanından çıkana kadar, sonra da hayvanımın tüm hızıyla onları yakaladım, ve tüm bunlar Lalande'nin atın yorulacağı yönündeki homurdanmalarına rağmen oldu. Yeterince doğru konuştu, ama ben kontrol edemediğim ruh hallerinden birindeydim ve kendi yoluma gittim. Ancak, geçmişe sert bir şekilde geri dönmeye mahkumdum, ki o an için oradan kaçmıştım. Les Eschelles'in ormanlık tepelerine ulaştığımızda, grubun benden çok daha önde gitmesine izin verdim ve bir an durup, her iki tarafı eğrelti otlarıyla çevrili küçük bir derenin yamaç boyunca gürültülü bir şekilde aktığı bir pınarın yanında indim. Sonuçta, taze, tatlı kırları seven benim için manzara büyüleyiciydi. Yol, mahmuzun yan tarafına doğru yarı yola kadar kıvrılıyordu ve
büyücünün gölgesinin
dolaştığı
kayın ormanlarıyla
engebeli yamaç, mor funda ve altın süpürgeyle kaplı
vahşi bir bataklıkta cesur eğrilerle aşağı doğru uzanıyordu. Üstümdeki
dik kaya pembe ebegümeciyle neşeyle doluydu ve
turna gagasının kızıllığı oradan oraya parlıyordu,
eğilti otlarının esintide hışırtısı kulağıma hoş geliyordu. Üstümde, benimle
gökyüzünün mutlak mavisi arasında, huş ağacı yapraklarından sarı bir dantel vardı ve
karlı çiçekleriyle kalınlaşmış bir yabani gül, pınarın hemen üzerindeki kayanın yüzünde tırmanıyordu. Durup inmemin sebebi, Madam için bu çiçeklerden bir buket toplamaktı. Görev hayal ettiğimden daha zordu ve onunla boğuşurken, sabaha doğru şarkı söyleyen bir adamın sesinin zengin baritonunu duydum, ve bir sonraki an, şarkıcı benden birkaç metre ötedeki bir uçurumun köşesini döndü ve Raoul de Clermont önümdeydi. Şarkısını bir ünlemle
durdu ve tüylü şapkasını kaldırarak şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Siz, mademoiselle! Affedersiniz - Madam de Lorgnac! Dünyanın neresinden
düştünüz? Yoksa, durun - bu yerin dehası siz misiniz?" ve onun gülen gözleri yüzüme baktı.

Ellerimde çiçeklerle, içten titreyerek ama dışarıdan sakin bir şekilde durdum. "Asıl sorum dünyanın neresinden geldiğinizi sormak,
mösyö. İnsanları böyle ürkütmek adil değil."

"Bir kez daha özür dilerim. İş ve eğlence için birlikte seyahat ediyorum. Clermont-Ferrand'daki mülklerim buradan sadece
kısa bir mesafede, belki biliyorsunuzdur; ama topladığınız
çiçeklere bir şeyler daha eklemenize yardım edeyim," ve atından atladı.

"Hayır, teşekkür ederim, Mösyö de Clermont," diye aceleyle cevapladım. "Birlikte seyahat ettiğim Madame de Termes'in
kaybolduğumu düşünmesi
için acele etmeliyim."

"Demek şimdi Monsieur de Clermont oldu, öyle mi? Yakında Monsieur
le Marquis olacak," ve kalbim çarpmaya başladı, hiçbir şey söylemesem de,
ve devam etti: "Eski aşkına, şuradaki salkımı senin için toplayayım,
sonra Monsieur de Clermont seni Madam'a götürecek."

Hançeriyle çiçekleri kesip bana uzattı,
birini kırıp
purpourpoint'inin kapağına tutturdu. O kadar sessiz ve ustaca bir tavır sergiledi ki,
karşı koymak için hiçbir şey yapmadım ve sonra beni atıma bindirip kendisi bindi ve
o neşeli kahkahasıyla şöyle dedi:

"Hadi, güzel hanımefendi, Madam de Termes'e doğru acele edelim. Benim de
korunmaya ihtiyacım var--korkarım ki serserilerim çok geride kaldı."

BÖLÜM IV.

AMBAZAC'TA.

Yol, bir zamanlar yamacın kenarına kadar sarkarak, bir başkasında eğrelti otu ve eğrelti otuyla kaplı kayalarla çevrili, engebeli ve kırık yüzeylerinde mor, yeşil ve kahverengilerin birbirine karıştığı, sarı agrimony ve tatlı çiçekleriyle huzursuz, mırıldanan arılarla dolu tırmanan gülün tutunduğu hafif virajlarla ilerliyordu. Bazen yol, ağaçların serin kemerlerinde kayboluyordu, güneş ışığı, başımızın üstünde birbirine geçen yaprakların arasından eğik altın sarısı şeritler halinde düşüyordu ve sonra aniden, uyarıda bulunmadan, margueritlerin kar taneleri kadar kalın olduğu ve rüzgarın gürültülü bir şekilde estiği düz bir alana geliyorduk. Yan yana dörtnala giderken, arkadaşım yine neşeli bir şarkı söylemeye başladı, bu şarkı, acıyı hiç tatmamış gibi görünen bir kalpten, gırtlaktan ve net bir şekilde yükseliyordu. Onunki kıvrak, leopar gibi bir güçtü ve ona baktığımda, düşüncelerim Venedik Elçiliği'nden dönüşünde ilk tanıştığımız zamana geri döndü,
M. de Bruslart işleri berbat ettiğinde gittiği yere. Nedenini bilmiyorum ama beni özellikle dikkat çekmek için seçti;
ve M. D'Ayen'in ikinci kızıyla nişanlı olduğu açıkça bilinmesine rağmen, ben bir aptal gibi, bu neşeli ve zeki süvarinin ilgisinden
hoşlanmıştım ve gün geçtikçe daha da yakınlaşıyorduk ve aramızda neredeyse arkadaşlıktan daha fazla olan bir tür güven
sağlanıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, onun ustaca tarzıyla beni güçsüz bırakma etkisine sahip olan bir şey vardı; ve tüm ışığını gözlerine ve tüm tonlarını sesine yansıtabilse de, içgüdüsel olarak beni sevmediğini,
sadece gücünü kullanmak için benimle oynadığını ve
karşı konulamaz bir güçle beni kendisine doğru sürüklediğini hissettim. Kısacası, de Clermont'un üzerimdeki etkisi asla benim iyiliğim için değildi ve aramızdaki ilişki her zaman
öncekinden biraz daha aşağılara düştüğüm inancını bıraktı; ve
işte böyle zamanlarda, de Lorgnac'ın ciddi gözleriyle karşılaştığımda, bakışlarındaki dile getirilmeyen sitemi
hissediyordum ve tekrar
yükselmek için mücadele ediyordum ve sonra, kendi aptallığımın bilincinde olarak, zayıflığımı gördüğü için ondan
nefret ettiğimi hissediyordum. De Lorgnac'ın beni düşünmeye ne hakkı vardı? Ne yaptığımın veya söylediğimin onun için ne önemi vardı? Bu yüzden
kendimle tartışırdım; ama yüreğimin derinliklerinde, doğru ve yanlış hakkındaki standartlarımın, neredeyse hiç konuşmadığım bir adamın ne düşünebileceğini hayal ettiğim şeyle ölçüldüğünü hissediyordum. Bu itirafı yaptığımda ve de Clermont'un üzerimdeki etkisinin
asla benim iyiliğim için olmadığını söylediğimde, aptallıktan daha fazla bir şeyden suçlu olduğumu ima etmek istemiyorum; ancak bunun etkisi
benim yüce fikirlerimi
sömürmekti ve şimdi bu adamın, çevresinin yardımıyla--ve hepsi onun lehineydi--ahlaki doğamı
alçaltma ve beni kendi deyimiyle "dünyadan" olmam için şekillendirme konusunda bir şeytanın zevkini aldığını biliyorum. Tanrı'ya şükür ki dünya onun yarattığı gibi değil. Ancak o zamanlar, onun tarafından
göz kamaştırılmıştım--neredeyse alt edilmiştim ve mücadelelerim, acımasız bir ağa yakalanmış zavallı bir sineğin mücadeleleri gibi, gün geçtikçe zayıflıyordu.
Bütün bunların bilgisi bana daha sonra, Tanrı'nın yardımıyla kaçtığımda gelecekti; ama o zaman kör, aptal ve deliydim.

Arkadaşımın şarkısı, dörtnala
geri dönen ve hiç de iyi bir ruh hali içinde olmayan Lalande tarafından kesildi ve tüm grubun
beni beklemek için durduğunu söyledi; ve adımlarımızı hızlandırarak ilerledik
ve onları yaklaşık bir mil ötede bulduk. Madame de Termes'in
de Clermont'u görünce şaşırdığını söylemek pek bir şey ifade etmez ve ayrıca, pek de memnun olmadığını görebiliyordum; ama onunla o kadar güzel
ve zarif bir şekilde konuştu ki, istemeden de olsa yumuşadı; ve yarım saat
sonra onun dizginlerinde at sırtındaydı ve yüzünde uzun zamandır olmayan gülümsemeler yaratıyordu. Vikont'un iyileşmesini duyduğunda çok sevindi ve onun hakkında birçok iltifat dolu şey söyledi, çünkü onu iyi tanıyordu, Languedoc seferinde onun emrinde görev almıştı ve sonra kendisi hakkında daha fazla konuşmaya başladı, Navarre Kralı'na bir bildiri taşıdığını söyledi ve gülerek ekledi, "bir kopyası, biliyorsunuz - orijinali İngiliz serbest çalışanı M. Norreys taşıyor. _Ma foi!_ Ama Bearnnois'e uyuşuk adalıdan önce ulaşırsam şaşırmam." 

"Burada oyalanmanız pek mümkün değil, Monsieur le Marquis," dedim. 

"Bunun suçunu siz üstlenmelisiniz, Madam; ama şunu da ekleyeceğim ki, emirlerim Perigueux'den de geçmek ve bu yüzden, Madam," ve arkadaşıma döndü, "eğer Raoul de Clermont'un sizin refakatçiniz olmasına izin verirseniz, bunu hayatının en kutsal emaneti olarak görecektir." 

Eyer yayına doğru eğildi ve o kadar çekici ve yakışıklı görünüyordu ki, Madam çok nazik bir şekilde olumlu yanıt verdi. La
Jonchere'nin biraz ötesinde, maceraya çok benzeyen bir şey başımıza geldi - bu şimdiye kadarki
olaysız yolculuğumuzdaki ilk macera. Bourganeuf'e giden kavşakta, herhangi bir kötülük yapabileceklerini bize göstermek için ikinci bir bakışa bile ihtiyaç duymayan altı veya sekiz kişilik bir grupla karşılaştık. Atlarını yemlemek için durmuşlardı ve pitoresk tavırlarla savrulup ağaçların altında dinleniyorlardı - çınarların hoş gölgesinin şimdiye kadar düştüğü en kötü görünümlü gruptular. Bu yoldan gittiğimizi önceden bilselerdi, büyük olasılıkla bize bir saldırı düzenlerlerdi; ancak biz onlara oldukça ani bir şekilde rastladık ve de Clermont'un iki uşağının da katıldığı grubumuz, baş kırılması ve sert darbeler riski olmadan açıkça saldırmak için biraz fazla güçlüydü - bu tür soyluların pek etkilemediği şeyler - bizi yalnız bıraktılar, geçerken bizi izlemek için bir grup halinde toplanmakla yetindiler; ve biz de bunu yavaşça yaptık, adamlarımız silahlarını hazırlamıştı. Ancak, yaklaştığımızda ve onların saldırgan yüzlerini gördüğümüzde, kan dökmeden yanlarından geçip geçemeyeceğimizden şüphelendim ve de Clermont'tan böyle bir şeyi engellemesini alçak sesle rica ettim. Giydiği hafif bir rapier çekmişti, ama ben konuşurken onu bir çırpıda geri koydu ve elini uzatarak binicilik kırbacımı ödünç istedi - küçük, narin, akik saplı bir şey.

"Yeterli olacak," dedi, ona verirken ve sanki atından sinekleri
kovmak için kullanıyormuş gibi ileri geri sallamaya başladı. Sevincime göre, bir ara bir kavga örümcek ağında asılı kalsa da, bize saldırmaya çalışmadılar. Çünkü biz geçerken, birliğin lideri, yanında çok uzun bir kılıç sallayan ve burnunu sürekli bir şarap kadehine daldırmanın yapabileceği kadar kırmızı bir yüzle, ormana doğru bir adım attı ve bize gün dilemek için, gözlerinde tarifsiz bir ifadeyle, kasıtlı olarak bana daha iyi bakmaya çalıştı. De Clermont'un yüzünün soğuduğunu ve sertleştiğini gördüm, atını sessizce benimle adamın arasına koydu ve hafifçe kontrol ederek kırbacı uzattı ve yaratığın omzuna taktığı pek de temiz olmayan beyaz bir eşarba dokunarak şöyle dedi:

"Bunu giymek için Limoges'a biraz fazla yakınsın, adamım - tavsiyemi dinle ve
at gitsin."

"Bu benim işim," diye cevapladı adam küstahça.

"Kesinlikle, Yüzbaşı la Coquille. Sadece sizin iyiliğiniz için konuştum. Ah! Dikkat edin!" ve şüphesiz mahmuzundan gizlice etkilenen de Clermont'un atı aniden
harekete geçti ve adamın bir küfür ve
bir haykırışla geri sıçramasına neden oldu:

"Beni tanıyorsun! Sen kimsin şeytan?"

Ancak, de Clermont buna cevap vermedi, ama geçerken
kamçımı bana geri verdi ve "Kullanmak zorunda kalmadığım için mutluyum.
Böyle yapsaydım seni güzel bir oyuncaktan mahrum ederdim." dedi.

"Teşekkür ederim. O korkunç adam kim? Ona ismiyle seslendin."

"Evet, la Coquille. Onu görerek tanıyorum, ama o beni tanımıyor. Bir keresinde çarmıha gerilmek üzereydi ve ancak bir şans eseri kurtuldu. O bir
hırsız, hırsız ve belki de bir katil ve----"

"Ve ne!"

De Clermont öne doğru uzandı ve atının kulaklarından hayali bir sineği 
sildi.

"Ve bir geçmişi var. Bir zamanlar beyefendi olduğuna inanıyorum,
ve sonra battı--küreklere giden yolu buldu. Ondan sonra her şey oldu ve belki de size anlatmamalıyım, ama zamanla
de Lorgnac'ın çavuşu oldu--sırdaş adamı--ve onu hak ettiği bir ölümden kurtaran tek şey
efendisinin etkisiydi.
De Lorgnac'ın bu aptallığıydı, çünkü adam onun sırlarının çoğunu biliyordu ve
tehlikeli olmaya başlamıştı. Umarım sizi üzmemişimdir," diye ekledi nazikçe.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım ve önüme bakarak at sırtında ilerledim.
Yani bu aşağılık suçlu bir zamanlar kocamın sırdaşıydı,
belki de karanlık tasarımlarında hala onunla bağlantılıydı. Ve sonra
acı bir şey söyledim, "Efendi neyse, adam da odur. Bu bir atasözü değil midir,
mösyö?" Ama kelimeler ağzımdan çıkarken, derin bir pişmanlık hissettim.

"Tanrı yardımcın olsun, Denise," de Clermont'un kendi kendine mırıldandığını duydum,
ve sonra aniden benden uzaklaştı ve Madame de Termes'e katıldı,
beni çarpan bir kalple bırakarak, çünkü sözleri bana ölümsüz, umutsuz bir
aşk duygusuyla gelmişti ve o kadar cesurdu,
o kadar gerçek görünüyordu ve o kadar yakışıklıydı ki, kalbim ona acıdı.
Zihin nasıl hareket edebiliyor! Bir anda önümde, mahkûm olduğumdan çok farklı bir hayat düşünceleri belirdi,
ve onlarla birlikte beni sonsuza dek bağlayan ve tutmam gereken yeminlerin kasvetli hayaletleri geldi. Tanrı yardımcım olsun! Evet,
yardım gerekiyordu--de Clermont haklıydı.

Çeteyi hala çınar ağaçlarının altında bırakarak geçtik ve kısa süre sonra dalgalanan mısır tarlalarının ortasında yatan Ambazac'ı gördük. Burada kısa bir süre için aniden de Clermont'u ve uşaklarından birini özledik ve hem Madam hem de ben çok endişelendik, çünkü ikimizin de aklına aynı düşünce geldi, geride kalmış ve sonra da la Coquille'i cezalandırmak için aceleyle
gitmişti. Tam onun peşinden dönecektik ki, adamıyla birlikte görüş alanına girdi ve serbest dizginlerle bizi yakaladı. Belki de bakışımdaki sorguyu gördü, çünkü bana yumuşak bir şekilde, "Düşürdüğüm bir hatırayı almak için geri döndüm," dedi ve gözü, biraz yıpranmış olan gülümün olduğu ceketinin yakasına takıldı. Bundan sonra benimle konuşmadı, ama Madam tarafından tutuldu ve ona karşı bir nezaketle kendini adadı, bunun için minnettardım, çünkü tüm düşüncelerimi kendim için istediğimi hissettim. Biraz sonra ulaştığımız Ambazac'ta, St. Etienne de Muret'in _şöleni_ olmasına rağmen, büyük bir handa iyi bir konaklama yeri bulduk; ve biraz hafif bir şeyler atıştırdıktan sonra, Madam ve ben akşam yemeği saatine kadar dinlenmek üzere dairelerimize çekildik, çünkü yorgunduk. Ortak salonda, ancak diğerlerinden biraz uzakta küçük bir masada akşam yemeği yedik ve yanımda oturan de Clermont, kocasının Conde Prensi'ne karşı yaptığı Ambazac'ın savunması hakkında ilginç bir hikaye anlattı. Bu maceranın olaylarını ayrıntılı olarak anlatırken, büyük bir gürültü ve çok yüksek sesle konuşmalarla, la Coquille ve adamları yemek odasına girdiler ve yiyecek ve içecek için bağırmaya başladılar. Hanın çoğu sıradan köylü ve silahsız olduğundan, mürettebata aceleyle yol verdi ve Lalande'ın yüzünde bir endişe ifadesi bile belirdi, çünkü bizim hizmetçilerimiz bagaj sürücüleri, Madam'ın hizmetçisi ve tabii ki işe yaramaz olan benimkiler de dahil olmak üzere sadece altı kişiydi ve iki hizmetçimiz şu anda atlarla ilgileniyordu; bu yüzden kesinlikle dezavantajlıydık ve la Coquille bunu fark etmekte gecikmedi.

"_Hanım_," diye haykırdı, bize doğru bakarak, "işte benim şakrak kuşum ve onun şekerlemesi. Bakın, iyi dostum, şu çocuklara katılın,
ben de güzelliğin gülümsemelerinde güneşlenirken."

Adamları hizmetçilerimizin etrafında kaba şakalarla toplandılar ve o, bir tabure alıp masamıza koydu ve bana kocaman yağlı bir pençe uzattı.

"El sıkışalım, _ma mignonne!_ Yaşlı kadın ve ipek
mercer'ı boş verin. Cesur bir askerden daha iyi bir sevgili yoktur."

Madam öfkeden bembeyaz kesilmişti. Ayağa fırlamıştım, kaçmayı düşünüyordum ve kötü adamın takipçileri boğuk bir
çığlık attılar, "Cesaret,
kaptan! Sadece cesurlar güzeli hak eder."

Sonra de Clermont'un eli adamın boynundaydı ve kolunu
sallayarak onu odanın öbür ucuna kadar sendeleyerek gönderdi. Ancak o anda kendini toparladı, çünkü güçlü bir adamdı ve
ileri atıldı; ancak elinde de Clermont'un rapier'ini görünce durdu ve
bir kulaç uzunluğundaki kılıcını çekmeye başladı. Ancak adamları ona hiçbir
yardım teklif etmedi, yüksek sesle kahkaha
atmakla yetindiler. De Clermont'a gelince, sanki bir saray törenindeymiş gibi
soğukkanlı ve kendine hakimdi.

"Buradan çık," dedi. "Defol git--yoksa seni kırbaçlatırım ve
carcan'ı tadarsın. Defol."

"Carcan!_ Sen ipekböceği, sen krem ​​yüzlü dans ustası!" diye bağırdı
adam, şimdi kılıcını çekmişti. "Sen kimsin ki beni--la Coquille'i--carcan ile tehdit ediyorsun? Bir Yahudi'nin kanı! Sen kimsin?"

"Marquis de Clermont-Ferrand," diye cevap verdi, "ve bu hanımlar
M. de Termes'in evinden ve şimdi sana ve adamlarına gitmeleri için iki dakika vereceğim. Aksi takdirde onları
buradan taşlayarak
kovdururum; ve sen--ne bekleyeceğini biliyorsun. Eğer akıllıysan bundan sonra kendinle Perigord arasına
yüz fersah koyarsın; ve şimdi
defol--aptal."

Adam kılıcını kınına koydu ve kekeledi, "Affedersiniz, monseigneur! Bilmiyordum. Gelin çocuklar," dedi umursamaz bir tavırla, "bu hanımlar yerin çok kalabalık olduğundan şikayet ediyorlar; başka bir yere gideceğiz. Emrinizdeyim, hanımlar," ve biraz solgun bir zarafetle eğilerek, şaşırtıcı bir çeviklikle onu takip eden adamlarının eşliğinde uzaklaştı. Handaki insanlar ve hizmetçilerimiz tezahürat ettiler ve şüphesiz taşlamayı uygulamak için onların peşinden gitmek istiyorlardı; ancak de Clermont buna son verdi ve buyurgan bir tonda, "Bırakın gitsinler; onlarla ilgileneceğim," dedi.

Tahmin edilebileceği gibi bundan sonra pek fazla akşam yemeği yiyecek halimiz yoktu. Dizlerim çok zayıftı ve Madame de Termes'in tüm vücudu titriyordu; ama de Clermont'a çok zarif bir şekilde teşekkür etti ve o da gözlerini bana dikerek mütevazı bir cevap verdi ve ben--ben hiçbir şey söyleyemedim. Hemen emekliye ayrılırdık ama de Clermont kalmamız için bize baskı yaptı ve Madam, hafif bir gülümsemeyle, "Korkarım ki
bunca yıldan sonra bile tam bir asker karısı değilim," diyerek kabul etti. Böylece biraz daha oyalandık ve sinirlerimizin geri geldiğini gördük. Ondan sonra
ay ışığının dolu ve parlak olduğu bahçede oturduk ve esinti bize
güllerin kokusunu getirdi. Sonra de Clermont lavtasını çıkarıp bize şarkı söyledi. Ne benim ne de onu dinleyen tanıdığım hiç kimsenin daha önce hiç duymadığı bir sesi vardı. Belki de eski ozan ataları böyle söylüyordu ve tatlı notalar, Raoul de Clermont'un
doğduğu şövalyelik günleriyle birlikte ölmüştü. Seçtiği şarkı, belki de ozanlarından birinin yazdığı ve artık kullanmadığımız o eski dilde, bir sevgilinin metresinden sonsuza dek ayrı kalmanın acısını anlatan bir şarkıydı. Sözcükler belki de zayıftı ama içlerinde gerçek bir duygu vardı ve de Clermont tarafından söylendiğinde, Cennet'ten mahrum bırakılmış bir meleğin feryadı olabilirdi. Benzerini hiç duymadım - bir daha asla benzerini duymak istemezdim ve muhteşem notaların sonuncusu, tarif edilemez bir melodinin sıvı akışında kaybolurken, Madam'ın yüzünün ellerinin arasında gömülü olduğunu gördüm ve arkamda, dinlemek için gizlice yaklaşan ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağlayan Lalande'ın geniş göğsünden gelen büyük bir hıçkırık vardı. Sonra Madame de Termes ayağa kalktı ve aceleyle uzaklaştı, ardından
Lalande geldi ve yalnız kaldık, ben tüm ruhum o harikulade şarkıyla doluyken, her sinirim en yüksek perdeye kadar gerilmiş halde,
de Clermont ayakta dururken, ipeksi kuşağından sarkan lavtası kolunun halkasına takılıydı.

"Denise!" dedi, "anlıyor musun canım?"

"Evet." Kelimeyi zar zor fısıldayabiliyordum; sonra eğildi ve
alnımdan yumuşakça öptü ve dudaklarının dokunuşu
kızgın bir fok gibi içimi yaktı. Hafif bir çığlık atarak ayağa kalktım ve
ne yaptığımı bilmeden yanından koşarak geçtim, odama ulaşana kadar hiç durmadım. Burada sanki bir rüyanın içinde kaybolmuş gibi, beynimde
yüzlerce çılgın düşünce dans ediyordu. Dua etmeye çalıştım, ama dudaklarım
sadece kelimeleri çerçeveleyebiliyordu, çünkü kalbimde hiçbir şey yoktu; ve sonra
uyuyarak unutmayı arayacağımı düşündüm. Ama uyku gelmiyordu
ve açık pencereden içeri giren geniş ay ışığı bayrağını izleyerek uyanık yatıyordum
ve geçmişin tüm anıları içimde uyanıyordu. De Clermont'un öpücüğü hala yüzümde sıcak bir şekilde yanıyordu ve bunun utancı ve günahıyla titriyordum, çünkü başkasının karısıydım ve Tanrı
yardım etsin! O zaman de Clermont'u sevdiğimi düşündüm. Ah! O saatlerin sefaleti, kuru, yanan gözlerimle
ve kalbimde acı bir utançla bir yandan bir yana savrulduğum zamanlardı. Sonunda, ay solgunlaşırken, buna daha fazla dayanamadım ve yatağımdan kalkıp odada volta atmaya başladım. İhtiyacım olan şeyin hareket, hareket olduğunu hissettim--hareketsiz duramıyordum. Keşke dua edebilseydim! ve düşünce bir kez daha aklıma geldiğinde
küçük bir _şın_ duydum ve eğilip boynumda taşıdığım annemin bir minyatürünün bulunduğu küçük bir madalyonu aldım, asılı olduğu altın zincir huzursuz hareketlerimde
kırılmıştı.
Madalyonu açtım ve pencerenin yanında durup resme baktım,
ve yaşadığım gibi sanki her bir özelliği görebiliyordum,
yumuşak gözler bana acıyarak eğilmişti; ve sonra bir ses --onun sesiydi-- dedi ki:

"Denise, dua et!"

Ve sonra gözlerim yaşlarla kör oldu ve kendimi dizlerimin üzerine atıp ellerimi pencerenin dikmelerine koyup hıçkırarak "Tanrım! Sevgili Tanrım! Bana acı!"

Daha fazla bir şey söyleyemedim, ama tüm ruhum bu sözlerle birlikte dışarı çıktı ve
orada diz çöktüm, hareketsiz ve kıpırdamadan, üzerime büyük bir huzur
yaratıldığını hissederek. Sonra sanki gökler gündüz gibi
aydınlandı ve ışık odamı öyle doldurdu ki gözlerim kamaştı ve
göremedim. Ve gözlerimi ihtişamdan
korumak için ellerimle yüzümü kapattım. * * * * *

Tekrar yukarı baktığımda ihtişam gitmişti, ama ruhum huzur içindeydi.
Pencerede durdum ve serin esintinin beni yelpazelemesine izin verdim,
karanlığa bakarken, çünkü ay batmıştı ve artık şafağa dokunan
karanlık saatti. İzlerken, St. Etienne'in çanlarının gecenin mezarı boyunca Lauds'u çağırdığını duydum ve iki saat sonra gün ışığının geleceğini biliyordum ve Görünmeyen Tanrı'nın duamı
dua ettiğini hissettim.

BÖLÜM V.

M. LE MARQUIS EN YÜKSEK KOZUNU ÇEKİYOR.

Sabah aşağı indiğimde hepimizin yola çıkmaya hazır olduğunu gördüm.
Madam binmişti ve de Clermont atıma kadar bana yardım etmek için ayaktaydı. Dün geceki krizden sonra her şey çok garip görünüyordu. Kendimi
eğitmemiştim. De Clermont'la tanışmak için vaktim olmamıştı
ve ani bir utangaçlıkla yardımını reddettim ve o
soğuk, sakin sesiyle şöyle dedi:

"Bu sabah çok gururlusun."

Bana karşı sık sık kullandığı ve benim de şimdiye kadar boyun eğdiğim tonundaki sahiplenme duygusu şimdi beni sarstı
ve bir anda cesaretim geri geldi. Ona tam yüzüne
baktım ve cevapladım:

"Bazen gururlu olmak gerekir, mösyö."

Bir an gözlerimiz birbirine kenetlendi ve ilk kez
berrak mavi bakışında bir tereddüt ve şaşkınlık ifadesi gördüm ve bakışının zorlayıcı gücünün kaybolduğunu hissettim ve sonra--bakışlarını indirdi ve geri çekilerek şapkasını tek kelime etmeden kaldırdı; ama
dişlerinin beyaz çizgisinin alt dudağına kapandığını gördüm.

Sonra yola koyulduk ve de Clermont, Madame de Termes ve beni yalnız bırakarak grubun arkasına geçti. Dün geceki
tuhaf şarkıyla doluydu.

"Sesini daha önce duymuştum," dedi, "ama buna benzer bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim. St. Siege!" ve hafifçe ürperdi. "Ben
yaşlı bir kadınım; ama çıldırtıcıydı. Her şeyi unuttum.
Son kıtadaki o kederden başka hiçbir şey düşünemedim - zavallı adam, zavallı adam!" Ve sevgili yaşlı kadının gözleri bu anıyı hatırlayınca bir kez daha yaşlarla doldu. "Ama iyi bir şarkı değildi," diye devam etti bir an, "güzel ve kötü bir şeydi ve bir daha onu söylemeyecek.
Onunla konuşacağım. Bu yanlış. Bu şarkının
kalbe dokunabileceği kadar
kötü bir şey. Bugün çok sessiz ve ciddi. Acaba onu da beni etkilediği gibi
etkiledi mi?"

Ama cevap vermedim, çünkü zihnim başka şeylerle doluydu, kalbimdeki o güçlü ve cesur
düşündüğüm umutsuz aşk ve
üzerime çöken ve kendime galip gelmemi sağlayan
harika güç ve bu gücün bana devam etmesi için söylenmemiş bir dua ettim ve sonra de Clermont'u bir kez daha
yanımda buldum.

Madam şarkıyla ilgili sözünü tuttu ve o ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Söz veriyorum. Bir daha asla söylemeyeceğim. Beni de incitiyor," ve konuyu değiştirerek
başka konulardan bahsedildi. Biraz sonra kendimi Madam'dan ayrı buldum ve de Clermont öne eğilerek şöyle dedi:

"Daha önce size ilginizi çekecek bir haberim var,
hanımefendi--bilmeniz gereken bir şey--M. de Lorgnac hakkında."

"Gerçekten önemli mi?"

"Öyle düşünüyorum. Karar vermek size kalmış."

"O zaman sorun ne, mösyö?"

"Size burada pek bir şey söyleyemem. Onların ilerlemesine izin verip
yavaşça arkalarından gideceğiz."

Sessizce kabul ettim ve kendimizi kısa süre sonra gruptan biraz uzakta bulduk. Briance'ın ormanlık vadisinden aşağı iniyorduk ve
orman yolunda bir dönüş bizi yalnız bıraktı. Sonra, şimdiye kadar
sessiz kalmış olan de Clermont aniden başladı:

"Madam, M.
de Lorgnac'ın hangi işle meşgul olduğunu ve sizin de bu yüzden fedakarlık yaptığınızı bulmam bana verildi. Siz
cesur bir kadınsınız -tanıştığım en cesur kadın- ve konuşmamın
dolaysızlığına katlanacağınızı biliyorum, çünkü
bu lafı dolandırmanın zamanı değil."

"Mösyö, M. de Lorgnac'ın hangi işle meşgul olduğu beni ilgilendirmiyor. Tanrı'dan tek istediğim ve dua ettiğim şey, onu bir daha asla göremeyeceğim bir sığınak
vermesi."

"Bir dakika beni dinleyin. Sanırım bu sizi ilgilendiriyor, hem de hayati derecede."

"O zaman ne?"

"Şimdi ırkınızı ve size güç verebilecek her şeyi hatırlayın.
Denise de Mieux, kocanız bir suikastçıdan başka bir şey değil.
Kral ve o şeytan Kraliçe Anne tarafından Navarre'ı öldürmek için
tutuldu. Bu onlar için politik bir zorunluluk ve Blaise de Lorgnac'ta amaçları için yeterli bir araç buldular.
Fakat bedeli yüksekti--sizdiniz, Denise ve sırda olan de Tavannes bunu ödedi. Bunu yapmaya nasıl ikna etti, bilmiyorum. O senin amcan ve ben ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğim."

Sanki bir darbe yemişim gibi hissettim.
De Clermont'un yüzünün her satırında, sesinin her tonunda gerçek vardı; ama buna karşı koydum ve hafifçe şöyle dedim:

"Bu beni ilgilendirmiyor - ben sadece ismen bir eştim.
De Lorgnac'ı asla görmeyeceğim. O benim için öldü."

"Keşke gerçekten ölmüş olsaydı!" diye patladı. "Ama daha fazlası var.
Catherine tırnaklarına kadar zalim. Kocanla kalmayı reddettiğini duymuş ve onun isteği üzerine
de Termes'e seni Perigueux'da ona teslim etmesi için bir emir gönderilmiş. Norreys
bu emri almış ve çoktan ona ulaşmış. Eğer benden şüphe ediyorsan
işte kopyası. Kendin okuyabilirsin."

Elimden bir mektup geçirdi. Mührü iyi tanıyordum. Kırmızı kalkan
Medici'nin _palle_'siyle--Catherine'in özel mührü. Ama
okuyamadım. Zihnim bir kaosa dönüştü. "Ah! Ne yapacağım? Ne
yapacağım?" diye haykırdım umutsuzluğumla.

"Denise!" dedi, "bir kaçış yolu var ve sadece bir tane, çünkü
Lorgnac Perigueux'de iddiasını çoktan ortaya koydu ve sen
doğruca aslanın ağzına gidiyorsun."

"Nedir? Söyle bana."

Elini dizginlerime koydu. "Denise--bana güven ve gel.
Canım, seni seviyorum--seni seviyorum. Bu evlilik bir rezalet. Sana
yemin ettirdikleri yeminler bağlayıcı değil. Benimle gel canım, ve
İmparator'un sancağı altında, yanımda bana yardım etmek için,
yeni bir hayat kuracağım ve Clermont-Ferrand'ın adı çoktan
bilindi. Denise! Dün gece gözlerindeki sevgi ışığını gördüm.
Yine orada benim için yanmasına izin ver. Gel."

Atımın başını çevirmeye çalıştı ve ancak bir çabayla
onu engelledim. Tanrı bilir ki o adam için üzülüyordum. Ayrıca,
kalbimde bana verdiğini düşündüğüm büyük sevgiyi alıp, her şeyi unutarak onu dünyanın sonuna kadar takip etmek olduğunu da biliyorum.
Geçen birkaç saniye içinde, korkunç bir mücadeleden geçtim ve
sonra dün gecenin gücü bana geri döndü.

"De Clermont! Bu imkansız; ve şimdi git--git. Eğer beni sevdiğini söylüyorsan,
acıyarak git!"

"Denise, ne dediğini bilmiyorsun! Düşün canım! İki saat içinde
güvende olacağız. İki saat içinde dünya bile bizi ayıramazdı. Kendini feda etmene
izin vermeyeceğim. Beni seviyorsun canım, ve bunu biliyorsun ve
bizimki gibi bir aşk var olduğunda doğru ve yanlış yoktur -sadece
aşkımız."

"Olamaz - olamaz. De Clermont, sevdiğini söylediğin
kadını onursuzluğa sürüklüyorsun. Sana açıkça söyleyeyim, seni
sevmiyorum. Bir an için sevdiğimi düşündüm; ama şimdi kendimden eminim; ve
seni sevsem bile, sevilmeyi hak ettiğinden emin olduğum için,
asla senin teklif ettiğin şeye--rıza göstermem."

"_Mordieu!_" diye haykırdı boğuk bir sesle, "sen kendin değilsin. Gel,
Denise. Lalande'ın geri döndüğünü duyuyorum ve bir an sonra çok
geç olacak."

"Dizginlerimi bırak, mösyö, yoksa seslenirim. Lalande'ı da duyuyorum. Git, mösyö, seni her zaman yaptığım gibi hâlâ düşünebiliyorken.
Git ve beni unut."

Eli yanına düştü ve fırsatı değerlendirerek
atımı kırbaçla sertçe vurdum ve o da öne atıldı. De Clermont takip etmeye
çalışmadı, ancak yolun kıvrımında, omzumun üzerinden baktığımda, atının başını çevirip ormana daldığını gördüm,
ve bir an sonra Lalande ile karşılaştım. Sadece büyük bir tehlikeden kaçtığımı fark edebildim; bunun ötesinde aklım başka bir şeye gidemiyordu; ama sözlerinin korkunç ciddiyetine rağmen, de Clermont'ta ikna edici olmayan bir şeyler olduğunun bilincindeydim. Kıl payı kurtulduğum o an, diğer her şeyi aklımdan
çıkardı ve ancak grubumuzu tekrar gördüğümde, de Clermont'un Perigueux'a giderek aslanın ağzına doğru gittiğim yönündeki uyarısını hatırladım ve üzerime mutlak bir umutsuzluk çöktü.

Madam'ın yanına gittiğimde bana dikkatle baktı ve de Clermont'u sordu.

Bilmediğimi yeterince doğru bir şekilde söyledim ve o da bana tekrar net, araştıran gözleriyle baktı. "Garip, Denise, ama uşaklarının da gittiğini biliyor musun? Bir saat önce bizi terk ettiler ve şimdi o da vedalaşmadan gitmiş gibi görünüyor."

"Mösyö planlarının başarısından fazla eminmiş," dedim acı bir şekilde,
ve Madam'ın cevabı keskin ve hızlıydı:

"Denise, bir sorun var - nedir bu?"

Ve yan yana, yakın bir şekilde at sırtında giderken, ona her kelimeyi anlattım,
hiçbir şeyi saklamadan. Sesim kendi kulağıma sert ve kuru geldi, gözlerim
yanıyordu ve bitirdiğimde, "Denise, M. de Clermont'un
hikayesine inanamıyorum. Bunun doğru olmadığını _hissediyorum_. Doğru olsa bile
de Termes seninle ilgili emri asla yerine getirmez. O
böyle bir alçaklıktan aciz."

"Her zaman bir kaçış yolu vardır, hanımefendi ve ben babamın
kızıyım."

"Ve yukarıda bir Tanrı var, kızım. Babanın kızı asla
böyle konuşmamalı."

"O zaman neden dualarımı duymuyor?" dedim, dindar bir unutkanlıkla. "Cennet sesimizin ulaşamayacağı kadar uzak mı?"

Ve sevgili eski dostum cevap olarak derin bir iç çekti.

Geceyi Chalusset'te geçirecektik ve burada de Clermont'un hikayesinin doğruluğunun teyidi alındı, çünkü
Vikont'un bir yaveri, karısına kendi eliyle yazdığı bir mektupla bizi burada karşıladı,
bu mektupta Gartempe'den gönderdiğimiz mesajımızın
ona ulaştığını ve bizimle buluşmak için acele ettiğini söylüyordu.

Sonra başka konulara geçti ve mektubu bir
son sözle sona erdi:

"_M. Norreys, Kral'dan veya daha doğrusu Kraliçe Anne'den bir emirle burada. Çok talihsiz, ancak itaat edilmesi gerekiyor_."

Önce mektubu kendisi okudu -Chalusset'teki tek handa, onun dairesinde birlikte oturuyorduk--ve sonra mektubu bana verdi ve ona yüksek sesle okumamı istedi. Öyle yaptım; ama
sonraki yazıya geldiğimde sesim kendime rağmen titredi ve sonra öne eğilip beni öptü.

"Denise, asla olmayacak. Cesurca bir şey yapabilecek kadar güçlü müsün?"

"Deneyeceğim."

"De Termes'in son yazısının Perigueux'a gitmemen için bir uyarı olduğu benim için açık. Aldığı emirleri yerine getiremeyeceğini biliyordum ve mesajının satır aralarındaki anlamı okuyabiliyorum. Denise, kocamla
bir araya geldiğimizde yanımda olmamalısın."

"Tanrı'nın kendisi beni terk etmiş gibi görünüyor. Ne yapabilirim - nereye
saklanacağım?"

"Sana söyleyeceğim. Kız kardeşim Louise, Meymac Meryem Ana'nın rahibesidir. Seni ona göndereceğim. Manastırın, Catherine'in bile ihlal etmeye cesaret edemeyeceği özel sığınma hakları vardır - ama senin orada olduğunu asla
öğrenmeyecek. Yine de uzun bir yolculuk ve dağları
aşman gerekecek. Bu gece riske girecek misin?"

"Şimdi hazırım, hanımefendi."

"Pekala," ve hizmetçisine seslenerek Lalande'ı istedi ve uşak geldiğinde ona döndü:

"Lalande, Monsieur le Vicomte'u ne kadar zamandır takip ediyorsun?"

"Otuz yıl, hanımefendi, Monsieur'un basit bir muhafız süvarisi olduğu günlerden beri."

"Ve sen Monsieur için her şeyi yapar mısın?"

"Madam, ben onun adamıydım, kıtlıkta ve hasat zamanında. Cerisolles'te hayatımı kurtardı ve onu Bastille'den çıkaran
bendim; o basit bir beyefendiyken,
bugünlere, Monsieur bir mareşal ve Fransa'nın bir
soylusuyken yanında oldum. Monsieur için bir şey yapıp yapmayacağımı soruyorsun.
Monsieur le Vicomte yarın hayatımı vermemi istese, bunu
isteyerek yaparım."

"Sana inanıyorum, Lalande. Şimdi dinle. Buradaki Madam de Lorgnac büyük bir
tehlike altında. Monsieur le Vicomte'un isteği onun Meymac Meryem Ana Manastırı'na
nakledilmesi ve onu sana
güveniyoruz. Kimse onun nereye yerleştirildiğini bilmeyecek. Onu hayatın pahasına
korumalısın - anlıyor musun? Ve şimdi başlamalısın -ve tek başına- çünkü
Madam'ın saklandığı yer bir sır."

"Birkaç dakika içinde başlayabiliriz, hanımefendi ve dediğinizi yapacağım."

"O zaman yarım saat içinde hazır ol."

"Madam," ve gitti.

"Mousette'e nereye gittiğini söyleme, Denise. O geveze bir maymun ve seni sevse de asla sır saklayamaz.
De Termes'e gelince, onu idare etmeyi ayarlayacağım--ve canım, cesur bir
yüreğe sahip olacağım. Seninle kendim gelirim; ama bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

* * * * *

Ay tam doğarken, bana annelik eden Madame de Termes'e şefkatle veda ettikten sonra yola koyulduk - Mousette, Lalande ve ben. Atlarımız, seyis tarafından hanın bitişiğindeki dağınık bahçenin arkasındaki küçük bir kapıya getirilmişti, böylece fark edilmeden kaçabilirdik.
Buraya kadar Madame bize eşlik etti ve Lalande'a alçak sesle birkaç talimat daha verdikten sonra beni tekrar tekrar kucakladı ve korkarım ikimiz de ağladık, Mousette de bize eşlik etmek için katıldı.
Sonunda yola koyulduk ve bir iki kez arkama bakmak için döndüm ve hala kapıda duran ince gri giysili figürü gördüm, attığımız her adımda ana hatları giderek daha da belirsizleşiyordu ve sonunda ay ışığının gümüş pusuna doğru kayboluyor gibiydi, ta ki
arkamı dönene kadar son seferinde, kıvrımlı yoldan,
ağaçların hayalet gibi hatlarından ve hanın sivri çatısından başka bir şey göremiyordum.
Günümüz kızlarının, bizim o zamanlar yapmak zorunda olduğumuz
gibi dayanıp davranıp davranmayacağını sık sık merak etmişimdir. Tüm kadınlar pasif bir şekilde dayanmak zorundadır.
Dünya yeniden yaratılmadığı sürece bu her zaman böyle olacaktır, ancak
bizim için de erkek gibi davranmamız gereken zamanlar ve mevsimler oldu.

Geçen yıl, kızımı takdim etmek için Paris'e gittiğimde, bir askerin karısı ve kızı olan büyük bir hanım bana geldi ve neredeyse histerik bir şekilde evimize ulaştı, çünkü arabasının tekerleklerinden biri çıkmıştı ve yaklaşık yüz adım yürümek zorunda kalmıştı. Kazadan dolayı hayatından korkuyordu. Ve biz
onu çok övdüğümüzde ve o gittiğinde, kocamın gözleri benimkilerle buluştu ve
ikimizi de aynı düşünce sardı, çünkü yanıma gelip beni öptü ve şöyle dedi:

"_Mordieu!_ Tanrıya şükür otuz yaş daha genç değilim!"

BÖLÜM VI.

ALTIN ​​KURBAĞANIN İŞARETİYLE.

İlk başta makul bir hızda ilerlemeyi başardık, çünkü yol iyiydi
ve ay ışığında yolumuzu gayet iyi görebiliyorduk; ancak
Taurion'u, üzerinden geçerken gıcırdayan ve
uğuldayan, uğursuzca inleyen zayıf bir ahşap köprüden geçtikten sonra, Lalande sağa döndü ve burun buruna gitmemiz gereken dar bir patikayı takip etti.
Kadın gibi, yanlış yola girdiğini düşünmeye başladım ve
bizi nereye götürdüğünü sordum.

"St. Priest-Taurion ana yol üzerinde, hanımefendi, ve oradan
kaçınmak iyi olur. Hanımefendi korkmasın.
Meymac'a gözlerim bağlı bir şekilde gidebilirim."

"Ve en korkunç yolları seçerek gösteriş yapmak istiyorum," diye bağırdı
Mousette, hiç iyi olmayan öfkesi yüzünden
çileden çıkmıştı ve zavallıcık da buna şaşmamalı!

"Daha alçak sesle konuşsak iyi olur - hiç konuşmamak daha iyi," dedi uşak ve Mousette'i bir azarlamayla susturarak Lalande'den önderlik etmesini istedim. Hareket hızlı olmasına rağmen düşünmek mümkün değildi, ama şimdi salyangoz hızına yakın bir hızla gittiğimizden, bilinçsizce düşüncelerime teslim oldum, ancak bu zamana kadar doğru ile yanlışı ayırt etmenin veya tutarlı bir şekilde düşünmenin imkansız göründüğü bir zihin durumuna ulaşmıştım. De Clermont'un hikayesinin doğruluğunun kanıtı, kalbimdeki kocama karşı olan acıyı artırmıştı ve bu, onun üstlendiği ve bedeli benim olduğum girişimin rezilliğini hatırladığımda azalmadı. Bir veya iki kez, Bearnnois'i uyarmaya çalışarak onun tasarladığı suçu önlemeyi düşündüm; ama bunu buradan yapmak imkansızdı ve bu girişimi Meymac'tan yapmam gerekecekti. Sonra bu düşünce yerini de Clermont'a bıraktı ve onun
anısı teklifini kabul etmediğim için pişmanlık duymama sebep oldu ve tek bir
çaresiz darbeyle kendimi de Lorgnac'dan sonsuza dek kurtardım, hatta dünyaya dair o iyi düşüncenin bedeli pahasına bile, onu hor görüyormuş gibi görünsek de
çok değer verdiğimiz, hatta vicdanımın öğretileri olduğunu hissettiğim şeye karşı bile. Sonuçta, aslında hiç yapmadığım yeminleri tutuyordum. Rahibin duası beni sonsuza dek nefret dolu bir hayata bağlayamazdı. Tüm genç kadınlar ve genç erkekler gibi benim de hayallerim vardı -- güvenebileceğim, onurlandırabileceğim ve sevebileceğim biriyle paylaşabileceğim bir hayat. Sevinçleri benim sevinçlerim, üzüntüleri benim üzüntülerim, hırsları ve umutları benim hırslarım ve umutlarım olacak ve böylece ölümle hayatın gizemini yerine getirmek üzere birimiz veya ikimiz de çağrılana kadar onunla el ele yürüyecektim. Peki ya de
Clermont? Benimle birlikte bu kadar seyahat eden o muydu? Onu seviyor muydum? O an bunu söyleyemedim. Bir an ona doğru sürükleniyormuşum gibi hissettim, bir başka an olumlu bir
iğrenme hissettim ve tüm bunların arasında içimde, batık bir kayanın üzerine asılmış bir çanın zili gibi, denizcileri tehlikeye karşı uyaran, "Dikkat! Dikkat!" diyen, sürekli uyaran bir ses vardı. Kalbimde, onun gerçek metali çalmadığını hissettim - neden, söyleyemedim - şimdi de söyleyemem. Fakat sanırım, biz kadınların akıl yürütme kapasitesini erkeklere kıyasla sınırlayan Tanrı, bize bilmemizi sağlayan bu sezgi yeteneğini verdi. Keşke daha sık takip edilseydi; keşke uyarıları her zaman dikkate alınsaydı! Uzun saatler geçtikçe beynimde birbirini kovalayan düşünceler bunlardı ve sonra sanki onları takip edip düğümü çözmemi güçsüz bırakan bir
ağ oluşturuyorlardı.
Ah, yorucu bir yolculuktu! Başımızın üstünde ay şimdi aydınlıktı, sonra uçuşan bulutlarla kararmıştı, gökyüzünde burada ve orada birkaç yıldız beliriyordu. Her tarafımızda sanki Rüya Ülkesi'ndeymişiz gibi görünen soluk gümüş bir pus vardı; ağaçların karanlık gölgeleri, devlerin oyun oynarken
buraya ve oraya fırlatmış olabileceği fantastik kayalar ve bir yılanın yolu gibi dönen ve kıvrılan, atlarımızın sürekli tökezlediği
ama merhametle aşağı inip bizi de yanlarında götürmeyen taş ve kayalarla dolu bir yol. Bu kayalardan elde ettiğimiz bir
avantaj vardı. Atları ve kendimizi uyumaktan alıkoydular, çünkü bir tökezleme ve sarsılmadan sonra hem hayvan hem de binici başını sallamanın aptallığını fark etmeye başladı ve cesurca uyanık kalmaya çalıştı. Sonunda düz bir zemine benzeyen bir şeye geldik ve Lalande hızımızı dörtnala artırmamızı önerdi, hepimizi uyandıracak kadar ekledi. Onun tavsiyesine uyduk, isteksizce değil ve gecenin büyük bölümünde atları dinlendirmek için ara sıra duraklayarak bu hızda devam ettik. Ancak sonunda ne Mousette ne de ben daha uzun süre devam etmeye dayanamadık ve aslında atlarımız bizim kadar, hatta daha fazla yorgundu. Kısacası, o kadar yorgunduk ki, başıma ne gelirse gelsin umursamadığım bir ruh haline girmiştim ve zavallı kız Mousette, kendi kendine sessizce ağlıyordu, ama büyük bir cesaretle yoluna devam ediyordu. Durum böyle olunca, Lalande'a daha fazla devam edemeyeceğimizi söyledim; ama onun araya girmesiyle bir kez daha çabaladık ve sonunda, yanından küçük bir derenin geçtiği bir kayın kümesinin yakınında durduk. Dürüst adamın nezaketini ve ilgisini asla unutamayacağımı düşünüyorum. Eyerler ve halılar yardımıyla bize olabildiğince rahat bir dinlenme yeri hazırladı ve sonra bize içmemiz için biraz şarap vererek uyumamızı söyledi, kendisi biraz uzaklaşmak için -dinlenmek için değil, atlara bakmak ve nöbet tutmak için. O kadar yorgunduk ki, hemen uyuyakalmış olmalıyız ve Lalande bizi uyandırdığında güneş çoktan
doğmuştu.

"Eğer hanımefendi aldırmazsa," dedi, "oradaki ormana doğru daha da yukarılara çıkıp orada dinlensek iyi olur, ben de yakındaki bir köye gidip biraz yiyecek alır ve yolun durumu hakkında haber alırım."

Buna hemen katıldım ve yaklaşık çeyrek mil yürüdükten sonra, hem bizim hem de atların, eğer gerekirse, keşfedilme korkusu olmadan, günün geri kalanında saklanabileceğimiz, amacımıza tam uyan bir yer bulduk. Lalande daha sonra köye doğru yola koyuldu ve biz onun gelişini aç bir sabırsızlıkla bekledik, ancak onun yokluğunu fırsat bilerek ormanda tuvaletimizi yaptık. Seyis geri dönene kadar biraz zaman geçti ve biz onun yokluğundan endişe etmeye başlamıştık ki,
almak için gittiği şeyleri de yanında götürerek ortaya çıktı ve Mousette ile
ben yemek yerken, bulduklarını bize anlattı ve ekledi:

"Madamın gün ışığında seyahat edemeyeceğini üzülerek bildiriyorum -- _croquemort_ la Coquille ve çetesi dün St. Bathilde'den geçtiler ve civardalar, hem de sadece onlar değil, aynı böbreğe sahip bir veya iki kişi daha. Geceleri elimizden geldiğince yolumuzu bulmamız gerekecek."

Ama bu çok fazlaydı--hiçbir şey için dün geceki sefalete tekrar katlanmayacaktım ve Lalande ile tartıştım ve itiraz ettim, Mousette de tiz küfürlerle bana katıldı ve sonunda zavallı adam pes etti, ama itiraf ediyorum ki çok kötü bir şekilde, kendi kendine homurdanarak ve artık güvenliğimizden sorumlu olmayacağını ilan etti. Şimdi ısrar etmekte yanıldığımızı kabul ediyorum, ama itiraz etmeden katlanmak zorunda kaldığımız şeye katlanıp katlanmayacaklarını herkese soruyorum; ve sonra biz kadındık ve korkarım ki karşı cinsin bize atfettiği o zıt mizaçlardan bir kısmına sahiptik--ama saf, inatçı inatçılık için, bana kararını verdiğini düşünen bir adam verin.

Ancak Lalande bir şeye kararlıydı ve o da ana yoldan kaçınmaktı ve ben şimdiye kadar gece yolculuğunu zorlama planına başarıyla karşı çıktığım için daha fazla itirazda bulunmayı haklı bulmadım ve daha fazla itiraz etmeden seçtiği yan yolları takip etmesine izin verdim, ancak aslında Mousette'in dün geceki, yolu ne kadar iyi bildiğini göstermek için en zor yolları seçtiği yönündeki sözlerinde biraz doğruluk payı varmış gibiydi. Şimdi Limousin dağlarına girdik ve başka bir yerde bir mil olacak olan mesafe, inişler ve çıkışlar, dönüşler ve kıvrımlarla burada üç mile çıktı. Millerce boyunca, arada sırada birkaç oduncu kulübesi ve bazen de küçük bir dış çiftlik dışında hiçbir insan yerleşiminin yanından geçmedik ve Lalande'ın, Mousette'in sert bir saldırısına karşı kendini savunurken söylediği sözün haklılığını hissettim; La Coquille gibi beyefendilerden güvenli olduğu için bu yolu seçtiğini söyledi; bu beyefendiler bu yolda hiçbir zaman didik didik etmeye değer kemikler bulmadılar ve bu yüzden de yolu ve zorluklarını tamamen kendi haline bıraktılar - tabii ki, onlarla karşılaşmamız gibi garip bir şans da vardı ve böylece yine gece yolculuğu konusundaki eski tartışmaya döndük. İlerledikçe manzara daha vahşi ve daha vahşi hale geldi ve bir keresinde iki yavrusuyla birlikte büyük bir gri kurt yaklaşık elli adım kadar önümüzde patikada belirdi ve grubumuza sessizce bir bakış attıktan ve bize hırlarken kocaman, güçlü dişlerini gösterdikten sonra ailesiyle birlikte yamaçtan aşağı sakince koştu. Hem Mousette hem de ben doğal olarak telaşlanmamıştık; ancak Lalande "Korkmayın hanımefendi, tehlike yok" diyerek sessizce yanımızdaydı, ancak kılıfından bir tabanca çıkardığını gördüm. Gün ilerledikçe güneşin yılın bu zamanında olması gerekenden daha sık bulutlar tarafından gizlendiğini fark ettik ve ara sıra rüzgar esintileri vadilerden aşağı doğru esiyor ve ormanda uğursuz uyarılarla kayboluyordu. Yine de ufuk açıktı ve diğerlerinin hepsinden yüksekte Odouze Dağı'nın tepesini seçebiliyorduk. Lalande'a fırtına çıkma ihtimalinin olup olmadığını sordum.

"Anlamak zor, hanımefendi; bu tepelerde fırtınalar çok ani çıkar ama varsa çok kötü olmaz çünkü Odouze Dağı'nın iki zirvesi arasındaki çukura Beşik denir, oldukça belirgin bir şekilde görebiliriz."

Ama bu şekilde güven verici bir şekilde konuşmasına rağmen, hızını artırdığını ve ara sıra ufku tarayıp gökyüzüne baktığını gördüm. Bir keresinde onu yakaladığımı düşündüğünde, yukarıyı işaret ederek şöyle açıkladı:

"Buraya Pireneler'den uçmuş bir kızıl kartal hanımefendi - uzun bir yolculuk. Bakın - işte orada - gökyüzündeki o nokta."

Bakışlarını takip ettim ama hiçbir şey göremedim. "Keskin
görme yeteneğin var, Lalande," dedim gülümseyerek ve sonra konu kapandı.
Ancak, o kaba dış görünüşün altında ne kadar iyi bir kalbin olduğunu düşünmeden edemedim ve tanıştığım en iyi beyefendi bile bize o basit atlı subaydan daha şövalyece bir nezaketle davranamazdı. Öğleden sonra biraz sonra bir saat kadar dinlendik, kendimizden çok hayvanlar için ve sonra yolculuğumuza devam ettik.

"Saat üç civarında St. Yriarte'ye varmalıyız, hanımefendi," dedi Lalande, "ve orada kız kardeşim ve kocası tarafından işletilen küçük bir han var, çünkü biz Limousin'liyiz. Adı 'Altın Kurbağa.'
Geceyi orada geçireceğiz ve yarın uzun bir yürüyüş bizi akşam vakti Meymac'a getirecek."

"Çok şükür!" diye haykırdı Mousette, "çünkü vücudumdaki her kemik
sanki biri beni dövmüş gibi ağrıyor."

Zaman geçtikçe, fırtına gelmeden, o sıkıntıdan
kurtulduğumuzu düşünmeye başladım ve sonunda
üzerinde at sırtında olduğumuz bir tepenin zirvesinden aniden,
aşağımızda küçük bir vadide yatan St. Yriarte'yi gördük. Bunu yaparken Lalande seslendi,
"Yarım saat içinde orada olacağız, hanımefendi--ve bu gece için ıslanma ihtimalini
saklayalım."

Tepenin yamacından inmemiz biraz zaman aldı, ama
sonra aşağı yukarı düz bir zemine geldik ve birkaç dakika içinde
mezradan biraz uzakta, büyük bir bahçede duran hanın kapısına ulaştık, çünkü St. Yriarte başka bir isimle anılamazdı.

Biz at sırtındayken bir köpek havlamaya başladı; Lalande "Jeanne!
Jeanne!" diye seslendi. ve girişin yakınında durduğumuzda, hanımeli ile neşeli,
tam çiçek açmış halde, Lalande'nin kız kardeşi ve kocası bizi karşılamak için dışarı çıktılar,
ve onu görünce ona sarıldılar ve üçü de aynı anda canlı bir
sohbet başlattı, bu arada Mousette ve ben bekliyorduk. Bunu sabırla yaparken etrafıma bakmaya başladım,
ve ilk kez bir yabancının varlığını fark ettim.
Bir bahçe koltuğunda, düşen hanımeli tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde oturuyordu,
ama gözlerim ona kaydığında, nazikçe ayağa kalktı ve
sanki bana inmemde yardım teklif edip etmeme konusunda şüphe içindeymiş gibi durdu. Uzun boylu, yapılı bir adamdı, kartal yüz hatları, sarı saçları ve mavi gözleri vardı ve hafifçe grileşmiş kısa, sivri bir sakalı vardı. Elbisesi sade ama gösterişliydi ve her kimse, önemli bir kişi olduğu kolayca görülebiliyordu. Jeanne'in sesi sertçe çınladığında durum biraz saçma bir hal alıyordu:

"Elbette! Elbette! Madam de Lorgnac elimizden gelenin en iyisini alacak."

Yabancının fark edilir bir şekilde irkildiğini ve gözlerine tuhaf, meraklı bir bakış
geldiğini gördüm. Sonra sanki bir çaba sarf ediyormuş gibi öne çıktı ve
şapkasını kaldırarak yabancı bir aksanla şöyle dedi:

"Madam de Lorgnac inmesine yardım etmeme izin verir mi?
Mösyö le Chevalier de Lorgnac tarafından tanınma şerefine eriştim. Benim adım
Norreys--Albay Norreys, belki duymuşsunuzdur."

Korku ve endişeden neredeyse hasta oldum, çünkü bu, tanışmak
istediğim en son adamdı. Benimle ilgili emri
de Termes'e getiren oydu. Bu nedenle orada bulunmamın
kaçtığım anlamına geldiğinin farkında olmalıydı. Kendisinin kocamın bir
arkadaşı olduğunu kabul etti ve her şeyin kaybolduğunu hissettim. Mümkün olduğunca
cesaretimi toplayarak teklifi için ona teşekkür ettim ve inmeme
yardım etti ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Hanım hanı fazlasıyla rahat bulacaktır. İki gündür burada bir arkadaşımı bekliyorum. Eğer bu akşam gelirse yarın büyük bir pişmanlıkla ayrılmak zorunda kalacağım. Burası çok sessiz ve huzurluydu."

Ona tekrar baktım. Güçlü, iyi bir yüzdü. Gözler bana dürüstçe bakıyordu ve berrak derinliklerinde hiçbir aldatmaca göremiyordum. Bahsettiğim o kadın içgüdüsü bana hemen burada güvenilebilecek bir adam olduğunu, ihanet edemeyeceğini söyledi. Ama aynı his, de Lorgnac'ı her gördüğümde üzerime çökerdi ve yine de - ondan
daha
aşağılık kim olabilirdi ki?

Yine de, şimdi karşı koyamadığım bir dürtüyle hareket ediyordum.

"Mösyö de Norreys, beni bir saat içinde görecek misiniz? Sizden
bir ricam olacak."

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama eğildi. "Eğer sizin için
yapabileceğim bir şey varsa, hanımefendi, bana emredin." Sesi soğuk ve resmiydi ve beni
ürküttü. Sonra geçmeme izin vermek için bir kenara çekildi ve
hana girdim.

Kararımı vermiştim. Onun daha fazla gitmemi engellemek için burada olduğundan emindim. Onu bu ücra yere başka ne getirebilirdi? Ama bir beyefendi ve onurlu bir adam gibi görünüyordu ve ben
kalbimin emirlerini takip edip kendimi onun merhametine bırakacaktım.

BÖLÜM VII.

MASKESİZ.

Şimdi Tanrı'ya, merhametiyle benimsediğim yolu seçebilecek kadar güçlü olduğum için saygıyla şükrediyorum. Çünkü bunu yapmasaydım, kaderimin ne olduğunu
bilmiyordum. Yüzeyde, hareket ettiğim dürtü bana
aptalca ve akılsızca görünüyordu, ancak şimdi her şeyi sakin bir şekilde düşündüğümde ve
özellikle de Mösyö
de Norreys ile görüşmeme yol açan koşulları ve ardından gelen olayları düşündüğümde, şu ana kadar beni gözeten Merhametli Güç'ün dualarımı duyduğundan ve onlara cevap verdiğinden eminim. Ancak şu anda bunu bilmiyordum veya düşünmüyordum; tek fikrim, mümkünse İngiliz'i kendi tarafıma çekmekti ve bu gerçekleşmeyecekse, ne
yapacağımı bilmiyordum, ancak en umutsuz kararlar beynimde isyan ediyordu. Dinlenmek için fazla heyecanlıydım, ama bir banyo, tuvalet değişimi ve biraz yemek beni canlandırdı ve sinirlerimi yatıştırdı, sonra kendimi toparlamak için küçük odamın açık penceresinin yanında bir süre oturdum.
M. de Norreys ile yapacağım görüşme için. Bulutlar dağılmış gibi görünüyordu,
ancak dağların ardında çok geride, fırtınanın üzerimizde olduğunu gösteren gri bir set vardı ve rüzgar hala düzensiz, belirsiz esintilerle esiyordu. Aşağıda Lalande atlarla ilgileniyordu,
ve hanın bahçesinin bir yay atımı kadar ötesinde, ceviz ağaçlarının altında daha önce fark etmediğim bir şey gördüm, o da küçük bir mızrak kampıydı. Bu beni rahatlatma eğiliminde değildi ve birliklerin kime ait olduğu konusunda herhangi bir şüphem varsa, güçlü siyah bir ata binmiş Norreys'in hana doğru yavaşça at sürmesiyle, belli ki benimle olan randevusuna uymak için, rahatladılar. Ona ne söyleyeceğimi kafamda canlandırmaya çalışmıştım, ama her çaba diğerinden daha kötü görünüyordu ve sonunda kendimi onun şövalyeliğine atmaya ve sonucun tehlikesine katlanmaya karar verdim. Bir ara belki de bir hamle yapıp kaçabileceğimizi düşündüm; ama yorgun atlarımızın taze atlara karşı bir şansı olmayacağını ben bile görebiliyordum ve bir mücadeleye girersek güvenebileceğimiz tek bir kılıcımız vardı - cesur bir kılıç, doğru - ama zavallı bir adam on kişiye karşı ne yapabilirdi? Hayır, tek bir yol vardı, bu fikir aniden aklıma gelmişti. Şimdi Norreys'in hanın kapısında indiğini duydum ve bir anlık tereddütten sonra cesaretimi iki elime alıp onunla buluşmak için aşağı indim. İçeri girdiğimde sırtı ışığa dönük, küçük salonda duruyordu, bu yüzden yüzündeki ifadeyi göremiyordum, ama içeri girdiğimde eğildi, sanırım sertçe, ve odadaki kaba sandalyelerden birini bana uzattı, bunu yaparken "Sizi bekletmediğimi düşünüyorum, hanımefendi; adamlarımla beklediğimden biraz daha uzun süre geciktim, çünkü ayarlamam gereken çok şey var." dedi. Son sözleri, onun ciddi, resmi konuşmasında ölçülü bir şekilde, bana işlerimi hızlı yapmam gerektiğini ima ediyormuş gibi geldi ve doğal bir sonuç olarak neredeyse hiçbir şey söyleme gücümü elimden aldı. Ancak cesaretimi toplayarak, bana uzattığı sandalyeye oturdum ve bunu yaparken "Oturmak istemez misiniz, mösyö?" dedim. "Teşekkür ederim," diye aynı kararlı tonda cevap geldi ve sonra gözlerini bana dikti, ciddi bir dikkatle, ancak, benim düşündüğüm gibi, çok bastırılmış bir merakla karışıktı.

"Mösyö de Norreys," diye başladım çaresizce, "burada olmanızın nedenini tamamen anladığımı fark etmemeniz mümkün değil."

Hafifçe irkildi ama hemen toparlandı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve, mösyö," diye devam ettim, "kendimi merhametinize atmaya geldim. Mösyö, bir beyefendi gibi görünüyorsunuz. Tek amacı kendini dünyadan saklamak olan zavallı, zayıf bir kadına karşı emirlerinizi yerine getirerek ne elde edebilirsiniz? Ben hiçbir yanlış yapmadım, mösyö ve eğer hikayemi bilseydiniz bana acırdınız - sizden bir beyefendi olarak - bir onur adamı olarak rica ediyorum."

"Hanımefendi," diye sözünü kesti, sesinde gerçek bir şaşkınlık vardı, "Anlamıyorum. Benim açımdan hava kadar özgürsünüz. Arkadaşım de Lorgnac'ın karısı olduğunuzu biliyorum ve tek pişmanlığım size refakatçimi sunamamam----"

"Tekrar söyleyin, mösyö. Buradaki işinizin benimle hiçbir ilgisi olmadığını mı kastediyorsunuz?"

"Kesinlikle hiçbir ilgisi yok, hanımefendi. Korkarım ki kendinizi gereksiz yere
endişelendirdiniz."

"Ama M. de Clermont bana söyledi; Perigueux'ye beni kocama teslim ettirmek için gittiğinizi söyledi."

"Hanımefendi, bunu yapmanız için hiçbir gereklilik bilmiyorum ve eğer yanıldığınızdan emin olmasaydım, M. de Clermont'un sizi
aldattığını söylerdim."

"Size söylüyorum ki yapmadı. Kraliçe'nin şifresinin olduğu
gösterdi bana - okumamı istedi. Mösyö, dinleyin; yalan söylemedi,
ve size nedenini söyleyeceğim. Beni aldatan ve benimle
oynayan sizsiniz. Bekleyin, mösyö."

Yüzünden bir gülümseme geçti ve gözlerinde parladı, ama
basitçe cevapladı:

"Ben dikkatliyim; ama, hanımefendi, bana belki de bilmemem gereken şeyleri
söylemeden önce düşünün."

"Bunun kararını bana verin ve size, mösyö, emirlerinizi benden saklamanın
nezaket açısından bile faydasız olduğunu göstereyim."

Sonra ona evliliğimden ve onunla birlikte gelen koşullardan kısaca bahsettim, o da sandalyesine yaslanıp tek kelime etmeden ve bakışlarında o kadar az sempatiyle dinledi ki, sanki bir tahta parçasından
kesilmiş gibiydi. Sonuç olarak, konuştukça biraz heyecanlandım ve dilim de Lorgnac'a karşı acılaştı,
üzgünüm, bu girişimin rezilliğiyle onu azarladım; ve sonra
de Clermont'tan, onun cesaretinden ve nezaketinden bahsettim, olan diğer şeyleri ve beni tehlikem konusunda nasıl uyardığını ve
özellikle Norreys'in kendisinden bahsettim, hızlı bir "ve,
mösyö, beni kesinlikle bırakacaksınız. Kendimi sizin şövalyeliğinize bırakıyorum." diyerek bitirdi.

Bir el hareketiyle beni durdurdu ve oturduğu yerden kalkarak
bana döndü. "Madam de Lorgnac, size tekrar söylüyorum ki tamamen
yanılıyorsun. Senin hareketlerinle hiçbir ilgim yok. Yine de
konuştuğun için mutluyum, çünkü de Lorgnac benim dostum ve şimdi diğer adamın ne olduğunu görüyorum. Başkalarının işlerine karışmak benim alışkanlığım değil; ama,
de Lorgnac benim dostum olduğu için sana acı verecek ama gözlerini açacak bir şey söyleyeceğim ve ülkemin açık sözlülüğünü affetmelisin, çünkü bizim dilimizde kıvrak hareketler yok.
Marquis de Clermont'un yetkisine dayanarak beni
sokak oyunu oynamakla suçladın. Bu beni rahatsız eden bir konu değil, onurum güvende; ama kocanı ve dostumu da suçladın ve Blaise de Lorgnac'ın bir suikastçı olduğuna ve servetin uğruna seni zorla evlendirebileceğine inanıyorsun. Kendin için, de Lorgnac için gerçeği öğreneceksin."

"Dinliyorum, mösyö."

"Size anlatacağım. Kralınızın _croquemitaine_'inin verdiği bir akşam yemeğinde, belli bir konu tartışıldı, bunda bir
suikast yoktu; ancak infazından vazgeçildi, çünkü
bu girişim teklif edilenlerden hiçbiri bunu kabul
etmedi.
Daha sonra şarap geçti ve sizin sarayınızın tarzında bir aptal,
fetihleriyle açıkça övünmeye ve sizin iyiliğinizden açıkça bahsetmeye başladı."

"Mösyö, nasıl cüret edersiniz!"

"Madam, sizin gibi beyefendiler arasında böyle yalan söylemek
modadır. De Clermont'a adaletli davranıp onun o olmadığını söyleyeceğim, çünkü
o orada değildi ve konuşan adam öldü, bu yüzden adının geçmesine izin verin.
Ama Tavannes oradaydı ve onunla hesaplaşmak gerekiyordu. Kral
sizi evlendirmeyi teklif etti ve mareşal
sizi isteyen ilk adama vereceğini söyledi."

"Oh!"

"Blaise de Lorgnac kapıda nöbet tutuyordu. Her kelimeyi duymuştu,
ve şimdi öne çıktı ve elinizi istedi, aynı zamanda
bir ajan bulunamayan işi üstlenmeyi teklif etti.
Teklifi kabul edildi ve sabahın erken saatlerinde, hanımefendi,
kocanızın ikinci eşi olma şerefine eriştiğim
la Boucherie'nin bahçesinde,
tercümanınız ölümle karşılaştı ve son nefesinde
yalan söylediğini itiraf etti. O gün, hanımefendi, siz aptalca
de Clermont ile birlikte yola çıktınız. Durun, biraz daha var ve bu
gönderiyle ilgili. Perigueux'deki görevim,
de Termes'e, St. Priest-Taurion'da bir devlet esirini kabul etmesi için bir emir vermekti, bu esir de Clermont ve benim tarafımdan kendisine teslim edilecekti. Ben o esiri kabul etmek için buradayım ve bu görevle
görevlendirilen kişi Blaise de Lorgnac'tır canlı ele geçirilmesi. Eğer böyle bir tane varsa, kopyalanmış bildiri--ve kapağı gördüğünüzü söylüyorsunuz--sizi ilgilendirmiyor ve de Clermont yalan söyledi. Benim adımı
kullanması için onunla anlaşacağım; ama hanımefendi, siz hava kadar özgürsünüz ve istediğiniz yere gidebilirsiniz,
ve Blaise de Lorgnac'ın hatırı için elimden gelen her şeyi yapacağım--ve hepsi bu."

"Ah! Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Gitmekte özgürsünüz diyorum; ve de Clermont yakında burada olacağından ve tek başına olmayacağından, hemen ayrılmanızı öneririm. Daha fazla refakatçi olarak görev yapacak bir çift mızrak ayıracağım ve emri şimdi vereyim. Bir an sonra geri döneceğim."

Cevabımı beklemedi, topuklarının üzerinde dönerek
odada dışarı çıktı ve ben beynim yanarken, başım ellerimin arasında
oturdum. Bu hikayeden şüphe edemezdim ve eğer bir kadın utanç ve öfke fırınından geçtiyse, bunu o birkaç dakika içinde yaptım. Artık de Lorgnac'ın ne olduğunu biliyordum. De Clermont'u ilk kez gerçek renkleriyle, maskesini çıkarmış halde gördüm; ve yine de - ve yine de - belki de Norreys onun hakkında
yanılmıştı. Kendimi o kadar yanılmış, o kadar aceleci sonuçlara varmıştım ki, bir daha asla bir ruh hakkında yargıda bulunmaya cesaret edemedim ve bu şekilde bocalarken Norreys
geri geldi.

"Her şeyi ayarladım, hanımefendi; emirler halkınıza
verildi. Yarım saat içinde yola çıkmaya hazır olacaklar. Gece yarısına doğru Millevranches'a varacaksınız ve ben orada durup sabaha doğru yola koyulacağım."

"Mösyö, size nasıl teşekkür edebilirim? Sözüm yok."

"Konuyu burada bırakalım, Hanımefendi de Lorgnac," ve sonra sesi daha yumuşak bir tona büründü. "Hemen gitmenizi tavsiye etmem, ancak de Clermont'un kendi arazisindeyiz ve Ferrand Şatosu'nda yanında yüz mızrağı var. Tepeler tarafından görüş alanı dışında ama orada yatıyor," Açık pencereden batıyı işaret etti ve bunu yaparken şaşkınlıktan bir
ünlem
çıkardı ve istavroz çıkardı.

Bakışlarını takip ettim ve gökyüzünde, batıda yatan kızaran bulutların
dağlık yığınının üzerinde asılı duran, devasa bir kalenin kasvetli
ana hatlarını gördüm. Devasa duvarlar, güneşin kırmızı ışığını bakır parlaklığında yansıtıyordu ve sanki surlarda hareket eden figürleri ve siperlerden gelen silahların parıltısını görebiliyorduk. Kaledeki bayrak direğinden geniş bir sancak gururla dalgalanıyordu ve ışık o kadar net ve belirgindi ki
standarttaki armayı ve Clermont-Ferrand evinin gergin tasmalı
onlarını kolayca seçebiliyorduk. Ve sonra bulutlar daha koyu bir kırmızıya büründü ve kalenin katı kütlesi hiçliğe dönüştü. Ben
hareketsiz ve konuşamaz bir şekilde durdum ve Norreys patladı, "Yaşadığım kadarıyla büyücülük. Madam, orası Ferrand Şatosu'ydu."

Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim, bir daha asla görmedim ve görmek de istemiyorum ve beni o kadar ürpertti ve baygın bıraktı ki Norreys bunu hemen fark etti ve şarap istedi. Bunu yaparken bir atın nalının sesini duyduğumu sandım ama buna hiç dikkat etmedim; ve sonra şarap geldi ve ben içtim, o da başımın üstünde duruyordu. Tam bardağı bırakıyordum ki girişte bir parmaklık vardı, uzun bir gölge kapıdan içeri düştü ve de Clermont neşeli bir
"İyi günler, Mösyö de Norreys. Görüyorum ki buradaki zamanınızı ihmal etmiyorsunuz. _Arnidieu!_ Denise! Sen misin? Sanki sonsuza dek bulutlardan yolumun üzerine düşüyorsun," diyerek elini uzattı;
ama ben hiç aldırmadım, yine de sandalyemden kalktım ve Norreys sadece
serbestçe eğilerek selamına karşılık verdi. De Clermont hiç de
şaşkın görünmüyordu, ama gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı ve bir saniyeliğine çizmesinin ucuna binici kamçısıyla vurarak durdu ve dudaklarında yarım bir gülümsemeyle birbirimize baktı. Sonra
tüylü şapkasını masaya koyup eldivenlerini çıkararak, sesinin her tonunda örtülü bir küstahlıkla konuştu, "Söz veriyorum, M. de Norreys, sizi tebrik ediyorum ve eğer işimiz olmasaydı sizi rahat bırakırdım, çünkü hanımefendi 'Yenisine başlamadan önce eski aşktan kurtulmak iyidir' dersini almış gibi görünüyor."

Durumun zayıflığını bir bakışta anlamış ve bundan sonuna kadar yararlanmıştı, ancak dışarıdan soğukkanlı ve kendine hakim görünse de gözlerinde ölüm vardı. Daha fazla dayanamadım ve odadan çıkmak için döndüm. Koltuğundan kalkıp, "Lütfen bizi terk etmeyin, hanımefendi--ama solgun görünüyorsunuz ve belki de dinlenmeye ihtiyacınız var. Ancak, umarım ki rahatsızlığınız, pencereden sizi izlerken gördüğüm manzarayla hiçbir ilgisi yoktur. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?" dedi. ve
Norreys'e döndü.

Kendime rağmen bir an durdum; ama Norreys onu görmezden geldi,
ve de Clermont devam etti:

"Bu, mösyö, bu hayaletin her zaman bir adam de Clermont-Ferrand'ın elinden öldüğünde görüldüğü anlamına geliyor. "

Norreys sadece eğildi, dişlerinin arasından "övüngen" kelimesini mırıldandığını duyduğumu sansam da
ve bana dönerek, "İzin verin,
hanımefendi," dedi ve beni odadan çıkarmak için kolunu uzattı.

Dışarıda, odama giden dar geçitte durdu ve
elini uzattı.

"Elveda dememe izin verin, hanımefendi. Eğer yapabilseydim size eşlik ederdim, ama bu
imkansız. M. le
Marquis'in adamlarından herhangi biri gelmeden hemen ayrılmanızı tavsiye ederim. Onun yaramazlık yapmaya hazır olduğunu görüyorum."

"Mösyö de Norreys, ben aptal değilim--anlayabiliyorum. Tanrı aşkına
de Clermont ile kavga etmekten kaçının. O ölümcül bir kılıç ustasıdır ve
size bir şey olursa, hayatım boyunca bunun sebebinin ben olduğumu hissederim. Tanrı biliyor ki size çok şey borçluyum, çünkü gözlerimi açtınız. Söz
verin bana, mösyö, söz verin bana!"

"Madam, kılıcın kullanımı ülkenizle sınırlı değil, ne de
sadece de Clermont'la," ve sonra gözlerime dolan yaşları gördü.
"Ah! Madam, o değil; beni güçsüzleştireceksin! Bak, işte senin uşağın.
Tanıştığınızda beni de Lorgnac'a emanet et ve elveda!"

Elimi bıraktı ve topuklarının üzerinde döndü, ama onu böyle
bırakamazdım.

"Mösyö, o şekilde değil. Bana istediğimi söz ver."

"Mümkünse bir kavgadan kaçınmaya söz veriyorum; Daha fazlasını söyleyemem."
Bununla birlikte dimdik ve görkemli bir şekilde gitti. Sonrasında ne olduğunu hiç bilmiyordum; ama,
ne yazık! Beni her zaman rahatsız eden bir keder var; ve St. Yriarte'nin sessiz kilise avlusunda her yıl kocamla birlikte ziyaret ettiğim bir mezar var ve bu mezar, şimdiye kadar yaşamış en cesur ve yiğit beyefendinin -zavallı Norreys'in- kalbini örtüyor!

BÖLÜM VIII.

BLAISE DE LORGNAC.

The Golden Frog'dan yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedik ve Lalande, Norreys tarafından Clermont'un takipçilerinden herhangi biriyle karşılaşmamızın tehlikesi konusunda uyarılmış gibi, bir kez daha, biraz uzanarak doğrudan yol diyebileceğim yerden ayrıldık ve tekrar tepe patikalarına saptık, orada yüreğimden acıdığım yorgun hayvanlarımız yavaşça ve acı içinde tökezlediler.

Ama hayvanlar yorgunsa, ben ve hizmetçim ne durumdaydık? Ben
devam edebildim, şüphesiz ki
çabaladığım zihinsel heyecan sayesinde; ama sadık Mousette'imin
bu yolculuğa nasıl
dayandığını hiç anlayamadım; bu gerçekten de bir acı yolculuğuydu.

Ben sadece mekanik bir şekilde devam ettim, zihnim binlerce
çatışkan duygunun ve bir orman açıklığındaki kuru ve düşmüş yapraklar gibi birbirini
kovalayan düşüncelerin kurbanıydı, bir sonbahar
rüzgârıyla oradan oraya savrulmuşlardı. De Termes'ten korkulacak bir şey olmadığı için, Lalande'a dönüp beni Madame ve Perigueux'ye geri götürmesini emretmem gerektiğini düşünmüştüm; ama de Clermont yolu kapattı ve sonuçta Meymac'a doğru ilerlemek ve orada
şimdikinden daha sakin bir kafayla ne yapacağıma karar vermek daha iyiydi. Son birkaç saat içinde
nelerden geçmemiştim ki? Kendim için yeterince sorun yaratmıştım, kadınsı bir şekilde sonuçlara atlayarak ve de Termes'in karısına yazdığı mektubun ekinin bana atıfta bulunduğunu, oysa açıkça başka biriyle ilgili olduğunu hayal ederek. Koşullar göz önüne alındığında belki de affedilebilir bir hataydı; ama başka şeyler de vardı ve şimdi bile onları düşündüğümde yüzüm kızarıyor.

Doğam gururludur! Bu asla değişemez, üzüntü ve birçok acı ders bana sağduyu kazandırdı; ama de Clermont tarafından nasıl kandırıldığımı ve acımasız bir sefihin kurbanı olmaya ne kadar yaklaştığımı fark etmek bıçak gibi
kesti. Bir kadının bir erkeğin oyuncağı olduğunu öğrenmesi kötü ve acımasız bir derstir, eğer kadın gururlu ve yüksek ruhluysa on kat daha kötü ve acımasızdır. Ve de Lorgnac'a gelince ne düşüneceğimi bilmiyordum. Onunla ilgili aklım karmakarışıktı. Onu yanlış değerlendirmiştim, ona tamamen haksızlık etmiştim; ama
benim için
cesaret kırıcıydı, onun benim şampiyonum olarak öne çıktığını bilmek.
Onun önünde kalbimde kendimi alçaltmak zorunda olduğumu düşünmek tarifsiz bir acıydı;
asla bunu yüzüne karşı kelimelerle söyleyemezdim, eğer bir gün karşılaşırsak,
Mieux'un bir kızı bunu yapamazdı. Ellerinin benim için kanla kırmızı olduğunu düşünmek korkunçtu ve korkunç bir ölümün doğrudan sebebi olduğumu düşündüğümde ürperdim; de Lorgnac'ın o adamı kim olursa olsun öldürmeye hakkı yoktu; beni neredeyse bir katil gibi hissettirmeye hakkı yoktu; ve yine de kalbimde bunu benim için yapabilen adama karşı bir tür şiddetli gurur yükseldi ve anlayamadığım bir sevinç, çünkü o benim sandığımdan farklıydı - çünkü kısacası, o centilmen bir beyefendiydi ve değildi - oh! Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Yaklaşık iki saat yolculuk ettikten sonra, M. Norreys'in nezaketiyle bana ödünç verdiği iki askerden birinin atı bir su yolunu geçerken düştü ve muayenede o kadar incinmiş olduğu görüldü ki Millevranches'a yolculuğuna devam etmesi imkansızdı. İki adamın kamplarına geri dönmeleri için geride bırakılmasına karar verildi - gidecekleri çok fazla yer yoktu - ve daha önce olduğu gibi devam etmemiz gerekiyordu. İyi adamlara iki taç verdim ve kendimi M. de Norreys'e emanet ederek, koyun yoluna devam ettik - daha iyi bir adla adlandıramam - şimdi Puy de Meymac'ı çevreleyen en vahşi manzaralardan geçiyorduk.

"Eğer şans bize gülerse, hanımefendi ve bu kadar uzun süredir uzak duran fırtına gelmezse, iki saatten biraz fazla bir sürede Millevranches'a ulaşırız," dedi Lalande dar ve dik bir inişten aşağı inerken.

"Fırtına neden şimdi çıksın ki? Havada kıpırdayan bir nefes yok ve ay berrak."

Seyyah, bindiğimiz yokuşun eteğindeki daha düz zemine ulaşana kadar cevap vermedi ve sonra arkamı işaret ederek basitçe "Bakın, hanımefendi!" dedi.

Döndüğümde, göklerin yayının yarısının, üzerinde ağır ve asık suratlı bir şekilde asılı duran kalın bir perdeyle gizlendiğini gördüm ve
baktığımızda karanlığın üzerinden bir ateş zinciri geçti, uzaklardaki bir gök gürültüsü bize ulaştı ve sonra alçak, derin bir inleme havada titreşti.

"Korkarım fırtına başladı, hanımefendi. Devam edip Luxege'i geçmeliyiz, şu anda üzerinden atlanabilecek kadar dar olsa da bir saat içinde geçilemez hale gelebilir ve karanlıkla
yolu söylemek imkansız olacak."

Bu konuşmada Mousette küçük bir alarm çığlığı attı ve sonra, korkuları onu ele geçirince, daha fazla gidemeyeceğini ilan etmeye başladı ve onu orada ölmeye, fırtınada ölmeye veya kurtlar tarafından yenmeye bırakmamızı rica etti, hangisinin önemli olmadığı, her iki alternatif de devam etmekten daha iyiydi. Zavallı kızı sakinleştirmek için elimden geleni yaptım, ancak histerik bir heyecana kapılıyordu ve her an değerli olmasına rağmen kesinlikle hareket etmeyi reddetti ve etrafımızdaki ölü sessizlik, yaklaşan fırtınanın sesiyle artık uyanmıştı. Sonunda onu hareket ettirmekten umutsuzluğa kapıldım, Lalande sertçe, "Onu bana bırakın, hanımefendi. Ben yaşlı ve evli bir adamım." dedi. Sonra öne eğilerek dizginlerimi kavradı ve Mousette'e soğuk bir "Elveda, mademoiselle! Umarım kurtlarla anlaşmazlığa düşmezsiniz," diyerek, itirazlarıma rağmen hayvanlarımızı ileri doğru sürmeye başladı. Ama konu onun haklı olduğunu gösterdi, gerçi itiraf ediyorum, hizmetçimin bu sert ve hazırlıksız muamele altında gücünü nasıl geri kazandığını görünce şaşırdım, çünkü iki dakika içinde peşimizden koşturuyordu. Ama kaybedilen zaman bir daha asla elimize geçmedi, ve ormanlık yamaçtan Luxege'e doğru inmeye başladığımızda, aşağıda öfkeyle uğultusunu duyabiliyorduk, dere rüzgarların çığlığıyla ve şimşeklerin canlı çakmaları ve sürekli gök gürültüsüyle daha yoğun ve korkunç hale gelen mutlak bir karanlıkla patladı. Lalande bir anda atlarımızdan indi ve bizi
atlarımızdan aldı ve zavallı hayvanlar korku veya
yorgunluk veya her ikisinin birleşimiyle öylesine yenik düşmüş gibiydiler ki, tamamen hareketsiz durdular.

"Ölüm, hanımefendi, şimdi binmeye çalışıyor. Nehre
yürüyerek gitmeliyiz. "Bunu söyleyerek, Lalande bir şekilde atları önümüze geçirmeyi başardı ve sonra birbirimize tutunarak ve şimşeklerin aralıksız çakmalarıyla yönlendirilerek yavaş ve acı dolu bir şekilde ilerlemeye başladık.
Kısa süre sonra yorgunluğu ve bitkinliği o kadar çok hissetmeye başladım ki, ben de
Lalande'den durmasını rica ettim.

"Cesaret, hanımefendi, nehir kıyısına sadece birkaç metre kaldı," diye cevapladı, "orada durup dinlenebiliriz," ve kalbimi alıp
bir kez daha ilerlemeye çalıştım. Sonunda, nehirden birkaç metre
uzaklaştığımda, tamamen bitkin ve daha fazla hareket edemeyecek şekilde yere yığıldım ve
Mousette dönüşümlü olarak hıçkırarak benim için dua etti, arada sırada Lalande'nin uzun boylu figürünü asık suratlı ve hareketsiz bir şekilde
görebiliyordum ve
bir keresinde derin bir küfür duyduğumu sandım.

Bize taşıdığı bir mataradan biraz konyak verdi ve sonra
bunun için hiçbir şey kalmadı ama beklemek ve ölümle karşılaşmak, eğer öyle olacaksa. Şimdi
bir dizi şimşek çakması geldi ve o muhteşem sahneyi aydınlattı ve neredeyse nefesim kesildi, çünkü tam önümde bir uçurumun kenarında küçük bir kale gördüm. Lalande de gördü, çünkü uzun ve tiz bir şekilde borusunu üfledi ve sonra sonu gelmez gibi görünen bir süre boyunca bekledik ve izledik, ta ki birdenbire büyük bir işaret fişeğinin parıltısı karanlığa karşı parlak ve kırmızı bir şekilde yükseldi ve bir cevap borusu kulaklarımıza ulaştı. Lalande tekrar üfledi ve sevincimize bir cevap geldi.
Güvenlik umuduyla gücüm geri geldi ve ayağa kalkıp Lalande'a seslendim: "Devam et! Devam et!"

O da cevap verdi, "Nehir, hanımefendi----"

Baktım ve aşağıda vahşi bir kükremeyle sallanan ve dönen beyaz bir sel gördüm. Şimşek bize öfkeli
suyu ve altındaki kara girdabın bizi ölüme sürüklemesi ihtimaliyle
zevkle sıçrayan kötü dans eden köpüğü gösterdi.
Sonra yine boru seslerini duyduk ve meşalelerin ışıklarını gördük ve karşı kıyıdan gelen adamların bağırışlarını duyduk.

"Hadi onlarla buluşmaya gidelim - kurtulduk!" diye haykırdı Mousette ve
birbirimize tutunarak, hepsi bir arada duran atların yanından sendeleyerek geçtik,
sadece burada mutlak karanlık ve Lalande tarafından durdurulduk.

"Tanrı aşkına, hanımefendi, kıpırdamayın," diye bağırdı, "kurtuluş geliyor."

Ve geldi.

Hatırlayabildiğim tek şey etrafımızdaki birçok titrek meşalenin ışığıydı. Biri beni bir çocuk gibi kollarına aldı ve bir sesin, "Köprüden atlara dikkat et,
Pierre," dediğini duydum ve sonra gücüm tükendi.

* * * * *

Uyuyordum, sanki asırlardır uyuyordum ve tüm geçmiş bir
rüyaydı, Tanrıya şükür! Gözlerimi açtığımda aklıma gelen düşünce buydu; ama etrafıma baktığımda yattığım odanın bana
garip geldiğini gördüm ve her şey adım adım geri geldi - nehir kenarındaki son anların olayları hariç, anılarım
karışık oldu. Gün ışığıydı ama dün geceki fırtınanın kalıntıları hala belirgindi ve saçaklardan damlayan suyu duyabiliyordum ve yarı açık çatı penceresinden, hala öfkeli ve yatıştırılmamış olan Luxege'in mırıltısı kulağıma ulaştı.

Neredeydim? Etrafıma baktım ve büyük bir odada olduğumu gördüm,
şöminede neşeyle dans eden kocaman bir odun ateşinin etkisiyle
sıcaktı. Dirseğimin üzerine yaslanarak etrafıma daha fazla baktım ve
mobilyaların Mieux'dakilerle aynı eski ve ağır antika
yapımda olduğunu gördüm. Ancak yatağın perdeleri yıpranmış ve solmuştu, duvarlardaki goblen daha da eski ve solgundu; ve
sonra gözlerim şöminenin taş işçiliğine oyulmuş
armaya takıldı - iki kurt başı, o kadar yontulmuş ve
tahrif edilmiş bir sloganla ki okuyamadım. Bu cihaz kimindi? Arkama yaslandım ve
düşündüm, ama çıkaramadım. Kesinlikle büyük evlerden hiçbirininki değildi - şüphesiz ki benim nazik koruyucum daha az soylu bir sınıfa aitti - ama yakında öğrenecektim. Sonra gözlerimi bir kez daha kapattım
ve uyuyacaktım, ama odaya giren biriyle uyandım
ve yukarı baktığımda Mousette'i gördüm.

"Ah! hanımefendi--hanımefendi," dedi hevesle, "Tanrıya şükür, o korkunç geceden
daha kötü görünmüyorsunuz. Bir daha
gün ışığını görebileceğimizi hiç düşünmemiştim."

"Neredeyiz, Mousette? Ve bizi kurtaran o nazik insanlar kimler?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye hemen cevapladı, "ama buradaki tek kadın biziz. Ama," diye devam etti, "öğlen vakti ve akşam yemeği saatine yaklaşıyor. Hanımefendi kalkacak mı yoksa burada servis mi yapılacak?"

"Elbette kalkacağım, Mousette;" ve tuvaletim sırasında evdekilerin kim olduğumuzu bilip bilmediğini sordum.

"Hiçbir şeyden bahsetmedim, hanımefendi," diye cevapladı Mousette, yüzünü hafifçe çevirerek, "ve Lalande ihtiyatlı."

Mousette'in anlatmak istediğinden daha fazlasını bildiğini hissettim; ama hizmetçilerle sohbet etmek benim tarzım değil; ve sessizce giyinmemi bitirdikten sonra, bana salona giden yolu göstermesini istedim ve konuşurken bir gong sesi duydum.

"Beyefendi hemen servis edilecek," dedi Mousette. "Bu taraftan, hanımefendi,"
ve kapının perdelerini açarak beni belki de birkaç yüzyıldır oradan aşağı yukarı yürüyen ayakların aşındırdığı bir dizi kıvrımlı basamaktan aşağı indirdi ve sonra paslı zırh takımları ve küflü av ganimetleriyle dolu uzun bir geçitten geçerek büyük bir kapıya götürdü. Mousette'in evdeyken zamanını iyi değerlendirdiğini ama sessiz kaldığını anladım. Kapı açıktı ve içeri girerken Mousette beni orada bıraktı. Görünüşe göre yemek odası ve salon olarak da kullanılan bir odada olduğumu gördüm. Yakın zamanda bir işgalin izi vardı, çünkü bir erkek şapkası ve bir çift deri eldiven
kullanımdan biraz kirlenmiş bir masanın üzerinde duruyordu ve büyük bir tazı
yerdeki sazların arasından yavaşça kalktı ve bana bir an baktıktan sonra,
çok dostça bir şekilde gelip okşandı ve çok övüldü. Şöminenin yanındaki küçük bir masa
bir kişilik olarak hazırlanmıştı ve ben
ona doğru bakarken, gri saçlı ve ayık bir hizmetçi akşam yemeğini getirdi ve
sonra, ciddi bir şekilde eğilerek, bana servis yapıldığını söyledi.

"Monsieur--monsieur-- değil mi?" diye kekeledim.

"Monsieur le Chevalier acil bir iş için dışarı çıkmak zorunda kaldı.
Bana, madame----'a iltifatlarını iletmemi emretti."

"Anlıyorum; monsieur burada yemek yemiyor."

Adam eğildi ve ben ayaklarımın dibinde büyük köpek ve bana hizmet eden sessiz, ciddi hizmetçiyle yalnız başıma yemeğe oturdum. Tazı ile ve odayı gözlemleyerek eğlendim. Gördüğüm
her şey gibi, mobilyaları ve aksesuarları da bir asırlık gibiydi ve geçmiş bir zenginlikten bahsediyordu. Bunda bir hüzün ve kendime rağmen beni üzen bir kasvet vardı,
bu yüzden zor da olsa yemek yemeyi başardım ve sonra akşam yemeği
bitince, hizmetçiye efendisine bana gösterdiği büyük nezaket için
teşekkür etmek istediğimi bildirmesini söyledim.

"Hanımefendinin mesajını ileteceğim," dedi ve bu cevabı vererek gitti.

Kendi başıma kalıp pencereye gittim ve camdan dışarı baktım. Manzara yuvarlanan bir sisle örtülmüştü; ama güneş bunu
cesaretle dağıtıyordu. Vahşi ve ıssız bir manzaraydı ve
güneş ışığına rağmen, neredeyse yalnız yemeğim kadar beni bunaltıyordu,
bu yüzden odaya geri döndüm ve kendimi büyük bir sandalyeye oturtarak
şömineye baktım, tazı yanımda uzanıyordu.
Hala yorgundum ve düşüncelerim yavaşça akıp gitti, ta ki kendimi
bilinmeyen ev sahibimin kim olduğunu merak ederken ve biraz da sabırsızlanırken yakalayana kadar, çünkü o gelmemişti, çünkü
Meymac'a doğru yola çıkmak için can atıyordum.

Birdenbire koridorda sabit ve ölçülü bir adım sesi duydum, tazı
hoş geldin diye bir ulumayla
sıçradı ve koltuğumdan kalkarken
perde açıldı ve kocamla yüz yüze geldim.

"Sen! De Lorgnac!" diye soludum.

"Ben bile," dedi. "Bildiğini sanıyordum. Dün geceki macerandan
daha kötü durumda değil misin?"

"Tanrıya şükür, gayet iyiyim. "Ve senin sayende," diye eklemek üzereydim, ama dudaklarım kelimeleri çerçeveleyemedi ve titremeye başladığımı hissettim. Mösyö bunu fark etti.

"Korkarım gücünü hafife alıyorsun; otur," dedi nazikçe.

"Ayakta durmayı tercih ederim, teşekkür ederim, Mösyö le Chevalier," ve sonra bir sessizlik oldu, bu sırada de
Lorgnac'ın aklından neler geçtiğini bilmiyorum; ama ben, kalbimin beni yenmesini
önlemek için kendimle savaşıyordum, çünkü eğer öyleyse kendimi alçaltmam gerekecekti - ben,
Mieux'ün kızı! Mösyö sessizliği kendisi bozdu.

"Denise, sana şeref sözü veriyorum, seni rahatsız etmezdim, ama beni görmek istedin ve kimi görmek istediğini bildiğini düşündüm. Ayrıca, kendime biraz borcum olduğunu hissettim. Beni onursuz bir beyefendi olmakla, sıradan bir kabadayı olmakla, mülkleriniz için sizi sefaletinize
evlendirmekle suçladınız." Bir adım öne çıktı ve net, güçlü gözleriyle yüzüme baktı. "Tanrı şahidim olsun," diye devam etti, "tamamen
yanılıyorsun. Bugün, kimsenin önceden tahmin edemeyeceği bir meseleye
gidiyorum. Düşün! Dudaklarımda bir yalanla mı gideceğim? Bana cevap ver - söyle. Başka ne düşünürseniz düşünün, buna inanmıyorsunuz."

Eldivenlerinden biriyle uğraşıyordum ve bakışına karşılık veremedim.

"Beni zor bir duruma soktunuz, mösyö--burası sizin kendi
eviniz."

Etrafına acı bir gülümsemeyle baktı. "Evet--benim evim--Mieux'un varisini getirecek
bir ev değil--ama bu bana verdiğiniz
cevap mı?"

Ve hala sessizdim. Onun ne istediğini söyleyemedim. Ve şimdi beni geri tutan sadece gurur değildi. Eğer ona istediği cevabı verirsem, erkek gibi bana
aşkını bastırmaya başlayacağını hissettim ve buna hazırlıklı değildim. Ona karşı kendi hislerimi bilmiyordum; ama bir şeyden emindim--bana zorla verilen içi boş yeminlerle bağlı olmayacaktım ve bu yüzden kendimi savundum.

"Bu maceranız, mösyö--bu kadar tehlikeli?"

"Düşündüğüm tehlike bu değil. Benim onurum için olan inancın.
Hiçbir adam suçsuz değildir ve en azından ben. Yanlış yaptığımı kabul ediyorum - seninle evlendiğim için
çok büyük bir günah işledim. Mazeretim seni sevmem - bu kontrol edemeyeceğim bir şey. Ama telafi etmek için
elimden geleni yapacağım. Seni bir daha asla görmeyeceğim ve zaman öyle ki
yakında hava kadar özgür olabilirsin. Tek istediğim bu."

"Ama, mösyö, hiçbir kanıtın yok mu - ortaya koyabileceğin hiçbir şey?"

"Sunabileceğim tek şey sözüm."

"Sözün - sözün - söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

Cevap olarak hafifçe eğildi, ama bakışları cevabına açtı.
Yine de veremedim ve zamanla oynadım.

"Beni sevdiğini söylüyorsun. Aşk senin yaptığın gibi - mücadele etmeden - nesnesinden vazgeçer mi? Bir şeye inanıyorsam hepsine inanmam gerekir, mösyö. Senin gibi bir aşk itirafına inanamıyorum"--bunun ne kadar da yanlış olduğunu biliyordum--"ve gerisi de gelecek."

Bıyığını eskisi gibi kıvırdı ve güneş yanığı yüzünün aniden solgun ve bitkin bir şekilde büyüdüğünü gördüm ve içimde tüm kadınların kalplerinde yatan acıma duygusu yükseldi.

"Monsieur le Chevalier, eğer istediğin cevabı alırsan,
hâlâ sözünü tutar ve beni bir daha asla görmez misin?"

"Öyle söyledim," dedi kısık bir sesle.

"O zaman, monsieur, sana yanıldığımı ve
sözüne inandığımı söyleyeyim--hayır, dahası, monsieur, de
Lorgnac'ın yiğit bir beyefendi olduğunu gördüm--Denise de Mieux'nun onuru ve hayatı için ona teşekkür etmesi gereken----"

"Denise!" Sesinde neşeli bir ton vardı ve bir anda
bana doğru adım attı ve ben teslim oldum, ama bu kralın
insanlar arasında kendi krallığı olmasını istiyordum.

"Bir dakika, mösyö. Bana söz verdin, onu tutacak kadar
güçlü ol. Sana saygı duymayı ve seni onurlandırmayı öğrendim; ama seni
sevmiyorum. Sözünü tutmalısın, de Lorgnac, ve git--ben sana geri dönmeni söyleyene kadar. "

"Tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve kapıya doğru yürüdü; ama
onu böyle bırakamazdım ve ona seslendim. Durdu ve
bana doğru döndü, ama daha fazla ilerlemedi ve sonra
elimi uzatarak yanına gittim.

"Mösyö, bir şey daha var. Lorgnac'ın karısı olma şerefine eriştim ve şimdilik Lorgnac'ı evim yapma izninizi istiyorum. Bu isteğimi kabul etmeyecek misiniz? Ve gitmeden önce
el sıkışmaz mısınız?"

Onu fazla zorladığımı ve adamın yıkılacağını düşündüm;
ama hayır, metal gerçekti. Yine de yüzündeki bitkin ifade kayboldu ve cevap verdi:

"Denise, Lorgnac en küçük taşına kadar senindir ve bunun için sana
teşekkür ediyorum." Sonra eğildi ve dudaklarıyla parmaklarıma dokundu ve
gitti.

BÖLÜM IX.

LA COQUILLE'İN MESAJI.

"Geri dönmeni söyleyene kadar."

Bunlar de Lorgnac'a söylediğim kendi sözlerimdi ve ayak seslerinin koridorda kaybolmasını dinlerken kulaklarımda çınladılar. Onu hiç geri çağıracak mıydım? O giderken bunu yapmak dilimdeydi; ama kendimi tuttum ve odada huzursuzca volta atmaya başladım, köpek ciddi gözleriyle hareketlerimi izliyordu. Onların bana sabitlenmesine dayanamıyordum - arkalarında bir ruhun hapsedildiği gibi görünen ve dürüst bakışlarıyla kocamınkilere çok benzeyen o gözler. Eğildim ve büyük tüylü başını okşadım.

"Kendimi bir bilseydim! Kendimi bir bilseydim!" diye yüksek sesle bağırdım ve sonra amaçsızca pencereye doğru ilerledim. Burada dışarı baktım ama
manzaradan hiçbir şey göremiyordum, çünkü kendi kalbime bakıyordum ve orada
her şey sis ve pusluydu. Düşünmeye çalıştıkça her şey daha da umutsuz görünüyordu ve pozisyonumu terk edip kaderimi kabul edip diğer kadınların yaptığı gibi koşulları en iyi şekilde değerlendirmem gerekti. Saygı ve güven gösterebilirdim; ve kocam bunu bildiği ve ben de onun rahatını düşündüğüm sürece, onu sevmediğimi asla bilemezdi. Erkeklerin bu konuda ne kadar bencilce kör olduğunu bilmek için dünyayı yeterince görmüştüm. Ama de Lorgnac diğer erkekler gibi değildi. Keskin gözünün oynadığım rolü kavrayacağını, bana olan büyük aşkının tüm
düzeneklerimi
delip kavrayacağını ve sadece bir karısı olduğunu hissedeceğini hissettim -- bir sevgilisi de değil. Şüphe duyduğum bu aşk neydi? Eğer bu kendimden mutlak bir fedakarlık anlamına geliyorsa, o zaman bunu hiçbir erkeğe veremezdim. Eğer bu saygı, onur ve etrafımda sürekli bir rehber varlığın olması arzusu anlamına geliyorsa, o zaman bunu Blaise de Lorgnac'a verebileceğimi hissettim; ama ben de ona daha fazlasının gerektiğini hissettim ve beklemek iyiydi -- kalbim bana
kralını bulduğumu inkar edilemez bir şekilde söyleyene kadar beklemek.

Bir atın kişnemesi ve taşlı zeminde nal sesleri
beni uyandırdı. Pencereden öne eğilip dışarı baktım ve de
Lorgnac ve yarım düzine atlı adamın avludan çıktığını gördüm.
Kocam biraz daha önde, dört köşe ve dik bir şekilde at sürüyordu, tüysüz
miğferi güneş ışığında parlıyordu; ama
hiçbir zaman pencereye dönüp bakmadı. Orada olmadığımı düşünse bile,
bunu yapmış olabilirdi; bana bir şans verebilirdi.
Arkasındaki adamlar, miğferleri
yıpranmış ve zırhları paslanmış olsa da, güçlü, kuvvetli adamlar gibi görünüyorlardı; ve sonuncusu dışarı çıktığında la Coquille'i tanıdım. Lorgnac için seçme ve tercih etme hakkım olmadığını biliyorum, ancak kocamın arkasında at süren o
serseriyi görmemek için sağ elimi verirdim. Onun gibi adamlar asla dürüst işlerde çalıştırılmazdı! Ayağımı yere vurarak
pencereden döndüm ve yaşlı hizmetçi Pierre'i, elinde bir tepside kocaman bir anahtar destesiyle kapının yanında sabırla beklerken gördüm. Gözlerimiz
birleştiğinde yere eğildi.

"Bir saat öncesine kadar burada olanın Madam de Lorgnac olduğunu bilmiyordum," dedi. "Mösyö le Chevalier bunların size verilmesini emretti ve ev halkı dışarıda madamın emirlerini bekliyor. "

Yarı eğlenerek, yarı utanarak anahtarları aldım. De Lorgnac'ın böyle bir emir vermediğinden emindim, ama bunun yaşlı Pierre'in nezaketinin kendiliğinden bir sonucu olduğunu düşünüyordum. Onları kemerime bağlayarak, olabildiğince nazik ama bir o kadar da onurlu bir tavırla, "Lütfen halkı çağırın," dedim.

Pierre bir kez daha yere eğildi ve iki dakika sonra yanında yetişkin bir gençle tekrar belirmek üzere ortadan kayboldu ve ikisi birden önümde dikildiler. O zaman burası de Lorgnac'ın eviydi.

Cömert bir beyefendinin düştüğü sıkıntıları
düşündüğümde dudaklarımdaki gülümseme kayboldu. "Pierre," dedim, "hizmetçim Mousette'i eve eklemelisin ve iyi kalpli Lalande'a iyi davranılmasını sağlamalısın," ve yaşlı adamın
yanında bulunan yarım düzine kadar altın taç içeren küçük bir keseyi koydum. elleri. Küçük ipek çantayı bir an tuttu ve sonra yüzü kızarmaya başladı.

"Gerek yok, hanımefendi; yeterince var."

"Unutuyorsun, Pierre, sana verdiğim şey Monsieur le Chevalier'in,
Tanrı ona güvenli bir dönüş bahşetsin."

Parayı aldı, ama gözlerinde şüpheli bir yüzme gördüm ve
aceleyle sordum:

"Peki Monsieur ile birlikte at sırtında giden adamlar da haneye ait mi, Pierre?"

"St. Blaise--hayır, hanımefendi! Dün sabah buraya geldiler ve
o zamandan beri liderleriyle birlikte içki içip etrafta küfür ettiler.
Alt salonu düzensizlikle doldurdular; ama onlar güçlü adamlar,
ve dün gece onlar olmasa sana pek de yardım edemezdik; Monsieur le Chevalier'i sadece kısa bir süre takip ediyorlar."

Ne amaçla olduğunu gayet iyi biliyordum ama bu konuda sessiz kaldım ve şöyle dedim,
"Peki Lorgnac buradan ne kadar uzakta?"

"Kasabayı mı kastediyorsunuz, hanımefendi?"

"Kesinlikle."

"Şatonun sağındaki tepenin eteğinde; buradan göremiyoruz. Ah! Monsieur de Ganache ve Huguenot haydutları bir gün La Roche Canillac'tan gelip orayı ateşe ve kılıçtan geçirene kadar güzel bir yerdi. Monsieur le Chevalier, Lorgnac'lı Meryem Ana'nın tapınağında ölüme yemin etti. Ah! O bir şeytan, Monsieur de Ganache; şu anda Bearnnois'lerle birlikte."

"Ve Huguenot'ların şimdi hareket ettiğine dair bir haber var mı?"

"Hiçbir şey yok, hanımefendi; ancak Argentat'lı seyyar satıcı Antoine, Paris'ten büyük bir hanımın Chateau de Canillac'ta olduğunu ve Monsieur de Turenne ile güneyden birçok yüksek lordun onu ziyaret ettiğini söylüyor. Yakında dans etmekten ve şarkı söylemekten yorulacaklar, o ateşli kanlılar ve
şatonun duvarlarına bakmak zorunda kalabiliriz."

"Bu akşam, o zaman, beni Lorgnac'a götürmelisin," dedim konuşmayı
bitirmek için.

"Bu hanımın emri, ama----" ve bir saniyeliğine durdu ve
sonra devam etti, "Lorgnac'ın oduncusu Gribot ile evlenen seyyar satıcının kızı Antoine'ın satılık bir ineği ve buzağısı var ve şatoda
hiç yok."

"O zaman satın al, Pierre," ve yaşlı adam bir kez daha alçak bir reveransla "ev halkıyla" birlikte çekildi, ki bu halk Pierre tarafından sert bir okulda eğitilmişti, çünkü bir asker gibi dik durmuştu ve tüm görüşme boyunca hiç kasını
kımıldatmadı.

Böylece Lorgnac'ın metresi olarak görevim başlamıştı; ama başlamadan önce benden acilen ilgilenmem gereken bir iki şey vardı ev işlerim. Mousette'i aradım ve elimizdeki parayı gözden geçirdiğimde, yaklaşık yüz krona ulaştığını gördüm. Bu, mevcut tüm
ihtiyaçlar için yeterliydi, ancak
beynimden, sanki gölgedeymiş gibi,
geçen tüm tasarımlar gerçekleşirse, çok daha fazlasını isteyeceğim; ancak bu daha sonra kolayca ayarlanabilirdi. Sonra
Lalande'ı gördüm ve yolculuğumun bittiğini bildirerek,
Lorgnac'ta en azından birkaç gün kalmasında herhangi bir zorluk olup olmayacağını sordum, çünkü yardımını istiyordum.
Hizmetimde olduğunu söyledi ve bu halledildikten sonra, eski, şirin malikaneyi keşfetmeye koyuldum ve bunu yaparken, neşesiz görünümünü değiştirmeye dair her türlü hayal beni ele geçirdi ve zaman kanat çırparak geçti. Öğleden sonra kasabayı ziyaret ettik. Ne yazık ki! Bir asırdır oradaydı
sadece bir köy ve kasabanın tüm izleri, eğer varsa, çoktan
gitmişti. Fakat Lorgnac ne kadar küçük, fakir ve belirsiz olsa da, savaşın eli
onu esirgememişti ve kararmış kirişler ve çökmüş çatı hala
Mösyö de Ganache'nin acımasız ziyaretine tanıklık ediyordu. Yoksulluk ve yoksulluk
köyün yirmi kadar sakininin yüzünde izler bırakmıştı; fakat kim olduğumu öğrendiklerinde, hevesle öne çıktılar ve şüphesiz büyüklerinin teşvikiyle küçük bir çocuk bana bir buket yabani çiçek verdi ve ben geri döndüm, kalbimde haftalar geçmeden tüm bunların değişeceğine yemin ettim.

O gece, tazı Moro ile salondaki büyük odun ateşinin önünde otururken - ismini Pierre'den öğrendim - günlerdir ilk kez zihnim rahatladı ve ayrıca, ilk kez, birinin diğer yaratıklara yardım edebildiğinde yüreğine gelen o parıltıyı hissetmeye başladım. Genç ve deneyimsiz olduğumu biliyordum, hayatımın, özellikle son bir yıldır, Mahkeme'nin zehirli havasında, kendileriyle birlikte sert bir ceza getiren anlamsızlıklar ve çılgınlıklardan oluştuğunu biliyordum, ancak aklımda her zaman daha asil bir hayat arzusu vardı, servetimin sıkıntıda olanlara yardım etmek için kullanılabileceği ve mümkün olduğunca başkalarının mutluluğuna katkıda bulunabileceği. Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak kendi mutluluğum ve de Lorgnac'ın mutluluğu düşünülecekti. Kalbimde ona karşı büyük bir acıma vardı; ama acımayı aşkla karıştırmak ve kendimi tamamen bir adama onu mutlu etmek için vermek, kendi üzüntümle mi? Hayatım boyunca bunu göremezdim. Böyle bir fedakarlığı kabul edecek bir adamın buna
layık olmayacağını hissettim. Ama Blaise de Lorgnac bunu yapacak olanlardan değildi. O
gerçek bir metaldi. Onun gibi davranacak başka bir adam var mıydı - aşkı bu kadar cömert ve yine de bu kadar güçlü olan? Şüpheliyim. Bir adamın aşkının, nesnesi için ölmeye
hazır olduğuna yemin eden ama bencilliği yüzünden hiçbir şeyi terk edemeyen veya vazgeçemeyen bir adamın
sözünü iyi biliyordum. Ama sanki avucumun içinde olan aşk böyle değildi; ve sonra kendi kalbimin gizli sırrını görmeye başladım ve yüksek sesle bağırdım, "Geri dön, de Lorgnac. Geri dön!" Ama tonozlu çatının yankısı benim tek cevabımdı. Yine de o gece mutlu bir kadın olarak uyudum, çünkü artık sevmenin ne olduğunu biliyordum.

Günler geçti ve kendimi Lorgnac hakkındaki planlarıma adasam da, kalbimde sürekli bir kaygı vardı, çünkü kocamdan hiçbir haber gelmiyordu ve bu artık gurur değildi,
ama üstesinden gelemediğim bir utangaçlıktı, ne yaparsam yapayım, beni herhangi bir soruşturma yapmaktan kesinlikle alıkoydu, her ne kadar soruşturma sonuçsuz ve boşuna olsa da. Bitkin ve yorgun bir şekilde, bir gün öğleden sonraya doğru, salonun yanındaki pencereye, en sevdiğim yere oturdum ve dik kayaların kenarına tutunmuş kıvrımlı yola baktım, büyük beyaz atı görmeyi umarak, aniden kaleye doğru dizginleri gevşek bir şekilde süren bir atlı gördüm ve zaman zaman sarhoş bir adam gibi bir yandan bir yana sallanıyordu. Bir anda en kötü haberi hissettim ve binicinin bana üzüntü getirdiğini anladım. Bir çabayla kendimi toparladım ve titreyen
uzuvlarımla avluya indim ve orada Lalande ve Pierre'i çağırarak onun gelmesini bekledim, bana zaten bildiğimi hissettiğim kötü mesajı getiriyordu. Uzun süre beklememiz gerekmedi. Atlı, nal sesleriyle
alttaki asma köprüyü geçti ve sertçe dizginleri çekerek
eyinden inmek yerine kaydı. La Coquille'di, kan ve tozla kaplıydı ve yanaklarındaki kırmızılık gitmişti.

"Madam--Madam de Lorgnac!" diye çatlak bir sesle seslendi.

"Buradayım, mösyö."

"Sadece bir an kalabilirim. Uçun! Uçun! Tazılar şu anda bile
benim izimde ve bir saat içinde burada olacaklar."

"Hepsi bu mu?" Kalbim nasıl da çarpıyordu, sesim soğuk olmasına rağmen!

"Hepsi mi? Hayır. Ama bana içecek verin, konuşayım. Boğazım kurudu
ve çok kan kaybettim."

Pierre ona bir şişe şarap uzattı, bir yudumda bitirdi ve
sonra devam etti.

"Anlaması uzun sürmeyecek. _Mordieu!_ Bu şimdiye kadar yapılmış en iyi plandı ve bir hain tarafından
bozulduğunu düşünmek. Hanımefendi, eğer
başarsaydık, Fransa barış içinde olurdu ve kocanız bir mareşal
ve soylu olurdu. Bearnnois'i günlerce izledik ve sonra bir av partisinin olduğu
gün onu yakalamak için yola koyulduk. O çift boyalı hain de Clermont'tan hareketlerin tüm ayrıntılarını aldık; ama o Navarre için
sağ elini, bizim içinse sol elini kullandı. Dediğim gibi yola koyulduk ve Kral geldi: ama yalnız değildik - pusu kuranımız şaşırmıştı
ve şimdiye kadarki en iyi beş adam kılıçlarını çekti ve şimdi Canillac'ın kayın ağaçlarının dallarına doğru savruldu. Bir şekilde kurtuldum ama ne yazık ki!
De Lorgnac'ı aldılar, kolay olmasa da, çünkü Monsieur de Ganache
kılıcının altında kaldı ve sanırım bir başkası da."

"De Lorgnac'ı aldılar!"

"Evet, madam--_Mordieu!_ Bu savaşın kaderi! Onlar
doğruca buraya geliyorlar, ne amaçla bilmiyorum; ama, _mille diables!_ Zaten yeterince zaman kaybettim ve la Coquille'in derisi la Coquille'in derisidir. Kaybedecek bir an bile yok. Canlarınıza değer veriyorsanız
kaçın!" Ve bunu söyledikten sonra ayağını üzengisine koydu ve
sanki soluk soluğa kalan atına
tekrar binecekmiş gibi yaptı.

"Derinizi kurtarın, Monsieur la Coquille," dedim. "Bana ve benimkilere gelince,
burada kalıyoruz. Keşke kocamın sırtında gerçek kılıçlar olsaydı!"

Durdu ve ayağını yere koydu.

"Ne isterseniz söyleyin hanımefendi, ama elimizden geleni yaptık; ama Tanrı şahidimdir ki Huguenotlar ölüm demek istiyorlar ve gitmenizi tavsiye ediyorum. Yarım saat içinde çok geç olacak."

"Mösyö, sizden la Coquille'in derisini kurtarmanızı istedim."

Geniş yüzü, üzerine hücum eden kanla karardı ve kızardı.
"Ellerinizden hiçbir şeyi hak etmediğimi biliyorum hanımefendi," dedi. "Beni bir köpek
olarak
düşünüyorsunuz ve öyleyim de. _Mordieu!_ Yirmi kronluk bir rüşvet için -çok
düştüm--bir zamanlar sizden önce de Clermont için korkaklık ettim. Birkaç gün önce Ambazac'taydı. De Lorgnac'ın karısı olduğunuzu
biliyor muydum, o zaman yaptığımı yapmaktansa kılıç kolumu keserdim. Biraz telafi edeyim. Yalvarıyorum gidin. Aptallar," dedi ve Lalande ve Pierre'e döndü, "buradaki kirişlerden sallanmak mı istiyorsunuz? Gerekirse zorla götürün onu."

"Yeter, mösyö. Çok fazla şey söylediniz! Sizin için üzgünüm. Eğer
yapabilirsem size yardım ederdim, ama benim yerim burası. Kendinizi henüz vakit varken kurtarın. Bana gelince, ben ve benimkiler Lorgnac'ı son taşa kadar savunacağız."

Elinde tuttuğu dizginleri fırlattı ve adamın günah
işaretli yüz hatlarından bir şekilde asalet ifadesi geçti.

"O zaman, Tanrı aşkına, hanımefendi, kalıyorum! Ve bana nasıl
öleceğimi öğrettiğiniz için teşekkür ederim. Yirmi beş yıl - yirmi beş yıl önce bir beyefendiydim ve
bugün geçmişin üzerinden köprü kuruyorum. Kalacağım, hanımefendi ve la Coquille'in kılıcı
sizin için kaleyi korumanıza yardımcı olacak. Acele edin, beyler. Yukarı
asma köprüyle. _Ah! sacre nom d'un chien!_ Çok geç kaldık!"

BÖLÜM X.

MÖNSİEUR LE CHEVALIER'E TAM ÖDENDİ.

Çok geçti. Farkına varmadan avlu silahlı adamlarla
dolmuştu. Kılıcını çekerek öne atılan La Coquille, bir darbe indiremeden aşağı indirildi ve emniyete alındı,
Lalande ve Pierre ise hançerlerinden başka silah taşımayan ve tamamen şaşıran, aynı kaderi paylaştılar. Bu o kadar ani ve hızlı oldu ki --çünkü parmak uçlarımdaki cesaret tükenmişti-- kaçacak zamanım olmadı ve bir taş gibi durdum, etrafımda vahşi yüzlerden oluşan bir deniz dalgalanıyordu. Kendimi ölüme terk ettim ve bir asker, bir insandan daha vahşi olan biri, beni öldürmek için kılıcını kaldırdı, ancak
işin başında atından düştü. Sonra biri
hiçbir yerden yanıma geldi--uzun boylu, dik bir figür, elinde parlayan bir bıçakla--ve bağırdı, "Geri! Geri! Yoksa ilk adamı
delerim!"

Bu emir tonuyla adamlar bir anda düzene girdiler,
ama iyi tanıdığım ve artık nefret ettiğim bir ses bağırdı:

"Aferin, de Rosny, hanımların uşağı. _Pardieu!_ Bütün kovan bizde--Kraliçe-Arı ve her şey."

"Aman Tanrım!" dedi bir diğeri, "yarım saat içinde kirişlerden sarkacaklar, o zaman--zavallı Ganache'ım!" Ve sert, haşin sesi konuşması kadar acımasız olan konuşmacı acı bir yemin etti. "Yavaşça,
Tremblecourt," diye cevapladı de Rosny diye çağrılan; "zavallı
de Ganache'ımızın ruhu henüz o kadar uzağa uçmadı ki, diğerleri onu zamanında yakalayabilir." Ve sonra de Clermont yanıma geldi, ama bunu yaparken la Coquille'in yanından geçerken, ikincisi iplerini gerdi ve ona tükürürken "Hain!" kelimesini söylemek yerine tısladı.

"Bunun için birazdan baş aşağı de Lorgnac'ın ayaklarına kapanacaksın," dedi de Clermont sakince ve sonra bana dönerek, "Bu üzücü bir iş, hanımefendi; ama savaş savaştır ve her şey senin istediğin gibi gidiyor, değil mi?"

Şimdi maskesini çıkarmış olan, ne kadar kötü bir görünüm sergilediğine aldırmayan o alaycı, güzel yüzle karşılaşmaya dayanamıyordum. Kelimeler aklıma gelmiyordu ve orada, de Clermont'un önünde dururken, la Coquille'e yaptığı konuşmada iletilen korkunç tehdit karşısında her uzvum titriyordu, de Tremblecourt'un sesi tekrar duyuldu, çılgınca ve öfkeyle yıkılmıştı:

"Onları defolup gidin! Hemen siperden aşağı atın!"

Etraftaki adamlar, la Coquille ve diğer tutuklulara bağırarak koştular - Tanrı savaşın dehşetini yaratanları affetsin - ama
savunucum de Rosny, yine araya girdi ve de Tremblecourt'un öfkeli protestolarına rağmen onları geri püskürttü, de Clermont ise öfkesini sakin bir şekilde bastırdı:

"Sakin ol, Tremblecourt. Kral on dakika içinde diğer tutuklumuzla birlikte burada olacak ve Baylarla - bir grup halinde - ilgileneceğiz," ve bana gözlerinde açık bir sayfa gibi okuduğum bir anlamla baktı.

"Gelin, hanımefendi," dedi solgunluğumu gören de Rosny, "sizi buradan çıkarayım. Bethune'un sözüne güveniyorum ki size hiçbir zarar gelmeyecek; ama korkarım ki bu olacak ve bunu görmeniz uygun değil." Bu sözlerle kolumu nazikçe tuttu ve beni içeri götürdü, direnmeden ve bir
rüyadaymış gibi. Durduğumuz salonda kendimi biraz cesaret
kazanmaya zorladım. Yüreğimizin dayanması için zaman yoktu.

"Mösyö! Bütün bunlar ne anlama geliyor? De Lorgnac'a ne olacak?
Söyleyin bana, ben onun karısıyım, mösyö."

Ciddi ama üzgün bir şekilde eğildi. "Navarre Kralı cömerttir, hanımefendi.
Henri yakında burada olacak ve her şey yoluna girebilir. Bu arada
siz burada dinlenin ve kendinizi toparlayın, zarardan güvendesiniz."

Bununla birlikte, yıllar sonra Fransa'nın ilk adamı olacak olan o, duyduklarım karşısında beni neredeyse sersemlemiş ve kırılmış bir halde bıraktı. Şimdi onu kaybetmek üzereyken - hayır, onu çoktan kaybetmiştim, çünkü hiçbir şeyin bu acımasız kalpleri harekete geçireceğinden emindim - de
Lorgnac'ın benim için ne olduğunu sonuna kadar anladım ve bununla birlikte, kocama bunu getirenin ben ve tek başıma ben olduğuma dair korkunç bir kanaat geldi. Ben, aptallığımda aptal olan, kendi kalbimi bilmeyen, bir sözle
kalıp benim için her şey olan onu koruyabilecek olan ben, anlamsız gururumla onu ölüme
sürüklemiştim. Onu kurtarmak için hiçbir şey yapamıyordum. Bir kadın bu adamlara karşı ne yapabilirdi? Ve sonra sanki tüm dehşet gözlerimin önünde canlanacaktı ve alaycı bir şeytan kulağıma fısıldayarak, "Sen, sen bunu yaptın!" dedi. Neredeyse
bir çığlıkla yerimden fırladım, elim alnımda ve
dudaklarımda söylenmemiş bir dua. Beynimin pes ettiğini ve
kendimi toparlamak ve düşünmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. Bu, eylemden başka hiçbir şey için zaman değildi ve burada tamamen pes ediyordum. Bir şeyler
yapabilirim--kadın zekam kesinlikle kocamı
kurtarmak için bir yol gösterebilir? O zaman başıma korkunç bir
terör gelenlere ne olur ve daha önce olduğu gibi Tanrı'nın Tahtı önünde dizlerimin üzerine
çöktüm ve ölümcül bir acı içinde dua ettim. "Tanrım sıkıntımda bana yardım et!" diye yüksek sesle bağırdım ve sakin bir ses cevap verdi:

"Belki de yardımı O göndermiştir, Denise."

Bir irkilmeyle ayağa fırladım, yüreğimde vahşi bir umut kabardı ve
önümde Raoul de Clermont'u gördüm, yüzündeki alaycı sertlik ve gözlerindeki tüm o eski yumuşak ışıkla. Eğer öyleyse--eğer bana sözlerinin ima ettiği
müjdeyi verseydi--onu tamamen affedebilir ve sonsuza dek arkadaşı
olabilirdim.

"Bunu tekrar söyle, mösyö," diye soluk soluğa kaldım; "tekrar söyle ve seni
son nefesime kadar kutsayacağım." Ve ben konuşurken, kapıyı örten perdenin ağır kıvrımları
bir rüzgar tarafından hareket ettirilmiş gibi hareket etti.

"Belki de Tanrı dedim"--ve saygıyla eğildi--ah! şeytan ve
hain!--"belki de Tanrı duanı yanıtladı. Yardım istedin ve geldi. Ben onu sunmak için buradayım. Ben ve sadece ben, gerekirse zorla de Lorgnac'ı kurtarabilirim, çünkü peşimde elli mızrak var ve kelimeyi söylemek sana kalmış. Delirmiştim, Denise;
sonra kendime geldim; ve şimdi yine deliriyorum. Seni seviyorum--duyuyor musun? Seni bir erkeğin bir kadını hiç sevmediği kadar seviyorum. Sen buz gibi güzel şey!
Benimle gel, de Lorgnac özgür. Gel!"

Hevesle elini bana doğru uzattı, ama titreyerek
geri çekildim ve yüzü karardı. Sonra kendimi cesaretlendirerek son bir
yalvarışta bulundum.

"Raoul de Clermont, bir zamanlar onurlu bir adam olduğuna inanmıştım. Bırak da
bir daha düşüneyim; bana bir şans ver. Bir kere merhametli ol. Kocamı
söylediğin gibi kurtar. Bak, yalvaran bir eş. Dostum! Ruhunu
ateşleyecek bir şövalyelik kıvılcımı olmalı! Sen
cesursun, biliyorum. Cömert ve acınası olamaz mısın?
Ruhumu öldürmeye
çalıştın. Mösyö, bunu unutacağım--geçmişi unutacağım,
ve bunu yaparsan sana sonsuza dek teşekkür edeceğim. Onu kurtar, çünkü onu seviyorum!"

"Onu sev!"

"Evet, onu hak ettiği gibi sev ve daha iyi bir kadın tarafından. De
Clermont, kendine karşı dürüst ol."

Nefesi kalın ve hızlı geldi ve sonra çabalayarak konuştu:

"Çok fazla şey istiyorsun, Denise. Sana şartlarımı sundum.
Evet veya hayır demen için sana beş dakika veriyorum ve cevabını kesin olarak kabul edeceğim.
Tanrı duanı kendi yolunda cevaplıyor," diye devam etti, dudaklarında bir kez daha alaycı bir ifadeyle.

"Çoğunlukla öyle," diye cevap geldi, perde açıldığında ve de
Rosny içeri adım attığında, içeri girerken "Madam, Kral!" diye seslendi.

Sonra mahmuzlu çizmelerin sesi, çelik kınların çarpışması, tüylerin dalgalanması duyuldu ve kendimi daha ne olduğunu anlamadan
Bourbon'un ayaklarının dibinde buldum, merhamet duamı hıçkırarak söylüyordum.

Beni nazikçe kaldırdı - onunkinden daha şövalyece bir kalp yoktu. "Madam! Henri de Bourbon'un düşmanlara değil, dostlara ihtiyacı var.
Onun varlığı üzüntüye değil, neşeye sebep olacak. Bu sefil olayda zaten yeterince kan döküldü ve sanırım beni önceden
benim iyi kalpli de Rosny'im bekliyordu--tüm tutuklularımız serbest,
ama burada size gerisini Bearnnois'den daha iyi anlatacak biri var." Ve omzuma nazik bir el koyarak,
de Lorgnac'ın gözleriyle buluşmak için beni çevirdi.

"Beni kimse sormadan geri döndüm, Denise," dedi; ama ben
cevap veremedim ve sonra beni kollarına alıp hepsinin önünde öptü.

"Mutlu çifte bir düğün hediyesi!" ve omzuma hafifçe bir şey çarptı ve ayaklarımın dibine düştü. De Clermont'un
evlendiğim gün benden kaptığı eldivendi. "Bana düğün gününde verilen
bir hediyeyi iade ediyorum. Artık
benim için işe yaramıyor--Mösyö le Chevalier, almayacak mısınız?" ve de Clermont
karşımızdaydı, gözlerinde de Norreys'in önünde ölümle oynadığında gördüğüm aynı korkunç bakış. De Lorgnac'ın kolu belimden düştü ve bronz yüzü solgunlaştı,
sanki taş kesilmiş gibi durup ayaklarımın dibindeki yumuşak beyaz eldivene baktı.
Sonra bakışı kadar sert ve katı bir sesle bana döndü ve
eldiveni işaret ederek şöyle dedi:

"Bu doğru mu, hanımefendi?"

"Bu benim eldivenim," diyebildim sadece.

"Ve onu sana geri vermeme izin ver," diye lafa girdi Kral ve bir hareketle
eldivenini kaldırıp kocamın eline koydu. "Geri ver onu, dostum! Madam de Canillac düğününüzdeydi ve bana bu kadar zekice mektuplar yazan iyi kalpli Margot da vardı ve ikisi de bana evliliğinizin hikayesini ve eldiven olayını anlattı. İkisi de eldivenin M. le Marquis--Ventre
St. Gris tarafından eşinizin elinden alındığını gördü! Bir kereliğine bir kadının dedikodusunun iyi bir şey yaptığını düşünüyorum ve Navarre'ın sözüne göre söylediklerim doğru. Size gelince, mösyö," ve
Henri de Clermont'a döndü, "Mösyö de Rosny sizin için emirlerimi
verdi ve daha fazla bulunmanız mazur görüldü."

Kocamın kolu bir kez daha belimden dolandı; ama de Clermont gitmek için hiçbir harekette bulunmadı, kısa sarı bıyığını kıvırarak sessizce durdu.

"Mösyö, Majestelerini duydunuz," diye araya girdi de Rosny.

"Evet--ancak, Monsieur de Lorgnac'ın gitmeden önce söyleyecek bir sözü olabileceğini düşündüm."

"Bu başka bir yerde olacak ve çapraz kılıçlarımızın üstünde olacak, Monsieur
le Marquis," diye cevapladı kocam, yalvaran bakışlarıma ve jestlerime aldırmadan ve de Clermont'unki kadar soğuk ve ölçülü bir sesle.

"Ne zaman ve nerede isterseniz hizmetinizdeyim, monsieur," ve
bununla ve Kral'a resmi bir reveransla odadan çıktı--Tanrı'nın adaletinin sağ kolu altındaki bir adam.

Ne olduğunu tam olarak öğrenemedim; ama
anlayabildiğim kadarıyla bu şuydu. Daha önce de belirtildiği gibi, la Coquille, Lalande
ve Pierre, Navarre geldiğinde serbest bırakılmıştı ve ilki
yaralarından baygın halde avludaki ahşap bir bankta dinleniyordu. De Clermont geçerken, la Coquille'in görüntüsü ve ona ettiği hakaretin anısı, öfkeden çoktan beyaz bir ateşe girmiş olan kibirli asilzadeyi çılgına çevirdi ve elinde tuttuğu hafif bir bastonla serbest çalışanın yüzüne bir, iki kez vurdu ve bir an sonra kalbinden bıçaklanarak düştü, katili silahlı adamlar tarafından öldürüldü. Bir anda her şey telaş ve karmaşaya dönüştü. Ölmekte olan adam olabildiğince nazikçe taşındı ve bir yere yatırıldı. Elinde sülük yoktu ve Lorgnac rahibi gelmeden çok önce her şey bitmişti. Elimizden geleni yaptık ve bu adamın başına gelen kaderin dehşetiyle, gücün verdiği gururla geçmişi tamamen unuttum. Sadece hiçbir çaresi olmayan korkunç bir acı görebiliyordum. Etrafında, hayretler içinde bir grup halinde toplandık ve ilk başta tek kelime
etmedi, ama aniden, "Beni tutun - boğuluyorum!" diye bağırdı.

Birisi -sonradan Tremblecourt olduğunu öğrendim- onu hafifçe kaldırdı
ve tekrar konuştu, "De Lorgnac! Şimdi söyleyeceklerini söyle, ben
gidiyorum."

Ve Blaise de Lorgnac kanepenin yanına diz çökerek şöyle dedi:

"Şimdi hiçbir mesajım yok - sözlerimi unut, de Clermont."

"Keşke senin elinden ölseydim," diye geldi cevap, "ama böyle gitmek için - bir köpek gibi yere çarpılmış. Senin elin, de Lorgnac - seninki,
Denise - çabuk - gidiyorum. Affet."

De Tremblecourt onu yumuşakça yastığa yatırdı ve gözyaşlarım elimde tuttuğum
soğuk ele hızla düştü. Böyle bir anda kim haksızlıkları
hatırlayabilirdi ki?

Kral onun üzerine eğildi ve kulağına fısıldadı. "Dua et" kelimesini duyduğumu sandım ve ölmekte olan adamın dudaklarında soluk bir gülümseme belirdi.

"Çok geç--şimdi utanamam. Ah! Norreys! Yakında sana katılacağım.
Denise--affet," ve gitti.

* * * * *

Herkes dinlenmeye çekildiğinde o gece geç saatlerde Lorgnac surlarında yürüdüm ve korkuluğa yaslanarak ay ışığına baktım. Düşüncelerimde öyle kaybolmuştum ki, ancak eli omzuma değene kadar
kocamın bana katıldığını fark ettim. "Denise," dedi, "Kral yarın gidiyor ve--ben--gideyim mi yoksa kalayım mı?"

Ve Monsieur le Chevalier--şimdi Monsieur le Marechal Duc--istediği cevabı aldı.

SON.

KAPTAN MORATTI'NİN SON İŞİ

BÖLÜM I.

"ARCADES AMBO."

"Dur!" Hiçbir yerden gelmiyormuş gibi görünen kelime,
o kadar keskin, o kadar ani, o kadar kesinlikle
uyarmadan
çığlık attı ki, rahatça
yürüyen Cavaliere Michele di Lippo, atını bir sarsıntıyla dizginledi; ve irkilerek
geceye baktı. Merakını bir an bile ertelemedi, çünkü çamların kara gölgelerinden süzülerek çıkan, ıssız yolun her iki yanında çit oluşturan bir figür, her iki taraftaki karanlığın arasında uzanan beyaz ışık şeridine tam olarak adım attı ve atın önünde durdu. İkisi birbirine bakarken, binicinin dizginini tutan bir elini tutmasını sağlayan şey, yolunda bir adam olması değildi. Kalbine doğrultulmuş bir arkebüzün yuvarlak namlusundaki ikna edici güç, sessiz emirdi ve di Lippo'nun namlusu boyunca ay ışığının parıltısını görebildiği, yanan fitilin kötü bir şekilde yanıp sönen yıldızıyla sonlanan ince, parlak bir çizgiydi. Süvari pozisyonu bir bakışta kavradı ve kararlı bir adam olduğu için, atını mahmuzlayarak ve aniden hırsızı
atarak kaçma şansını aceleyle değerlendirdi. Bir anda düşünce geldi ve aklından çıktı. İmkansızdı; çünkü
gece şahini, avının kalbini söküp atmasına yetecek kadar, yaklaşık altı fit uzaklıkta, onu silahsızlandırmak için ani bir saldırının
sonundan çok önce, yerini almıştı. Zihin bu tür konularda
şimşek gibi hareket eder ve di Lippo koşulsuz
teslim oldu. Kalbi içten içe yanıyor olsa da, dışarıdan
soğuk ve sakin görünüyordu. Karşı koyamayacağı bir güce boyun eğmişti.
En ufak bir şans bile görebilseydi, pozisyonlar
tersine dönebilirdi. Durum böyleyken, haydut Messer yine de kendine bakmak zorunda kalabilirdi ve sesi gece kadar buz gibiydi: "Eh! Durdum.
Daha ne? Soğuk ve bekletilmek istemiyorum."

Soyguncu mizah duygusundan yoksun değildi ve önünde sabit tuttuğu silahın yanan kibritinin arkasında bir anlığına dişleri belirdi.
Ancak, lafını boşa harcamadı. "Çantanı at."

Süvari tereddüt etti. Yanında az miktarda duka vardı ama haydutun sabrı kısaydı. "_Diavolo!_ Duymuyor musun, signore?"

Direnmenin faydası yoktu. Süvarinin parmakları pelerininin altından geçti ve şişman bir kese karın içine düştü, orada beyazlığın içinde karanlık bir nokta gibi, uyuyan bir kurbağa gibi yatıyordu. Haydut kesenin tombul sesini duyduğunda kıkırdadı ve
di Lippo'nun mırıldandığı küfür sert bir emirde kayboldu: "Attan in."

"Ama----"

"Acelem var, signore." Hırsız tüfeğinin kibritini üfledi ve kibritin parıltısı yüzünde anlık bir ışık oluşturarak yüksek kartal benzeri hatların ana hatlarını ve uzun bir bıyığın siyah kıvrımını gösterdi.

"_Maledetto!_" ve iğrenen süvari atından indi, işe yaramaz kılıcının kını üzengi demirine çarparak şakladı ve
istemeden eyerden indi ve karda durdu - uzun boylu, zayıf ve çelimsiz bir figür.

Bunu yaparken, haydut ona yolu vermek için bir adım geri çekildi. "Ekselansları," dedi alaycı bir şekilde, "şimdi yürüyerek geçmekte özgür. Bir yürüyüş, ekselanslarının çok
hoş bulmadığı üşümeyi şüphesiz giderecektir."

Ancak di Lippo ilerlemedi. Aslında, ayakları kara değdiğinde, neredeyse
kaybettiği soğukkanlılığını yeniden kazandı ve yenilgiden
bir miktar avantaj elde etmenin yolunu gördü. En önemli mesele için aradığı adamın tam da burada olduğunu fark etti. Gerçekten de, Arno'nun orta ve alt vadilerini ayıran Gonfolina geçidinden geçerken, o kış gecesi beynini
yırıp duran şey tam da böyle bir araçtı. Ve şimdi -bir el
çevirişi- ve adamını bulmuştu. Doğru, pahalı bir buluş; ama
her şey yolunda giderse ucuz -yani, di Lippo'nun bakış açısından- iyi. Süvarinin yapılmasını istediği bu şeyi kendi eline alamazdı. Korkudan değil -sorun değildi; ama uygun olmadığı için; ve Michele di Lippo, bazen başkaları tarafından hoş olmayan bir şekilde
zorlanmasına rağmen, asla kendine rahatsızlık vermezdi. Eğer önündeki adamı görevi üstlenmeye ikna edebilseydi, ne olmazdı ki? Ama yolun şövalyesi açıkça çok sabırsızdı.

"Bir kralın kanı!" "Gidiyor musun, signore? Bütün gece burada dikileceğimi mi sanıyorsun?" diye yemin etti.

"Elbette hayır," diye cevapladı di Lippo sakin sesiyle, "ben de öyle. Ama konuya gelirsek. Küçük bir işin yönetilmesini istiyorum ve bunun için ödeme
yapacağım. Cesaretli bir adam gibi görünüyorsun - bu işi üstlenecek misin?"

"_Cospetto!_ Ama sen çok sakinsin! Sen kimsin?"

"Bilmek gerekli mi? Yüz kron teklif ediyorum, kabul edersen sana elli kron, işin tamamlanmasıyla elli kron ödenecek."

"Hançer meselesi mi?"

"Buna sen karar vereceksin."

Haydut, di Lippo'nun dudaklarındaki hırlamayı neredeyse gördü ve yavaşça
söndü: "Çok dikkatlisin, dostum - derine iniyorsun. İşimi yapsan da yapmasan da ceza gelecek." Sözcükler tam olarak yatıştırmak için hesaplanmamıştı ve soyguncunun gözlerinin önünde
hoş olmayan bir görüntü uyandırdı. Aniden gelen bir öfke onu sarstı. "Defolun, signore!" diye bağırdı, "sabrım tükenmesin ve size
karda bir yatak vereyim. Neden canınızı bağışladığımı bilmiyorum.
Defolun; yürüyerek ısının----"

"Yüz kron ödeyeceğim," diye sözünü kesti di Lippo.

"Yüz şeytan--defolun!"

"Nasıl isterseniz. Unutmayın, yüz kron ve bir asilzadeye olan inancım
üzerine, bu gece hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Fikrinizi değiştirirseniz
sizi nerede bulabilirim? Yüz kron rahat bir para miktarıdır, unutmayın."

Di Lippo'da hiçbir heyecan yoktu. Yavaşça ve belirgin bir şekilde konuştu. Soğuk sesi ne yükseldi ne de alçaldı, ancak sabit, soğuk bir monotonlukla konuştu. Yüz kron _rahat bir para_ miktarıydı. Küçümsenmeyecek bir miktardı. Bunun onda biri için -hayır, iki tabanca için- Yüzbaşı Guido Moratti hayatını iki kez riske atardı, işler onun için o kadar kötüye gitmişti. Karayolu soygunu
tam olarak onun tarzı değildi, ancak bazen, bu sefer olduğu gibi, zamanın darlığı onu buna sürüklemişti. Ama ya bu
teklif kör bir teklif olsaydı? Ya karşısındaki adam sadece ona
nereye ulaşacağını bilmek, onu
başparmak vidasının ve işkence aletinin şefkatli merhametine teslim etmek isteseydi? Öte yandan, adam ciddi olabilirdi--ve yüz kron! Tereddüt etti.

"Bir-yüz-kron." Süvari bu sözleri tekrarladı ve bir
sessizlik oldu. Sonunda haydut konuştu:

"Açıkça itiraf ediyorum, signore, bugün yaptığım gibi çanta çalmak
benim tarzım değil; ama bir insan yaşamak zorundadır. Eğer söylediklerinizi kastediyorsanız,
yarım yamalak güvenler olmamalı. Bana kim olduğunuzu söyleyin,
sizi nerede bulacağınızı söyleyeyim."

"Ben Greve'deki Castel Lippo'nun Cavaliere Michele di Lippo'suyum."

"Castel Lippo nerede?"

"Arno ve Greve'nin birleştiği yerde, sol yakada."

"Pekala. Bir hafta içinde benden tekrar haber alacaksınız."

"Yeterli. Atı fidye olarak almama izin verin. Size
parayı göndereceğim. Şeref sözüm üzerine, hemen ödeyecek hiçbir şeyim yok."

"Signore'un şeref sözü şüphesiz çok beyazdır. Ama
eldeki bir kutu, eldeki bir kutudur ve bana bir ata ihtiyacım var--İyi geceler!"

"İyi geceler! Ama eldeki bir kutu dudaklara her zaman şarap gibi gelmez,
yüz kron her zaman yüz krondur;" ve bunu söylerken, di
Lippo pelerinini yüzünün alt kısmına çekti ve
arkasına bakmadan
keskin bir şekilde sağa, karanlığa doğru döndü. Atı da onu takip ederdi; ama düşünce kadar hızlı,
Moratti'nin eli sürüklenen dizginlerdeydi ve onları sıkıca tutarak
eğilip keseyi aldı, önünde kol mesafesinde tuttu.

"Gümüş," diye mırıldandı, parmakları yumuşak deriden paraları hissederken--"en fazla otuz kron, belki de tek bir altın parçası veya buna benzer
- ve şimdi yola koyulmak üzere. _Hola!_ Sakin ol!" ve ata binerek
başını çevirdi, hala kendi kendine konuşuyordu: "Şanslıyım. Makarnamın üzerine peynir
düştü - otuz geniş parça ve bir at ve yüz
kron daha. Yüzbaşı Guido Moratti, şeytan sana gülümsüyor - bir Kont olarak son bulacaksın. _Animo!_" Atı topuklarıyla dokundu ve dörtnala koştu; ve dörtnala koşarken, başını geriye attı ve yüksek sesle ve neşesizce geceye doğru güldü.

Bu arada, süvari Arno kıyısına doğru ormandan geçerken yüreği yaralı bir şekilde ilerledi ve sonra nehir kıyısı boyunca, ormanın içinden, sadece birçok kez görmüş olanların zar zor seçebildiği bir patikadan ağır ağır yürüdü. Sağında nehir kasvetli bir şekilde uğulduyordu; solunda ağaçlar gece rüzgarında iç çekiyordu; önünde dar patika kıvrılıyordu, bazen yukarı, bazen aşağı, bazen karanlıkta çamların arasında kıvrılıyor, sonra önünde bir çekül ipi gibi dümdüz uzanıyordu. Di Lippo için taçların ve iyi atın kaybını düşünmek küstahlıktı; onu soğukta, feribota giden yorgun patikada yürümek acıydı Arno,
kendi evine ulaşmadan önce geçmesi gereken; ve
pelerininin altından, en
yuvarlak hızıyla ilerlerken derin bir küfür savurdu. Kısa süre sonra kendisiyle feribot arasındaki iki mili kat etti; ama bunu yapmadan önce gece yarısını geçmişti ve
feribotçunun kulübesine ulaştı, kılıcının kabzasıyla kapıya vurulmuştu.
Sonunda homurdanarak gelen feribotçuyu uyandırdı.
Başka biri olsaydı, dürüst Giuseppe sıcak yatağından kalkmadan önce ona asılmasını söylerdi; ama Cavaliere
Michele asil bir adamdı ve fakir olmasına rağmen bir veya iki mızrağı vardı ve
kötü bir üne sahip olan Castel Lippo, karşı kıyıdan sadece bir mangonel atışıydı. Böylece Giuseppe ekselanslarını karşıya geçirdi; ve
ekselansları, genel olarak her şeye,
ve özellikle hayduta, kıyıya çıkıp evine doğru acele ederken, bir küfürle öfkesini boşalttı. Yarı yıkık kulesine kadar bir at patikasıyla çıkan dik bir tırmanıştı ve di Lippo arkada durdu ve gümüş düdüğünü ıslıkladı ve zincirlerin şakırtısını ve sürgüyü geri koymayı duyana kadar uzun süre kapıyı çaldı. Sonunda kapı açıldı ve bir
elinde bir fenerle önünde bir figür durdu.

"Aziz John! Ama sizin mabediniz! Sizi gün doğumuna kadar beklemiyorduk. Peki ya at, ekselansları?"

"Kenara çekil, aptal. Soyuldum, hepsi bu. Evet--konuyu bırak; ve beni hemen aydınlat. Bütün gece orada mı ağzın açık kalacak?"

Kapıyı aceleyle kapatan kapıcı döndü ve efendisinin önünden yürüyerek onu avludan geçirdi. Ay ışığında bile, döşeme taşlarının eski ve yaşla aşınmış olduğu görülebiliyordu. Birçok yerde
parçalanmışlardı ve baharla birlikte çatlaklardan yeşil çimen filizleri ve
beyaz serpyllumlar fışkırıyordu. Şu anda, bu çatlaklar
karla boğulmuştu. Avlunun sonundaki kemerli bir kapıdan kuleye girerek,
büyük ama sadece kısmen döşenmiş bir odaya çıkan
dönen bir merdivene çıktılar. Burada adam iki mum yaktı ve di Lippo pelerinini çıkarıp bir sandalyeye oturdu ve şöyle dedi: "Bir ateş yak, olur mu? Bana biraz şarap getir; ondan sonra gidebilirsin."

Adam şömineye bir iki odun attı, orada zaten ateşin kalıntıları vardı ve çam ormanı kısa sürede neşeyle alevlendi.
Sonra efendisinin dirseğine bir şişe Orvieto ve bir bardak koydu ve ona iyi geceler dileyerek yanından ayrıldı.

Michele di Lippo kendine bir ölçek içki koydu ve bir dikişte içti. Sandalyesini yanan oduna yaklaştırarak, İspanyol derisinden uzun çizmelerle kaplı ayaklarını uzattı ve alevlere baktı. Bir saat kadar öylece oturdu. Mumlar
söndü ve tek başına ateş odayı aydınlattı,
askıların güve yemiş goblenine garip gölgeler düşürdü, odanın köşelerini dönüşümlü olarak aydınlatıp
karanlıkta bıraktı ve taştan kesilmiş gibi oturan düşünceli adamın soluk yüz hatlarına düzensiz parıltısını
yaydı. Sonunda süvari hareket etti, ama bu sadece
alevlere bir odun daha atmak içindi. Sonra eski tavrına döndü ve
ateşi izledi. Bakarken bir resim gördü. Geniş topraklar gördü,
zeytin ve asmalarla zengin topraklar, aralarında Aulella'nın gevezelik ettiği yeşil tepelere tırmanıyordu.
Pieve kalesinin gri kulelerini gördü. Kalenin üstünde, havada tembelce dalgalanan geniş bir bayrak vardı ve üzerindeki arması--yeşil bir alanda üç eşek arısı--kendisinin armasıydı. Artık
yıkılmış asilzade değildi, birkaç dönümlük arazisine hapsolmuş, Greve'nin kayaları arasında
bir keçi gibi yaşıyordu; ama lord kont, Roma'da
tekrar ortalığı karıştırıyordu ve on yıl önceki eski güzel
zamanlarda olduğu gibi Riario ile
ana hatları çağırıyordu. Diavolo! Ama o zamanlar Borgia Papa'ydı! Torre Borgia'da ne gecelerdi!
Giulia Bella'nın eldivenlerinden biri hâlâ vardı ve beyazlığında koyu lekeler vardı--bir zamanlar Monreale'nin kanıyla kırmızı olan lekeler, Ripetta'da onu
geçirdiği gün kalbinin üstünde takmıştı.
_Basta!_ Bu on iki yıl önceydi! On iki yıl! Bin iki yüz yıl gibi görünüyordu. Ve şimdi kırk yaşındaydı. Yine de başka bir adamı
geçirecek kadar gençti. _Cospetto!_ Eğer bu uşak sadece
işi üstlenseydi, her şey onun olabilirdi! Tekrar yaşayacaktı--ya da
belki! Ve rüyayı gören kişinin önüne başka bir resim geldi. Ölümle çok ilgisi vardı - bir çan kasvetli bir şekilde çalıyordu ve zincirlenmiş bir adam, bir rahip kulağına dualar mırıldanırken sonuna doğru yürüyordu. Arka planda bir darağacı ve bir kafa denizi, sonsuz bir sallanan kafa kalabalığı, adama nefretle bakan yüzler ve ona alay eden ve küfürler
bağıran diller vardı. Ve kalabalığın sesleri, mahkum edilen sefil, utanç verici bir ölümle karşılaşacağı platformun basamaklarını tırmanırken, muazzam bir nefret kükremesine dönüşmüş gibiydi.

Michele di Lippo aniden titreyerek ve bir küfürle ayağa kalktı:
"_Maledetto!_ Uyumalıyım. Sabah oldu ve çok uzun
uzun süredir rüya görüyorum."

BÖLÜM II.

"İKİ ÇUBUK ÜZERİNDEKİ ŞEYTAN"DA.

Öğle vaktiydi ve Yüzbaşı Guido Moratti "İki Çubuktaki Şeytan"daki evindeydi. Çekici bir adres değildi; ama bu özel pansiyon, isimler veya başka bir şey konusunda titiz olan kişiler tarafından sık sık ziyaret edilmiyordu. Evin kendisi Floransa'nın Santo Spirito semtindeydi, Santa Felicita kilisesinin arkasındaki arka sokaktaki bir _chiassolino_ veya çıkmaz sokağın sonunu dolduruyordu ve "iş" yapmak isteyen herkes tarafından iyi biliniyordu. Ayrıca _Magnifici Signori_'nin dikkatini çekmişti ve kanunun uzun kolu, Sekreter Machiavelli'nin "Bir şehri kanalizasyonları tıkayarak temizleyemezsiniz," demesi olmasa, daha önce ona ulaşırdı; ve sert bir alaycılıkla ekledi, "ve yarın herhangi birimizin acil bir işi olabilir ve bir ajana ihtiyacımız olabilir - şeytan iki çubuğuna yaslansın." Ve öyle de oldu. Bazen, Gonfaloniere'li Messer'in pençeleri o zamanlar hiç "arkadaşı" olmayan talihsiz bir beyefendiye
yaklaşırdı ve sonra
bir daha asla görülmezdi. Ancak evde hiç tutuklama yapılmadı ve
bu nedenle müşterileri tarafından güvenli bir yer olarak görülüyordu.
Moratti'nin oturduğu oda ikinci kattaydı ve
kararmış taş işçiliğinin ötesinde hiçbir manzara
sağlamayan yüksek, ölü bir duvara bakan küçük bir pencereyle
aydınlanıyordu. Tek bir adam olan kaptan rahat bir şekilde yaşamayı göze alabiliyordu ve öğlen vakti olmasına ve
akşam yemeği saatini geçmesine rağmen, daha yeni kalkmıştı ve bir ölçü Chianti ile kendini güçlendiriyordu. Sağlam görünümlü bir sandalyede oturuyordu, kadehi elindeydi ve uzun bacakları Siena renklerinde siyah ve beyaz sandıklarla kaplıydı ve masanın üzerinde duruyordu. Elbisesinin üst kısmı, gövdesiyle aynı tonlarda, tam oturan bir alacalı cübbeden oluşuyordu; beline, sade ama kullanışlı görünen bir hançerle tutturulmuş, örgülü bir zincir kemer takıyordu. Başındaki siyah saçların uzamasına izin verilmişti ve doğal bukleler halinde geniş omuzlarına düşüyordu. Sakalı yoktu; ama burnunun sert kemerinin altında, ağzını tamamen gizleyen uzun, koyu bir bıyık vardı ve bunları neredeyse kulaklarına kadar uzanan bir kıvrımla takıyordu. Ayaklarının dayandığı masanın üzerinde, üzerinden yıpranmış bir tüyün dik bir şekilde çıktığı şapkası vardı; aynı şekilde pelerini ve kadife ve tahtadan bir kınında çok uzun bir kılıç vardı. Masadaki diğer eşyalar yarı boş bir şarap şişesi, birkaç zar, bir deste iskambil kağıdı, bir maske, bir tutam dantel ve kırık bir yelpazeydi. Duvarlar, giriş kapısının üstündeki hariç, tüm süslemelerden yoksundu. Oradan çarmıha gerilmiş İsa, küflü odaya acı içinde bakıyordu. Bir veya iki yedek sandalye, birkaç valiz ve bir eyer, eski ve bakımsız perdelerin arkasına gizlenmiş bir yatakla birlikte odanın mobilyalarını tamamlıyordu; ancak olduğu gibi, kaptanın uzun
günler boyunca sahip olduğundan daha iyi bir konaklama yeriydi. Çünkü bilinmelidir ki "İki Çubuktaki Şeytan" "mesleğin" aristokratları içindi. Buna göre ücretler yüksekti ve krediye izin verilmiyordu. Hayır! Hayır! _Padrone_, en uzun kılıçlı müşterilerine kahverengi bir _paolo_ gibi küçük bir konu için bile güvenmemesi gerektiğini biliyordu. Ancak şu anda Moratti'nin parası vardı, çünkü cebinde otuz geniş kron ve tam otuz daha fazla değerinde bir at, o günlerde uzun bir yol kat etti ve ayrıca, dün geceki kartlarda biraz şansı vardı. Sinirli elini cebine soktu ve oradaki paraları rahat bir sahiplik duygusuyla şıngırdattı ve o an için yüzüne bakmak gerçekten hoştu. Yüz son derece yakışıklıydı. Bu net, cesur yüz hatlarının bir hırsızınki olduğunu kavramak zordu. Daha çok bir askerin, cesur, kararlı ve belki de aceleci, ancak sertleşmiş ve aşırılıkla işaretlenmişti. İçlerinde, şimdiki zamandan çok farklı bir geçmişe işaret eden bir şey vardı. Ve öyleydi de. Ancak bu hikaye bir sır ve kaptanı bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz, bir bravodan daha fazlası veya daha azı değil. Ancak unutulmamalıdır ki, bu iğrenç meslek, herkes tarafından korkuyla karşılansa da, o günlerde bir adamı arkadaşlarının
tamamen dışında bırakacak kadar onursuz olarak görülmüyordu. VI. Alexander'ın bravosu Troches, neredeyse
kardinal olacaktı; Cesare Borgia'nın boğazlayıcısı Don Michele, Floransa ordusunun başkomutanı oldu ve kendisine karşı bir komplo kurulmasının şerefine erişti - Chaumont evinden
ayrılırken öldürüldü. Son olarak, uşaklıktan bravoya, bravodan bir korsan şefi ve bir papazın kardeşi olmaya yükselen ve günlerini Marignano Markisi ve Bohemya Valisi olarak
sonlandıran romantik
aldatıcı "Il Medighino" vardı. Yani, genel olarak, hançer mesleği kadırgalara veya darağacına yol açsa da, çoğu zaman servete ve bazen de Giangiacomo Medici'nin durumunda olduğu gibi bir taça yol açıyordu. Belki de bu tür düşünceler, taçlarını şıngırdatırken ve şarabını yavaşça yudumlarken kaptanın aklından geçiyordu. Diğer insanlar onu bir kurt yapmıştı ve o da artık bir kurttu,
kurbanlarına karşı tıpkı onlar gibi acımasızdı. Artık genç değildi; iki yaş arasındaki bir adamdı,
gençliğin tüm gücü ve canlılığı ve otuz beşlik deneyime sahipti, böylece biraz şansla Bernardino'nun oğlunun yaptığını her an yapabilirdi. Şimdiye kadar her şeyde başarısız olmuştu, ancak şansı vardı. Uzun kılıcı, Bari Dükü'nün tüm İtalya'yı altüst ettiği ve insanların şu şarkıyı söylediği zamanları harekete geçirmeye yardımcı olmuştu:

Cristo in cielo e il Moro in terra,
Solo sa il fine di questa guerra.

Fornovo'da ve Mertara'da savaşmıştı; ve Santa Croce'daki gedikte, Bayard hariç, çağın en
korkunç şövalyesi olan Kont di Savelli ile kılıç bile çekmişti.
Cüretkarlığı
için kaburgalarından vurulmuştu; ama bu asla
unutmadığı bir onurdu. Sonra başka şeyler olmuştu ve batmıştı, kendisinden önceki birçok daha iyi adamın yaptığı gibi
olduğu şey olmak için batmıştı. Kapının çalınması meditasyonunu
bozdu. Boş bardağını bıraktı ve "Girin!" diye seslendi.

Kapı açıldı ve Cavaliere Michele di Lippo odaya girdi.
Moratti hiç şaşırmadı, ancak ziyaret biraz
beklenmedikti; ama bir sandalyeyi işaret etmenin ötesinde, di Lippo'ya başka bir selam vermedi, sadece şöyle dedi: "Oturun, signore--ve kapıyı arkanızdan kapatın. Sizi yarına kadar beklemiyordum."

"Doğru, kaptan; Ama görüyorsunuz ki sabırsızdım. Dün mektubunuzu aldım ve konu acil olduğu için hemen buraya geldim."

"Peki--iş ne?"

Süvarinin çelik grisi gözleri, üzerlerine aniden bir ışık düştüğünde bir kedininki gibi kısıldı ve dikkatlice etrafına baktı.
"Burası güvenli--kulak misafiri yok mu?" diye sordu.

"Hiçbiri," diye cevapladı Moratti; ve ayaklarını yavaşça masadan indirerek, şarabı di Lippo'ya doğru itti. "Kendinize alın, signore--Hayır!
Peki, istediğiniz gibi. Peki, şimdi işiniz ne?"

Odada bir sessizlik oldu ve her adam diğerini dikkatle izliyordu. Moratti, süvarinin uzun balta yüzüne,
acımasız, birbirine yakın gözlerine, kadife şapkasının altından görünen ince kızıl saçlarına ve kısmen bir bıyığın ve di Lippo'nun başındaki saçlardan biraz daha koyu kırmızı, kısa, sivri sakalın gizlediği düz ağız çizgisine baktı. Michele di Lippo da, sırayla, bravonun dikişli ve kibirli yüz hatlarını dikkatle taramıştı ve her iki adam da, eğer böyle bir kelime kullanılabilirse, diğerinde saygı duyduğu nitelikleri tanıdı.
Sonunda süvari konuştu: "Bahsettiğim gibi, kaptan, benim işim en yüksek öneme sahip olanlardan biri ve----"

"Orantılı bir şekilde ödeme yapmaya hazırsınız--ha?" ve Moratti bıyığını parmaklarının arasında döndürdü.

"Kesinlikle. Sana teklifimi yaptım."

"Ama bana ne yapılmasını istediğini söylemedin."

"Ona geliyorum. İzin ver; sanırım fikrimi değiştireceğim;" ve
Moratti onaylarcasına başını salladığında, di Lippo kendine bir kadeh şarap koydu
ve yavaşça içti. Bunu yaptıktan sonra, kadehi son derece dikkatli bir şekilde
yerine koydu ve devam etti: "Gördüğünüz gibi, ben kaptanım, artık genç bir adam değilim ve bir miras için beklemek
zor"--ve korkunç bir şekilde sırıttı.

"Anlıyorum, şövalye--meseleleri biraz önceden tahmin etmemi istiyorsunuz--Eh,
eğer
yapabilirsem size yardım etmeye hazırım."

"Yüz kron, kaptan ve durum şu şekilde. Benimle Val di Magra'daki Pieve Kontluğu arasında sadece bir hayat var ve
hayatın ne kadar belirsiz olduğunu biliyorsunuz."

Durakladı; ancak Guido Moratti hiçbir şey söylemediği için sakin
sesi ile devam etti: "Yaşlı Pieve Kontu ölürse--ve o mezarın
kenarındadır--mülk kızına geçecektir. Onun
ölümü durumunda----"

"_Vay canına!_" Moratti alçak bir ıslık çaldı ve hemen doğruldu. "Demek ki
hanımefendi," diye bağırdı. "Bu benim lafım değil, şövalye. Daha çok
zehirli kadeh meselesi ve ben böyle şeylerle uğraşmam. Teklifini
başka yere götür."

"Yeni bir deneyim olacak, kaptan--ve yüz kron."

"Bir kralın kanı, dostum! Yüz kron için tereddüt ettiğimi mi sanıyorsun? Bir erkek olsaydı, farklı olurdu--ama bir kadın!
Hayır! Hayır! Benim yolum değil;" ve ayağa kalkıp odada volta attı.

"Tush, dostum! Bu sadece hançerinin bir dokunuşu ve sen daha önce de
aynısını yaptın."

Moratti, di Lippo'ya döndü. "Dediğin gibi, daha önce de emirler verdim, ama hiçbir zaman bir kadına ve hiçbir zaman bir erkeğe bir şans vermeden."

"Mesleğine göre fazla yufka yüreklisin, kaptan. Hiçbir zaman bir kadın tarafından haksızlığa uğramadın mı? Erkeklerden daha acımasız olabilirler, sana
güveniyorum."

Moratti'nin yanağındaki bronz küle döndü ve yüzü aniden gelen bir anı ile
sertleşti. Sırtını di Lippo'ya döndü ve pencereden dışarı, tek manzara olan ölü duvara baktı. Bu bir şans eseriydi, ama işe yaramıştı. Süvari yavaşça ayağa kalktı ve
bir keseyi masaya fırlattı. "Ona hepsini hemen versen iyi olur," diye mırıldandı.
"Gel, kaptan," diye ekledi sesini yükselterek. "Bir an içinde bitecek; ve sonuçta, ne sen ne de ben cenneti asla göremeyeceğiz. Bir şey için yanabiliriz de; ve eğer yanılmıyorsam, hem sen hem de ben, bir kez kan tattıktan sonra sonsuza dek devam etmek zorunda olan Doğu kaplanları gibiyiz - bak!" ve zayıf elini kabadayının omzuna koydu, "neden
birinin sana
yaptığı haksızlığın intikamını almıyorsun----"

Kaptan aniden döndü ve di Lippo'nun elini silkeledi. "Bana
dokunma," diye bağırdı; "böyle zamanlarda tehlikeliyim. Hangi iblis
az önce kullandığın kelimeleri ağzına
soktu? Senin amacına hizmet ettiler - ve o ölecek. Bana parayı, tam yüz doları say ve git."

"İşte orada;" ve di Lippo parmağıyla keseyi işaret etti. "Hikayenin
tamamlandığını göreceksin - yüz kron - boş zamanlarında say. _Addio!_ kaptan. Yakında iyi haberler duyacağıma inanıyorum."
Avuçlarını birbirine sürterek odadan yavaşça çıktı.

Guido Moratti onu duymadı veya cevap vermedi. Zihni, bir kadının işi onu bir
hayvandan daha aşağılara
battırdığında on yıl boyunca bir telaşla geriye gitmişti. Bazen böyle şeyler insanların başına gelir. Bir göle atılan
taş gibi batmıştı; tamamen yok olmuştu ve artık diğer yaratıkları avlamak için yaşadığını söylemek yeterliydi.
Ama di Lippo'nun önerdiği intikamı hiç düşünmemişti.
Şimdi bunu düşündüğünde, eski günlerde kamp ateşlerinin etrafında anlatılan bir hikayeyi hatırladı, Charles'ın geri çekilen ordusunun arkasında asılı duruyorlardı, tam da
Fornovo'da dönüp Birliği
parçalamadan önce. İspanyol Rodrigo Gonzaga, kendisine bir kız tarafından yapılan bir haksızlıktan dolayı Toledo'lu bir vatandaşından bahsetmişti. Kendini
kadınları öldürmeye adamıştı. Bu korkunçtu; ve
o zamanlar buna inanmayı reddetmişti. Şimdi aynı dehşetle
yüz yüzeydi--hayır, hatta onu kucaklamıştı. Ruhunu kaybetmişti;
ama bunun bedeli henüz intikam veya altın olarak ödenmemişti ve
Tanrı aşkına! onu istiyordu. O kış gecesi karda at sırtında giderken olduğu gibi yüksek sesle ve neşesizce güldü; ve
ellerini keseye koyup açtı ve içindekiler
masanın üzerine yuvarlandı. "Ruhumun bedeli!" diye alay etti, bir avuç madeni parayı kaldırıp
masadaki yığına çarparak tekrar düşmesine izin verdi. "Bu, Yahuda'nın aldığından daha fazla--ha! ha!"

BÖLÜM III.

FELICITA. Di Lippo ile görüşmesinden birkaç gün sonra, Yüzbaşı Guido Moratti atını o zamanlar Aulella'yı kaplayan eski Roma köprüsünden geçirdi ve önünde ana hatları yükselen, köprüden yaklaşık bir lig yükseklikteki Pieve kalesine doğru yöneldi. Yüzbaşı, Pieve'ye kabul edilmek için oluşturduğu planı daha iyi uygulamak için kaliteli bir kişi olarak seyahat ediyordu ve arkasında valizini tutan bir uşak vardı. Floransa'da at ve adam kiralamıştı ve uşak, efendisinin karakteri ve mesleği hakkında tamamen bilgisiz, yeterince dürüst bir adamdı. Hem yüzbaşı hem de adamı uzun bir yolculuk yapmış gibi görünüyorlardı ve gerçekte serbestçe yolculuk etmişlerdi; ve şimdi fırtınalı bir gece yaklaşırken, hedeflerine ulaşmak için biraz endişeliydiler. Kar yumuşak kar taneleri halinde yağıyordu ve manzara, kalenin ana hatlarının büyük ve gölgeli bir şekilde yükseldiği, insan ellerinin eseri olmaktan çok bulut diyarındaki fantastik bir yaratılışa benzeyen, sürükleyici sisle griydi. Kaptan, yüzüne doğru gelen sürüklenmeyi savuşturmak için şapkasının yakalarını aşağı çekerken, kalenin bir kulesinden bir işaret ateşinin parlak parıltısı parladı ve ondan gelen ışınlar, artan karanlıkla birlikte, kalan tüm manzarayı söndürmek ve Pieve'ye giden yolu bir acı yoluna dönüştürmekle tehdit eden yuvarlanan sisin enine geniş turuncu bantlar halinde uzanıyordu. Ateşin parıltısıyla birlikte, gezginlere ürkütücü bir ritimle tuhaf, sürekli bir uluma geldi; ve korkutucu çağrı sönerken, arkadan gelen bir cevap çığlığıyla, sonra bir başkası ve bir başkası daha duyuldu. Bu sinyallerin yanlış anlaşılması mümkün değildi; acil ve acil bir tehlike anlamına geliyordu. "Kurtlar!" diye bağırdı Moratti; ve uşaklarına dönerek: "Gallop,
Tito!--yoksa sabaha kemiklerimiz temizlenir. Gallop!"

Mahmuzlarını atlara vurdular; ve bitkin hayvanlar, sanki
tehlikelerinin farkına varmış gibi, cesurca bir çaba gösterdiler ve en yüksek hızlarıyla
kaçtılar. Çok da erken değildi, çünkü şimdiye kadar sessizce
takip eden kurtlar, ateşi görünce dillerini
bırakmışlardı; ve sanki
işaretin avları için güvenlik anlamına geldiğini ve acele etmezlerse
bir akşam yemeğini kaybedeceklerini biliyormuş gibi,
korkunç bir çığlık korosuyla uçan atların
izine girdiler. Sis yüzünden
görülmüyorlardı; ama çok da geride değillerdi. Artık ulumak için çok hızlı gidiyorlardı; ama ara sıra öfkeli bir "havlama"
atlılara ve içgüdüleri onlara ne anlama geldiğini söyleyen atlara da ulaşıyordu; ve takipçileriyle aralarına mesafe koymak için
her kaslarını zorlamalarını sağlayacak daha fazla mahmuza ihtiyaçları yoktu. Moratti durumu iyice kavradı. Benzer bir macerayı Pennine Alpleri'nde, Paolo Orsini için
gönderiler taşırken yaşamıştı, tek farkla, o zamanlar yeni bir atı vardı ve
nereye gittiğini görebiliyordu; oysa şimdi, Pieve'ye olan mesafe kısa olmasına ve on dakika içinde güvende ve
tam bir deriyle
olabilmesine rağmen, yine de yanlış bir adım, bir tökezleme ve bir mucizeden başka hiçbir şey,
arkasındaki hayvanlar için canlı bir yemek olmasını engelleyemezdi.

Omuzuna bir kayışla asılmış, daha önce sık sık yararlı bulduğu, ancak şimdiki kadar yararlı olmayan hafif bir boru taşıyordu.
Elini pelerininin altına sokarak çıkardı ve uzun, net bir ses çıkardı; ve sevincine, fırtınanın içinden kaleden bir cevap geldi. Kurtarma yakındı ve giderek daha hızlı uçuyorlardı; ama kurtlar kesinlikle onlara yaklaşıyordu ve liderlerin
hırlamalarını duyabiliyorlardı, aceleyle birbirlerine
çarpışırken ve saldırırken. Moratti omzunun üzerinden baktı.
Yakınlarda, karanlık bir hilalin onlara doğru korkutucu bir hızla hareket ettiğini görebiliyordu. Neredeyse inledi. Böyle ölmek çok korkunçtu! Ve
mahmuzlarını tekrar tekrar atının inleyen yanlarına sapladı,
hızını artırmanın boşuna umuduyla. Artık Pieve'ye doğru tırmanışa ulaşmışlardı. Pencerelerdeki ışıkları görebiliyorlardı. İki yüz metre ötede güvenlik vardı; Moratti'nin atı altında sendelediğinde ve hayvan aşağı doğru bir dalış yapmadan önce ayaklarını üzengilerden kurtarıp eyerde iyice geriye yaslanmak için zar zor vakti oldu. Tito bir şimşek gibi geçti, kaptan kendini toparlayıp kurtlarla yüzleşti, elinde kılıç. Yolun kenarında dik bir yamaç vardı. Bu yamaçtan zirveye ulaşmak için bir hamle yaptı; ancak en öndeki kurt üzerine
çullandığında ve bir çığlıkla tekrar aşağı yuvarlandığında, kalbini deldi. Arkadaşları onu parçalara ayırdılar ve bir anda ön bacağı kırılmış olan mücadele eden ata endişelenmeye başladılar. Bir el hareketiyle mesele sona erdi ve
sefil canavar artık görünmüyordu, görülebilen tek şey, sürünün ölü hayvan için
hızla koşuşturup kavga ettiği
siyah sallanan bir vücut kütlesiydi.

Yine de, Moratti'ye dikkatlerini veren üç veya dört kurt vardı ve o da onlara umutsuzluğun cesaretiyle karşılık verdi. Ama
ihtimaller çok fazlaydı ve daha fazla dayanamayacağını hissetmeye başladı. Tüylü tüyleri sulu karla buz tutmuş devasa bir canavar
onu dizlerinin üzerine çekmişti ve onu kurtaran tek şey, sol elinde tuttuğu
hançerin şans eseri bir darbesiydi. Ayağa kalktı
ancak tekrar aşağı sürüklenmek ve bir kez daha ayağa kalkmak için.
Kanama ve güçsüzlük içindeydi, birçok yerinden yaralıydı ve son çok uzakta olamazdı. Böyle ölmeyi ummamıştı; ve endişeli bir
vaşak gibi ölüyordu.

Bu düşünce onu deliliğe sürükledi. Siena'lıydı ve bir yerlerde, bilmese de, damarlarında Senon Galyalılarının kanı akıyordu ve bu kan şimdi ortaya çıktı - eski kuzey korsanlarının yapmaya alışkın olduğu gibi, Berserker'a dönüştü. Kıyıdan aşağı kayarak, sürünün içine
atladı ve onlara aptalca bir öfkeyle saldırdı. Artık kendisi de pek insan değildi ve kılıcını tekrar tekrar etrafındaki kabaran
kütleye sapladı ve etini
parçalayan kurtların dişlerinden hiçbir acı hissetmedi. Üzerine vahşi, çılgın bir sevinç geldi. Sonuçta muhteşem bir dövüştü ve ölmekte olan bir oyundu. Muhteşem bir dövüştü ve boğazında korkunç bir baş hissettiğinde ve saldırganının ağırlığı onu bir kez daha yere serdiğinde, kılıcını bir kenara fırlattı ve düşmanını elleriyle kavrayarak, kocaman çeneleri parçaladı ve bedenini bir çığlıkla üzerinden attı. Tam o anda, ateşli silahların keskin sesi, aceleci ayakların uğultusu ve meşalelerin parıltısı duyuldu. Yarı dizlerinin üzerinde olan Moratti, aniden güçlü bir el tarafından ayağa kaldırıldı ve onun desteğiyle ayakta durdu, başı dönüyordu ve baygındı, neredeyse her yerinden kanıyordu ama güvendeydi. Kurtlar sessizce kaçmışlardı,
karda hayaletler gibi kaybolmuşlardı; ve kurtarma ekibi tarafından onlara doğru ateş açıldı.

"_Per Bacco!_" dedi Moratti'yi tutan adam; "ama bu tenle et arasında bir meseleydi, signore--sakin ol!" ve kolu
kaptanın etrafında daha da sıkılaştı. Bunu yaparken, gece boyunca uzun ve meydan okuyan bir uluma onlara geri döndü ve Guido Moratti daha fazlasını
bilmiyordu. Sanki aniden, sonsuz bir geceye düşmüş gibiydi. Uzayda uçuyormuş gibi görünüyordu, sayısız milyonlarca yıldızın yanından geçiyordu,
kendileri parlak olsa da,
etraflarındaki uçurum karanlığını aydınlatamıyorlardı ve sonra--hiçbir şey yoktu.

Moratti tekrar kendine geldiğinde, büyük bir odada, mermerden uzun bir Korint sütununa yerleştirilmiş gölgeli bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış bir yatakta yatıyordu. Etrafına ilk belirsiz bakıştan sonra, gözlerini kapattı ve düşsel bir sersemliğe daldı. Kısa bir süre sonra tekrar baktı ve odanın lüks bir şekilde döşenmiş olduğunu ve yalnız olmadığını gördü, çünkü bir _prie-dieu_'da, büyük bir Meryem Ana ve Çocuk resminin altında diz çökmüş bir kadın figürü vardı. Yüzü ondandı;
ama hasta olmasına rağmen, Moratti dar elbisenin genç ve kusursuz bir figür gösterdiğini ve başının bol miktarda kızıl-altın saçla kaplı olduğunu gördü. Adam hâlâ tam bir zayıflıktan kaynaklanan
gölgeler diyarındaydı ve bir an için bunun sadece bir hayal
görünümü olduğunu düşündü; ama yarı bilinçsizce toparlandı ve tekrar baktı; ve sonra merakı onu ele geçirerek daha iyi bir
görüş elde etmek için dönmeye çalıştı ve aniden gelen bir acı sancısı tarafından durduruldu, bu da dudaklarına bir ünlem getirdi. Bir anda
hanımefendi ayağa kalktı ve ona doğru hareket ederek yatağa eğildi. Bunu yaparken,
gözleri buluştu ve kabadayının sert ama donuk bakışları önünde ideal bir masumiyet yüzü gördü, öylesine aziz gibi saf ki,
bu Raffaelle'in bir rüyası olabilirdi. Soğuk elini onun sıcak alnına koydu ve yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Sakin ol ve bunu iç, uyuyacaksın." Bir sehpaya dönerek, oradan gümüş bir kadeh çıkardı ve ona içirdi.
Islak ve ferahlatıcıydı,
ve ondan güç topladı.

"Neredeyim?" diye sordu; ve sonra, aniden nezaketle,
"Madonna--affedin--teşekkür ederim."

"Sus!" diye cevapladı, küçük bir elini kaldırarak. "Pieve'desin ve
çok hastalandın. Ama konuşmamalıyım--şimdi uyu, signore."

"Şimdi hatırlıyorum," dedi düş gibi--"kurtlar; ama çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor."

Cevap vermedi, ama odadan yumuşak bir şekilde çıktı ve gitti.
Moratti onun arkasından seslenirdi; ama üzerine bir uyuşukluk geldi,
ve gözlerini kapatarak uyudu.

Güçlü bir adamın vahşi bir hayvanın açtığı yaralardan iyileşmesi biraz zaman alır; ve bir adam, Guido Moratti gibi, her iki uçta da yaşadıysa, daha da uzun sürer ve kaptanın tehlikeden kurtulması haftalar alır. Güzel ziyaretçisini bir daha hiç görmedi. Onun yerini ağırbaşlı ve orta yaşlı bir hemşire aldı ve günde iki veya üç kez ciddi görünümlü bir doktor tarafından ziyaret edildi. Ama görmek istediği kişiyi göremese de, hem sabah hem de akşam Kont Pieve ve kızından bir mesaj vardı, hasta daha iyi olmasını umuyorlardı - birincisi, rahatsızlıklarının kişisel bir ziyarette bulunmasını engellediğinden pişmanlık duyuyordu ve ikincisinin sorularına her zaman bir buket kış çiçeği eşlik ediyordu. Ama garip
görünebilir ki, her gece kendisine verilen afyonun etkisi altındayken, _prie-dieu_ hanımının, kendisine seslendiği gibi, hafif zarif figürünün varlığından emindi. Altın-kırmızı saçları ve tatlı gözleri tekrar gördü ve serin elin dokunuşunu tekrar hissetti. Rüyalarını aydınlatan bu parlak
varlığın aslında sadece bir vizyon olduğunu düşünmeye başladı ve geceyi ve afyonu özlüyordu.

Sonunda güzel bir sabah Tito belirdi ve hiçbir şey olmamış gibi kaptanın giysilerini çıkarmaya ve fırçalamaya başladı. Moratti bir süre onu izledi ve sonra yastıklarına doğru kalkarak şöyle dedi:
"Tito!"

"Signore!"

"Daha önce neden buraya gelmediniz?"

"Bugüne kadar izin verilmedi, Ekselansları - maiyetiniz çok
hasta."

"O zaman daha iyiyim."

"Ekselans!"

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu ve kaptan tekrar konuştu:
"Tito!"

"Signore!"

"Kont'u ve kızını gördünüz mü?"

"Ekselans!"

"Nasıllar?"

"Kont yaşlı ve sakat. Madonna Felicita, küçük, zayıf,
karım Sancia gibi kızıl saçlı."

Moratti tekrar yatağa çöktü, dudaklarında memnun bir gülümseme vardı.
Yani rüyalarında gerçek vardı. Gecenin vizyonu bir
gerçekti. Onu yakında, kalkabildiği anda görecekti ve
hızla iyileşiyordu, çok hızlı. Hastalığında yıllar geriye gitmişti. İçinde uzun zaman önce öldüğünü hayal ettiği düşünceler
harekete geçmişti. Hayal kuran, havada şatolar inşa eden son adamdı; ama Tito'yu boş boş izlerken, belli ki bir şeyleri temizlemekle çok meşguldü - çünkü sırtı kaptana dönük, alçak bir sandalyede oturuyordu ve dirseği hızla ileri geri hareket ediyordu - bu haydut kendini Guido Moratti olarak hayal etti, tüm insanların yüzüne bakabilen, kendisi için onurlu bir yol
açan ve iyi bir kadının sevgisine layık bir adam. Son düşünce, önüne güzel bir yüz ve tatlı gözler ve kızıl-altın saçlarla taçlandırılmış zarif bir baş getirdi ve güçlü adam, kalbinde sonsuz bir şefkatle hayallerini
yüreğinde canlandırdı. Bir
rüyalar bulutu diyarında
kaybolmuştu.

"Signore!"

Tito'nun sert sesi İspanya'daki şatoyu yıkmıştı ve Tito, elinde parlak ve ışıltılı bir hançer tutarak yatağın başında duruyordu. Ama efendisinin hayallerini altüst etmekten daha fazlasını yapmıştı. İstemeden de olsa, onu bir anda korkunç gerçeğe geri döndürmüştü, çünkü uzun süren hastalığı, haftalarca süren ateş ve sayıklama sonucunda Moratti, Pieve'ye gelmesinin korkunç amacını tamamen unutmuştu. Her şey ona kör edici bir
anilikle geri döndü ve Tito hançeri yatağın üzerine koyup "Signore bıçağın yeterince keskin olup olmadığına bakacak mı? Parmağının bir dokunuşu yeterli olacaktır." diye sorduğunda dehşetten titreyerek gözlerini kapattı.

BÖLÜM IV.

SONUÇ - TORRE DOLOROSA.

Guido Moratti'nin odasından çıkmasına daha günler vardı; ama sonunda ona eşlik eden sülük, bunu güvenle yapabileceğini söyledi; ve daha sonra, evin hizmetkarı, Pieve Kontu'ndan onunla birlikte yemek yemesi için nazik bir davet getirdi. Daha önce açıklandığı gibi, Moratti henüz ev sahibini görmemişti; ve ayağa kalkabilecek kadar iyi olduğundan, Felicita'nın kişisel varlığına dair hayalperest vizyonlar yoktu. Kendi başına bırakıldığı süre boyunca birçok karar almıştı ve hareket edebildiği anda kaleyi terk edip İtalya'yı terk edip kendine yeni bir isim
yapmaya ya da Alman savaşlarında ölmeye karar vermişti. Geleceğe dair büyük umutlar
kuracak kadar yaşlı değildi; ama talih ona gülebilirdi ve
sonra--birçok şey olabilirdi. Her neyse,
tabanı temizleyecekti ve
üzerinde çirkin izler kalmayacaktı.

Onun ıslah olmuş bir adam olduğu söylenemezdi; sadece ışığa doğru yolunu el yordamıyla arıyordu. İnsanlar geçmişini bir yılanın derisini değiştirmesi gibi
atmazlar. Bunu yeterince iyi biliyordu, ama aynı zamanda şerefe giden belirsiz bir yol gördüğünü de biliyordu; ve ne kadar zor olsa da,
bunun üzerinden gitmeye karar vermişti. O kadar aşağılıktı ki, o kadar alçalmıştı ki,
üzerine umutsuzluk çöktüğü anlar oluyordu; ama yeni bir ülke ve
yeni sahneler ve ölü ruhunu
yeniden canlandıran küçük umut ateşiyle, hâlâ bir şans olabilirdi. Aşık olduğunu çok iyi biliyordu ve onun yaşındaki bir adam aşık olduğunda, bu hayatının geri kalanı içindi. Aşkının bir delilik olduğunun, neredeyse bir hakaret olduğunun ve Felicita'nın kalbinde acıma duygusundan başka bir duygu uyandırdığını düşünmenin bile küstahlıktan daha kötü olduğunun farkındaydı. Şunu söylemek yeterlidir ki
bu şekilde umut etmeye cesaret edemiyordu; ama gelecekteki hayatını öyle bir şekilde düzenlemek istiyordu ki, kalbinde ona karşı sevgi gibi herhangi bir duygunun kutsal bir şeye saygısızlık olmayacağını hissediyordu.

Davete medeni bir cevap gönderdi; ve saat on birden biraz sonra, odasından Kont'un dairesine giden merdivenden indi, çok solgun ve yıpranmış görünüyordu, ama çok yakışıklıydı. Çünkü
o, aslında, kişisel görünümüyle tüm gözleri üzerine çeken bir adamdı.
Kont'un daireleri Moratti'nin kendi odasının hemen altındaydı,
ve içeri girdiğinde, yaşlı şövalyenin kendisini büyük bir
sandalyeye uzanmış halde gördü. Tek başınaydı, ocağın üzerinde uzanmış bir tazı dışında, burnu ön ayaklarının arasındaydı ve üç kişilik bir yemek masası dirseğinin yakınındaydı. Pieve'li Bernabo,
sakat olduğu için kalkamadığı için özür dileyerek misafirini görkemli bir nezaketle karşıladı. "Arx Sismundea'da kanatlarımı kestiler, kaptan--sizin zamanınızdan önce; ama gerçek şu ki sizi tekrar güçlü gördüğüm için mutluyum. Dar bir
işti."

"Size kelimelerle teşekkür edemem, Kont; siz ve ev halkınız bana asla ödeyemeyeceğim bir
borç yüklediniz."

"Tush, dostum! Teşekkürden söz edilmemeli. Eğer edilecekse,
sülük ve kızım Felicita'ya borçludurlar. Bana kalan tek şey o, çünkü oğlum Santa Croce'de öldürüldü."

"Oradaydım, Kont."

"Ve onu tanıyor muydunuz?"

"Ne yazık ki hayır. Ben İspanya tarafındaydım."

"Kuşatılmışlarla ve o da Birlik'le. O gedikte öldürüldü--zavallı çocuk."

Tam bu sırada odanın kenarındaki bir perde kalktı ve Felicita içeri girdi. Moratti'yi sıcak bir şekilde karşıladı ve yanaklarında hafif bir kızarıklıkla sağlığını sordu, umarım
yine çok güçlüdür.

"Öyle iyi ki, Madonna, yarın yolculuğuma acele etmeliyim."

"Yarın!" Büyük gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı ve bakışlarında bir acı vardı. "Neden," diye devam etti, "tekrar eyere oturman için iki hafta daha geçmesi gerekecek."

"Sen olmasaydın asla olmayabilirdi," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve gözleri onunkilerle buluştu ve yere düştü. Tam bu sırada kâhya masanın
hazır olduğunu duyurdu; ve yemek sona erdiğinde, Moratti hemen ayrılma kararını unutmuştu ve hem Kont'un hem de kızının acil müdahalesiyle en az bir hafta kalmaya söz vermişti. Bunu yaparken yanıldığını biliyordu ve
ne olursa olsun, hemen gitmesi gerekiyordu; ama kendi kendine tereddüt etti. Kendisine bir haftalık mutluluk verecekti, çünkü
onun yanında olmak mutluluktu ve sonra--sonsuza dek gidecekti. Ve o, masumiyeti ve saflığıyla, Guido Moratti'nin,
bravo--kötü sözden ürperdi--onu dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğini ve onun uğruna yeni bir adam olduğunu asla bilemeyecekti.

Akşam yemeğinden sonra Kont uyudu ve gün aydınlık olduğundan,
büyük bir balkona çıkıp manzaraya baktılar. Yemek odasının alçak bir penceresinden uzanan balkon,
aşağıya doğru iki yüz fitlik bir uçurumun kenarında son buluyordu;
ve yosun tutmuş siperlerin üzerine eğilerek, önlerindeki beyaz
kış manzarasına baktılar. Arkalarında az önce terk ettikleri kule yükseliyordu ve Felicita dönüp onu işaret ederek şöyle dedi: "Buraya Torre Dolorosa diyoruz."

"Üzücü bir isim, Madonna. Nedenini sorabilir miyim?"

"Çünkü yataklarında ölen tüm hanedanımız burada ölüyor."

"Ve yine de sen kalenin bu bölümünü işgal ediyorsun."

"Ah, etmiyorum. Benim odam orada -- Kont Ligo'nun Kulesi'nde;" ve
sağ tarafı, kaleden yükselen başka bir gri kulenin olduğu yeri işaret etti.
"Ama babam Torre Dolorosa'yı kendisi işgal etmeyi seviyor.
Atalarıyla birlikte yaşadığını söylüyor -- her zaman söylediği gibi yakında onlara gidecek."

"Gün çok uzakta olsun."

Ve o "Amin." diye cevapladı.

Bundan sonra içeri girdiler ve konuşma başka konulara döndü.
Bir hafta geçti ve sonra bir hafta daha, ama sonunda Moratti'nin ayrılış günü geldi. Başka bir at bulmuştu. Gerçekten de yaşlı Kont'un ona
verdiği bir armağandı ve o da bunu büyük bir isteksizlikle ama büyük bir minnetle kabul etmişti. Gerçekte, bu insanların ona karşı olan nezaketi
sürekli devam ediyordu ve Moratti o hafta yeni benliğine doğru büyük adımlar attı. Öğle yemeğinden sonra yola çıkması gerekiyordu; ama öğleden sonra gitmedi ve gün batımı onu Felicita'yla birlikte Torre Dolorosa'nın balkonunda buldu.

"Bu gece kesinlikle gidemezsin," dedi.

"O zaman yarın gideceğim," diye cevapladı Moratti ve bakışlarını ondan
uzaklaştırdı.

Bu bir ayartma anıydı. Neredeyse bir kelime hücumu kaptanın dudaklarına geldi. Sanki onu kollarına alıp, onu bir erkeğin asla bir kadını sevmediği gibi sevdiğini
söylemesi gerektiğini hissetti. Bir çabaydı; ama
her geçen gün iradesi güçleniyordu ve
duyguyu bastırdı.

"Hava senin için soğudu," dedi; "içeri girsek iyi olur."

"Söyle bana," diye cevapladı, onun sözlerini dinlemeden, "tam olarak
nereye gittiğini söyle?"

"Bilmiyorum--belki Bohemya'da Piccolomini'ye katılmak için--belki de Aşağı Ülkeler'de Alva'ya katılmak için--bir askerin kılıcının iş görebileceği her yer."

"Ve geri döneceksin?"

"Belki."

"Bin mızraktan oluşan bir _condotta_'sı olan büyük bir adam--ve unut
Pieve."

"Tanrı şahidim olsun ki--asla--ama hava soğudu, Madonna--içeri gir."

İçeri girdiklerinde, Pieve'li Bernabo yalnız değildi, çünkü yaşlı adamın yanında, sırtı ateşe dönük ve ellerini yumuşakça birbirine sürterek duran, Cavaliere Michele di Lippo'nun uzun boylu, zayıf figürüydü.

"Ani bir ziyaret, sevgili kuzen," dedi, Felicita'yı selamladı ve çelik grisi gözlerini, soğuk bir sorgulayıcı bakışla Moratti'ye çevirdi.

"Kaptan Guido Moratti - kuzenim, Cavaliere di Lippo."

"Greve'deki Castel Lippo'dan," diye ekledi di Lippo. "Kaptan Moratti ile tanıştığım için çok mutluyum.
Pieve'de uzun süre kalacak mısın, kaptan?"

"Yarın gidiyorum." Moratti kısa bir konuşma yaptı. Kanı kaynıyordu, göz kapaklarının altından onu gizlice izleyen, yüzünde alaycı bir ifadenin gölgesi olan
cavaliere'nin kasvetli figürüne bakarken. Di
Lippo'nun ellerinde olduğunu, ondan gelen bir sözün onu
onarılamaz bir utançla
damgalayabileceğini düşündüğünde neredeyse utançtan hastalandı. Ancak,
sonuçta, kendisinin de elinde kartlar olduğu düşüncesiyle biraz cesareti geri geldi, çünkü
di Lippo muhtemelen kendi iyiliği için
sessiz kalacaktı.

"Çok yakında!" dedi di Lippo, yakında kelimesini tuhaf bir şekilde vurgulayarak ve
sonra ekledi, "Bu kötü haber."

"Daha gidecek çok yolum var, signore," diye soğuk bir şekilde cevapladı Moratti ve
konuşma değişti. Geri çekildiklerinde vakit geç olmuştu; ve
kaptan Felicita'nın elinin üzerine eğildiğinde, bir an için kendi geniş avucunda tuttu ve şöyle dedi: "Elveda, hanımefendi, çünkü yarın şafaktan önce gidiyorum."

Cevap vermedi; ama ani bir hareketle boynunda taktığı bir demet
kış menekşesini çıkardı ve Moratti'nin
ellerine tutuşturarak dönüp kaçtı. Kont yarı uykudaydı ve geçişi fark etmemişti; ama di Lippo buz gibi sırıtışıyla şöyle dedi: "Harika - bir
sanatçı gibi
çalışıyorsun, Moratti."

"Seni anlamıyorum;" ve topuklarının üzerinde dönerek kaptan
odasına doğru yürüdü.

Bir saat kadar sonra, alçak bir sandalyede oturmuş, düşünüyordu. Valizi
hazırdı ve erken başlangıcı için her şey hazırdı. Menekşeleri hala elinde tutuyordu, ama yüzü kötü düşüncelerle kararmıştı. Gidip Felicita'yı di Lippo'nun tasarımlarına bırakmaktan korkuyordu. Di Lippo'nun tasarımını gerçekleştirmek için başka yollar bulacağı kesindi; ve bir inlemeyle kaptan ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.
Endişeyle çarmıhtaydı. Di Lippo'nun planlarını haber vermeden giderse, yine de cinayete ortak olacaktı ve Felicita'nın öldürülmesine, saçının bir teli için ruhunu riske atmaya hazır olduğu Felicita'nın öldürülmesine. Öte yandan, konuşursa, onun gözünde sonsuza dek
kaybolacaktı. Kış olmasına rağmen, oda onu boğuyor gibiydi ve aniden kapıyı açtı ve loş merdivenlerden inerek
balkona çıktı. Ay ışığıyla parlıyordu ve gece kristal kadar berraktı. Surların üzerinden eğildi ve
hareket tarzını kafasında tarttı. Sonunda karar verdi. Riski alacak ve konuşacak, Bernabo'yu Pieve konusunda her türlü tehlikeden
uyaracaktı ve bunu hemen yapacaktı. Hızla döndü ve sonra durdu, çünkü ay ışığında önünde
Cavaliere Michele di Lippo duruyordu.

"Seni odanda aradım, kaptan," dedi ısırgan sesiyle,
"ve seni bulamayınca buraya geldim----"

"Peki burada olacağımı nereden bildin?"

"Aşıklar ay ışığı gibi ve sen onun penceresinden gelen ışığı
Ligo Kulesi'nde görebiliyorsun," dedi di Lippo ve sertçe ekledi: "Yani
sahte oynuyorsun, Moratti. "

Kaptan cevap vermedi; kulaklarında bir şarkı vardı ve
ani ve korkunç bir düşünce işliyordu. Eli hançerinin
kabzasındaydı, bir yay, bir darbe ve di Lippo gidecekti. Ve kimse
bilmeyecekti. Ama süvari sessizliğini duymazdan gelerek devam etti.

"Sen yalan söylüyorsun, Moratti. Yüz kronumla
kendi çıkarın için oynuyorsun. Geminin eve döndüğünü düşünüyorsun. Aptal!
Bunu yapmama izin vereceğimi mi sandın? Ama sana hala bir şans veriyorum. Ya
bu gece işimi yap--yol açık--ya da yarın
bir hırsız ve bir haydut olarak topuklarına serileceksin. Felicita'nız ne yapacak----"

"Köpek--bir daha adını söylersen ölürsün!" Moratti açık avucuyla yüzüne
vurdu ve Michele di Lippo bir adım geri sendeledi, yüzü kar kadar beyazdı. Ancak bu sadece bir adımdı, çünkü
hemen kendini toparladı ve vahşi bir kedi gibi Moratti'ye doğru atıldı.
İkisi birbirine yaklaştı. Hiçbir şey söylemediler ve birbirlerine kenetlenirken
zahmetli nefeslerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Hançerleri ellerindeydi; ancak her iki adam da bunu biliyordu ve diğerinin bileğini kavramıştı.
Moratti daha güçlüydü; ancak hastalığı onu zayıflatmıştı ve Michele di Lippo'nun uzun, zayıf vücudu bir tel halat kadar güçlüydü.
Sessiz ay ve kış yıldızlarının altında savaştılar, ta ki
di Lippo en sonunda siperin kenarına kadar sürüklenene kadar ve ay ışığında
Moratti'nin sabit yüzündeki anlamı gördü. İnsanüstü bir çabayla, elini
kurtardı ve bir sonraki anda hançeri kaptanın
yanında kabzasına kadar saplanmıştı ve Moratti'nin kavrayışı gevşedi, ama sadece
bir anlığına. Ölümcül şekilde yaralandığını biliyordu. Ölecekti; ama
yalnız
olmayacaktı. Di Lippo'yu göğsüne bastırdı.
Onu ayaklarından kaldırdı ve
arkasında esneyen bir mazgaldan
zorladı. Burada, kenarında, iki figür bir an sallandı ve
sonra balkon boşaldı ve iki yüz fit aşağıdaki uçurumun derinliklerinden, donuk bir
çatlamanın somurtkan yankısı yukarı doğru ilerledi ve her şey tekrar sessizleşti.

* * * * *

Yıldızlar solgunlaştığında, bir kurdun uzun uluması sessizliğe
çınladı. Kont Ligo'nun Kulesi'ndeki Felicita'ya ulaştı ve onu
isimsiz bir dehşetle doldurdu. "Onu koruyun, sevgili azizler," diye dua etti; "Onu tehlikeden
koru ve güvende tut."

ŞAGUL'UN HAZİNESİ

Saat ikiyi geçmişti ve fil sürücüsü Aladin, her zamanki dinleyicilerini fil kulübesinin yakınındaki mango ağacının gölgesinde
bir araya toplamıştı. Aladin tanınmış bir hikaye anlatıcısıydı; uzun bir hafızası ve
tükenmez bir anekdot birikimi vardı. Büyük dişi fil Moula Piari ile Nepaul'dan geleli on yıl olmuştu ve on yıldır Dadupur'daki kanal yerleşim yerinin sakinlerini
hikayeleriyle eğlendiriyordu. Her gün bir hikaye anlatma alışkanlığı vardı,
asla birden fazla değil; ve bu rahatlama zamanı öğle yemeğinden bir saat kadar sonraydı, o zaman mango ağacının altında bir _sal_ kütüğü yığınının
üzerine otururdu ve etrafında yarım daire şeklinde toplanan küçük dinleyicileri, kahin konuşana kadar sabırla beklerdi. Hiç kimse
ona başlamasını söylemeye çalışmadı. Bir keresinde, su taşıyıcısı Bullen, Bishen'in oğlu, on dakika süren ciddi bir sessizlikte sabırsız bir beklentiyle bekledikten sonra, Aladin'in başlama zamanının geldiğini söyledi. Bunun üzerine yaşlı adam öfkeyle ayağa kalktı ve su taşıyıcısına kölesi olup olmadığını sordu, kulağına vurdu ve fil barınağına doğru yürüdü. Üç gün boyunca hikaye anlatılmadı
ve Bishen'in oğlu Bullen, arkadaşlarıyla zor zamanlar geçirdi.
Sonunda işler yoluna girdi; hem Aladin hem de Bullen, uzun boylu Burkundaz muhafızı Gunga Din tarafından geçmişi unutmaya ikna edildi ve işler eski şekilde devam etti. Bu üç yıl önceydi ama ders unutulmamıştı. Yani bu nisan öğleden sonrasında fil sürücüsünün tüm eski yandaşları oradaydı, -Burkundaz Gunga Dino, Magdala'lı Napier'e emir veren beyaz saçlı Sih haberci Dulaloo, telgraf memuru Piroo Ditta ve kanal muhasebecisi Gobind Ram, yarım yirmi kişiyle birlikte- yine de hiçbiri Aladin'in sessizliğini bozmaya cesaret edemedi, karıncaların
yediği
sal_ kütüklerinin üzerinde sakalını ciddi bir şekilde okşayarak oturuyordu, ki bu kütükler orada uzun yıllar küflenmişti. Bunlar, Temmuz ayındaki bir selde düşen ve sudan kurtarılan bir salın kalıntılarıydı ve sahibinin talep etmesi için mango ağacının altına yığılmışlardı. Hiçbir sahip gelmedi, ama uzun yıllar boyunca beyaz karıncalar için yiyecek ve Aladin için bir bank görevi görmüşlerdi. Öğleden sonra harikaydı; yumuşak bir esinti esiyordu ve ağaçların yaprakları
yukarıda şangırdadı. Kanalın boğuk kükremesinin üstünde, açık su bentlerinden akan, bir kara kuşun net çan benzeri notaları geliyordu, Some'un berrak sularından
pürüzlü ve keskin bir şekilde yükselen bir
kütüğün üzerinden neşeyle kendine doğru ötüyordu. Kuzeyde,
Khyarda ve Kalessar Duns uzun sarı, kahverengi ve gri çizgiler halinde uzanıyordu ve onların üstünde alt Himalayaların havadar hatları yükseliyordu, daha da yüksekte, gökyüzünün mutlak mavisinde,
ebedi karların beyaz zirveleri yükseliyordu. Sansi Beeroo, kanal köprüsünü geçerken mango ağacının altındaki grubu gördü ve
hızla oraya doğru yürüdü. Beeroo, avcılık ve hırsızlıkla geçinen, her Hint panayırında akrobat, hokkabaz ve falcı olarak veya evcil bir ayıyla veya maymunlarla acı içinde yarımadada dolaşırken görülen göçebe bir kabilenin üyesiydi. Kısacası, Sansiler çingenelere çok benzerler,
eğer bizim "Mısırlılarımızın" geldiği
ata soyu değillerse. Beeroo oturanlara yaklaştı, ancak düşük kastlı veya daha doğrusu kastı olmayan biri olduğu için biraz
uzak bir pozisyon aldı, uzun düğümlü bir bambu bastona yaslandı, kömür karası gözleri etrafına dikkatle baktı. "Bu Beeroo," dedi Sih Dulaloo ve
bu selamlamanın ardından sessizliğe gömüldü. Aladin kınalı sakalını okşamayı bıraktı ve yeni gelene baktı. "Ai, Beeroo! Ne haber?"

"Hathni Khoond'da bir kaplan var ve onu not ettim. Sahib burada mı?"

"Sahib şimdi uyuyor," diye cevapladı Aladin; "öğle vakti dinlenmesinin zamanı geldi. Saat dörtte uyanacak."

"O zaman Hazretleri'ni göreceğim," diye cevapladı Beeroo, "ve yarın bir av olacak."

"Büyük bir kaplan mı?" diye sordu Bishen'in oğlu Bullen.

"Aho!" ve Sansi ellerini bambu bastondan aşağı kaydırarak
oturma pozisyonuna geçti.

"Sahib son kaplanını ne zaman öldürdü?" diye sordu telgraf memuru Piroo Ditta.

"Geçtiğimiz mayıs ayında, tapınağın yakınındaki Mohonagh'da," diye cevapladı Aladin; "Hatırlıyorum
iyi, çünkü fil nehir yatağını geçerken bir ayak tırnağını kaybetti--zavallı
hayvan!"

"Mohonagh'da! Shagul Ağacı orada," dedi Gobind Ram.

"Doğru, kardeşim. Hikayeyi duydun mu?"

"Hayır" korosu Gobind Ram'ın "evet"ini bastırdı ve
Aladin su borusundan uzun bir nefes çekerek başladı:

"Raja Sham Chand Suket'te altı yıl hüküm sürdükten sonra
kötü yollara düştü ve babalarının nesillerdir tapındığı Mohonagh tapınağını terk ederek yüz elli tanrıya putlar dikti. Mohonagh'ın baş rahibi Prem Chand, Raja'nın ayaklarına kapandı ve boşuna onunla tartıştı, çünkü Sham Chand sadece
güldü ve Mohonagh'ın yaşlı ve kör olduğunu söyledi. Sonra rahiple alay etti
ve Prem Chand kendi başına toprak attı ve yüreği yaralı bir şekilde ayrıldı.
Böylece Mohonagh terk edildi ve Raja dans eden kızlar ve ona yaltaklanan sahte rahipler arasında servetini harcadı. Bu sıralarda Sham Chand, bir Kral, Delhi'deki imparatorun
sözüne inandı ve tepelerden inip
kendisini bir tutsak olarak buldu. Umutsuzluğunda Raja, yüz elli tanrısının her birini onu kurtarmaları için çağırdı ve duaları kabul edilirse krallığının yarısını vaat etti; ancak hiçbir cevap gelmedi. Sonunda Raja, ihmal edilen Mohonagh'ı düşündü ve dizlerinin üzerine çökerek tanrının yardımını yalvardı, ona krallığının yarısını vaat etti ve eğer özgür kalırsa kötü yollarını bir kenara bırakıp atalarının inancına döneceğine ve sahte tanrılarının tapınaklarını yıkacağına yemin etti. Dua ederken hücresinde vızıldayan bir arı duydu ve onu izlerken, duvardaki iki tuğlanın arasındaki bir oyuğa
süründüğünü ve sonra tekrar dışarı çıkıp odanın etrafında vızıldadığını gördü. Sham
Chand elini tuğlalara koydu ve gevşek olduklarını gördü. Onları dikkatlice geri koydu ve geceye kadar bekledi. Karanlığın örtüsü altında bir kez daha işe koyuldu ve tuğlaları birbiri ardına kaldırarak duvardan geçebileceğini gördü. Bunu yaptı ve kaçışını gerçekleştirdi. Suket'e döndüğünde yeminini tuttu ve bundan daha fazlasını yaptı. Mohonagh'ın _mandar_ duvarları içinde bir _shagul_ veya yabani armut ağacı yetişir. Raja bu ağaca, putlarını yok ettiği sahte tanrıların her biri için bir sikke olmak üzere yüz elli altın mohur
çaktı ve Suket'te duası kabul olan herkesin ağaca bir sikke veya mücevher takmasını emretti. Bu
yüz yıl önceydi ve şimdi Shagul Ağacı'nın gövdesi _lakhs_ değerinde
paralar ve mücevherlerle kaplı. Bunu kendi gözlerimle gördüm.
Hepsi bu değil, çünkü Mohonagh'da tanrının ağaçtan bir yaprak çalmaya çalışan
herhangi bir hırsızı kör ettiğini duyduğumda.
_Otobüs!_--söylenecek başka bir şey yok."

"_Vay_! _Wah!_" diye haykırdı dinleyiciler ve Beeroo araya girdi, "Sen
Mahutijee,
lakhs rupi mi dedin?"

"Söylediklerimi söyledim, Ey Sansi ve sen de duydun. Kör olmak ister misin?"

Beeroo cevap vermedi ve grup kısa bir süre sonra dağıldı. Fakat
Şagul Ağacı'nın hikayesini bilen kanal muhasebecisi Gobind Ram doğruca odasına gitti. Burada yumuşak sarı bir
kağıt parçasına kısa bir not yazdı ve dikkatlice mühürledi. Sonra odanın bir köşesindeki kafesten bir güvercin çıkardı ve mektubu kuşa
bağlayarak güvercini havaya fırlattı.
Taşıyıcı _neem_ ağaçlarının üzerinde üç kez yavaşça daireler çizdi ve sonra
güçlü arduvaz renkli kanatlarını açarak
tepelere doğru hızla uçtu. Gobind Ram gökyüzündeki noktayı gözden kaybolana kadar
izledi, sonra içeri girdi ve kendi kendine mırıldandı, "Başrahip
bir saat içinde Sansi Beeroo'nun Şagul Ağacı'nı duyduğunu öğrenecek--Ho, Aladin, çok uzun zamandır sakal ve çok uzun bir dil"
ve kurnaz Brahmin sigara içmek için çömeldi.

Bir saat sonra, Aladin dişi fili suya götürürken, Some'un sarı kum tepecikleri boyunca uzun ve tökezleyerek yürüyen bir figür gördü, doğrudan kuzeye doğru gidiyordu. Yaşlı adam gözlerini elleriyle gölgeledi ve ona dikkatle baktı; ama görüşü eskisi gibi değildi ve bir gün öldüğünde ayakkabılarının içine girecek olan fil-soğukkanlı Mahboob'a döndü ve sordu: "Şu kum tepeciğindeki figürü görüyor musun, Mahboob?"

"Sansi bu," diye cevapladı Mahboob. "Bakın! Leoparın Kara Ho'da onu pençelediği sol ayağında aksayarak yürüyor. Belki de Sahib
bugün kaplandan haber almayacaktır."

"Eğer olursa, Mahboob," diye cevapladı Mahout; "Keşke gözlerim
yine genç olsaydı. _Hai!_" ve Moula Piari'nin kel kafasına
sürüş kancasıyla vurdu, çünkü uzun hortumu Sahib'in midillisi için yem taşıyan bir çim biçme makinesinin kafasından bir demet yeşil çimeni kavramak için uzanıyordu.

Mahboob yanılmamıştı; Beeroo'ydu. Parti dağıldığında, o
tek başına düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Bir süre sonra belinde asılı duran işlemeli bir keseden biraz tütün aldı, avucunda ezdi ve bir yaprak yardımıyla koni şeklinde bir sigara sardı, yaprağın kıvrımlarını saç tokası gibi sigaranın içine sapladığı küçük kuru bir çubukla tutturdu. Bunun üzerine sigarayı emdi, alnı çatık bir şekilde büzüldü ve boncuk gibi gözleri önünde sabitlendi. Sonunda aniden karar vermiş biri gibi hızla ayağa kalktı.

"Kaplan Sahib'i bekleyebilir," dedi kendi kendine; "ama _lakhs_
rupi - onlar da - beni bekliyor. Gidip Mohonagh'a ibadet edeceğim.
Put kesinlikle bu yeni gelene bir hediye verecektir."

Kendi kendine hafifçe gülerek, uzun kedi adımlarıyla nehre doğru
süründü. Telgraf hattının geçtiği yerden
Sırayı geçti ve su sadece göğüs hizasındaydı. Karşı kıyıya vardığında, bir köpek gibi kendini silkeledi ve dörtnala koşmaya başladı,
doğruca tepelere yöneldi. Yolu, dikenlerle çevrili, mor sarmaşıkların karmaşık bir ağ
olarak
sarıldığı dar ve dik bir yola çıkıyordu. Her iki tarafta, alçak yamaçlara eşkenar dörtgenler halinde uzanan, ormanın sağlam ana hatlarının yükseldiği bir
ağaçlık alanda sonlanan seyrek
mısır ve buğday tarlaları vardı. Güneş batarken, yolun geçtiği uzun ve dar bir vadiye geldi. Burada durdu ve yola devam etmek yerine, aniden sağa döndü ve dörtnala yürümeye devam etti. Üzerindeki kararan
ormanda bir panterin çığlığını ve en korkunç düşmanlarının üzerindeki ağaçlardaki maymunların telaşlı gevezeliklerini duydu. Beeroo devam ederken bir bakışla noktayı işaretledi: "Mohonagh'dan döndüğümde bir silah alacağım," diye mırıldandı kendi kendine, "İngiliz yapımı iki namlulu bir silah. Thakot'taki Thanadar'da satılık bir tane var, bir _birich-lodas_;[1] ve sonra o panteri vuracağım."
_Hough_! _Hough!_ Hayvanın çığlığı ormanda tekrar yankılandı, sanki düşüncelerine onay veriyormuş gibi ve Beeroo yoluna devam etti. Tam güneş batarken ve karanlık çökerken, kamp ateşlerinin titrek parıltısını ve ışığa karşı hareket eden figürlerin ana hatlarını gördü. Yanan odunların parıltısı ayrıca, uzunlamasına ikiye kesilmiş fıçı şeklinde birkaç alçak çadırı keşfetti ve ateşlerin yarıçapı içinde bağlı birkaç eşeğin gri kürkünü kırmızıyla aydınlattı. Kısa bir süre sonra köpeklerin havlamalarını duydu
ve beş dakika sonra kabilesinin çadırlarındaydı.

------------------------------------

Dipnot 1: Kuyruktan doldurmalı tüfek.

-----------------------------------

Bir veya iki adam onunla kısa bir selamlaşma alışverişinde bulundu ve onlara cevap vererek
orta ateşe doğru yürüdü, burada uzun boylu, yakışıklı bir kadın ona
seslendi. "Aho, Beeroo, sen misin? Av yarın mı olacak?"

"Sahib uyuyordu," diye cevapladı Beeroo; "Bana yemek ver."

Kadın ona yiyecek getirdi. Bu, toprak bir kapta sıcak tutulan bir kirpi etinden yapılmış bir güveçti ve Beeroo bunu içtenlikle yedi, _mhowra_ çiçeklerinden yapılan ateşli içkiden bir yudum alarak susuzluğunu giderdi, ardından _chillum_ adı verilen küçük bir kil pipo kullanarak bir kez daha içmeye başladı. Karısı, _çünkü kadındı, onunla sohbet etmeye çalışmadı, ama onu tütünü ve düşünceleriyle baş başa bıraktı. Beeroo, piposundan mavi duman bukleleri üfleyerek asık suratla oturdu ve omuzlarına siyah bir battaniye
çekerek ateşe dik dik baktı. Böylece saatlerce oturdu, kimse onu rahatsız etmedi, kamp dinlenmeye çekilene kadar oturdu ve
tek başına rüzgar uyandı ve ormanda iç çekti. Büyük beyaz tazısı Sagoo ona yaklaştı ve sanki uyku vaktinin geldiğini ima edercesine yanına uzandı. Beeroo, köpeğin zayıf, kaslı yan tarafını okşadı ve etrafına baktı. "Kısa bir süre sonra," dedi kendi kendine, "Kendi köyüm ve geniş topraklarımla Beeroo Naik olacağım. Beeroo Naik," diye kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı, son kelimede ima edilen unvanla ilgili kalıcı bir gururla. Sonra kendini
battaniyesine sardı; Sagoo yanına sokuldu ve uyudular.

Beeroo gün doğumundan çok önce uyandı. Biraz süt içti, çadırına
girdi ve elinde sağlam bir bez çantayla tekrar dışarı çıktı.
Başka şeyler de içeren bu çantaya biraz
kırık et ve mısır ekmeği doldurdu ve omuzlarına
astı. Sonra asasını kavrayarak etrafına son bir kez baktı
ve ormana daldı. Sagoo onu takip edecekti ama Beeroo
onu geri çağırdı ve kuyruğu sarkık ve hüzünlü gözlerle tazı
efendisinin siluetini ağaçların karanlığında kaybolana kadar izledi. Beeroo yorulmadan yürüdü ve öğle vakti tepelerde çok uzaktaydı. O uzun koşu temposuyla gün doğumundan gün batımına kadar gidebilir, biraz dinlenebilir, biraz yiyebilir ve sonra güneş tekrar doğana kadar devam edebilirdi. Artık tepelerin tepesindeydi. _Sal_ ağaçları yerini
çam, ipek-pamuk ve mangoya bırakmıştı,
yerini meşe ve ceviz almıştı. Alçak çalıların karmaşasında köpek gülü ve
yabani yasemin açmıştı ve çimenlerin kısa yeşili
orman menekşesi, amarant ve pelin otu ile
parıldamıştı. Çok aşağıda
Jumna beyaz bir
çarpıcı sel gibi ovalara doğru vızıldıyordu ve
uzaktaki nehrin sesi, çamların
mırıltısı arasından yumuşak ve düşsel bir şekilde ona ulaştı. Vadilerin derinliklerine baktığında,
mavi bir sülün ıslık çalarak
yükseldi ve geniş kanatlarıyla
aşağıdaki sisin içine doğru yavaşça süzüldü. Güneş ışığı tüylerinin ihtişamını yakaladı ve o, dağ yamacına yapışan
inci grisi buharın içine bir mücevher gibi düştü. Beeroo bir an
kuşa baktı ve sonra bakışlarını kaldırıp solundaki ormanla kaplı tepenin zirvesindeki beyaz bir noktaya sabitledi.
Nehrin gümüş şeridine doğru bin fit dik düşen uçurumun kenarındaki bir kartal yuvası gibi inşa edilmiş kare bir binanın tepesinde koni benzeri bir kubbe gördü. Bu, Mohonagh'ın _mandar_ veya tapınağıydı ve hava o kadar berraktı ki, sanki Beeroo'nun önündeki beyaz noktaya dokunmak için
sadece asasını uzatması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Ancak bundan daha iyisini biliyordu ve tapınağın duvarlarının altına girip
şagul'un hazinesine bakabilmesi için
güneşin tekrar doğması gerektiğini de biliyordu.

"_Ram_, _ram_, Mohonagh!" diye bağırdı, uzaktaki tapınağa alaycı bir şekilde selam vererek ve sonra yoluna devam etti. Bir saat kadar daha böyle gittikten sonra, yeni bir kampın izlerine rastladı. Bayat yem yığını vardı, bir iki toprak kap ortalıkta yatıyordu ve bir ateşin kalıntıları hala bir ceviz ağacının rüzgâraltında için için yanıyordu. Hemen yanında, yolun karşı tarafında, kocaman bir kaya aniden yükseldi ve yara izli tarafından köpüren bir pınar doğal bir havuza müzikal bir şekilde
şıp taştı ve buradan taşarak, küçük bir dere halinde patikanın üzerinden, ağacın yanından ve uçurumun üzerinden geçerek titrek bir gökkuşağının asılı olduğu bir su sıçramasında kayboldu. Burada Beeroo
durdu ve orucunu bozup susuzluğunu giderdikten sonra kişisel görünümünü tamamen değiştirmeye başladı. Bunu, vücudunun üst kısmı için sahip olduğu tek örtü olan Türkiye kırmızısı sarığını ve sıcak yeleğini çıkararak yaptı. Bundan sonra, topuz halinde topladığı uzun düz saçlarını serbest bıraktı ve
omuzlarına doğru serbestçe düştü. Sonra, başını ve her yerini ateşten gelen küllerle sıvadı; ve bunu yaptıktan sonra, kimsenin Sansi izcisini tanımayacağı
korkunç bir hayalet olarak ayağa kalktı. Sandaletlerini ve çıkardığı giysileri kayaların arasındaki bir yarıkta güvenli bir yere sakladı ve yeri dikkatlice işaretleyerek devam etti - artık hiçbir kasttan olmayan bir adam olan Sansi Beeroo değildi, ama
kutsal bir dilenciydi. Sol elinde cevizin altında bulduğu toprak kaplardan birini tutuyordu, sağ elinde bambu asasını ve
sırt çantasını omuzlarına asmıştı. Yaklaşık bir mil kadar böyle yürüdükten sonra, tepelerdeki sığır çobanlarının hüzünlü "_Aosh_! _Aosh!_" ve çanların şıngırtısını duydu. Bir uçurumdan dönerek, iç kesimlerden dönen, ceviz, kuru kayısı ve yün yüklü küçük bir öküz kervanıyla yüz yüze geldi. Her öküzün iki yanına birer yük sallıyordu ve öndeki hayvanın alınlığı mavi boncuk ve deniz kabuklarıyla süslenmişti. Kervan
çalışanları yürüyordu ve hayvanlarını ilerlettikçe, ara sıra çağrılarını tekrarlıyorlardı; bu çağrı Avrupalıların kulaklarına cesaretlendirme çığlığından çok umutsuzluk iç çekişi gibi geliyordu. Beeroo yolun kenarında durdu ve külle kaplı ellerini uzatarak sadaka
kazanmak için kabı uzattı. Her adam geçerken şans için içine biraz
attı, biri kahverengi bakır, diğeri biraz kuru meyve, üçüncüsü bir avuç kavrulmuş tahıl ve Beeroo bu teklifleri kutsal görevine uygun olarak ciddi bir sessizlikle aldı. Kervan gözden kaybolana kadar böyle kaldı; sonra birkaç madeni parayı topladı ve geminin kalanını yol kenarına fırlattı. Kılık değiştirmesinin tamamlandığı ve Mohonagh'daki tapınağın rahipleriyle
korkmadan yüzleşebileceği için memnundu, çünkü taşıyıcılar, kendisininkiyle müttefik bir kabilenin üyeleri olan Bunjarees'ti ve kılık değiştirmesi mükemmel olmasaydı, vaşak gözleri bir Sansi'yi anında keşfederdi.

"_Thoba!_" diye güldü Beeroo yoluna devam ederken. "Bunjarees benim kim olduğumu bilseydi, havadan sopalarının fısıltısını duyardım ve sırtım ağrıyabilirdi; ama Mohonagh'ın
kutsaması üzerimde," diye kıkırdadı.

Beeroo o akşam bir mağarada dinlendi. Ancak gece yarısı kalktı
ve sabahleyin kontrolsüzce seyahat ederek tapınağa giden
dolambaçlı yola çıktı. Burada yalnız değildi, çünkü tırmanışı zorlayan, arada bir durup nefes alan, kırmızı ve kahverengi kayaların arasına yerleştirilmiş ve yabani kayısı ve meşe ağaçlarıyla kaplı dar patikayı yorgun bir şekilde tırmanan bir sürü hacı vardı.
Hacılar arasında, günahlarının kefareti olarak,
yüzleri yılan gibi yukarı kıvrılanlar,
her üç adımda bir yere uzananlar,
yine de yara bere içindeki elleri ve dizleri üzerinde acı içinde sürünerek yukarı çıkanlar vardı; Tanrı'ya çocukların kutsaması için teşekkür etmeye giden kadınlar, tepelerin sakallı Dograları, külle kaplı ve koyu sarı cübbeli dilenciler ve bir davayı kazanıp bir köyü mahveden şişman bir _mahajun_ veya
tefeci vardı. Bunların hepsi
tapınağa doğru acele ediyorlardı ve elleri doluydu.

Giriş kapısının kemerinin altında, Mohonagh'ın baş rahibi Prem Sagar duruyordu ve etrafında uçuşan ve öten sayısız güvercine tahıl
atıyordu. Onlara bakarken kendi kendine "Onlar tapınağın gözleri ve kulaklarıdır," dedi; "Tehlike
konağına uyarıda bulunurlar, tepelerin ötesindeki dünyanın haberlerini getirirler,
Sahib'lerin telgrafından daha emindirler, çünkü
hiçbir sır vermezler. Belki de," ve kapıya doğru yavaşça yaklaşan noktalara baktı, "o aptal kalabalığın arasında Sansi Beeroo vardır; eğer öyleyse
tanrı onu karşılayacaktır ve bir mucize daha olacaktır. Purun Chand!"
ve kendisine saygıyla yaklaşan bir ast rahibe seslendi, "Purun Chand, tanrıyı uyandır."

Purun Chand dudaklarına bir deniz kabuğu boynuzu koydu ve uzun, derin tonlu bir çağrı
üfledi. Kasvetli notaları tepelerde yakalandı ve
vadiden vadiye yankılandı, ta ki ormanın derinliklerinde inleyerek
ölene kadar. Çağrı hüzünlü bir şekilde yankılanırken, yola çıkan hacılar dizlerinin üzerine çöktüler ve tek bir sesle "Ai, ai, Mohonagh!" diye haykırdılar. Ve hiçbir kasttan olmayan, tapınağa bu kadar yakın olması bile bir iğrençlik olan Sansi Beeroo en yüksek sesle bağırdı. * * * * *

Yarım saat sonra, baş rahip Prem Sagar, beline kadar çıplak,
sol omzundan sarkan brahminik kordonu ve alnına kırmızı ve beyaz bir üç çatallı mızrakla, tapınağa çıkan taş basamaklarda durdu ve hacılar tapınak duvarlarının içine girerken onları keskin gözlerle izledi. Müritler ona dikkat etmedi,
sadece secde eden bazı kadınlar hariç, o ise başını ciddi bir şekilde eğdi, ama hiçbir şey söylemedi. Dudakları şarkı söyler gibi bir tonda dualar mırıldanıyordu, ama gözleri yorulmadan, gruplar halinde sıralar halinde gelirken onları izliyordu. Sonunda Beeroo belirdi ve sol ayağını hafifçe sürerek basamaklara geldiğinde, baş rahibin gözlerinde hızlı bir ışık parladı.

"Soh! Bu kutsal adam!" düşünceleri akıp gidiyordu. "Gobind Ram aksaması konusunda beni uyarmakta iyi etti. Orada ayrıca leoparın pençelerinin beş izi de var, buzağının içinden aşağı doğru iniyor." Beeroo rahibe yaklaşırken, önündeki bir kadının hareketini taklit etti ve yere kapandı. Prem Sagar onu görmemiş gibi yaptı; ancak sesini yüksek bir ilahiye yükseltti ve şu mistik sözleri tekrarladı: _Om, mane padme, om!_[2]
Bir zamanlar bu sözler gökleri Yehova'nın kutsal ismindeymiş gibi gök gürültüsüne
neden oluyordu; ancak şimdi gökyüzünün berrak mavisi, rahip Evrensel Tanrı'nın sembolü olan lotus çiçeğindeki mücevhere seslendiğinde
rahatsız edilmiyordu.

-----------------------------------

Dipnot 2: "_Om_, lotus çiçeğindeki mücevher, _om!_" _Padma_ veya
lotus, Brahma'nın çıktığı çiçektir.

-------------------------------------

"_Om, mane padme, om!_" diye tekrarladı Beeroo ve tapınağa geçti.
Kendini yaklaşık yirmi feet karelik bir odada buldu, duvarları ve
zemini yaş ve duvarlardaki küçük oyuklarda gece gündüz yanan
çanakların dumanıyla kararmıştı. Kubbenin tonozu mürekkep karanlığındaydı ve önünde, üç başlı ve dört kollu, parlak kırmızıya boyanmış, Mohonagh'ın sırıtan putu vardı. Tanrının ayaklarının dibinde hacıların sunuları vardı ve putun her iki yanında bir buhurdan tutan görevli rahip duruyordu, buhurdanı ileri geri sallıyordu ve bu buhurdandan çıkan duman, yabani yasemin ve şampanya kokusuyla ağırlaşarak yavaşça kararmış kubbeye doğru kıvrılıyordu. Fakat Beeroo'nun gözleri putta, rahiplerde veya tapanlarda değildi. Putun sağına, Shagul Ağacı'nın gövdesinin tapınağın zemininden devasa bir yılanın gövdesi gibi yükseldiği ve duvardaki bir kesikten dışarı kaçarak dallara ve yapraklara yayıldığı yere eğilmişlerdi. Aslında tapınak ağacın etrafına inşa edilmişti ve Beeroo, karanlığın içinde bile, ağacın tapınak duvarları içindeki kısmının madeni paralar ve mücevherlerle kaplı olduğunu görebiliyordu. Eski ve dumanla kararmış paralar, Shagul Ağacı'nın yılan benzeri gövdesindeki pullara benziyordu: mücevherlerin altın ve gümüşü parlaklıklarından
sönükleşmişti; ancak bulanık kokulu atmosferde Sansi, yakutun koyu kırmızısını, zümrüdün yeşil parıltısını, opaldeki turuncu alevi ve elmastaki sayısız ışığı gördü; ve bunların hepsi karanlık bir gecenin
örtüsünden parlayan yıldızlar gibi gelip geçtiler. Sansi neredeyse soluk soluğa kalmıştı, bu tür zenginlikler
hayallerinin ötesindeydi; gerçekten _lakhs_ rupi anlamına geliyordu. Mücevherlerden tek bir tanesi ona bir köy ve topraklar satın alabilirdi; eğer hepsini alabilirse! Beyni bu düşünceyle neredeyse sarsıldı ve kendini sabitlemek için bir çaba sarf etti ve adağını tanrının ayaklarına bırakarak yavaşça tapınaktan geri çekildi.

Dış duvarlar ve türbe arasında, birkaç ceviz ağacının gölgelediği yaklaşık yüz fit karelik bir alan vardı. Sansi buraya
kendini aldı ve toprak kasesini yere koyup
arkasına oturdu, sanki adanmışın nirvanaya ulaştığı o soyutlamada kendini kaybetmeye çalışıyormuş gibi
sakince önüne baktı. Bazı
hacılar dindarca
kasaya yiyecek attılar; ama Beeroo buna aldırış etmedi, gözleri boşluğa dikilmişti ve zihni birçok şeyle
dönüyordu. Böylece saatler geçti ve Beeroo hala
bir taş gibi hareketsiz oturuyordu. Prem Sagar bir kez yanına yaklaştı ve konuştu;
ama kutsal adam cevap vermedi, Brahmin'le sohbet ederek
bir şeyi ele vermektense
sessizlik yemini etmiş gibi davranmanın daha iyi olduğuna karar verdi. Başrahip kendi kendine gülümseyerek
başka tarafa döndü.
"Mavi boğazlı Krishna," diye mırıldandı, "ama Sansi rolünü
iyi oynuyor! Tanrı tarafından uyarılmamış olsaydım, ben de aldatılmış olurdum,"
ve tapınak kapılarının yanına yürüdü ve aşağıdaki vadiye baktı.

Sonunda, üstlendiği pozisyonun gerginliği Beeroo'ya
etki etmeye başladı. Ne kadar sert olursa olsun, düzenli _Bairajis_ veya kutsal adamların alışkın olduğu o inanılmaz sabırlı dayanıklılık gösterilerinde pratik yapmamıştı. Beeroo, üç gün boyunca çakal gibi yaralı bir geyiğin izini takip ederdi; akşam vakti Jagadri'de bir
inek kaldırırdı ve sabah Mohun Geçidi'nde olurdu; öğle vakti Umritsur'da evcil ayısıyla dans ederdi ve ay doğduğunda Lahor'un Taksali Kapısı'nda dinlenirdi; ancak saatlerce hareketsiz oturmak, uzuvları felç olmuş ve kanı çekilmiş gibi görünene kadar oturmak - bu dayanılmazdı. Her ne olursa olsun buna son verilmeliydi; ve aniden ayağa kalktı ve çılgınca el kol hareketleri yaparak yukarı aşağı hareket etmeye başladı. İzleyen insanlar onun deli olduğunu ve bu nedenle her zamankinden daha kutsal olduğunu düşündüler. Sansi'nin deliliğindeki yöntemi ve donmuş kanın tekrar kramplı uzuvlarında dolaşmasını sağladığını pek bilmiyorlardı. Bunu yaptıktan sonra geri döndü, biraz yedi ve kendini toza sararak
uyumaya gitti, çuvalı başının altındaydı.

Gün batımında hacıların çoğu tapınaktan ayrılmıştı,
sadece daha çok yolu olan ve geceyi tapınak duvarlarının içinde kamp yaparak geçirmeye karar verenler kalmıştı. Yanlarında erzak getirmişlerdi ve kısa süre sonra ateşler neşeyle tütmeye başladı ve küçük gruplar etraflarına oturup Kızılderililerin sakin
biçiminde eğlendiler. Kutsal adam unutulmamıştı; kabı kısa süre sonra dumanı tüten sıcak Hint mısırı kekleriyle doldu ve diğerlerinden daha nazik olan biri yanına bir pirinç _lota_ süt koydu. Kutsal kişi bu hediyeleri kabul etmeye çok istekli olduğunu kanıtladı ve şüphesiz
uykusuyla canlanmış bir şekilde, çok sıradan bir iştahla yiyip içti.
Böyle meşgulken, küçük bir çocuk geldi ve ayaklarının dibine bir çiçek buketi
bırakarak utangaç bir şekilde anne ve babasının yanına koştu. Prem
Sagar bunu gördü ve sabahleyin putu uyandıran aynı rahibe dönerek şöyle dedi: "Purun Chand, bu sabah tapınağın kapılarında dururken, gözlerim karardı ve kulaklarımda bir uğultu oldu. Sonra Mohonagh'ın putunun sesini duydum ve bana şöyle dedi: 'Bugün, kral Sham Chand'ın günlerinden, baş rahip Prem Chand'ın günlerinden, ben, Mohonagh'ın konuşmasından bu yana beş seksen yıl geçti. Şimdi bu gece yeni ay gecesi ve ben, Mohonagh, bir işaret yapacağım.' Sonra karanlık dağıldı ve
her şey eskisi gibiydi. Bu yüzden sana diyorum ki, Purun Chand, put bu gece gözetlenmesin: tapınağın kapıları açık tutulsun ki
Mohonagh içeri girebilsin; ve yarın şafak vakti onun
işaretini göreceğiz."

Purun Chand başrahibe itaatini gösterdi; ve sonra
karanlık geldi ve onunla birlikte yıldızlar ve genç ayın ince pala'sı göğe eğik bir şekilde
battı. Beeroo'nun acelesi yoktu; eylem planını
düşünmek için bolca vakti vardı ve
girişimini sabahın erken saatlerinde, gece ile gündüz arasındaki o sakin zamanda, herkesin uykuda olacağı,
hatta yolundan bir engeli kaldırması gerekse bile,
birinin bıçağın darbesini veya kurbanın inlemesini duyacağı zamanda yapmaya karar vermişti. Sonra, gece yarısından biraz sonra, Beeroo ayağa kalktı ve 
dikkatle etrafına baktı. Her şey çok sessizdi; kamp ateşleri
alçak yanıyordu ve başlarının üstündeki yaprakların hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu.
Dinlendiği ağaç tapınak kapılarının çok yakınındaydı ve
açık olduklarını fark etti. Onlara doğru yavaşça süründü ve
düşündüğü gibi olduğunu gördü. "Mohonagh'ın kutsaması üzerime,"
geri döndüğünde kendi kendine alçak sesle güldü. Elini
çantası içine soktu ve hafif ama güçlü bir pençe çekici ve
ustura kadar keskin, sivri uçlu bir bıçak çıkardı. Onları dışarı çıkarırken
birbirlerine çarptılar ve ölü sessizlikte keskin, metalik ses, tüm çevrede duyulabilecek kadar yüksekti.
Bir şey tapınaktaki güvercinleri de rahatsız etti ve
huzursuz bir kanat çırpışı duyuldu. Sansi tıslayan bir sesle nefesini
aldı. "Bu iki saatlik bir gecikmeye neden olacak," dedi kendi kendine. "Eğer elimden gelirse hiçbir şeyi riske atmam." Sonra onu tekrar
oturturdu ve bekledi.

Sonunda! Bir kez daha yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve uzun kedi gibi adımlarla
tapınağın girişine doğru süründü. İçeride yanan yelkovan kuşları girişin sivri kemerinden hafif bir ışık flama yansıtıyordu ve
gece rüzgarında sallanırken, bu ateş bayrağı belirsiz bir hareketle sallandı ve titredi. Beeroo gölgede durdu. Tekrar öne doğru adım atmak üzereyken, etini ürperten garip, tiz bir kıkırdama sesiyle irkildi. Korkuyla etrafına
baktı ve ceviz ağaçlarının yaprakları arasından elf kahkahası tekrar geldi. Adam rahat bir nefes aldı; "Pah!" diye haykırdı kendine
tik bir şekilde, "sadece bir baykuş." Ancak kendini toparlamak için biraz beklemesi gerekti; ve sonra cesurca öne doğru bastırdı
ve tapınağın kapısından içeri girdi. İçeride tek bir ruh yoktu. Parıldayan ışıklar etraflarına belirsiz gölgeler düşürüyordu ve idolün üç başı taş gibi bir sessizlikle Sansi'ye bakıyordu. Her alnın ortasında sadece bir göz vardı; ama bu üç göz de
aydınlanmış gibiydi ve üç yüzdeki kalın dudaklar hırsıza karşı alaycı bir sırıtışla genişledi. Hindistan'ın tüm yerlileri gibi, Beeroo da
batıl inançlıydı ve neredeyse kontrol edemediği bir korku düştü üzerine. Ya
sonuçta, idolün gücüyle ilgili hikayeler doğruysa? Aladin, Shagul Ağacı hakkında
yalan söylememişti; idolün gücü hakkında neden yalan söylesindi ki? Yine de Mohonagh, Sansi'lerin tanrısı değildi. Bu üç başlı canavara karşı kendi tanrılarını, orman ve sel tanrılarını çağıracaktı. Sonra Shagul Ağacı oradaydı. Ona neredeyse
dokunabilirdi; Göz kırpan mücevherlerin parıltısını yakaladı ve
korkularıyla savaşan soyguncunun içgüdüleri cesaretini geri getirdi.

"Aho, Mohonagh! Senin bereketin üzerimde, Sansi." Bunu yüksek sesle,
cesaretle söyledi ve kubbenin tonozunda kendi sesinin yankılarından neredeyse tekrar korktu.

Korktuğu bir yerden geçerken çekingen bir gezginin ıslık çalmasına neden olan aynı duyguyla
konuşmuştu.
Kalbini ayakta tutmak için konuşmuştu ve kendi sesinin sesi bile onu korkutmuştu. Sonunda yankılar kesildi ve tapınakta sessizlik oldu. Adamın alnında iri ter damlaları birikmişti.
Neredeyse kalbinde hemen kaçma isteği hissediyordu; ama
şimdi o paha biçilmez hazineyi terk etmeliydi! Olamazdı. İki adımda
ağacın yanındaydı. Elinde bir çekiç anahtarı ve mücevherli bir bilezik vardı; başka bir anahtar ve başka bir
parlayan kupayı güvenceye almıştı.

"Beeroo!"

Adam suçlu bir şaşkınlıkla yukarı baktı. Dehşete kapılara doğru
girdiğinde bakan idolün üç başının
etrafında döndüğünü ve şimdi kendisine doğru döndüğünü gördü. Çekiç elinden
bir gürültüyle düştü ve titreyerek durdu, gözleri dik dik bakan ve ağzı açık, gri bir figür.

"_Ai_, Mohonagh!" dedi boğuk bir sesle. "Mohonagh'ın kutsaması senin üzerindedir" ve putun arkasından tamamen
ateşli gibi görünen bir şey yükseldi ve elini Beeroo'nun yüzüne koydu.
Acı dolu bir çığlıkla Sansi yerde yuvarlandı ve
kırık sırtlı bir yılan gibi kıvrılıp büküldü.

Halk ve rahipler onun haykırışlarıyla uyanıp
tapınağa koştuklarında, dehşet içinde geri çekildiler; ve hiç kimse, rahipler bile, içeri girmeye cesaret edemedi, çünkü putun ağzından üç uzun alev dili oynuyordu, çıraların parıltısını solduruyordu ve ışığını ayaklarının dibindeki kör ve kıvranan sefil üzerine
atıyordu.

Birdenbire tapınak kapısında sessiz bir ses konuştu ve baş rahip Prem Sagar belirdi. "Ey hacılar," dedi, "korkmayın! Mohonagh
sadece hazinesini korudu ve bize bir işaret verdi. Bunu yapacağını söylemedim mi, Purun Chand? Bakın," diye ekledi, tapınağa girerken ve mücevherleri yerden kaldırırken, "bu adam bir tanrıyı
soymuş!" Ve halk, rahiplerle birlikte dizlerinin üzerine çöktü ve alınlarını yere değdirerek "_Ai_,
_ai_, Mohonagh!" diye bağırdı.

Prem Sagar, Beeroo'yu işaret etti. "Onu tapınak kapılarının dışına taşıyın ve
orada bırakın," dedi; "kör ve göremiyor."

İki veya üç adam bunu yapmaya gönüllü oldu ve Prem Sagar'ın emrettiği gibi onu dışarı taşıdılar ve tapınak kapılarının dışındaki yol kenarına
attılar; ve o, bundan böyle gece ve gündüzün kendisi için hep aynı olacağı kişi, orada toz içinde inleyerek yattı.

O sabah geç saatlerde evlerine dönen bazı hacılar onu
orada buldular ve acınası bir halde onu geri götürmeyi teklif ettiler. Söylendiğine göre
sorduğu ilk soru, "Ne zaman gün doğacak?" oldu. Ve tepelerin bir
Dogra'sı açıkça, "Aptal, sen körsün" diye cevap verdi; bunun üzerine
Sansi taş gibi bir sessizliğe gömüldü ve bir çocuk gibi götürüldü.

Tajawala'dan pirinç işçilerinin olduğu Jagadhri'ye ve Jagadhri'den Karnal'a kadar dolaşan Sansi kabilesinde, yara izli yüzünde bir el izi taşıyan kör bir deli vardır. Söylendiğine göre
istediği zaman tüm hastalıkları iyileştirebilir, çünkü bir tanrıyla yüz yüze gelmiş tek yaşayan kişidir.

GAUTAMA'NIN AYAKLARI

_Gregory Gasper_ veya Lascar'ların ısrarla çağırdığı gibi, Kalküta'dan Rangoon ve Boğazlar'a giden _Gir Giri Gaspa_, makinelerine zarar vermişti ve şimdi tek ayak üzerinde ve Bengal Körfezi'ni
çok aksayarak geçiyordu. Ölü bir
durgunluğa girmiştik. Deniz ve gökyüzü ufukta birbirine karışmıştı ve etrafımızdaki su, kremsi bir köpük halinde geri dans etmek yerine, geminin pruvasının önünde yavaşça ayrılan erimiş cam gibiydi.

"Aman Tanrım!" dedi Sladen, yana eğilip tembel kahverengi dalganın rotamızdan geriye doğru uzanmasını izlerken, "bu kirli bir su parçası: o dalganın beyaz bir başı olmalıydı. Sanırım
durgun bir bira denizine girdik."

"Hastane için Rangoon'a gitmemiz gerekiyor ve burası Irawadi'nin dış suları," dedi bir yolcu koltuğundan. "Kıyıdan 60 milden fazla uzakta olamayız ve bir Irawadi selinin sümüksü
suyu tam olarak o kadar uzağa kadar fışkırır."

"Ben bunun düz bira olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum. Fiziksel
coğrafyaya girmek için hava çok sıcak, Burgess"; ve Sladen, yarı yanmış purosunu
denize atarak, uyuşuk bir sessizlik içinde oturan bize katıldı. Sıcaklık
çok yoğundu. Zamanı öldürmek için bilinen her yolu denemiştik ve başaramamıştık.

Sabahın, ciddiyetle sürüklenen bir kaplumbağa sürüsünün neden olduğu küçük heyecanı
geçmişti. Suda ters çevrilmiş bir sürü toprak kap gibi görünüyorlardı ve geminin elli kadar snider fişeğini üzerlerine harcamıştık, ta ki sonunda menzil ve görüş alanının dışına, zarar görmemiş ve güvende bir şekilde yüzene kadar. Sonra bir Hint Deniz Kuvvetleri gemisi açıklarda yanımızdan geçti ve Sladen ile benim aramda _Warren Hastings_ mi yoksa _Lord Clive_ mı olduğu konusunda hararetli bir tartışma oldu. _Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin bir üyesi olan ve Hint Deniz Kuvvetleri'ne derin bir
aşağılamayla bakan kaptana başvurduk. Gemiye bakmaya bile tenezzül etmedi ve homurdandı:

"Ah, o lanet hamamböceği donanma gemilerinden biri: o eski küvet
Lord Clive_," dedi ve köprüye doğru yürüdü. On dakika
sonra eski küvetin gri yanlarını denizin grisinde kaybettik ve doğudan batıya doğru uzanan koyu bir duman çizgisi, _Lord Clive_'ın tek işaretiydi, saatte on dört knot hızla durgun denizde ilerlerken. Sonra uyumaya çalıştık, tuvalette maceraya atıldık ve
pokerde blöf yaptık. İçlerinde hiç merhem yoktu ve Sladen iki kez
bir dizi kalbi tuttu. Bu yüzden asık suratlı ve sessiz oturduk, bazılarımız sigara içmeye bile
çok uykuluydu.

Tam bu sırada kaptan bize katıldı ve arkasından, uzun bardaklarla dolu bir tepsiyle, buzun
hoş bir şekilde şakladığı Madrassee uşağı geldi.

"İçin çocuklar!" dedi, kendisi için ayrılmış özel sandalyeye yerleşerek. "Şefin nöbeti ve size özel bir içecek getirdim, çünkü siz sıkıcı ve yalnız görünüyorsunuz."

Özel bir içecekti ve uzun kehribar pipetlerle sevgiyle içtik.

"Ha!" dedi kaptan, "Bunun omurganızı sertleştireceğini düşünmüştüm.
Uf! Çok sıcak!" ve yüzünü kocaman bir mendille sildi.

Sladen patladı: "Kesinlikle tepedeyiz. Birileri zaman öldürmek için bir şeyler yapsın. Bazılarınız bir hikaye anlatamaz mı? Herhangi bir
yalan işe yarar! Hadi, Kaptan!"

"Hayır, hayır!" dedi kaptan. "Ben buradaki kıdemli memurum ve
son konuşacağım. İşte Bay Burgess: her türlü tuhaf yerde bulundu ve
bize bir şeyler anlatabilmeli. Çağrıyı ona verdim--bu yüzden
çekilin."

Irawadi'nin dış sularından bahseden adam olan Burgess,
yarı kapalı gözlerle bir an sandalyesine yaslandı.
Kısa boylu, dört köşe yapılı, çok güneş yanığı, ağzı ve çenesi büyük bir bıyık ve sakalla
gizlenmiş bir adamdı. Görünüşünde özel bir şey yoktu; ancak mesleğini --bir orkide avcısı-- takip ederken garip yerlere gitmiş ve garip şeyler görmüştü.
Onu iyi tanıyan Sladen, karanlık bir şekilde ülkenin bilinmeyen bölgelerini geçtiğini, yamyamlarla kaynaştığını ve son otuz yıldır hayatını
ellerinde tuttuğunu ima etti.

"Tam da adamı buldun, Yüzbaşı," dedi Sladen. "Şimdi, Burgess,
bize yılan orkidesini nasıl bulduğunu ve onu bin pounda bir düşese nasıl sattığını anlat. Bir gün bana hikayeyi anlatacağına söz vermiştin, hatırlıyor musun?"

"Bu çok uzun. Ama sana bir hikaye anlatacağım"; ve Burgess içkisini
kaldırdı, bir yudum aldı ve bardağın kenarına çaresizce yaslanmış pipetini alarak
konuşurken parmaklarının arasında çevirmeye başladı.

"Bütün bunlar yıllar önce oldu----"

"Çiçekler ve kuşlar konuşabildiğinde," diye sözünü kesti Çocuk; ve Burgess,
ona dönerek yavaşça şöyle dedi: "Çiçekler ve kuşlar _şimdi_ konuşabiliyor.
Yaşlandığında anlayacaksın."

Çocuk biraz utanarak aşağı baktı ve Burgess devam etti: "Kaç yıl önce Burma'ya ilk gittiğimi söylemekten korkuyorum. Bir fare kadar fakirdim ve işler benim için kötü gitmişti. O zamanlar Rangoon bugünün Rangoon'u değildi ve savaştan sonra tahta geçen eski kral Min-Doon Min hala neredeyse her şeye kadirdi. Kötü bir adam değildi ve bir keresinde Mandalay'da onunla müthiş bir ticaret yapmıştım: elli paket renkli mumu elli güvercin kanı yakutla takas etmiştik. O gece sarayda büyük bir aydınlatma vardı ve ben kabine üyesi olmaktan ancak kıl payı kurtuldum. Ancak, majestelerinin topraklarında istediğim zaman ve istediğim yerde seyahat etme hakkım vardı; ancak baş kraliçe artık renkli mum tedarik etmemem koşulunu koydu. O yakutları tercih etti; ve sanırım yaşlı Min-Doon Min Kötü bir zamandı, çünkü kraliçe
dilinin yanı sıra tutumluluğuyla da dikkat çekiciydi. O kadar yakındı ki"--Burgess önümüzde kare kahverengi bir yumruk kaldırdı ve bunu yaparken, eklemlerin altında, başparmaktan serçe parmağa kadar uzanan beyaz bir yara izini fark ettim. Gözümün ona değdiğini
ve gülerek şöyle dedi: "Kinnabalu'daki iyi arkadaşlarımın bir mührü. Ama hikaye kitaplarının dediği gibi, özetlemek gerekirse, Min-Doon'la ilgili tüm bunlar bir 'boş vakit geçirme' ve kendimi ilk olarak Rangoon'da, tüm gardırobum sırtımda ve cebimde iki dolarlık bir banknotla bulduğum noktaya geri döneceğim. Bir süre oradan oraya sürüklendikten sonra, bir pirinç nakliye firmasında işe girdim ve kendimi dili öğrenmeye adadım. Yaklaşık bir yıl içinde iyi konuşabiliyordum ve firmada terfi aldıktan sonra kendimi servete giden yüksek yolda hissettim. Zor bir işti: patron harcadığı her kuruşun değerini biliyordu ve
adamlarından alabildiği her kuruşu alıyordu."

"Patronlar şimdi bile aynı kalıptan çıkarılıyor," diye mırıldandı Çocuk.
"Bu cins gelişmiyor gibi görünüyor."

Burgess kesintiye aldırmadı, ama devam etti: "Sonunda Syriam'da bir işin başına getirildim; ve küçük bir
talihsizlik oldu - üst adamım öldü. Başka birini bulmak daha çok bir işti. O günlerde adamlar kolayca seçilmiyordu. Ama sonunda birini
ortaya çıkardım, ya da daha doğrusu o kendini ortaya çıkardı. Eyaletlerden geliyordu ve kendini bir Kentucky adamı olarak tanımladı - gerçek 'yarı at, yarı timsah' cinsi. Hiçbir soru sormadım, ama onu işe koydum ve 'Tamam' diyen patrona rapor verdim. Yeni adam bir mücevher gibi görünüyordu: düzenli olarak gelir, geç saatlere kadar kalır ve asla kendini esirgemezdi. Koyu renk saçları ve neredeyse beyaz gibi görünen soluk gri gözleri olan uzun boylu, uzun boylu bir adamdı. Ona tuhaf bir
görünüm veriyorlardı; ancak, bizim işimizde yakışıklılık bir nitelik olmadığı için, nasıl biri olduğu pek önemli değildi. Bir madenciydi ve denize de çıkmıştı ve bir emire nasıl itaat edileceğini biliyordu. Bir gün aniden masasından başını kaldırdı -aynı odada oturuyorduk- ve eski pagodaların içine veya yakınına hazine gömüldüğünü duyup duymadığımı sordu.

"'Herkes böyle hikayeler duyar,' diye cevapladım; 'ama neden soruyorsun?'

"'Wal,' diye devam etti, yavaş yavaş konuşarak, 'Brito adında bir Portekizli ya da buna benzer bir isim okumuştum, bu civarda biraz korsanlık yapmıştı, ta ki oyunları yerel Jedge Lynch tarafından durdurulana kadar. Bir sopayı içinden geçirdiler, tıpkı Burma'lıların şimdi kurutulmuş bir ördeğe yaptığı gibi.'

"'Bunun gömülü hazineyle ne alakası var?'

"'Akıllısın! Bu Brito, şansı tükenmeden önce, ıvır zıvırlarla, pagodalarla ve din adamlarına dedikleri gibi,
güçlü ve rahatlatıcı bir zaman geçirdi. Sanırım boşuna ortalıkta dolanmıyordu,
ve duyduklarım doğruysa, şaşı gözlerine sürdüğü boyanın adı kırmızı değildi.

"'Ama----'

"Elini kaldırdı. 'Elveda. Düşünüyorum ki, eğer akıllı bir arkadaşım olsaydı - jargonlarını bilen biri - şansımızın yaver gideceğini düşünüyorum.'

"Ben her zaman biraz gezgin bir karakterdim ve küçük bir maceraya düşkündüm, bu yüzden sohbet ilgimi çekiyordu; yine de, her şeyden çok Stevens'ın, kendisinin dediği gibi, ne kadar bildiğini görmek isteğiyle itiraz ettim.

"'Bakın,' dedi çekmecesinden bir harita çıkarıp masanın üzerine
açarak. 'Bakın! Brito ve kalabalığının olduğu yer burası,'
ve uzun işaret parmağını Irawadi'nin ağzına koydu. 'Onu yendiklerinde, Burmalılar çok az veya hiç karşılık alamadılar. Bir arkadaşım istiyorum - jargonu bilen ve beyaz bir adam olan biri. Beni yatağa
düştüğümde tuzağa düşürdün; ve kendi kendime diyorum ki, Wal, bu beyaz bir
adam. Hake Stevens bir yığın alırsa, yarı yarıya olmalı. Yığın
tarı--gelecek misin?'

"Ayağa kalktı ve elini omzuma koydu. Gerçekten
yeterince iyi değildi. Stevens sonuçta çok sıradan bir efsaneye ulaşmıştı ve ben de ona güldüm, 'Bir gün pirinç patlamasından daha fazlasını yapacaksın, Stevens, Brito'nun hazinesinden daha fazlasını.' Haritayı
yuvarladı ve çekmecesine geri koydu. "'Sana karşı dürüst oldum, dostum,' dedi. 'Kimse sana karşı dürüst olmadığımı inkar edemez.'

"'Elbette,' diye cevapladım ve görevlerime döndüm. Ancak o zamandan
sonra Stevens hayali hazinesinden başka hiçbir şey düşünemiyor gibiydi. Birkaç gün sonra işe gelmedi ve
ertesi gün görevinden istifa ettiğini ve kendisine ödenmesi gereken paranın belirli bir adrese gönderilmesini isteyen kötü yazılmış bir mektup aldık. Ödemeyi yaptık ve yerine bir Çinli aldık."

"Kısa bir süre sonra Çinli, Burma'daki herkesin işini yapacak," dedi Sladen. "Lütfen sigarayı verin, Kaptan."

Kaptan, Sladen'a siyah kauçuk bir tütün kesesi fırlattı ve Burgess, bu arada, kadehini bitirdi.

"Stevens'ı tamamen unuttum, bir akşam, odamda bir piponun başında otururken, hizmetçim birinin beni görmek istediğini söyledi.
Adamı içeri almasını söyledim ve Stevens içeri girdi. Oldukça iyi durumda görünüyordu; ama mümkünse, onu en son gördüğümden biraz daha zayıftı. Elimi sıktı, olta gibi yerinden oynadı ve bir sandalyeye çöktü.

"'Wal, pard, jine yapar mısın?'

"'Hala eski oyunda mısın, Stevens? Hayır, böyle bir
aptalca arayışa katılacağımı sanmıyorum.'

"'Aptalca arayış, sen öyle diyorsun. Çok wal, öyle olsun; ama bu akşam benimle bir eğlenceye gelmeni istiyorum. Bir tür
swarrey; ama sanırım tek konuk biz olacağız.'

"'Önce bir viski içelim mi?'

"'Sanırım ez haow ıslak bir içki zarar vermez,' ve şişeden kendine bir bardak doldurdu--o zamanlar Burma'da sürahileri dolduracak kadar iyi değildik.

"Gitsem iyi olur diye düşündüm ve kararımı verdiğimden, önümüzdeki on dakika içinde sokakta yürüyorduk. Rangoon şimdiki gibi kareler halinde değildi, her sokak numaralandırılmıştı, bu yüzden yolunuzu kaybetmeniz imkansızdı. Orayı iyi bildiğimden, Hake Stevens'ın daha önce hiç görmediğim kısa yolların ve ara sokakların farkında olduğunu gördüm. Çin mahallesine girdik. John için bir bayram günüydü ve sokak kağıt fenerlerle aydınlanmıştı: ejderhalar, yılanlar, küreler ve kaplumbağalar her türlü renkte ileri geri sallanıyordu. Burada yeşil bir ejderha sarı bir yılana ağzı açık bakıyordu,
orada kehribar bir kaplumbağa kızıl ve mavi kürelerden oluşan bir daire çizerek sallanıyordu.
Aydınlanmanın dış barbarlar arasında bile yolunu bulduğunu belirten aydınlatılmış bir yazıtın olduğu bir tütsü evinin önünden geçtik ve sola dönerek, Yirmi Yedinci Sokak'ın hemen hemen olduğu yere -yıllar önce bir yangın Rangoon'un tüm o kısmını yok etmişti- bir vadiden yukarı çıktık ve sonunda küçük bir dükkanın önünde durduk. Kapı girişindeki hasır bir sandalyede oturan kısa boylu bir adam vardı, o kadar şişmandı ki neredeyse küre gibiydi. Stevens İngilizce olarak "İçeride mi?" diye sordu; ve adam, içtiği afyon piposunun sapına dişlerini geçirerek "Evet" diye cevap verdi, daha doğrusu dudaklarının arasından kelimeleri tısladı. Biz onun yanından biraz zorlukla geçtik, çünkü hareket etmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve sallantılı bir merdivenden çıkarak ucuz bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir odaya girdi. Odanın bir köşesinde yaşlı bir adam oturuyordu. Biz içeri girdiğimizde ayağa kalktı ve bizi selamladı.

"'Bu ev sahibi,' dedi ve Stevens tanışmak için elini salladı. 'Ama o sadece altı kelime İngilizce biliyor ve ben onun
lanet olası dudağından hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden yeni arkadaşımı görüyorsunuz ve ben pek de sırlarımızı paylaşamıyorum.'

"Nereye geldiğimizi gördüğümde tam bir hayal kırıklığı hissettiğimi itiraf ediyorum; ama hiçbir şey söylemenin bir anlamı yoktu. 'O kim? Onu
nasıl
tandın?' diye sordum Stevens'a. Beyaz-gri gözlerinden birinin üzerine kaşını kapatarak anlamlı bir göz kırptı.

"'Bu, dostum, geçmişin sırlarından biri. Gelecek önümüzde.'

"Stevens'ı hiç tam olarak anlayamadım. En göze batan
Yankee'yi konuştu; ama zaman zaman bana bir rol yaptığını düşündüren ifadelerle. "'Pekala,' diye güldüm, 'geriye bakmak istemiyorum; ama sorabilir miyim
bu beyefendi bize ne gibi bir eğlence sağladı?'

"'Wal,' diye cevapladı Stevens, 'o sadece onların şifacılarından biri:
uyumaya gidiyor ve sonra sana her şeyi anlatıyor. Brito'nun yığınının nerede olduğunu
söylemesi için onu bekleyeceğim. Ruh çağırma
ülkemde garip şeyler yapıyor ve bu eski küfürün nasıl yardımcı olamayacağını anlamıyorum.'

"Yine eski yöntem!--Kaderin eline teslim oldum.
Ön hazırlıklara girmenin bir faydası yok. Stevens ne istediğini söyledi ve ben de
nelerin gerektiğini tam ve açık bir şekilde açıkladım. Sonra ücretimizi ödedik,
yaşlı beyefendi bunu başının etrafına taktığı safran renkli kuşağın bir köşesine güvenlik için sardı ve bize önünde oturmamızı söyledi.
Sonra beline kadar soyundu--çıkarılacak pek bir şey yoktu--ve yere beyaz bir bez parçası serdi; bunun üzerine
bir ayna yerleştirdi, ışığı aynaya yaklaştırdı ve sonra
ayna ve ışık düzenlemesinin önünde bağdaş kurarak oturdu.

"'Dinleyin!' dedi Burmaca. 'Söz verdim ve sana ne istediğini göstereceğim; ama konuşmayacaksın ve
yönergelerimi dolaylı olarak takip edeceksin.'

"Stevens'a tercüme ettim, o da gönüllü olarak kabul etti. "'Şimdi gözlerini kapat.'

"Bunu yaptık ve ellerinin yüzümde gezindiğini hissettim. Sonra alnıma
soğuk bir şey dokundu ve mentol kristalinin yarattığına çok benzeyen bir his bıraktı. Bir an sonra odayı hafif bir koku doldurdu - tarif edilemeyecek kadar tatlı ve ağır bir koku, üzerimdeki etkisi
başımın dönmesine neden oldu.

"'Gözlerini aç!'

"Neredeyse irkiliyordum, çünkü kelimeler en saf İngilizceyle
söyleniyordu. İtaat ettik ve odanın soluk mavi bir buharla dolu olduğunu gördük. Lamba
sönmüştü; ama ayna ışıkla içgüdüsel olarak hareket ediyordu ve etrafına bir hale
döküldü, büyücünün yüzü ellerinin arasında, aşağıda çömelmiş belirsiz hatlarını gösteriyordu. "'Bak!'

"Ses odanın her yerinden aynı anda geliyor gibiydi ve
Stevens'ın eli omzuma yapıştı, parmakları bir mengene gibi
tutuyordu. Camın üzerine eğildik ve yansıyan yüzlerimizi değil, her iki tarafında orman bulunan geniş bir dereyi ve kıyılardan birinde sıralanmış, altı devasa Buda veya Gautama heykelinin sırasını gördük. Bu sessiz sahneyi izlerken, birkaç yerli kürekçinin bulunduğu bir tekne
derenin dirseğinden döndü. Kıçta, eski moda bir elbise giymiş, göğüs zırhı takmış bir adam oturuyordu;
ve tekne en büyük Gautama'nın figürünün yakınında hafifçe karaya oturduğunda, yerden uzun, sepet saplı bir rapier kaldırarak aktif bir şekilde karaya atladı. İki adam, yanlarında demirle bağlanmış bir sandık taşıyarak onu takip ettiler ve en büyük Gautama'nın ayaklarının dibine koydular; sonra
tekneye geri dönerek, kazmalar çıkardı ve kazmaya başladı,
rapierli adam onların üzerinde duruyordu, kılıcının kabzasına yaslanmıştı. Putun ayağının altını kazdılar ve sonunda
yeterince ileri gittiklerine karar verdiler. Şef işlerini inceledi ve birkaç
kelime geçti. Dudakların hareket ettiğini gördük ama hiçbir şey duymadık. Kutu dikkatlice
gömüldü ve hazinenin saklandığı yerin tüm izlerini
kaldırmak için taşlar ve toprak geri kondu. Daha fazla
yönlendirme verildi ve iki yerliden biri sanki
o noktaya biraz çalı çırpı atmak istercesine eğildi. Bir sonraki anda rapier vücudundan geçti. Kendini iki büklüm etti ve ölü olarak yuvarlandı.
Diğeri kaçmak için döndü ama bir şimşek, küçük bir mavi ve
gri duman kıvrımı oldu ve yüzüstü suya düşüp battı.
Hala elinde tabanca tutan süvari ilk adama doğru yürüdü. Öldüğüne şüphe yoktu; böylece Don tabancasını geri koydu, kılıcını bir avuç otla dikkatlice sildi ve
kınına geri koydu; sonra cesedi dereye sürükledi ve
içine fırlattı. Bundan sonra Gautama'nın eteğine son bir kez baktı ve tekneye atlayarak kürek çekmeye başladı.

"'Ölüler hikaye anlatmaz. ' Stevens'ın sözleri ağzından fışkırmış gibiydi.
Anında kör edici bir ışık çaktı ve kendimizi toparladığımızda
oda eskisi gibiydi. Kumaş ve ayna gitmişti ve yaşlı büyücü odanın köşesindeki taburesinde oturuyordu, lamba yanında hafifçe yanıyordu.

"'Konuştun,' dedi. 'Daha fazla bir şey yapamam.'

"Stevens'a sitemle baktım ve anladı. Yüzü çok solgundu ve dudakları heyecandan morarmıştı. Biraz sonra kendine geldi ve sesinde bir heyecan titremesiyle şöyle dedi:

"'Bu yaşlı herif yeniden başlayıp bize bir tur daha attıramaz mı?'

"'Hiçbir şey yapamam,' diye cevapladı adam soruma. 'Şimdi gitmelisin.'

"Ayrılmak için döndük ve sokağa girdiğimizde Stevens bana şöyle dedi: 'Seni eve bırakacağım. Korkarım ki gösteriyi bozdum.'

"'Korkarım ki öyle; ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok.'

"Stevens cevap vermedi ve tek kelime etmeden odama geri döndük. Kapıda beni aniden bıraktı, içeri girmem için yapılan tüm teklifleri reddetti. Odama girdiğimde konuyu düşünmeye çalıştım ama vazgeçtim
ve yatağa gittim. Uykum gelmedi, bu yüzden bütün gece uyanık kaldım,
aynada gördüğüm o kasvetli sahneyi tekrar tekrar kendime
düşündüm. Sabaha doğru sıkıntılı bir
uykuya daldım ve oldukça geç uyandım. Yataktan kalktım ve geçen geceki olayların sonuçta bir rüyadan başka bir şey olmadığını düşündüm;
ama hepsi geri geldi. Kahvaltıya indiğimde
Stevens'ın beni beklediğini gördüm ve aynada gördüğümüz yeri aramak için ona katılmam için beni içtenlikle zorladı. Sinirli bir
ruh halindeydim. 'Aman Tanrım Scott!' Dedim ki, 'bütün bunların
sadece bir sihirbaz hilesi olduğunu görmüyor musun? Burma'da kaç bin Gautama var? Hepsini kazıp çıkaracak mısın?'

"'Bazı adamlar şanslarının ne olduğunu bilmiyor, dostum,' dedi, yanımdan ayrılırken; ve,
bazen onu düşünsem de, uzun bir süre ondan başka bir şey duymadım.

"Şimdi bir dizi şanssızlık geldi ve patron ödemeyi askıya aldı -aslında
bung oldu- ve ben de yere serildim. Ama çorabımda bir şey vardı; ve tam da bu sıralarda düşüncelerim sürekli olarak
orkide ticaretine yöneliyordu. İlk önce
şöyle dikkatimi çekti: Bir arkadaşım evden yazmıştı, orkidelere talep
olduğunu belirtmişti; ve gönderdiğim küçük miktar
o kadar uygun şartlarda satıldı ki ciddi ciddi daha büyük bir girişimde bulunmayı düşünüyordum. Konuyu düşündüm ve bir akşam yemeğinden sonra
son bir kez daha düşünmeye karar verdim. Bu yüzden pipomu yaktım ve
iskelelere doğru yürüdüm -en sevdiğim yürüyüş yoluydu.
Parlak ay ışığıydı; ve tahtaların üzerinde yukarı aşağı yürüdüm, her dönüşte orkide işine karar vermeye daha da kararlıydım.

"İskelenin bir ucunda, kolunu
bir nehre doğru uzatan bir vinç vardı. Ona doğru yürüdüm
boş bir merakla ve yaklaştığımda, görünüşe göre derin uykuda olan bir
Avrupalının figürünü gördüm, vincin arabasının yakınında. Sıradan bir
'sarhoş' ya da aylak, diye düşündüm kendi kendime--figür oturma pozisyonuna geldiğinde ve ay ışığı yüzüne vurduğunda,
bir hata yapamadım.

"'Stevens!' dedim.

"'Wal, pard?' ve Hake Stevens, başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve
önümde durdu.

"Bir bakışta paçavralar içinde olduğunu ve çorapsız bir ayağının üçte birinin çizmesinden rahatça dışarı çıktığını gördüm; diğer çizme az çok giyilebilir gibi görünüyordu. Stevens'ın sola doğru sendeleyerek yürüme alışkanlığı vardı -sanki iskeleye doğru topuklayarak--bu gözlemlediğim gerçeği açıklıyordu.

"'Neden,' dedim elimi omzuna koyarak, 'bu hale nasıl geldi? Neden bana gelmedin?'

"'Sigaran var mı?' diye sordu.

"Cevap olarak ona sigara kesemi uzattım ve eski bir pipo doldurdu.

"'Işık-o!'

"Bir vesta yaktım ve ona uzattım. Parıltısından onu bembeyaz ve aç görebiliyordum.

"'Şimdi,' diye ekledim, 'doğruca benimle eve gel. '

"'Sanırım orada izler bırakıyordum, bozulduğumda ve
kalkmak zorunda kaldığımda. Bu sefer buldum. Gördün mü?'

"'Önce benimle eve gel, sonra bana her şeyi anlatabilirsin. Bir şeyler yiyip dinlenene kadar
tek kelime bile duymayacağım.'

"Odalarıma sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesindeydi; ama Stevens'ı yarı yarıya taşımak zorunda kaldım. O zamanlar taksilerin bilinmediği günlerdi, hatırlar mısın?
Vardığımızda oğluma akşam yemeğini hazırlamasını söyledim; ve bu arada Stevens sert bir viski içip banyo yaptı ve
benim eşyalarımdan bazılarını giydi. Dışarı çıktığında eğlenceli bir figür gibi görünüyordu, ona verdiğim şeylerden dışarı çıkan yaklaşık bir metrelik zayıf bacak ve daha zayıf bir kol vardı.
Ama Tanrım! Soğuk et ve turşuyu nasıl yediğini görmeliydin!
Bitirdiğinde, onu doğruca yatağa götürmek istedim. Ama hayır:
bana hikayesini anlatmaya kararlıydı; bu yüzden kendi yolunu izlemesine izin verdim.

"'Pard,' dedi, 'o gece ortalığı dağıtıp seni terk ettiğimde, kendi kendime dedim ki: "Hake Stevens, kafalı istiridye, sen
sadece bu seviyeyi geç; tamamen kovulmuşsun aptalca bir şey, ve şimdi
pırasanını yemen gerekiyor." Ertesi sabah sana bir şans daha verdim,
ama sen buna cesaret edemedin; bu yüzden yola koyuldum ve Henzada'ya bir geçit aldım. Brito'nun bulunduğu yer tamamen alçak ülkelerdi ve ben
bu işi kare kare yapmaya karar verdim - her santimini, eğer öyleyse
yüz yılımı aldı, ta ki resimlerin olduğu dereyi bulana kadar. Bir pirinç teknesiyle Henzada'ya vardım; sonra haritamı çıkardım, karemi işaretledim ve işe koyuldum. Bir kürekli kano aldım ve
gittiğim her dereyi yaktım. Henzada'dan aşağı doğru çalışmaya karar verdim, çünkü yaşlı Brito'nun ulaştığı en uzak nokta orasıydı. Hesapladım ki
eğer zor durumdaysa ve Burmee'nin şaşı gözleri ona
sıkıntı veriyorsa, yeşil paralarını mümkün olduğunca normal barlarından
uzaklara saklamak için kürkünü yayardı. Wal, o dereleri yukarı aşağı, gece gündüz çalıştım, köylülerden alabildiğimi ödeme karşılığında aldım,
ve dolarlar bittiğinde, ödeme yapmadan aldım. Yılanlar! Nasıl da
sıçanlar beni yedi! Ve ben o kadar açtım ki, eğer becerebilseydim, balık gibi onlarla
beslenirdim ve kendimin bir kısmını geri kazanırdım. Wal, beni onların ceviz tarlalarına
çaldığımı gördüklerinde yılanlar uyandı ve bir şeyler oldu; ama bu hyar sarı Burmalılar karınlarını doyurduğunda özgür doğmuş bir Amerikalı açlıktan ölmeye gitmez. Yerel şerif ve ekibi geldi ve her ağacın arkasında bir gözetleme komitesi vardı.
Atış yapmak benim görevim değildi, mecbur kalmadıkça; bu yüzden ben de sıvıştım ve onlar da peşimden geldi. Sıkı bir yarıştı ve o kadar zayıftım ki, dayanamayacağımı hissettim; bu yüzden karaya çıkmam gerektiğini düşündüm. Kanoyu birkaç dalın altından geçirdim ve şaşkınlıkla, iki kanonun yan yana geçmesine
yeterli olmayan küçük bir geçidin sarktığını ve gizlediğini gördüm. Buradan yukarı çıktım: dikenlerin arasından yürümekten daha kolaydı. Yaklaşık dört saat çamurun içinden geçtikten sonra, genişledi; sonra, büyük bir bambu kümesini çevirerek sağıma döndüm - ve ne gördüğümü düşünüyorsunuz? "Elini bana uzattı ve gözlerinin grisi
kesinlikle beyazlamış gibi görünüyordu. "'Yaşadığımda, altı büyük heykeli bir sıra halinde gördüm, her biri diğerinden daha büyüktü; ve onlar derenin karşısında gülümsüyorlardı, tıpkı Brito hazinesini oraya gömdüğünde olduğu gibi, Tanrı bilir kaç yıl önce. Tekneyi kıyıya çektim, atladım ve büyük putun dizine hafifçe vurdum - daha yukarı uzanamadım; ve sonra geri dönüp seni buldum. Altın orada yatıyor, pardon, ve biz insan olduk: orası, diyorum. Benimle geri dön; paylaş ve eşit paylaş - el ele.'

"Hikayesini bu ani sona getirirken sesi çatladı; ve ben hiçbir şey söylemedim, ama uzattığı elini sıktım.

"'Ne zaman başlayabiliriz?' diye sordu.

"'Stevens, böyle bir şey yapmadan önce biraz kendine gelmelisin. '

"Sonra ona kısaca özgür bir adam olduğumu ve istediğim yere gidebileceğimi söyledim; ve orkide avcılığındaki ilk denememi Brito'nun hazinesini aramakla birleştirebildiğim için ne kadar erken gideceğimin bir önemi olmadığını söyledim.
Ancak Stevens seyahat edebilecek duruma gelene kadar bu mümkün olamazdı, çünkü yağmurlar geliyordu ve daha fazla maruz kalmak onun için ölüm anlamına gelebilirdi.

"'Ve şimdi,' dedim, 'içeri girip biraz kestirsen iyi olur. Ben de biraz uykuluyum.'

"Bunun üzerine kalkıp yatağa gitti. Ertesi sabah ateşi yüksekti ve tekrar kendine gelmesi biraz zaman aldı. Sonunda 'vahşi kedilerle' 'ağırlığıyla savaşabilecek' hale geldiğini söyledi. Kesinlikle öyle değildi: hala zayıftı ve büyük bir zorlukla yüzleşecek durumda değildi; ancak zorunlu tembellik adamı deli ediyordu ve bir an önce başlamamız gerektiğini düşündüm. Herhangi bir kaba saba duruma girmek istemiyordum. Ancak daha sonra bir orkide avcısının ne tür bir müzikle karşı karşıya olduğunu öğrendim."

Burgess bir an durdu ve parmağını sırtüstü yatan, derin uykuda olan ve alt çenesi açık olan Çocuğa doğrulttu.

"Eğer böyle hissediyorsan, ben çekerim."

"Devam et," dedi kaptan: "başka hiçbir şey yapmasan bile, şu an için o genç dalı sakinleştirdin ve bunun için sana bir teşekkür borçluyuz."

"Devam et, Burgess," dedi Sladen: "şimdi gemilerini yaktın ve geri dönemezsin."

Adam güldü - hoş, alçak bir kahkaha, duymak güzeldi.

"Pekala--devam edeceğim. Birikimlerimi topladım ve bu girişimi
oldukça riske atabileceğimi gördüm. Önce Henzada'ya gitmek için düzenlemeler yaptık ve
geçiş büyük bir pirinç teknesinde yapıldı: o günlerde filo şirketi yoktu. Sadece varış noktamıza sürünerek gittik ve ben yolculuktan
oldukça bıkmıştım. Ancak Stevens neredeyse delirecekti;
endişeli ve öfkeliydi, ta ki tekrar hastalanacağını düşünene kadar.
Ne zaman durabilsek, durduk; ve bulabildiğim kadar çok orkide topladım.
Aman Tanrım! O günlerde ne kadar da çok çöp topladım! Stevens tek yaptığı
serang'a küfür etmek ve
cep defterindeki notları incelemekti.
Notları defterinde yüksek sesle tekrarlamanın bir yolunu buldu. 'Üçüncü
dönüşüm sağa, önce sola, üç büyük jack ağacı ve
sonra geçit.' Notlarını ezberlediğini söyledi, herhangi bir şey olursa diye.

"Henzada'ya vardığımızda, öngörmemiz gereken bir zorluk çıktı. Stevens tanındı ve son ziyareti çok iyi hatırlandı. Sonuç sıkıntıydı; ancak Myook--o günlerde orada sadece bir
Myook vardı-- tartışmaya açıktı, palmiye yağıyla desteklendi ve Stevens para cezasıyla serbest bırakıldı. Elbette ödedim ve buna bağlı olarak kendime üzüldüm; ancak artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitmiştik.
Bir tekne satın aldık--ya da daha doğrusu aldım--yardımcı olması için birkaç adam tuttuk ve
yol aldık. Stevens, Rangoon'da birkaç iyi seçim yapmıştı ve bunlar
birliğimizin önemsiz olmayan bir parçasıydı. Üç gün içinde
büyük bir dereye ulaştık.

"'Savaş yolundaki Kızılderililerden ayrıldığım yer burasıydı,' dedi Stevens, 've vadiden bir mil bile uzaklaşamayız - akşam karanlığında
orada olmalıyız.'

"Öğle vaktiydi, neredeyse şimdiki kadar sıcaktı ve rahatça
uyurken Stevens'ın bağırdığını duydum:

"'Hadi geldik, dostum - uyan!'

"Konuşurken tekne hafifçe döndü ve büyük bir karaağaç dallarının altından geçti ve başımı kurtarmak için çok eğilmek zorunda kaldım. Stevens heyecandan titriyordu.

"'İçeri,' diye seslendi - 'onlara içeri girmelerini ve sonra sağa doğru gitmelerini söyle.' Yaklaşık üç fit genişliğinde küçük bir açıklığa işaret etti, buradan yukarı doğru uzun, düz bir su kesimi uzanıyordu. Tekneyi biraz
zorlukla içeri aldık ve sonra kolayca ilerledik. Kesim bir kanal kadar düzdü, her iki tarafı da yoğun bir çalılıkla kaplıydı. Ormanın
daha derinlerine doğru ilerledikçe bu çalılık azaldı ve sonunda neredeyse
bitti. İlerlememizin her bir metresinde ağaçlar arasında ilerledik, ağaçlar ilerledikçe daha da
devleşti. Bazı ağaçlar muhteşemdi,
tek bir dal bile atmadan önce elli veya altmış fit yükseliyorlardı; ve
bambular--daha önce hiç böyle bambular görmemiştim. Yolumuza devam ettikçe
daha da karanlıklaştı, ta ki gördüğüm
en karanlık orman parçasına girene kadar. Yapraktan yaprağa çiyin damlamasını duyabiliyorduk.
Genişleyen birkaç güneş ışığı ışını, yaprakların yeşiline düz çubuklar halinde düşüyor, ağaç gövdelerinin uzun sütunlarının belirsiz hatlarını gölgeliyor ve ara sıra tam çiçek açmış nadir bir
orkidenin ihtişamını aydınlatıyordu. Yüzlerce kez durup örnek toplamak istedim, ama Stevens bunu duymak istemedi.

"'Hayır, hayır, dostum! Hadi gidelim. Buharlı yatımızla geri döneceğiz ve sen sonsuza dek kök salabilirsin. Doğru yoldayız ve on saat içinde - Tanrım! Zihninin şimdi nasıl kök salabildiğini anlayamıyorum.'

"Ben de biraz şaşırdım; ama bu çiçeklere olan sevgim içimdeydi ve Asya'daki tüm altınlar buna engel olamazdı. Bu şekilde yaklaşık dört saat yolculuk ettik; ve sonra akşama doğru geniş bir gün ışığı şeridi aniden önümüze yayıldı ve neredeyse farkına varmadan uzun, yılan gibi kesilmiş alandan çıktık ve muhteşem bir bambu kümesini çevirerek geniş bir su kütlesine ulaştık.

"'İşte havalandılar!' dedi Stevens.

"İşte oradaydılar - altı devasa heykel - iç gölün kenarında bir sıra halinde duruyorlardı, her devasa görüntü diğerinden daha büyüktü, hepsinin yüzleri batıya dönüktü. Gün batımı yaklaşıyordu ve gökyüzü renklerle alev alevdi, bu renkler suyun
yansıttığı, Gautama'ların dingin bir huzurla baktığı
suya yansıyordu. Ağaç tepelerinin arasında esen hafif esintinin
mümkün olduğu dışında hiçbir ses yoktu.
Yaşadığım kadarıyla, aynada gördüğümüz yer burasıydı ve bir an için
geçmişin o trajedisi tüm berraklığıyla
önüme geldi - ve ben
rüyalar ülkesindeydim.

"Wal, pard! Sonunda vuruldum.'

"Stevens'ın sesi bana çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi. Önümdeki
güneşli siste, Don'un teknesini kürek çekerek uzaklaştırdığını gördüm, uzun
siyah bıyıkları, hazinesini sakladığında güldüğü o hırlayan kahkahayla
kalkmıştı, böylece kimse fark edemezdi.

"Tekne yavaşça karaya oturdu ve Stevens beni omzumdan tuttu.

"'Uyan, ihtiyar herif!--uyan!'

"Kendimi toparladım ve arkadaşıma baktım. Yüzü
garip bir heyecanla doluydu ve ben de sanki
konuşamıyormuşum gibi hissediyordum. Aslında, kelimelerle vakit kaybetmedik; ama
paltolarımızı çıkarıp işe koyulduk. Küçük ekibimiz gönüllü olarak yardım etti. En büyük Buda'nın sol ayağının altını kazdık ve yaklaşık yarım saat içinde bir adamın beline kadar
kalabileceği kadar büyük bir çukur açtık.

"'Sanırım çok derine inmiş olmalı,' dedi Stevens, 'ya da
biz o noktayı
kaçırdık.' Konuşurken bile kazması
bir şeye
sert bir çınlamayla çarptı.

"'Demir demire karşı,' diye bağırdı Stevens, kazmasını
bir deli gibi
sallarken. O kadar çılgınca çalışıyordu ki, ona yaklaşmak imkansızdı;
ama sonunda durdu ve çok sakin bir şekilde şöyle dedi:

"'İşte yığın, dostum.'

"El sıkıştık ve sonra adamların yardımıyla kutuyu çıkardık. Aşırı ağırdı. Çıkardığımızda açmakta biraz zorluk çektik ama bir tabanca fişeği ve kazma sorunu çözdü. Kapak açıldığında gözlerimizin önünde bir yığın altın,
mücevher ve değerli taş gördük. Hake Stevens parmaklarını sevgiyle
onların arasından geçirdi ve sonra yere uzanıp gülüp ağladı.
Sonra tekrar ayağa kalktı ve kollarını dirseklerine kadar göz kırpan
kütleye daldırdı -- gözleri bir delinin gözleri gibiydi. Elimi kutuya
götürdüm ve bir avuç mücevher çıkardım. Stevens beni bileğimden yakaladı ve sonra hemen bıraktı.

"'Aman Tanrım! Aman Tanrım!'

"'Ne oldu, Stevens? Şu güzelliklere bak!' ve ben
ona elimi uzattım. Bana garip bir şekilde
bana baktı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"'Onu tut, dostum. Diğerleriyle karışmalarına izin verme. Bak! Ben de tutabildiğimi alacağım ve geri kalanını bölüşeceğiz.' Elini mücevherlerin arasına koydu ve titreyerek geri çekti. 'Cehennem kadar sıcaklar,' dedi.

"En iyisinin onun garip tavrını fark etmemek olduğunu düşündüm.

"'Serin tut,' dedim, yanımda olanı kutuya fırlatıp
kapağı kapattım, 've gelip biraz yemek yiyelim. Açlıktan ölüyorum.'

"'Sizce bu adamlar iyi mi?' dedi Stevens, görünüşe göre kendini toparlamaya çalışırken, mürettebatı bir bakışla işaret etti.

"'Sayının iki katı kadar bir eşleşme olmalıyız; ama gözcülük yapacağız.'

"Biz sandalımızı yanımızda taşıyarak teknede akşam yemeğine gittik. Mürettebatımız putlardan birinin yakınında bir ateş yaktı ve yemeklerini pişirdi, biz de çok basit yemeğimizi yedik. Güneş batmıştı ve ay, görünüşe göre hiçbir yerden
çıkıp gelen ve tepemizde dağ gibi yığınlar halinde toplanan yoğun bir bulut kütlesiyle savaşıyordu. Uzaktaki gök gürültüsünün alçak uğultusu kulaklarımıza geldi.

"'Yağmur yağacak gibi görünüyor. Yehoşafat!--yağmur yağıyor.'

"Uzaklardan gelen ve giderek artan bir inleme sesi duyulabiliyordu, ağaç tepeleri eğilip sallanıyordu, lagünün sakin yüzeyi beyaz bir köpüğe dönüştü ve fırtına geldi. Kıyıdaki kayıkçılardan bir çığlık duyduk. Bir sonraki anda demirlediğimiz yerlerden
koptuk ve zifiri karanlıkta dereden aşağı doğru sallanmaya başladık. Üstümüzde ve etrafımızda cehennem boştu. Kürekler sürüklendi ve kükreyen bir rüzgarda, elementlerin gürültüsünde ve Tanrı'nın 'Işık olsun' demesinden önceki gibi bir karanlıkta döndük. Stevens'a bağırdım ama kendi sesimi duyamadım. Aniden sağır edici bir
çatırtı sesi geldi ve göklerde bir ateş zinciri oluştu. Stevens'ı teknede çömelmiş, yüzü kutuya yaslanmış ve kolları kutunun etrafında kenetlenmiş halde gördüm. 'Tanrı aşkına!' kendi kendine gevezelik ediyor ve
biçiyordu - fırtınanın üstünde bile onun tiz çığlığını duydum - 'putlar, putlar! bizimle dalga geçiyorlar.' O konuşurken başımı çevirdim: karanlık tekrar aydınlandı ve onun sayesinde Budaların sakin,
güleryüzlerini gördüm. Tüm gözleri üzerimize dikilmişti ve
o garip ve korkunç ışıkta yüzlerindeki taş gibi gülümsemeler
şeytani bir alayla genişledi. Yağmur çarşaflar halinde yağıyordu; ve
sürekli ve aralıksız şimşek çakmaları etrafımızdaki öfkeli
sarı suda parladı ve yağmuru sanki yukarıdaki
karanlıktan milyonlarca ince gümüş ve altın tel sarkıyormuş gibi gösterdi. Kendimi kanoda tutmak için elimden gelen her şeyi yapıyordum.
Her çakmada Stevens'a baktım ve onu aynı duruşta,
bir kedi gibi çömelmiş halde gördüm. Sonra,
odunların tüm gürültüsünü
geçerek, bir kavga gibi ilerleyen tiz bir sesle şarkı söylemeye başladı. Ve şimdi tüm gökler,
etraftaki tıslayan suyun geri verdiği soluk bir ışıkla
parlıyordu. yağmur damlaları
mücevher gibi parlıyordu ve neredeyse dolu tanesi kadar güçlüydü.
Stevens çığlık atarak ayağa kalktı ve teknede durdu.

"'Oturun, Tanrı aşkına!' diye seslendim.

"'Onları hayatım pahasına tutuyorum - elmaslar, mücevherler!' diye bağırdı
korkunç bir kahkaha atarak ve yumruğunu bir şeye doğru salladı. Hareketlerini takip ettim; ve orada, fırtınada seyreden, eski günlerin kıyafetlerini giymiş bir adam tarafından küreklenen
küçük bir kano vardı. Stevens'a gülümsüyordu, küreğini uzun ve rahat
sürüşlerle giderek daha da yaklaşıyordu.

"'Vurun onu!' diye bağırdı Stevens, tabancasını çıkarıp
bir, iki kez ateş ederken ve sonra tüm gücüyle görüntüye fırlatırken.
Bu çabayla tekneyi dengeledi ve hatırlayabildiğim tek şey,
canımı kurtarmak için yüzdüğüm ve o korkunç ışıkta
korkunç bir hızla aşağı doğru sürüklendiğimdi. Bir an için suyun üzerinde çırpınan Hake Stevens olabilecek bir şey gördüm; ama Stevens
olsun ya da olmasın, hemen hemen hemen tekrar battı ve bu olurken birileri de güldü.

"Ve sanırım," dedi Burgess, "hepsi bu. Hake Stevens'ı bir daha hiç görmedim ve Brito'nun mücevherlerini bir daha asla görmek istemiyorum. "

"Nasıl kurtuldun?"

"Mutlak şans eseri. Şimdi pek iyi hatırlamıyorum; ve Tanrım! İşte
esinti geliyor."

Konuşurken bile, serin bir rüzgar esintisi bizi hayata döndürdü.

ŞEYTANIN EL YAZMASI

BÖLÜM I.

SİYAH PAKET.

"M. De Bac? De Bac? İsmini bilmiyorum."

"Beyefendi sizi tanıdığını ve acil bir iş için aradığını söylüyor."

Cevap gelmedi ve mahvolmuş yayıncı John Brown etrafına
sersemlemiş bir şekilde baktı. Mahvolduğunu biliyordu; yarın
dünya da bunu öğrenecekti ve sonra--dilencilik yüzüne baktı,
ve rezillik de. Dünya buna aldırmazdı. Brown "mesleğinde" büyük bir adam değildi ve _Gazette_'deki ismi dikkat çekmezdi; ama suçlunun sanığında dururken ismi ve çapraz sorgunun ortaya çıkarabileceği
çirkin geçmiş muhtemelen geçici bir ilgi uyandırırdı ve sonra dünya acımasızca omuz silkerek yoluna devam ederdi. İnsanlığın hareket eden dalgası için, tepesinden bir damla su sıçramasının rüzgarla
hiçbir şeye
uçmasının ne önemi var? Bir zerre bile. Ama bu, damla için korkunç bir işti sprey, aksi takdirde John Brown, yayıncı. En iyi halinde yakışıklı bir adam değildi, zayıf, köşeli bir yüze, bir çakalınki kadar kaypak gözlere ve şampanya şişesine benzeyen omuzlara sahipti. Yaklaşan yıkımın gölgesi üzerinde karardıkça, küçülüp her zamankinden daha
kötü görünmeye başladı. Memurunun varlığını neredeyse unutmuştu. Yarından başka bir şey düşünemiyordu,
Simmonds'un sesi tekrar sessizliği bozduğunda.

"Onu göreceğinizi söyleyeyim mi, efendim?"

Bu soru sessizliği keskin bir şekilde böldü ve Brown'ı kendine getirdi. "Hayır" demek istiyordu.
Yarının yaklaştığı gerçeği karşısında, acil veya başka bir iş, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Yine de,
sonuçta, adamı kabul etmekte hiçbir zarar olamazdı. En azından, bir dikkat dağıtıcı olurdu ve Brown başını kaldırarak cevap verdi:

"Evet, onu göreceğim, Simmonds."

Simmonds dışarı çıktı ve arkasındaki yeşil çuha kapıyı kapattı. Bir an
gecikme oldu ve M. De Bac içeri girdi - uzun boylu, zayıf bir figür,
parlak, siyah kağıda sarılmış ve alev renginde mumla
mühürlenmiş dikdörtgen bir paket taşıyordu.

"Merhaba, Bay Brown;" ve tüm yabancı ismine rağmen mükemmel İngilizce konuşan M. De Bac elini uzattı.

Brown ayağa kalktı, kendi soğuk parmaklarını ziyaretçisinin sıcak
kavrayışına koydu ve ona bir koltuk teklif etti.

"İzninizle, Bay Brown, diğer sandalyeye oturacağım.
Ateşe daha yakın.
Sizin de şüphesiz algıladığınız gibi,
sıcak iklimlere alışkınım;" ve De Bac, hareketini sözlerine uydurarak
paketini masaya koydu ve uzun, ince parmaklarını yavaşça birbirine sürtmeye başladı. Yayımcı ona biraz merakla baktı. Bay De Bac
bir İtalyan kadar esmerdi, belirgin, kararlı yüz hatları ve
uçları kıvrık, ince dudaklarının alaycı
kıvrımını gizleyecek kadar kalın bir bıyığı vardı. Zayıf olsa da güçlü bir yapıya sahipti ve
ateşli siyah gözleri Brown'ın bakışlarıyla bir iğne gibi
içinden geçen bir bakışla buluştu.

"Beni tanımadığınız anlaşılıyor, Bay Brown?"--De Bac'ın sesi
çok sessiz ve derin tonluydu.

"Ben onur duymuyorum----" diye başladı yayıncı; ancak ziyaretçisi
onu kesti.

"Yanılıyorsun. Biz oldukça eski dostlarız; ve zamanla her zaman
birbirimize çok yakın olacağız. Boşa harcayacak bir iki dakikam var"--tekrarlayıcıya baktı--"ve seni tanıdığımı kanıtlayacağım. Sen John
Brown'sın, Battersea'lı o ​​çok dindar genç adam, on iki yıl
önce Homerton'da bir kıza bir alçak gibi davrandı ve onu
----gönderdi---ama önemli değil. O zaman dikkatimi çektin; ama,
maalesef, sana ayıracak zamanım yoktu. Daha sonra,
çok güzel bir dolandırıcılık yaptın--kızma, Bay Brown--çok akıllıcaydı. Sonra kendi hesabına iş yapmaya başladın ve
evlendin. Seninle işler yolunda gitti; düşük fiyattan alıp yüksek fiyattan satma sanatını biliyorsun. Sen doğuştan 'kazak'sın. Sözcüğü mazur gör. İnsanları hayvanlar gibi aşağıda tutmayı ve
kendin yukarı çıkmayı biliyorsun. Bunu yaparken, bana yeoman hizmeti yaptın, gerçi şu an bile bunun farkında değilsin. Bir kusurun vardı, hala var ve
kumarbaz olmasaydın zengin bir adam olabilirdin. Spekülasyon
kötü bir şeydir, Brown--kumar spekülasyonu demek istiyorum."

Brown bir İngiliz'di ve cesareti olduğunu söylemeye gerek yok. Ama De Bac'ın tavrında bir şey vardı, o siyah gözlerin sabit bakışlarında garip bir güç, sanki oraya
sabitlenmiş gibi onu koltuğuna
sabit tutuyordu.

Ancak De Bac durduğunda, Brown'ın öfkesi ona güç verdi. Söylenen her
kez doğruydu ve bir kırbacın darbesi gibi
acıdı. Öfkeden
beyaz kesildi.

"Efendim!" diye başladı titreyen dudaklarla ve öne doğru bir adım attı. Sonra
durdu. Sanki De Bac'ın bakışlarındaki kasvetli ateş gücünü
söndürmüştü. Görünmez bir el onu koltuğuna geri çekip
orada tutuyordu.

"Acelecisiniz, Bay Brown;" ve De Bac'ın sakin sesi devam etti: "gerçekten
çok acelecisiniz. Sana biraz daha geçmişinden bahsetmek üzereydim, mahvolduğunu ve yarın Londra'daki herkesin - senin için dünya Brown - bir dilenci olduğunu, birçok kişinin de bir dolandırıcı olduğunu anlayacağını söylemek üzereydim."

Yayıncı, kendi kendine acı bir şekilde küfür etti.

"Bakın, Bay Brown," diye devam etti garip ziyaretçisi, "senin hakkında her şeyi biliyorum ve belki de benden yardım
almayı hak ettiğini duyduğunda şaşıracaksın. Sürüklenip gitmesine izin veremeyecek kadar faydalısın. Bu yüzden seni
kurtarmaya geldim."

"Beni mi kurtaracaksın?"

"Evet. Buradaki bu el yazması sayesinde," paketi işaret etti,
"ki onu yayınlayacaksın."

Brown artık bir deliyle uğraştığını anladı.
Masadaki zile dokunmak için kolunu uzatmaya çalıştı; ama
bunu yapacak gücü olmadığını gördü. Simmonds'a bağırmaya çalıştı; ama
dili ağzının içinde duyulmayacak şekilde hareket etti. Sadece De Bac'ın sözlerini takip etme ve onlara cevap verme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu. Nefes nefese
kaldı:

"Bu imkansız!"

"Dostum"--ve He Bac neşeyle gülümsedi--"o el yazmasını
yayımlayacaksın. Ben ödeyeceğim. Kârlar senin olacak. Senin adını duyuracak ve
zengin olacaksın. Hatta bir kilise bile inşa edebileceksin."

"Zengin!" Brown'ın sesi çok acıydı. "Mr. De Bac, doğru söyledin. Ben
mahvolmuş bir adamım. O el yazmasının yayınlanması için ödeme yapsanız bile şimdi yapamam. Çok geç. Başka
evler var. Onlara gidin."

"Ama başka John Brown'lar değil. Siz benim amacım için özel olarak uygunsunuz.
Bu kadar yeter! İşin ne olduğunu biliyorum ve ilgilenmem gereken birçok şey var. Siz küçük bir adamsınız, Bay Brown ve zorluklarınızı gidermek için çok az şey yeterli olacak. Bakın! İşte bin pound. Sizi şu anki sıkıntılarınızdan kurtaracaklar," ve De Bac Brown'ın önüne bir cep kitabı fırlattı. "Makbuz istemiyorum," diye devam etti. "Yarın son cevabınızı ve ayrıntıları görüşmek için sizi arayacağım. İhtiyacınız olursa size daha fazla para vereceğim. Bu saat -on iki- bana uygun. _Elveda!_" Bir şimşek gibi gitti ve Brown etrafına
boş bir şaşkınlıkla baktı. Sanki aniden bir rüyadan uyanmış gibiydi. Duyularının
kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyordu, ancak siyah paketi ve dış tarafında gümüş harflerle "L.
De B." baş harfleri bulunan düzgün deri cep defterini görebiliyordu. Ziline sertçe vurdu ve
Simmonds belirdi.

"M. De Bac gitti mi?"

"Bilmiyorum, efendim. Kapıdan dışarı çıkmadı."

"Başka yolu yok. Uyumuş olmalısın."

"Gerçekten de uyumadım, efendim."

Brown, omurgasında soğuk parmakların dolaştığı bir ürperti hissetti, ancak
kendini bir çabayla toparladı. "Önemi yok, Simmonds.
Gidebilirsin."

Simmonds kafasını kaşıyarak dışarı çıktı. "Şeytan nasıl çıktı?" diye sordu kendi kendine. "Sonuçta uyuyor olmalı. Guv'nor
bugün biraz sersem görünüyor. Çarpışma geliyor--elbette. "

Bir veya iki mektup yazdı ve sonra şapkasını alıp ucuz ve sağlıklı öğle yemeği için havalandırmalı bir ekmek dükkanına gitti, çünkü Simmonds tasarruflu bir genç adamdı, Camden Town'da yaşayan genç bir kadınla nişanlıydı. Simmonds durumu çok iyi anlamıştı ve nişanlısının annesi, ev kiralayan bir dul kadın olduğu için, ancak çok ikna edildikten sonra nişanını kabul ettiği için, meseleler konusunda biraz endişeliydi; ve eğer, dediği gibi, "haftada otuz şilin" yerine, gelirinin hiç olmadığını duyurmak zorunda kalırsa, her şey sona erecekti.

"M'ria iyi," dedi arkadaşı Wilkes'e, öğle yemeğinde otururken güven dolu bir şekilde; "ama o eski torpido" -kaynanasını seçtiği isimle- "eğer bir "Bu arada, John Brown titreyen elleriyle cüzdanını açtı ve gıcırtılı bir hışırtıyla birkaç yeni banknot düştü ve önünde bir yığın halinde durdu. Tek tek saydı. Toplamları tam olarak bin pounddu. Ufak tefek bir adamdı. M. De Bac, biraz kaba olsa da, bunu doğru söylemişti ve para, yıkımı önlemek için fazlasıyla yeterliydi. De Bac ayrıca, gerekirse ona daha fazlasını vereceğini söylemişti ve sonra Brown titremeye başladı. Ölümün çenelerinden koparılmış bir adam gibiydi. Battersea'da mavi bir kurdele takıyordu; ama şimdi bir dolaba gitti, bir bardağı çiğ brendiyle doldurdu ve tek yudumda içti. Bir dakika kadar sonra cömert içki, üşümüş kanını ısıttı ve banknotları alıp tekrar saydı ve göğüs cebine soktu. Bundan sonra,
odanın içinde ateşli bir şekilde aşağı yukarı volta attı,
en acil talepleri karşılayabileceği
yarını özledi.
Sonra, aniden, bir düşünce geldi aklına.
Sanki kulağına
fısıldanmış gibiydi. Meseleler hakkında neden bu kadar sorun olsun ki?
Yanında net bir bin kişi vardı ve bir saat içinde ülkeden çıkabilirdi!
Tereddüt etti, ama ihtiyat galip geldi.
İade yasaları her yere uzanıyordu; ve bir şey daha vardı--o olağanüstü deli De Bac, yarın daha fazla para vaat etmişti. Sonuçta,
kalmak daha iyiydi.

Bu kararı verirken gözleri masanın üzerindeki siyah pakete takıldı.
Mühürlerin tuhaf rengi dikkatini çekti.
Üzerlerine eğildi ve mumun üzerinde V şeklinde bir kalkan izi olduğunu gördü,
içine bir üç çatallı zıpkın yerleştirilmişti. Ayrıca paketin
gümüş bir iplikle bağlandığını da fark etti. Merakı uyandı. Oturdu, bir çakıyla iplikleri kesti, siyah kağıt örtüyü yırttı, ateşe fırlattı ve önünde çok ince bir kağıda yazılmış
hantal bir el yazması gördü. Daha yakından
inceleme bunların bir dizi kısa hikaye olduğunu gösterdi. Şimdi Brown
okuyacak ruh halinde değildi; ancak ilk hikayenin başlığı dikkatini çekti ve yazı o kadar okunaklıydı ki farkına varmadan önce yarım düzine satıra göz atmıştı. O ilk yarım düzine
satır, sayfayı okuması için yeterliydi ve sayfayı okuduğunda yayıncı bir dâhinin eseriyle karşı karşıya olduğunu hissetti.

Artık duramıyordu; başını ellerinin arasına alarak yorulmadan okumaya devam etti. Simmonds bir veya iki kez geldi ve
masadaki kağıtları bıraktı, ancak efendisi ona hiç dikkat etmedi. Brown
öğle yemeğini tamamen unuttu ve sayfaları çevirerek büyülenmiş gibi okudu. O bir iş adamıydı ve kitabın binlerce satacağından emindi. Yazarın düşüncelerine bakmak ve tasarımını görmek için ilham almış biri gibi okuyordu. Hikayeler ne kadar kısa olsa da, Titanik parçalarıydı ve her biri iğrenç bir yozlaşma dersi veriyordu. Bazıları dini bir kıyafete bürünmüştü, acımasız bir vahşetin ruhunu
soluyorlardı; diğerleri Doğu bahçesinin şehvetli kokularıyla zengindi; diğerleri, yine, yosunun yumuşak yeşili gibiydi, bir bataklığın tehlikeli derinliklerini gizliyordu; ve hepsi de dehanın damgasını taşıyordu. Orada oturan adamı gözyaşlarına boğdular,
kahkahalarla sarstılar, ruhunu uyutuyor gibiydiler;
ama tüm bunların arasında, denizcinin kayalık bir kıyıda işaret ateşini
izlediği gibi, yazarın ölümcül planını gördü. Paraları vardı --binlerce--ve her şey onun olacaktı. Brown'ın durgun kanı alevlere
dönüşüyordu, yüzünde garip bir güç parlıyordu ve De Bac'ın kötü gücüne karşı kontrol edilemez bir hayranlık onu doldurdu.
Kitap, yayınlandığında, henüz doğmamış nesilleri bozabilirdi; ama bu Brown için hiçbir şeydi. Onun için binlerce, De Bac içinse sonsuz bir şöhret anlamına geliyordu. Yazarın binlercesini elinde tuttuğu sürece şöhreti ona kin tutmadı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ve yumruğunu masaya sertçe indirdi,
"Bu adam bir deli olabilir; ama dünyanın gördüğü
en büyük dehadır--ya da şeytanın ta kendisidir."

Ve odada biri hafifçe güldü.

Yayıncı irkilerek başını kaldırdı ve Simmonds'un önünde durduğunu gördü.

"Güldün mü, Simmonds?"

"Hayır, efendim!" diye cevapladı memur şaşkın bir bakışla.

"O zaman kim güldü?"

"Burada bizden başka kimse yok, efendim--ve ben gülmedim."

"Hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey, efendim."

"Tuhaf!" ve Brown tekrar ürpermeye başladı.

"Saat kaç?" diye sordu çabalayarak.

"Saat altı buçuk, efendim."

"Bu kadar geç mi? Gidebilirsin, Simmonds. Anahtarları bana bırak. Bir süre
burada olacağım. İyi akşamlar."

"Çılgın bir herif," diye mırıldandı Simmonds kendi kendine; "Bu gece M'ria'ya haberi vermeliyim. Ah, Lor'!" ve Strand'e çıkarken gözleri çok yaşlıydı ve mavi bir omnibüse bindi.

Gittiğinde, Brown elinde maşayla ateşe döndü.
Şaşırtıcı bir şekilde, siyah kağıdın hala orada olduğunu, kıpkırmızı yandığını ve
mühürlerin mumunun hala sağlam olduğunu gördü - mühürlerin kendileri
turuncu ışıklar gibi parlıyordu. Maşayla kağıda vurdu;
ama küle dönüşmek yerine pasif bir şekilde darbeye boyun eğdi ve
eski şekline geri döndü. Sonra Brown'a bir öfke geldi.
Ateşi tırmaladı, kağıdın üzerine daha fazla kömür attı ve
alevler bacadan yukarı doğru kükreyene kadar körükle üfledi; ama yine de
paket kapağının bakır parıltısı asla küllerin grisine dönmedi. Sonunda, daha fazla dayanamadı ve
el yazmasını kasaya koydu, elektrik ışığını kapattı ve
bir hırsız gibi ofisinden dışarı çıktı.

BÖLÜM II.

KIRMIZI ÜÇGEN.

Providence Passage, Lombard Caddesi'ndeki Beggarman, Bowles & Co., De Bac'ın ziyaretinden sonraki sabah saat on birde uğradığında,
temsilcileri şirketin faturalarının nakit olarak ödendiğini görünce biraz şaşırdı ve Simmonds ona parlak bir yüzle ödeme yaptı.
İş hallolduğunda, katip sandalyesine yaslandı ve kendi kendine yarı yüksek sesle, "Aman Tanrım! Sonuçta M'ria'nın dün gece Camden Yolu'ndaki randevumuza gelmemesine sevindim." dedi. Sonra yüzü kararmaya başladı. "Acaba nerede olabilirdi?"
düşünceleri devam etti; "Geçen Pazar günü Victoria Park'ta Wilkes'le tanıştırdığım için yarı üzgünüm. Wilkes benim olduğum adamın yarısı bile değil," ve pencere camından kendine bakmaya çalıştı, "ama haftada iki sterlin on sterlin alıyor - Tanrım! İşte vali zili çalıyor." Brown'ın odasına aceleyle girdi, kısa bir emir aldı ve yayıncı tekrar konuştuğunda geri dönmek üzereydi.

"Simmonds!"

"Efendim."

"M. De Bac gelirse, hemen içeri alın."

"Efendim," ve katip dışarı çıktı.

Kendi başına kalan Brown, el yazmasına devam etmeye çalıştı; ama başaramadı. De Bac'ın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu ve saatin kollarını yavaşça on ikiye doğru giderken izlemeye devam etti. Sabah ofise geldiğinde Brown, şöminede gergin bir korkuyla bakmıştı, siyah kağıdın hala orada olduğunu görmeyi bekliyordu; ve bunun
olmadığını bulmak zihninde hatırı sayılır bir rahatlama yarattı. Hiçbir şey yapamadı, hatta
masasının üzerinde duran mektupların zarflarını bile açamadı. Sabah gazetesinde meşguliyet bulmak için çaba sarf etti. Önemsiz bir konu hakkında saçma sapan yazışmalarla doluydu ve "Kadınlar kravat takmalı mı?" teması üzerine yazıp metrelerce basılı makaleyi okuyarak zaman harcayan binlerce aptala hayret etti. Saatin tik takları onu rahatsız etti. Kapı açılıp Simmonds içeri girdiğinde gazeteyi bir kenara fırlattı. Bir an için Brown, De Bac'ın gelişini duyurmak için geldiğini düşündü; ama hayır--Simmonds sadece Brown'ın önüne kare bir
zarf koydu.

"Bransom'dan cüzdan, beyefendi, içeri gelin;" ve dışarı çıktı.

Brown onu mekanik bir şekilde aldı ve zarfı açtı. Cüzdanla birlikte daktilo edilmiş bir mektup düştü. Şaşkınlıkla
üzerinde gözlerini gezdirdi. Kısaca, Bay De Bac'ın dün öğleden sonra Brown'ın hesabına beş bin pound yatırdığını ve çek hesaplarını düzelttikten sonra kredi bakiyesinin dört bin yedi yüz yirmi pound on üç şilin ve üç peni olduğunu bildirmek içindi. Brown gözlerini ovuşturdu. Sonra aceleyle hesap cüzdanına baktı. Rakamlar uyuşuyordu - hiçbir hata, hiçbir yanlışlık yoktu. Uyanık olup olmadığını görmek için çakısıyla kendini deldi ve sonunda Simmonds'a bağırdı:

"Bu mektubu bana yüksek sesle oku, Simmonds," dedi.

Simmonds'ın gözleri açıldı, ancak kendisine söylendiği gibi yaptı ve hesapta hiçbir
hata yoktu.

"Başka bir şey var mı, efendim?" diye sordu Simmonds bitirdiğinde.

"Hayır - hiçbir şey," ve Brown bir kez daha yalnızdı. Sessizce önündeki figürlere bakarak oturdu, bakışlarının yoğunluğuyla neredeyse kendini büyüledi.

"Tanrım!" diye bağırdı sonunda, mutlak bir hayretle.

"Tanrın kim, Brown?" diye cevapladı derin bir ses.

"B--B--M. De Bac! Nasıl geldin?"

"Bacadan aşağı düşmedim," dedi De Bac sırıtarak; "memurunuz beni olağan şekilde anons etti, ama siz o kadar dalmıştınız ki
duymadınız. Bu yüzden bu sandalyeye oturma özgürlüğünü aldım ve
dünyasal meselelere dönmenizi bekledim. Rüya görüyordun, Brown--bu arada, Tanrın kim?" diye tekrarladı kısık bir kahkaha atarak.

"B--anlamıyorum, efendim."

"Muhtemelen hayır, muhtemelen hayır. Bu konuyla ilgilenmezdim. Ah! Bransom'ın sana cüzdanını gönderdiğini görüyorum! Otur, Brown. Bir adamın kıpırdandığını görmekten nefret ediyorum--dün ikinci bir düşünceyle o miktarı ödedim. Yeterli--eh?"

Brown'ın çakal gözleri kısıldı. Belki De
Bac'tan daha fazlasını alabilirdi? Ama önündeki güçlü, duygusuz yüze bakmak onu korkuttu.

"Yeterince fazla, efendim," diye kekeledi; ve sonra aceleyle, "Minnettarım--sizin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Ah! Biliyorum, biliyorum, Brown--bu arada, sigara içmeye itirazın yok mu?"

"Kesinlikle hayır. Ben kendim sigara içmem."

"Battersea'da, ha?" Ve De Bac gümüş bir puro kutusu çıkarıp Brown'a uzattı. Ama yayıncı reddetti.

"İngiltere'de böyle bir sigarayı parayla satın alamazsınız," diye belirtti De Bac,
"ama siz nasıl isterseniz. Ben olsam içmezdim. Böyle bir perhiz
saygın görünür ve hiçbir şey ifade etmez." Dudaklarının arasına bir puro koydu ve işaret parmağını ucuna doğrulttu. Brown'ın şaşkınlığına
olarak tırnağın altından turuncu bir alev
yayıldı ve bir şimşek
çakması gibi
kayboldu; ama puro yanıyordu ve hoş kokusu
odaya doldu. Hatta sabah havasını koklayan bir geyik gibi onu koklayan Simmonds'a bile ulaştı. "Aman Tanrım!" diye hayretle haykırdı,
"ne baccy!"

M. De Bac rahatça sandalyesine yerleşti ve dişlerinin arasında puroyla konuştu. "Şimdi şaşkınlığından biraz olsun kurtuldun, Brown, sana hiç kibrit taşımadığımı söyleyebilirim.
Yaptığım bu küçük bilimsel keşif çok kullanışlı, değil mi?"

"Daha önce buna benzer bir şey görmedim."

"Görmediğin çok şey var, Brown--ama işe yarayacak.
Bir kalem ve kağıt al ve söylediklerimi not et. Katılıp katılmamana bakılmaksızın
ne zaman yaptığımı bana söyleyebilirsin."

Brown söyleneni yaptı ve De Bac yavaşça ve dikkatlice konuştu. "Size verdiğim para, aşağıdaki şartlar altında tamamen sizindir. Size bıraktığım el yazmasını yayınlayacaksınız, işinizi büyüteceksiniz ve bugüne kadar çalıştığınız gibi çalışacaksınız - bir 'kazak' gibi. Dilediğiniz kadar spekülasyon yapabilirsiniz. Kaybetmezsiniz. Dini kitapların yayınlanmasından kaçınmanız gerekmez, ancak asla gizlice sadaka vermemelisiniz. Kamu yararına büyük bir çek ve adınızın tüm gazetelerde yer almasına itiraz etmiyorum. Kötü niyetlileri avlamanız sizin için iyi olacaktır. Onlara kendilerini toparlamaları için asla şans vermeyin. Bir yasa koyucu olacaksınız. Ahlaki bir kisve altında insanlığa zarar verecek tüm önlemleri güçlü bir şekilde savunun. Bunlardan bahsetmiyorum. Sizi ayrıntılı talimatlarla engellemeye çalışmıyorum. Bu genel hatlar üzerinde çalışın ve istediğimi yapacaksınız. Bir kelime daha. Kamuoyunun dikkatini büyük bir kötülüğe çekme şansınız olduğunda, ki bu aynı zamanda bir ahlaksızlıktır, bunu yapmanız tavsiye edilir. Daha önce hiç duymamış binlerce kişi o zaman duyacaktır - ve insan doğası çok kırılgandır. Tüm bunları not ettiniz mi?"

"Aldım. Garip bir adamsınız, M. De Bac."

Bay De Bac kaşlarını çattı ve Brown titremeye başladı.

"Benim hakkımda gözlem yapmanıza izin vermiyorum, Bay Brown."

"Özür dilerim, efendim."

"Bir daha yapmayın. Tüm bunlara razı olacak mısınız? Size on yıl boyunca eşi benzeri olmayan bir refah vadediyorum. O sürenin sonunda sizi başka bir yerde görmek istiyorum. Ve benimle bir yolculuğa çıkmayı kabul etmelisiniz."

"Uzun bir yolculuk mu, efendim?" Brown'ın sesi biraz alaycıydı.

Bay De Bac garip bir şekilde gülümsedi. "Hayır, sizin durumunuzda kısa bir geçiş vadediyorum.
Size verdiğim altı bin sterlinlik hediyeye ekleyeceğim tüm koşullar bunlar."

Brown'ın şaşkınlığı, ziyaretçisine göre sahip olduğu avantajı görmesini engellemedi. Altı bin sterlin zaten onundu ve hiçbir söz vermemişti. Aniden cesaretlenerek konuştu.

"Ya reddedersem?"

"Paramı ve kitabımı bana geri vereceksin ve ben de başka bir yere gideceğim."

"El yazması, evet--ama parayı geri vermeyi reddedersem?"

"Ha! ha! ha!" M. De Bac'ın neşesiz kahkahası Brown'ı iliklerine kadar ürpertti.
"Çok iyi, Brown--ama reddetmeyeceksin. Bunu iyi bir
adam gibi imzala," ve Brown'a doğru bir kağıt parçası fırlattı, Brown bunun kendi adına düzenlenmiş, M. De Bac'a talep üzerine altı bin pound ödemeyi kabul eden bir senet olduğunu gördü.

"Böyle bir şey yapmayacağım," dedi Brown kararlı bir şekilde.

M. De Bac cevap vermedi, ama sakince zile dokundu. Yarım
dakika içinde Simmonds belirdi.

"Bay Brown'ın o belgeye imzasını atmasına tanıklık edecek kadar nazik ol," dedi De Bac ona ve sonra bakışlarını Brown'a dikti. Bir an tereddüt oldu ve sonra yayıncı adını imzaladı ve Simmonds da tanık olarak aynısını yaptı. İkincisi gittiğinde, De Bac gazeteyi yeleğinin cebinden çıkardığı bir
posta kutusuna dikkatlice koydu.

"Bilim adamlarınız buna bir odik güç gösterisi derlerdi, Brown--eh?"

Brown cevap vermedi. Her uzvu titriyordu ve alnından aşağı büyük ter
incikleri süzülüyordu.

"Görüyorsun ya, Brown," diye devam etti De Bac, "sonuçta sen özgür bir ajansın.
Ya şartlarımı kabul edip parayı sakla ya da yapmayacağını söyle, bana geri öde, senedini al ve ben de kitabımla başka bir yere gideyim.
Gel--zaman değerli."

"Ve Brown'ın dudaklarından alçak bir 'Katılıyorum' sesi duyuldu.

"O zaman bu halledildi," ve De Bac sandalyesinden kalktı. "Daha küçük bir şey var - iyi bir adam gibi kolunu uzat - sağ kol."

Brown öyle yaptı; ve De Bac işaret parmağını bileğine, tam
el falcılarının "hayat çizgileri" dediği şeyin arasına koydu. Dokunuş, kızgın bir demirin dokunuşu gibiydi ve Brown hızlı bir çığlık atarak elini geri çekti ve ona baktı. Bileğinde, sanki deriye
dövülmüş gibi temiz bir şekilde işaretlenmiş küçük, kırmızı bir üç çatallı mızrak vardı. Acı sadece bir anlıktı;
ve işarete bakarken De Bac'ın, "Bir kez daha elveda, Brown. Çıkış yolunu bulacağım - kalkma zahmetine girme," dediğini duydu. Brown, Simmonds'a nazik bir "İyi günler," dediğini duydu ve gitti. BÖLÜM III.

"CANAVARIN İŞARETİ."

Brown, De Bac'ın kendisine bıraktığı hikayelerin koleksiyonuna bu ad verildiği için "Sarı Ejderha"yı ilkbaharın başlarında yayınladı ve kitabın başarısı en çılgın beklentilerini bile aştı. Çok popüler oldu. Yazarı hakkında en garip söylentiler dolaşıyordu, çünkü kimse De Bac'ı tanımıyordu ve yazarın adının varsayılan bir isim olduğu düşünülüyordu. Bir din adamı tarafından yazılmıştı; bir kız öğrenci tarafından kaleme alınmıştı; emekliliği sırasında seçkin bir devlet adamının boş zamanlarını kullanmıştı; eski bir taç giymiş kişinin eseriydi. Bunlar ve benzeri ifadeler bir gün ortaya atılıyordu ve ertesi gün çürütülüyordu. Kitap nerede fark edilirse edilsin, ya en abartılı övgülerle ya da en acı kinle karşılanıyordu.
Ancak dost ve düşman aynı konuda birleşmişti: Bilinmeyen yazarına bir prens dehası atfetmek. En büyük eleştiriler, "Sarı Ejderha"ya öfkesinin şişelerini
boşalttıktan sonra, gönülsüzce övgü dolu şu sözlerle son buldu: "Bu kitabın hiçbir cümlesi yazılmamış, hatta yayınlanmamış bile; ancak şunu söylemekten çekinmiyoruz ki, yazılmış ve dünyaya verilmiş
olup, bu korkunç eserin neredeyse hiçbir satırı ölümsüz
olmayacak --insanlığın sefaletine."

Her ne olursa olsun, kitap on binlerce satıldı ve Brown'ın
talihi garanti altına alındı. Bir adam on yılda birçok şey yapabilir; ancak "Sarı Ejderha"nın yayınlanmasını
takip eden on yıl boyunca, Brown o kadar çok şey yaptı ki "şehri" hayrete düşürdü ve bunu başarmak için az şey gerekmiyor. Tek başına işinin harikulade büyümesi değildi --her ne kadar diğerlerini gölgede bırakacak kadar sıçrayışlar ve sıçramalarla ilerlese de--Borsa'daki harikulade şansıydı. Dokunduğu her şey altına dönüştü. Finansın Napolyon'u olarak görülüyordu. Sarı hükümdarla bağlantısı hatırlandığında "Sarı Ejderha" ile bağlantısı unutuldu. Berkshire'da bir sarayı vardı; kendisine ait olan bir diğer büyük yığın Hyde Park'a bakıyordu. Bir ilçe üyesi ve kabine bakanıydı. Bir soyluluk teklifini reddetmiş ve bir kilise inşa etmişti. Hırs daha fazlasını isteyebilir miydi? De Bac'ı tamamen unutmuştu. Ondan hiçbir söz duymamıştı, hiçbir işaret almamıştı ve ona ölü gibi bakıyordu. İlk başta, gözleri bileğindeki kırmızı üç çatallı mızrağa düştüğünde, her yerinden ürpermeye alışmıştı; ancak yıllar geçtikçe bu işarete alıştı ve sanki bir benmiş gibi düşünmeye başladı. Kişisel görünümünde pek bir değişiklik yoktu, sadece saçları ince ve griydi ve başının tepesinde kel bir nokta vardı. Karısı dört yıl önce ölmüştü ve şimdi başka bir evlilik düşünüyordu - kendisini İtirafçı'dan kalma bir aileyle birleştirecek bir evlilik.

John Brown da böyleydi, De Bac'ın ziyaretinden on yıl sonra lüks ofisindeki büyük bir yazı masasında otururken tekrar karşılaştığımızda. Yanında duran bir katip sabah postasının zarflarını kesiyor ve mektupları tek tek efendisinin önüne koyuyordu.
Bu arkadaşımız Simmonds'dı - hala genç bir adamdı ama eğilmiş ve yaşından daha yaşlıydı ve hala haftada "otuz şilin" alıyordu. Ve Simmonds'ın geçmişi Brown'ın De Bac'ın talimatlarını nasıl yerine getirdiğini gösterecektir.

"Sarı Ejderha" çıktığında ve işler büyümeye başladığında, işi artan Simmonds maaşında bir artış bekleyecek kadar hırslıydı ve bu konuda şefine başvurdu. Bir vaatle erteledi ve bu vaadin gücüyle Simmonds, diğer birçok kişiden daha akıllı olmadığı için M'ria ile evlendi; ve karı koca, kaynananın yardımıyla bir şekilde var olmayı başardılar. Sonra kaynana öldü ve yaşamak, giyinmek, Simmonds'ın günlük şehire gidip gelme masraflarını karşılamak ve iki ağızdan fazlasını doyurmak için sadece haftada otuz şilin kaldı - çünkü Simmonds, okları dolu olan şanslı kişilerden biriydi. Yine de beklenen
maaş artışı gelmedi. Diğer adamlar işe girdi ve
Simmonds'ı geçtiler. Brown onların özel nitelikleri olduğunu söyledi.
Onlar vardı; ve John Brown Simmonds'ı kendinden daha iyi tanıyordu.
Diğer adamlara Simmonds'ın hayatını kurtarmak için yapamayacağı şeyleri yapmaları için ödeme yapıldı; ancak o kendi yolunda fazlasıyla faydalıydı. Yüzlerce kez
sefil memurun aklından görevinden istifa edip
başka yerde kendini geliştirmeye çalışmak geçti. Ancak talihe rehin vermişti.
M'ria ve çocukları vardı ve M'ria yüzünü kararlı bir şekilde
riske karşı koydu. Geri çekilecekleri bir rezervleri yoktu ve kısmi veya tam açlık arasında bir seçenekti. Bu yüzden M'ria'nın ona seslendiği gibi "Sim" kapıda kurtla mücadele etti ve kurt yavaş yavaş ilerledi.
Sonra hastalık geldi, borç ve
sonra da--günaha sürüklenme. "Sim" düştü, ondan daha iyi birçok adam düştü.

Brown bunu öğrendi ve cömertçe davranma ve cömertliğinin karşılığını alma fırsatını gördü. Simmonds'tan suçunun yazılı itirafını aldı ve onu haftada otuz şilin karşılığında sonsuza dek hizmetinde tuttu. Ve Simmonds'ın hayatı, onu bir Rus serfinin, bir Sibirya sürgününün, şeker plantasyonlarının eski günlerindeki bir zencinin kaderine kıskandıracak hale geldi. Bir köle, günlük çalışma saatlerini öğüten yaşayan bir makine oldu; umut tükendiğinde olduğu gibi, ruhunda bayağı ve iğrenç biri oldu. Simmonds, Brown'ın mektuplarının zarflarını açtığında böyleydi ve büyük adam, onları hızla okuyarak, sekreteri tarafından daha sonra elden çıkarılmak üzere mavi kalemle kısa notlarla onayladı. Katipten aniden bir haykırış ve
Brown başını kaldırdı.

"Nedir bu?" diye sordu sertçe.

"Sadece bu, efendim," ve Simmonds, Brown'ın gözlerinin önünde simsiyah bir
zarf tuttu; ve ona bakarken, zihni on yıl öncesine,
kamuoyunun önünde rezil olma ve yıkımın eşiğinde durduğu ve De
Bac'ın onu kurtardığı o güne gitti. Bir an için her şey Brown'ın gözlerinin önünde soldu,
ve kendini karanlık bir odada, "Sarı Ejderha"nın yazarının ve servetinin yaratıcısının zayıf bedeninin önünde
gördü.

"Açayım mı, efendim?" Simmonds'ın sesi ona çok uzaklardan geliyormuş gibi
ulaştı ve Brown kendini bir çabayla
ayağa kaldırdı.

"Hayır," dedi, "bana ver ve şimdilik git."

Memurun eğik bedeni odadan çıktığında, Brown
zarfa dikkatlice baktı. Üzerinde bir penny pulu vardı ve
posta damgasının izi okunamıyordu. Üst yazı beyaz mürekkeple yazılmıştı ve Bay John Brown'a hitaben yazılmıştı. Mektuptaki "Bay" Brown'ı sinirlendirmişti, çünkü artık Sayın John Brown'dı ve bu konuda titizdi. O kadar sinirlenmişti ki ilk başta mektubu
açılmamış olarak yanındaki
çöp sepetine atmayı düşündü, ancak fikrini değiştirdi ve kapağını yırttı. Bir not
kartı kendini
buldu. İçerik kısa ve özdü:

"_Başlamaya hazır olun. Gün sonunda sizi çağıracağım_. L.
De B."

Brown bir an şaşırdı, sonra De Bac ile yaptığı eski
anlaşmayı hatırladı. Oldukça güldü. İngiltere'nin en zengin adamı ve en güçlülerinden biri olan Sayın John Brown'ın böyle yazılması! Hiç bilmediği
bir yere gitmesi emredildi! Bir hizmetçi gibi hitap edildi! Notun soğuk küstahlığı önce Brown'ı eğlendirdi, sonra da öfkelendi. Notu parçalara ayırıp üzerinden attı. "Lanet olsun o deliye," dedi yüksek sesle, "Eğer beni rahatsız ederse ona sorumluluk veririm." Sağ bileğinde aniden oluşan bir sızı, aceleyle o noktaya bakmasına neden oldu.
Üç dişli mızrağın izinin etrafında florin büyüklüğünde geniş pembe bir daire vardı ve bir eşek arısının sokması gibi sızlıyor ve yakıyordu.
Bir su leğenine koştu ve kolunu dirseğine kadar daldırdı; ama acı dayanılmaz hale geldi ve sonunda arabasını sipariş edip
eve doğru sürdü. O akşam şehirde büyük bir belediye ziyafeti vardı ve
davetliler arasında Sayın John Brown da vardı.

Öğleden sonra boyunca bileğinde ağrı vardı, ancak
akşama doğru ağrı başladığı gibi aniden kesildi ve
Brown ziyafete katıldı, biraz solgun ve sarsılmıştı, ama yine de
kendisiydi. Brown'ın sağında Browboro Piskoposu oturuyordu,
solunda ise çok seçkin bir bilim adamı ve garson kalabalığının arasında, sefil geçimini sağlamak için akşam için fazladan bir şilin veya daha fazla kazanmak için kendini kiralayan Simmonds vardı. Bilim adamı, Merkür'ün geçişini gözlemlemek için gittiği Mount Atlas'tan yeni dönmüştü ve büyücülük hikayeleriyle
doldurulmuştu. Konuşmayı o yöne yönlendirdi ve çok geçmeden
Piskopos, Brown ve kendisi
_diablerie_ tartışmasına girdiler. Piskopos bilgili ve aziz bir adamdı ve bir
"inançlıydı"; bilim adamı gördükleri karşısında şaşkına dönmüştü ve Brown açıkça alay etti.

"Buraya bakın!" ve manşetini geri çekerek bileğindeki kırmızı izi arkadaşlarına gösterdi, "size bunun buraya nasıl geldiğini söyleseydim,
şeytanın beni işaretlediğini söylerdiniz."

"Merak ettiğimi itiraf ediyorum," dedi bilim adamı; ve Piskopos Brown'a
sorgulayıcı bir bakış dikti. Simmonds arkasında duruyordu ve farkında olmadan yaklaştı. Sonra adam birçok şeyi atlayarak bileğindeki izin geçmişini anlattı. Çok şey atladı ama bilim adamının sandalyesini biraz daha uzaklaştırmasına ve Piskoposun gözlerine alaycı bir şekilde
karışık olmayan ciddi bir şefkat bakışı gelmesine yetecek kadarını anlattı. Brown hikayesinin sonuna geldiğinde doğal olmayan bir şekilde heyecanlandı, sesini yükseltti ve ani bir hareketle
bileğini Piskoposun yüzüne yaklaştırdı. "İşte!" dedi, "Sanırım bunu şeytan yaptı?"

Ve Piskopos bakarken, kulağına bir ses üfledi: "_Ve
hepsinin ... sağ ellerine veya alınlarına bir işaret
almalarına neden oldu_." Sanki ruhu onunla konuşuyor ve onu kelimeleri yüksek sesle söylemeye
zorluyor gibiydi. Söylemedi; ama solgun bir yüzle Brown'un elini nazikçe bir kenara koydu. "Bilmiyorum, Bay Brown--ama sanırım bir konuşma
ya
çağrıldınız."

Öyleydi; ve bir anlık tereddütten sonra Brown ayağa kalktı. Akıcı bir
konuşmacıydı ve bu durumla başa çıkmak için özellikle
nitelikliydi. İyi başladı; ama devam ederken ona bakanlar onun korkunç derecede solgun olduğunu ve yüksek alnındaki damarların mavi kordonlar halinde belirginleştiğini gördüler. Konuşurken, belirsiz bir konumdan
yükselen o adamlara bazı göndermelerde bulundu. Kendisinden bunlardan biri olarak bahsetti ve sonra Piskoposa alaycı bir bakışla
"Şeytanın El Yazması" dediği şeyin hikayesini anlatmaya başladı. Devam ederken tamamen kendi üzerindeki kontrolünü kaybetti ve el yazmasının hikayesi hayatının hikayesi oldu. Hiçbir şeyi
gizlemedi, hiçbir şeyi atladı. Tüm pis geçmişini dinleyicilerinin önüne canlı bir güçle koydu. Dinleyicileri şaşkınlıktan sessizliğe gömüldüler; belki de merak onları susturdu. Ama, rezilliğin uzun hikayesi devam ederken, bazıları adama acıyarak ve onun delirdiğine inanarak onu durdurmaya çalıştılar, ama boşuna. Sonunda mektup olayına geldi ve De Bac'ın bu gece onu nasıl çağıracağını anlattı. "Browboro Piskoposu," dedi, "De Bac'ın kendisi olduğunu düşünüyordu," ama o (Brown) daha iyisini biliyordu; durdu ve yarı anlaşılmaz bir çığlık atarak yavaşça masadan geri çekilmeye başladı, gözleri odanın girişine dikilmişti. Ve şimdi garip bir şey oldu. Odada hareket etme veya konuşma gücüne sahip tek bir adam yoktu; sanki yerlerine donmuşlardı; sanki taşa çarpmış gibiydiler. Bazıları Brown'ın bakışını takip edebiliyordu ama hiçbir şey göremiyorlardı. Herkes Brown'un yüzünde korkunç bir korku olduğunu ve kendisine doğru yavaşça hareket eden ve yalnızca kendisinin görebildiği korkunç bir varlıktan kaçmaya çalıştığını görebiliyordu. Brown santim santim yol verdi, ta ki sonunda duvara ulaşana kadar ve
sırtüstü, kolları açık bir şekilde, çarmıha gerilmiş birinin pozisyonunda durdu. Yüzü mermer beyazıydı ve gözlerinde korkunç bir dehşet ve
acı bir yalvarış parlıyordu. Mavi dudakları ölümün acısıyla
birininki gibi aralıktı.

Sessizlik derindi.

Orada güçlü adamlar vardı; tehlikelerle yüzleşmiş ve onları yenmiş,
hayatlarını ellerinde tutmuş,
çaresiz olasılıklara karşı mücadele etmiş ve kazanmış adamlar; ama şimdi kendini zayıf, güçsüz, çocuk gibi çaresiz hissetmeyen tek bir adam yoktu, o görünmez, ilerleyen dehşet karşısında, yalnızca Brown görebiliyordu. Yardım etmek için hiçbir el kaldıramıyor,
dua etmek için hiçbir ses çıkaramıyorlardı. Yapabildikleri tek şey o korkunç sessizlikte beklemek ve izlemekti. Zamanın kendisi durmuş gibiydi. Sanki
durgunluk saatlerce sürmüş gibiydi.

Birdenbire, daha önce bembeyaz olan Brown'ın yüzü kıpkırmızı bir mora döndü ve
korkunç bir çığlık atarak cilalı ahşap zemine doğru düştü.

Düşerken sanki her şeyi hareketsiz tutan ağırlık o an kalkmış ve özgür kalmışlardı. Korkmuş yüzlerle
düşen adamın etrafında toplandılar ve onu kaldırdılar. Tamamen ölmüştü; ama alnında, daha önce hiçbir işaret olmayan yerde, kırmızı bir üç çatallı mızrağın izi vardı.

Grubun içine zorla girmiş olan garsonlardan biri olduğu belli olan bir adam, parmağını işaretin üzerine koydu ve Piskoposa baktı. Rahibin gözleriyle buluştuğunda yüzünde kutsal olmayan bir sevinç vardı ve şöyle dedi:

"İki kez işaretlendi--_lanet olsun ona!_"

AKHİL ALTINDA

Ah Merhamet! Senin gizemin
birçok şeyi kapsıyor.

"Hadi, mutlu evini kırma!"

"O zaman şu beyaz fareleri kımıldat, tatlım, bir İtalyan maymunu gibi
çiçek açan bir varilin üzerinde oturmaktansa."

Bir fayton, Piccadilly Circus'ta, Regent Caddesi ile Piccadilly'nin birleştiği noktada yeşil bir Atlas'a girmişti. Otobüs şoförü, bulunduğu yüksek yerden taksi şoförüne alaycı bir şekilde laf attı ve Jehu,
işine bakmak yerine başını kaldırıp bir cevap
verdi. Arabadaki kuzukulağı da başını kaldırdı, arka ayakları üzerinde durdu ve sonra kaldırıma yanlamasına dalarak iki aracın tekerleklerini birbirine kilitledi ve yolu tamamen durdurdu. Böyle bir şeyin olması için iyi bir zaman değildi. Tiyatroların büyük fırınları kızgın içeriklerini
boşalttıktan hemen sonra Piccadilly Circus'taydı. Erimiş su sokaklarda tıslayarak
titreşen Circus'ta kaynıyordu. Orada da hiçbir şehrin gösteremeyeceği kadar büyük bir kalabalık vardı; ancak Londra'nın buna
övünmesine gerek yoktu. Burada, bir günün geçmişinin bir diğerinin
şimdisine dönüştüğü o saatte, iyi ve kötüyü bir araya topladı. Ailenin dürüst babası, kolunda saf bir eş veya kızla,
kirli güvercini mücevherli utancıyla dürttü. Burada, hayatları gündüz vakti beyaz olan adamlar, çuha çiçeği yolunda yürüyenler ve ulusun işçileri toplanmıştı; yaldızlı rezillik, bayağı günah, neşe
ve keder, utanç ve masumiyet, geceden daha kara, umutsuzluktan daha iğrenç
kötülük. Yukarıda Monico ve Criterion'un elektrikli yıldızları parlıyordu. Ateşten bir akış Coventry Sokağı'nı işaretliyordu. Sağda
lamba parıltısı Waterloo Place'te aniden sona erdi ve ay ile
yalnız Park'ı bir arada bıraktı. Tüm büyük arterlerden, Shaftesbury Bulvarı'ndan, Coventry Sokağı'ndan, Haymarket'ten, gecenin emekçileri kükreyen Sirk'e doğru yürüdüler ve Sirk doluydu. Ben, insanlıktan yoksun biri olarak oradaydım. Mücadele eden ve yer açmak için dirsek atan kalabalığın içinde - hepsi dirsek atan bir kalabalıktı - arabaya ilk ulaşan ben oldum. İki kişi vardı:
Korkmuş bir yüzle sırtüstü yatan bir adam ve dışarı çıkmaya çalışırken gülen bir kadın. Gün ışığı gibiydi ve korkunç bir anı
aklıma hücum etti - Tanrım yardım et! Karımdı! Yardım etmek için uzattığım elim
yanıma düştü; ama sendeleyerek geri çekilirken, faytondaki hayvan
öncekinden daha da şiddetli bir şekilde
daldı. Telaşlı bir çığlık,
sallanma hareketi oldu ve taksi batmakta olan bir gemi gibi yavaşça
döndü. Kendimi kontrol edemedim. İleri atıldım ve kadını taksiden kaldırarak kaldırıma koydum. Biraz neşelendi ve ben farkına varmadan çantasını elime tutuşturdu.

"Al bunu, dostum ve----"

Daha fazlasını duymak için beklemedim; gözlerine aniden korkmuş bir bakış geldi ve
döndüm ve Piccadilly'ye doğru kaçtım. Bir aptal "Dur hırsız!" diye bağırdı. Başka biri ağlamaya başladı. Bir anda herkes koşmaya başladı. Ben
kalabalığın içinde koştum, elim hala sıkıca çantanın üzerindeydi, çanta çantaya
yanıyor gibiydi. Çok uzağa koşmak için fazla şık giyinmişti.
Hatchett'in karşısında yorgundu ve halkın dikkatini çeken bir
arbede vardı, bu da bir bisikletçiyle bir polis memuru arasında kavgayla sonuçlandı.
Aklım başıma geldi ve adımlarımı yavaşlatıp hızlı bir yürüyüşe geçtim.
Düz devam ettim. Nereye gittiğim benim için önemli değildi.
Eğer cesaretim olsaydı çoktan kendimi öldürürdüm.
Kendini öldürmek için çok
cesaret gerekir. Mary hayatımdan çıkalı beş yıl olmuştu.
Beş yıl! Altı yıl önce, Bengal Süvarileri'nden Richard
Manning, kalpleri kesmiş ve ortaya çıkmıştı--iki! Onu suçlamaya ne hakkım vardı? Kimin suçuydu? Bu soruyu yüksek sesle kendi kendime sordum ve kibrit satan bir zavallı cevap verdi:

"Sizin lehinize, beyefendi: kemiklerinizi ısıtmak için bir kutu kibrit alın
bir dumanla--sadece bir peni!"

Bir irkilmeyle başımı kaldırdım. Deniz Kuvvetleri ve Askeriye'nin karşısındaydım. Bir zamanlar
oraya aittim. Bu düşünce beni tekrar çileden çıkardı ve
kalbimin acısıyla yüksek sesle küfür ettim.

"Sinek kadar sarhoşum," dedi kibrit satıcısı halka,
bir avuç kibrit kutusuyla beni işaret ederek.

Apsley Evi'nin karşısında yalnızdım. Kaldırımdaki tüm kalabalık
yok olmuştu, sadece sokak yanıp sönen ışıklarla dolu gibiydi.

Kesinlikle Dick adında biri? Durdum, ama sadece bir saniyeliğine. Tekrar acele ederken
aklımı kaçırıyor olmalıyım diye düşündüm. Birkaç
adım beni Hyde Park Köşesi'ne getirdi. Birkaçı daha beni Aşil'in ayağına yaklaştırdı ve ne yaptığımı bilmeden
bir koltuğa gömüldüm. Bir yerde dinlenmek gerekiyordu ve ben bitkindim. Heykelin uzun gölgesi üzerime düştü, beni karanlığa boğdu. O da
ötesine, yürüyüş yoluna düştü ve kocaman siyah siluet
ağaçlara kadar uzanıyordu. Koltuğumun bir kısmı ay ışığındaydı
ve önümdeki yoldan gelen araba tekerleklerinin boğuk gürültüsü kulağıma ulaştı. Belki de gösterişli olabilirdi; ama karanlık bir figürün
ay ışığıyla aydınlanan yolun yanından arkamdaki gölgeye doğru kaydığını gördüm. Zavallı bir
sefil--benim gibi sokakların bir paryası. Üç ciltlik romancılardan herhangi birinin
kesinlikle taş kesilmiş olma hissini hissedip hissetmediğini merak ediyorum. "Taş kesilmiş" kelimelerinden başka hiçbir şey bunu tarif edemez. Durumumun bir resmini çizmeye
çalışmayacağım. Taş kesilmiştim ve Mary--hava bile Mary'lerle doluydu!

Hala elimde tuttuğum çantayı mekanik bir şekilde açtım ve
içindekilere baktım. Bunu neden yaptığımı bilmiyorum. Bir keresinde bir geyiği vurduğumu hatırlıyorum ve yanına geldiğimde, zavallı hayvanı ölümcül
acısıyla fundalığı kemirmeye çalışırken buldum--fundalığı kemiriyordu. Ve
işte ben, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde, boş bir merakla Rus deri bir çantanın
içindekilere bakıyordum. Altınla ağırdı--onun
altını--Mary'nin. Kahretsin! Hayatımı mahvetti. Çantayı kendimden fırlattım
ve ay ışığında siyah bir yay çizdi, ardından küçük bir
çatırtıyla düştü. Çakıllı yolda kırmızı ışık sıçramalarıyla yuvarlanan altını gördüm. Hayatımı mahvetti mi? Bunu Mary mi yaptı? Eski, eski hikaye--"Kadın bana verdi ve ben yedim." Elbette Mary hayatımı mahvetti. Onun hayatının enkazında benim bir payım var mıydı? Eğer öyleyse, cinayetten daha kötüsünü
işlemiştim - bir canı öldürmüştüm. Kızgın başımı ellerimin arasına alıp düşünmeye çalıştım; bu gece her şeyi düşünecektim ve kendim için mi aleyhime mi kararımı verecektim. Bana karşıysa,
sonunda nasıl öleceğimi biliyordum. Cesaretimi kaybettiğim o diğer zamanlardaki gibi olmayacaktı. Ölümün acısı çoktan geçmişti. Olanları gözden geçirecek, her küçük taneciği dengeleyecek, her atomu
ölçecek ve son olacaktı--son.

Hiçbir çabaya gerek yoktu. Geçmiş kendiliğinden önüme çıktı. Afganistan'da beş yıl askerlik, Çerasya'nın tepeleri, Kandahar'a yürüyüş, bir madalya, bir toka, bildirilerde bir anma. Bu iyiydi. Sonra Simla'daki o kadro ataması ve aşağı doğru giden yol geldi.
Hayat çok kolaydı, çok keyifliydi. Her zaman sosyaldim,
insanlarıma düşkündüm, rahattım; ve her geçen gün daha da aşağılara
kayıyordum. O zamanlar bilmediğim başka derinlikler de vardı. O zamana kadar vicdanımdan çok şey silinmişti. Bayan
Cantilivre bunun hesabını vermeli. İşte yine: suç kadında!
Ama sosyete güzeli bir adam yaratmaya karar verdiğinde,
güzel duygulardan çok fazla uyku çeker. Bir veya iki kez kendimi toparlamaya çalıştım, ama çabam
aşırıydı. Tekrar geri döndüm.
Daha önce lüks olarak gördüğüm şeyler artık zorunluluk haline geldi;
kumar oynamaya merak sardım ve borca ​​girdim. Bu tür bir tempo
uzun süre devam edemezdi. Hastalandığım bir gün geldi ve sonra
izin geldi. Uzun bir izin dönemi, omuzlarımda bir borç yüküyle;
ama alacaklılarım, onlara hakkını vermek gerekirse, çok sabırlıydı. Yolculuk
bana düşünmek için bolca fırsat verdi ve geçmişin
aptallığı canlı bir şekilde
önüme çıktı. Geçmişi gömecek, Myra
Cantilivre ile işim bitecek ve yeniden başlayacaktım. Tekrar İngiltere! Eddystone'u, büyük dalgaların
etrafına çarptığı
zaman beni harekete geçiren duyguları kelimelerle tarif etmek mümkün değil. Pazar günü vardığımda, öğleden sonrayı Plymouth'da geçirmek zorunda kaldım ve Drake'in denize baktığını gördüm. Kalbimdeki eski ateş
yeniden ısınıyordu. Her şeyi düzeltmek için hala zamanım vardı:
Geri döndüğümde kiraz kurdelesini ve bronz yıldızı kazanmayı planlıyordum - artık
deodarların altında flört etmek yok - tekrar askerlik yapacaktım.

Birkaç ay sonra Mary ile tanıştım ve bir ay içinde
karım olacağına söz vermişti. Onu hâlâ önümde başı öne eğik,
yanağındaki pembe kızarıklıkla dururken görebiliyorum. Gözlerini benimkilere kaldırdı ve
onlardaki bakış benim cevabımdı. Birkaç ay sonra evlendik,
ve hemen hemen hemen Hindistan'a yelken açtık. Bir erkeğin karısı için ifade etmesi gereken her şeyi ifade ettiğime söz veriyorum.
Ama dünyada yaşayıp, masum bir kadınla aynı şekilde bakılamaz.
Düşündüğüm gibi, tüm geçmişi sonsuza dek gömmüştüm. Myra Cantilivre benim için ölmüştü,
ama işini yapmıştı. Her zaman Mary'nin düşüncelerinin saf havasında yaşamak benim için bir çabaydı ve bir gün vapurda karımı sarsan bir şey söyledim. Bu, bulutlardan aşağı inmekti ve lavtadaki ilk küçük çatlaktı. Ancak kendimi yukarı çektim ve düzelttim. Sonra
çalıştırdığım plan zihnimde doğdu. Gelecekteki hayatımızda herhangi bir mutluluk olacaksa, Mary ya benim seviyeme inmeli ya da ben onun seviyesine çıkmalıyım. Denedim ve başarısız oldum. Onu aşağı çekmekten başka çare yoktu. Onun bu ince hassasiyeti, sonsuza dek ikiyüzlüyü oynamamı gerektirdi. Yine de kendimi açığa çıkarmak istemiyordum. Her erkek karısına kahraman olmak ister. Sanırım karısı onu er ya da geç öğreniyor. Belki de Mary'nin bunu yavaş yavaş öğrenmesine izin vermek daha iyi olurdu. Bu, programımı mümkün olan en iyi şekilde uygulamak olurdu. Şimdi, şimdiye kadar Mary'den borçlu olduğumu gizlemiştim; ama Simla'da, oraya vardığımızdan kısa bir süre sonra, bunu bilmesini gerektiren bir şey oldu. Bir
başka küçük bir fark daha vardı. Mary'nin söylediğine göre, onu inciten şey borç meselesi değildi, ama onu gizlememdi. Benim küçük planlarımı, alacaklılarımın tahvillerini hesaba katmadan, en ince ayrıntısına kadar anlattı ve bunları öyle bir şekilde anlattı ki, sanki ona kendimle ilgili yalanlar söylemişim gibi göründü. İtiraf etmek gerekir: bunlar neredeyse yalanlardı;
ama bir erkek, flört döneminde ve evliliğinin ilk haftalarında, sık sık incelemeye dayanamayacak şeyler söylemek zorunda kalır. Karım, hafızasının kuvvetli olduğunu ve bir kız için, çok net ve keskin bir ifade tarzına sahip olduğunu gösterdi. Fırtına sonunda geçti ve
sonra Mary, benim düzensiz işlerimi yoluna koymaya koyuldu. Borçlar ödenmeliydi ve katı ekonomi günlük işti; ama Simla'ya geri dönmek eski şeylere geri dönmek anlamına geliyordu. Mary'nin çabalarını elimden geldiğince desteklemeye çalıştım; ama uzun süre dayanamayacağımı hissettim. Bir akşam Viceregal Lodge'da Bayan Cantilivre ile tanıştım. Beni eski bir arkadaş gibi karşıladı ve Mary ile tanıştırmak için yalvardı.
Sadece olanlardan bir kez bahsetti:

"Ve böylece, Dick, geçmiş tamamen unutuldu mu?"

"Unutmak iyidir, Bayan Cantilivre; ve şimdi her türlü tahkimatla çevriliyim."

Mary'ye doğru baktım, orada durmuş Sihler'den Redvers'la konuşuyordu--Redvers'tan her zaman nefret ettim ve kadınların onda neye hayran olduğunu hiç görmedim.

Myra konuşmama güldü--tuhaf bir kahkahaydı ve hoşuma gitmedi.

"Elbiselerini kim dikiyor?" diye sordu. "Ve şimdi bana kolunu ver ve
beni karına götür."

Bunu yapmamalıydım, yapmamam gerektiğini biliyorum, ama elim
zorlandı. Ahlaki cesaretim olsaydı
bir şekilde
bu durumdan kurtulurdum. Beni kıran şey tam da o ahlaki cesaret eksikliğiydi. Bu
kendime karşı bir hüküm gibi bir şey, ama tüm suçlamayı
ortaya koymaya değer. Mary'nin katı dürüstlük kurallarından ve katı tutumundan
bıkmaya başladım. Beni çok fazla bağladı. Arada sırada
koşmama izin verilmeliydi. İşin özeti, sınırların dışına çıkmaya başlamamdı ve birkaç ay içinde tekrar eski hayatıma dönüyordum. Ancak şu fark vardı ki--önceden korkacak hiçbir şeyim yoktu, oysa şimdi her şeyi gizlemem gerekiyordu. Kendimi
hala onun idolü olmakla övüyordum. Uzun zaman önce idolün topraktan, topraksı olduğunu
algıladığını bilmeliydim. Bazen yalan söylemeye başvurmak zorunda kaldım ve neredeyse her zaman keşfedildim. Tamamen yalancı olmak için
yeterince iyi bir hafızam yoktu. Bunun utancı
keşfedildiğimi bilmekti; ama Mary bunu asla yüzüme vurmadı.
Kendini sadakatle görevine adadı, her gün umutsuzluğun onu kemirdiğini görebiliyordum. Tekrar kumar oynamaya başlamıştım ve
her zamanki gibi şansım yaver gitmedi ve çok kaybettim. Bu,
biraz daha borç almamı gerektirdi, bunu taksitler halinde geri ödemeyi ayarladım;
ve sonra karıma, maaş skalasındaki bir değişiklik nedeniyle
gelirimin çok daha az olduğunu söylemek zorunda kaldım. Ayin kurallarını
azarladım ve bu sefer Mary bana inandı.
Artık kumar oynamamaya karar verdim. Bu sıralarda karım hastalandı ve iyileştiğinde
evde küçük bir Mary vardı. Hastalığı sırasında her şey o kadar kötüye gidiyordu ki kulübüme her zamankinden daha sık gitmek zorunda kaldım. Maruz kaldığım endişeye ek olarak, çocuk hastalandı ve gerçekten çok hasta görünüyordu. Tüm bunlar nasıl karşılayacağımı bilmediğim harcamaları içeriyordu ve bir akşam umutsuzluk içinde tekrar kartlara döndüm. Yapılacak tek şey buydu. Kaybettiklerimi tekrar geri çekmek için biraz cesaret eksikliğinden dolayı kaybetmek saçmaydı. Bir akşam bir masayı keserken elime bir not tutuşturuldu. Karımdandı, hemen eve gelmemi istiyordu, çünkü çocuk çok hasta görünüyordu. Eve sürüklenmek oldukça şanssızdı; ve
hiçbir şey yapamadım. Bu yüzden Mary'ye bir not bıraktım ve
doktoru çağırması gerektiğini ve mümkün olan en kısa sürede geleceğimi söyledim.
Bir lastikten sonra hemen gitmeyi düşünüyordum. Kazandım.
Şansımı döndürmek günah olurdu ve sabahın erken saatlerine kadar
oynadım ve bir kez olsun şanslıydım. Çok neşeli bir şekilde geri döndüm. Kapımın yakınında biri dörtnala yanımdan geçti;
Brasingham'ın (doktorun) dırdırını tanıdığımı düşündüm, ama pek emin değildim.
Her neyse, eğer öyleyse, Mary tavsiyemi dinlemişti. Yavaşça içeri girdim ve
eve girdim. Oturma odasında loş bir ışık yanıyordu;
ötesinde bebeğin odası vardı. Perdeyi kaldırdım ve içeri girdim. İçeri girdiğimde
karımın ayah'ı kalktı ve selamladı, sonra yavaşça dışarı çıktı. Nedenini bilmiyorum ama kendimi ölümün yanında hissettim. Mary küçük yatağın yanında diz çökmüştü ve içinde çocuğumuz yatıyordu, çok sessiz ve hareketsiz. Eşime doğru yürüdüm ve elimi omzuna koydum. Gözlerinde sessiz bir sitemle bana baktı. "Karım," dedim, "bana bir şans daha ver"; ve tek kelime etmeden yanıma geldi ve kalbimin üzerinde hıçkırarak yattı.

Ondan sonra yaklaşık bir ay boyunca uzaklaştık; ve sanırım o ay evliliğimizin ilk haftalarından beri geçirdiğimiz aylardan daha dinlendiriciydi. Ancak sonunda yeni hayattan bıkmıştım. Delirmiş olmalıyım ama eski heyecanlara geri dönmeyi özledim. Mary'ye geri döndüğümüzde olabildiğince dışarı çıkması gerektiğini söyledim; toplumun dikkatini dağıtmasının ona iyi geleceğini. O da pasif bir şekilde kabul etti. Ondan sonra çok dışarı çıktık; ve bir şekilde
karım, gelirimdeki azalmayla ilgili söylediğim yalanı keşfetti. Beni azarlamadı, ama bana bunu bildiğini hissettirdi,
beni sızlatan sessiz bir küçümsemeyle. O andan itibaren
değişti. Eskiden onu topluma karışmaya teşvik etmem gerekirken, şimdi
beni biraz şaşırtan bir hevesle bunu arıyor gibi görünüyordu.
Redvers her zaman yanındaydı. Her neyse, bu bir şekilde işleri benim için daha rahat hale getirdi, çünkü daha açık bir şekilde kendi yolumda ilerleyebiliyordum.

Bayan Cantilivre ile tanışıklığımı yeniledim. O her zaman
doğru şeyi söylerdi ve erkekleri anlardı--en azından beni anlardı.
Bayan Cantilivre karım olsaydı, hayatta başarılı olurdum.
Azar azar ona olan eski hislerim yeniden uyandı ve sonra çöküş geldi. Süvari Balosu gecesiydi. Myra Cantilivre'den
dans istedim; ama o katılmamayı tercih etti. Nasıl olduğunu
anlayamıyorum ama on dakika sonra ayaklarının dibindeydim, ona hayatımdan
çok sevdiğimi söylüyordum - bir deli ve aptal gibi konuşuyordum.

Eğildi ve alnımı öptü. "Zavallı çocuk!" dedi; ve
başımı kaldırdığımda Mary'yi Redvers'ın kolunda, bizden altı fit uzakta gördüm. Ayağa kalktım ve
Myra Cantilivre sandalyesine yaslandı ve yelpazesinin büyük tüylerini
yüzüne tuttu. Mary tek kelime etmeden arkasını döndü ve arkadaşıyla
geçitten aşağı yürüdü.

Ben de onu takip ettim ama onunla konuşmaya cesaret edemedim. Yardımcı
Malzeme Sorumlusu Yaşlı Cramley beni köşeye sıkıştırdı. Kıdemli bir subaydı ve ben
teslim oldum. Yarım saat sonra, kaçtığımda karım gitmişti.
Sonunda eve
vardım. Mary oradaydı, koyu gri bir yürüyüş elbisesi ve elinde küçük bir çantayla. Onu koridorda gördüm ve sanki dokunuşum onu
kirletecekmiş gibi bir kenara çekildi.

"Mary," dedim, "her şeyi açıklayabilirim."

"Açıklama istemiyorum: lütfen geçmeme izin ver."

Gecenin içine doğru dışarı çıktı.

İki gün içinde Simla her şeyi öğrendi ve altı ay içinde mahvolmuş bir adam oldum.

Bunun için çare yok - karar aleyhime; ve yine de beş yıldır ateşten geçtim ve şimdi güçlüyüm - bana bir şans daha verilseydi kara kayma olmazdı. Pişmanlık! Pişman olmanın bir faydası yok - geçmişi tekrar yaşamak için hayatımı on kez verirdim. "Mary, canım, seni öldürdüm: Tanrı beni affetsin!"

Başımı dudaklarımda acı bir çığlıkla kaldırdığımda biri gölgeden çıkıp ay ışığına çıktı. "Dick!"

"Mary!"

Ve bir kez daha karşılaşmıştık.

SHERE'NİN DELİLİĞİ
BAHADUR

Ehli bahçıvanın küçük oğlu, lentena çitinin yakınındaki geniş yapraklı ağacın altındaki zemine serpiştirilmiş kalın sarı ve beyaz şampanya çiçeklerini çelenklere dizmek gibi hoş bir işle uğraşan, kendisi kadar küçük bir arkadaşıyla birlikteyken, öfkeli bir trompet sesiyle irkildi ve
Shere Bahadur'a doğru baktı.

"O _mutlaka_," dediler birbirlerine, hayret dolu bir fısıltıyla ve
sonra, onları aniden bir dehşet sardığında, sessizce ve hızla
küçük kahverengi maymunlar gibi çitin içindeki bir boşluğa sıçrayıp kayboldular.

Shere Bahadur'un kalbinde, zincirlendiği devasa peepul ağacının altında bir o yana bir bu yana sallanırken, on bin kötü arzu tıslıyordu. Üzerine aşağılanma üstüne aşağılanma yığılmıştı. Yirmi yıldır ona bakan mahut Aladin'in ölmesi tamamen bir kazaydı. Shere Bahadur kafatasının bu kadar ince olduğunu nasıl bilebilirdi? Bir anlık sinirle hortumuyla ona vurmuştu ve Aladin'in başı bir yumurtanın kabuğu gibi çatırdamıştı. Shere Bahadur saflarına katılmıştı. Haftalarca Maharaj'ın ahırlarının yem stokunu sıradan bir yük hayvanı ve düşük kastlı bir köle gibi taşımak zorundaydı; üstelik bir aptal ona bakmakla görevlendirilmişti. Buna katlanılamazdı. Shere Bahadur zincirlerini öfkeyle şakırdattı ve ara sıra geniş sırtına ve benekli alnına saman, dal ve toz parçaları fırlattı. Kemeriahların Kemeriah'ı olan o, böyle muamele
edilmeliydi! Artık Maharaj Adhiraj'ın sarı ve gümüş tokasını ciddi bir alayda taşıyan, dar Kalesar sokaklarını dolduran
çocukları hortumuyla nazikçe bir kenara
atmış olan o görkemli hayvan değildi. Hayır, artık farklıydı. O bir suçluydu ve dışlanmıştı, bir hırsız gibi bağlanmış. Beyninde bir şey
kırılmıştı ve Shere Bahadur delirmişti. Sinekler, sol kulağının üzerindeki, uzun sürme demirinin
yuvasının
girdiği ağrıyan kısımda
uçuyordu ve öfke dolu bir trompetle fil havaya bir toz bulutu
üfledi ve kendini geriye doğru zorladı.

_Klik_! _Klik!_ Onu bağlayan büyük zincirin dökme demir halkaları
kırıldı ve Shere Bahadur serbest kaldı. Dikkatlice sütun benzeri bacaklarını ileri geri hareket ettirerek gerçeği tatmin etti ve sonra, kulaklarının geniş yelpazeleri açık bir şekilde, bir an taş gibi hareketsiz durdu. Yaprakların arasında yeşil güvercinler birbirlerine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyorlardı ve gri bir sincap, uzun dallardan birinin çukurunda bulunan hazine için mavi bir alakarga ile ateşli bir tartışmaya girmişti. Uzaklarda, mor tepelerin kat kat gülleri ve onların ötesinde, gökyüzünün safirine karşı karla kaplı tepelerin beyaz bir çizgisi duruyordu. Hathni Khund oradaydı, Jumna'nın derin havuzu, Shere Bahadur'un otuz yıl önce
su sıçrattığı ve yüzdüğü yer. Sürünün beyaz dişlisi, Shere Bahadur'un hatırlayamayacağı kadar uzun bir süredir kabilesine zorbalık ve zulüm eden tek dişli devle savaştığı ve onu yendiği yer orasıydı.

Belki de o büyük kavganın düşüncesi onu harekete geçirmişti, belki de esinti ona vadilerdeki genç otların tatlı kokusunu getirmişti. Her neyse, Shere Bahadur kulaklarını hızla ve sabırsızca çırparak
ve tepelere doğru döndü. Bunu yaparken, parıldayan kırmızı gözleri, durduğu yerden çeyrek milden biraz daha uzaktaki geçit töreni alanındaki Kalesar eyalet birliklerini gördü. Şişman küçük Maharaj oradaydı, selamlaşma noktasının yakınında duruyordu. Yakınında Vezir, saray ve son olarak da bilgili küçük bir tilki teriyeri vardı, ön ayaklarıyla toprağı kazıyor ve görkemli varlığa rağmen etrafa
dağıtıyordu.

Maharaj birlikleriyle gurur duyuyordu. Kendisi, Majesteleri Sri Ranabir Pertab Sing, Kalesar'lı Maharaj Adhiraj'ın yüce bir tarikatın yoldaşı olarak kabul edildiği bir doğum günü gazetesinden sonraki gün, sadakat patlamasıyla onları kendisi yetiştirmişti. Hindistan Yıldızı, tombul küçük prensin üzerinde parlıyordu. Kendisi, kendisinin, zafer kazanan askerleri Hayber'den, önce Ruslara karşı savaş alanında, yöneteceği muhteşem bir günü hayal ediyordu ki, saflardan korku çığlığına dönüşen bir mırıltı yükseldi ve birlikler krallarının önünde eridi. Tüfekler ve teçhizatlar bir kenara fırlatıldı; çılgınca bir izdiham yaşandı ve muhteşem giyimli albay, atına mahmuzlar takarak tozla karıştı ve gözden kayboldu. Maharaj, anadilinde
hızla konuştu ve sonra İngilizce küfürler savurdu. Çok
güzel bir kelime dağarcığı vardı, Sirkar'ın şefkatli bakımı altında yetiştirilmemiş miydi? Öfkeyle Vezire doğru döndü, ancak o yüksek görevlinin karlı cübbesinin bir menfezde kaybolduğunu ve sarayındaki şaşkın kalabalığın çimenlikte
hızla koştuğunu görmeye ancak yetişti. Ancak başka bir nesne daha prensin gözüne çarptı ve onu dehşetle ürpertti. Bu, Shere Bahadur'un büyük çoğunluğuydu, hızla ve sessizce ona doğru hareket ediyordu. Sri Ranabir, en mavi kanlı bir Rajpoot'tu ve kalbi büyüktü: ancak bu
korkunç görüntü, bu korkunç ölümün hızlı, sessiz ilerleyişi, onu korkuyla felç etti. Filin uzun gölgesi çoktan ayaklarının yanına gelmişti, o çoktan o zalim beyaz dişlere saplanmış gibi görünüyordu, o sırada
çıtırdayan bir havlama sesi duyuldu ve tilki teriyeri Shere Bahadur'a doğru uçtu ve öfke fırtınasıyla etrafında dans etti. Fil döndü ve
köpeğe doğru vahşi bir hamle yaptı, köpek bacaklarının arasından çevikçe atladı ve
arkadan saldırıyı yeniledi. Fakat bu erteleme anı Majestelerini harekete geçirdi. Prens bir adam oldu ve Maharaj dönüp
yumuşak yeşilin üzerinde bir yıldız gibi fırlayarak kaçtı. Shere Bahadur
mücevherli aigrettenin parıltısını, tarikatın parıltısını gördü ve köpeği
terk ederek hortumunu kıvırıp peşine düştü. Bu umutsuz bir yarıştı. Maharaj eğitimsizdi, fakat kazandığı zaman harikaydı ve ayakkabılarındaki elmas tokalar kaçarken bir ışık çizgisi oluşturuyordu. Fakat, o kadar hızlı koşuyordu ki, küçük beyaz tilki teriyeri Bully olmasaydı yarış birkaç saniye içinde biterdi. Bully durumu iyice kavradı ve buna göre hareket etti. Filin etrafında koştu, şimdi bacaklarının arasından sekerek, bir sonraki anda arkasından ona saldırdı ve Bully'nin dişleri oldukça iyiydi. Maharaj, kapısı davetkar bir şekilde açık duran küçük bir kulübe gördü. Ot ve çubuklardan yapılmış zavallı bir kulübeydi ama ona bir kraliyet sarayı gibi görünüyordu. "Aman Tanrım!" diye soludu. "Eğer yapabilseydim----"

Ama kelimeleri boşa harcamanın zamanı değildi. Düşmanının yılan gibi gövdesi çoktan uzanıp onu sarmıştı ki, umutsuz bir hamleyle kapıya ulaştı ve içeri daldı. Ama Shere Bahadur reddedilemezdi. Bir an durdu ve sonra ön ayağını öne doğru uzatarak,
zayıf barınağın yan tarafına bir darbe indirdi ve evi yıktı. Sri Ranabir bir fare gibi dışarı atladı ve etrafta uçuşan toz ve saman bulutunda fark edilmemesi onun için iyi oldu, çünkü Bully'nin saldırılarına aldırmayan ve adamından emin olan Shere Bahadur, enkazı titizlikle arıyordu. Ancak köpeğe vahşice fırlattığı pirinç bir kap dışında hiçbir şey bulamadı. Sonra kulübeye dikkatlice
bastı ve her şeyi kaosa sürükledi. Bu arada Sri Ranabir, takibin sona erdiğinin farkında olmadan, sanki bir saat gibi
kurulmuş gibi koşmaya devam etti, ayağı kayana kadar koştu ve Maharaj Adhiraj bir nullah'ın yumuşak yatağına yuvarlandı ve orada gözleri kapalı, tamamen dövülmüş ve kaçınmak için çok çabaladığı ölümün gelip gelmediğine aldırmadan yattı. Sonra kulaklarında bir uğultu oldu ve her şey bomboş oldu.

* * * * *

"Peygamber kutsansın! Yaşıyor. "Ve Vezir, düşmüş efendisinin, Veliaht'ın yardımıyla ayağa kalkmasına yardım etti. Ancak Veliaht'ın kalbinde, Kalesar'ın başbakanı Nawab Juggun Jung'un dudaklarında ifade bulanlardan çok farklı düşünceler vardı. Biraz heyecanlı olsa da sempatik saray halkı krallarının etrafında toplandı ve biraz uzakta Kalesar'ın tüm nüfusu, akla gelebilecek her silahla silahlanmış ve cesaretlerini koruyarak, tamtam çalarak, boru üfleyerek ve ses karmaşası tarif edilemez hale gelene kadar bağırıyorlardı.

"Saray'a geri dönün, efendim. Kötüyü
ondan kovacaklar." Ve Vezir kalabalığın olduğu yöne doğru elini salladı ve
uzakta Shere Bahadur'un yavaşça ve kararlı bir şekilde
tepelere doğru ilerlediği yeri işaret etti. Fakat Maharaj Adhiraj böyle bir şey
yapmayacaktı. "Ryful lao!" diye kükredi kendi dilinde; "Silahımı ver!" diye bağırdı İngilizce. Reddetmenin bir yolu yoktu; eline çift namlulu bir silah tutuşturuldu, gördüğü ilk atın sırtına
atıldı ve ardından tezahürat eden tebaası ve tüm saray halkıyla birlikte
filin peşinden koştu.

"Evrenin Aynası, onu mahvetme," diye öğüt verdi Vezir, prensin dizgin elinde. "Canavar sekiz bin rupi değerinde ve yerine yenisi konulamaz. Hazine neredeyse boş ve Lat Saheb geldiğinde onu isteyeceğiz." Maharaj cesursa ihtiyatlıydı ve boş hazine güçlü bir argümandı. Ayrıca, Shere Bahadur'a oldukça yaklaşıyorlardı ve sadık insanları geride bırakıyorlardı. Ama yavaş yavaş pes etti. "Ne yapmalı?" diye sordu, dizginleri çekerek.

"Halk onu geri püskürtecek," diye cevapladı Vezir, "ve biz onu
güvenli bir şekilde zincirleyeceğiz. O sadece _zorunlu_ ve bir ay veya daha kısa bir süre içinde her şey
yok olacak."

Shere Bahadur şimdi açık bir ovaya ulaşmıştı, orada durdu ve
arkasını dönerek takipçileriyle yüzleşti.

"Hadi, cesur adamlar!" diye bağırdı Vezir. "Şeytan'a ilk zinciri
bağlayana bin rupi. Onu geri püskürtün! Onu geri
sürün!"

Sayıların cesareti vardır ve bu Hindistan halkının sahip olduğu bir şeydir.
Yavaş yavaş Shere Bahadur'un etrafında bir yarım daire oluşturarak
tepelere doğru geri çekilmesini engellediler ve bağırışlar ve tamtamlarla onu ileri doğru
sürüklemeye çalıştılar. Ama güvenli bir mesafede kaldılar ve
fil hareketsiz kaldı.

"Onu öne doğru itin," diye kükredi Vezir. "Hiçbiriniz insan değil misiniz?
İşte! Evrenin Işığı sizin yaptıklarınızı izliyor! Bir _zorunlu_
fil--_pah!_ Bu bir hayvandan başka nedir?"

"Efendinizin lütfuyla," diye cevapladı bir ses, "zorunlu_ değil, sadece
öfkeli--gözünden yaş gelmiyor. Yine de onu
çizgilere süreceğim, çünkü ben sadece toprağın tozuyum ve bin rupi
beni kral yapacak." Sonra kalabalığın arasından kırmızı sarıklı bir adam çıktı. Aladin'in ölümünde filin bakımıyla görevlendirilen düşük kastlı bir
cooly'di. Kısa bir mızrakla silahlanmıştı ve elleri ve dizleri üzerinde
sürünerek hayvana yaklaştı ve sonra ayağa kalkıp
silahı filin kalçasına sapladı. Shere Bahadur hortumunu yere vurdu, kısa ve hızlı bir trompet çaldı ve dönerek
adamın yanına gitti. Bunu yavaş ve dikkatli bir şekilde yaptı ve aslında kalabalığın arasına
girmesine izin verdi. Sonra başını bir çığlıkla yukarı fırlattı ve öne doğru atıldı.

_Çat_! _Çat!_ Sri Ranabir'in tüfeğinin iki namlusu da duyuldu ve iki mermi havada zararsızca ıslık çaldı. Panikleyen kalabalık
döndü ve mücadele eden prensi baskı altında taşıyarak kaçtı. Ancak
fil çok hızlıydı ve Sri Ranabir dehşetine
göre onun eve
hücum ettiğini gördü. Sonra Sri Ranabir de asla
unutmadığı bir şey gördü. Fil kimseye zarar vermedi, ama inatçı bir
inatla kırmızı sarık onu takip etti. Bazıları diğerlerinden daha cesurca
tulavarlarıyla ona saldırdı, bazıları mızraklarıyla onu bıçaklamaya çalıştı,
ve ona bir veya iki fitilli tüfek ateşlendi, ama hiçbir işe yaramadı. Kalabalığın arasından doğruca avına yöneldi ve kalabalık
kendisi de korkmuş yüzlerden oluşan bir denizde geri çekildi. Sonunda adam Shere Bahadur'un amacını anlamış gibiydi ve bu diğerlerine
bir ilham gibi
şafak attı. Fil için bir yol açtılar ve avını kalabalıktan ayırdı. Sonunda! Onu sürülmüş bir tarlaya
çökertti ve o alçak herifin üzerine dikildi. Adam kısmen yan yatmış, düşmanına bakıyordu ve elini zayıfça kaldırıp
hareketsiz duran filin ön ayağına koydu. O kadar hareketsizdi ki, alçak herifin aklından çılgınca bir kaçış düşüncesi geçmiş olmalıydı ve yakın tehlikeden doğan kaynakla kendini santim santim
bir araya getirdi ve özgürlüğe doğru
bir hamle yaptı. Shere Bahadur hortumuyla kolayca bir hamle yaparak onu eski pozisyonuna geri getirdi ve sonra şeytan çıktı ve kalabalıktan bir inleme yükseldi, çünkü Shere Bahadur dizlerinin üzerine çökmüştü ve bir an sonra ayağa kalkıp bir şeyi, parçalanmış, şekilsiz bir şeyi, ayaklarının arasında ileri geri tekmeledi.

"Bırakın gitsin," dedi Vezir, Sri Ranabir'e engelleyici bir el koyarak. "Ne öldürdü ki, reddetti? Şeytan şimdi ondan çıkacak."

İşi bitirince Shere Bahadur birkaç metre daha ilerledi ve toprak parçalarını kendi üzerine atmaya başladı. Sonra küçük kahverengi elinde bir çakma kancası olan küçük bir figürün doğrudan file doğru gittiği görüldü.

"Geri dön, aptal!" diye bağırdı Sri Ranabir. Ama çocuk cevap vermedi ve hafifçe öne doğru koşarak Shere Bahadur'un önünde durdu. Taktığı simli şapkayı
canavarın ayaklarına koydu ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı. Kalabalık nefes nefese duruyordu; hiçbir şey duyamıyorlardı, ancak çocuk açıkça konuşuyordu. Shere Bahadur'un hortumu düz bir çizgide öne doğru eğilirken çocuğa
kötü bir şekilde baktığını gördüler. Çocuk tekrar konuştu ve fil şüpheyle homurdandı. Sonra
titreşen tiz "Kaldır!" sesini yanlış anlamak mümkün değildi. Shere Bahadur isteksizce hortumunu
uzattı. Çocuk onu
erişebildiği kadar yükseğe tuttu, çıplak ayaklarını bukleye koydu ve bir şeyler mırıldandı. Bir an sonra filin boynuna oturdu ve
sürücü demiri kaldırıp havada salladı.

"Hai!" diye bağırdı ve onu sol kulağının üzerindeki yaralı kısma doğru sürerken. "Hai! Soysuz hırsız, hatlarına geri dön!"

Ve Shere Bahadur'un devasa kütlesi yavaşça döndü ve bir kuzu gibi peepul ağacına doğru sendeleyerek yürüdü.

"Gunputty'nin gövdesi adına! O çocuğu bir havildar yapacağım ve bin rupi onun olacak," diye yemin etti Maharaj.

"Dünyanın direği!" diye öğütledi Vezir, "bu değersiz kişi konuşsun. O, ölen Aladin'in oğlu Futteh Din. Ona beş rupi ver ve _mahut_ olsun_."

* * * * *

Shere Bahadur'u en son Kalesar'daki "Yüz Rüzgar Kapısı"nın eski kemerinin altından ciddi bir şekilde geçerken gördüm. Maharaj Adhiraj, yanında Nawab Juggun Jung ile birlikte, şadırvanda oturuyordu. Sürücü koltuğunda altın kumaştan muhteşem Futteh Din vardı ve aniden aşırı kremadan ölen
Veliaht'ın cenaze ateşine doğru gidiyorlardı.

Kemerin altından geçerken bir şekerleme satıcısı ayağa kalktı ve prense eğildi ve Shere Bahadur sandığını uzatarak bir kilo kadar Türk Lokumu aldı.

"Böyle," dedi şekerleme satıcısı kendi kendine, uzaklaşan alaydan sonra bakarken, "kralların yolları böyledir."

REGINE'NİN MAYMUNU

Hindistan'ın kuzeyinde bir Mayıs sabahıydı - sıcak rüzgarın üç haftadır estiği ve önündeki her şeyi, bir kurutma makinesinin fanı altındaki
çay yaprakları gibi buruşturduğu
bir sabah. Tozla kaplı _kikur_ ağaçlarıyla noktalanmış uzun bir gri çizgi olan Grand Trunk Yolu, sınıra doğru üç yüz mil boyunca uzanır ve yolun sağında ve solunda, yol kenarından sadece bir quoit atılmış olan Lehna Singh Kuyusu köyünden başlayarak, kuru, kurak ve kavrulmuş bir ova uzanır - susuzluktan ağzı açık - dikişleri kahverengi yüzeyi boyunca yağmur için soluk soluğa kalan açık dudaklar gibi, henüz gelmeyecek olan serin yağmur, ancak zaman zaman uzaklardaki gök gürültüsü duyulur ve ufukta kara bulutlar birikir, ancak yokluğa karışır. Uzun _sirpat_ otu kesilmiştir ve budanmış sapları, bir saç fırçasının kılları kadar sert, düzenli sarı, dikenli çalılıklar halinde uzanır ve aralarında benekli kahverengi ve gri toprak bantları vardır. Burada ve tekrar
dağınık göletler varmış gibi görünüyor, çünkü manzaranın üzerinde akan gözler, güneşin
şiddetli ışığını yansıtan su gibi ani bir
parıltıdan geri çekiliyor. Ancak öyle değil, çünkü inleyen Pers tekerleklerinin derin kuyulardan
yukarı sürüklediği dışında, insan, hayvan veya tarla için asla bir damla su yok. Acı çeken gözlerin
çevrildiği o parlak alanlar, kuru ve toz haline getirilmiş köpük gibi yumuşak ve gümüş beyazı, tuzlu bir çiçeklenmeyle kaplı çıplak topraktan başka bir şey değil. Henüz erken ve ışık, gözün, orada burada ağaç kümeleriyle süslenmiş, bir kuyuyu ve etrafında büyüyen mezrayı işaretleyen ovanın patchwork'üne
durmasını engelleyecek kadar göz kamaştırıcı değil. Burada bir köy kurmak için sadece bir kuyu kazmak gerekiyor ve işte! çamur kulübeler mantar gibi
bitiyor ve bir mezra ortaya çıkıyor. Tam ovanın karşısında _kikur_ ve _seesum_ ağaçlarından oluşan koyu bir çizgi var. Deg sellerinin kuru yatağı orada. Sadece yağmur yağsın, Deg aşağı inecek, yayın balıklarıyla dolu öfkeli sarı bir sel olacak ve
Ravi'nin geniş ama daha az sarı olmayan koynuna doğru yol alacak.
Kuru sel yatağının ötesinde ve doğuya doğru, soda bitkisiyle kaplı ve uzakta karınca yuvaları gibi görünen bir dizi kum tepeciği var.
Doğuda güneş kırmızı bir pusun içinden beliriyor ve bu kızıl, yarı opak sisin üzerinde bir toz şeytanı spiral bir sütun halinde yükseliyor ve tepeden genişleyen bir duman çelengi gibi
açılarak gökyüzüne asık suratla yayılıyor. Böyle bir sabahta, iki adam büyük bir _sirpat_
çimeninde bir yaban domuzu için çırpınıyor. Çimenlik alanın her iki ucunda bir adam var ve aralarında yirmi veya otuz _Sansi_ var, suçlu bir kabile, diğer hataları ne olursa olsun mükemmel
dövücüler. Alanın sağındaki adamla pek ilgilenmiyoruz. Bu hikayenin konusu soldaki adam. Endişeli Arap'ı otururken ve güneş ışığı
yüzüne vururken, bir asker olduğunu anlamak için sadece bir bakış yeterli olurdu. Ancak dikkatli bir gözlemci, o bakışta
yakışıklı yüzde bir sorun olduğunu keşfedebilirdi. Gözler
birbirine çok yakındı, ağzın yayı hem zayıf hem de zalimdi,
ancak altındaki çene yeterince sertti. Eğer giydiği gri miğfer
çıkarılsaydı, başının küçük ve
biraz konik şekilli olduğu, bir Avrupalı'nınkinden ziyade bir Karayip'in başı olduğu görülecekti. Atını tarlanın kenarı boyunca yavaşça ilerletirken,
vurucularla aynı hizada, çok heyecanlı olduğu ve mızrağının sapının elinde titrediği belliydi.

_Vır! _Vır!_ Birkaç kara keklik çimenlerin arasından kalkıp
uzakta böceği gibi görünene kadar uçtular. Sonra bir
kargaşa oldu, bir tavşan fırladı ve ovada çılgınca koşturdu,
uzun kulakları sırtına yaslı ve iri gözleri korkudan neredeyse
başından fırlayacaktı. Vurucu buna bağırır ve Arap
öne atılır; ancak heyecandan solgunlaşan binici onu tutar ve o beyaz ter içinde yanlara doğru dans eder--hem at hem de adam gergindir. İki uyuz çakal çimenlerin arasından dışarı süzülür,
etrafına sinsice bakar ve sonra tavşanın gittiği yöne doğru
koşar. Eğer onunla karşılaşırlarsa kedi için kötü olur.
Yaban domuzu henüz ortada yoktu ve Arap neredeyse Sangster'ın kollarını
çekiyordu. Arkadaşına doğru baktı ve onu sağda, ciddi görünümlü siyah
elbisesinin üzerinde gördü ve Wilkinson'ın piposundan soluk mavi bir duman kıvrımı gördü.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "şimdi sadece sigara içmeyi düşün! Sakin ol----" Bir motoru durdurmaya çalışmış da olabilirdi. Çırpıcılardan gelen bir bağırış, çığlık ve uluma korosu, aniden hışırdayan çimenlerin sallanması, ağır bir gövdenin dalışı ve bir el dönüşünde yaşlı bir yaban domuzu siperini terk etti ve etrafına vahşi bir bakış atarak Deg'e doğru muazzam bir hızla ilerledi. Arap bunu görmüştür ve kendini bir geyik gibi
saldırır ve sonra kovalamacanın şiddetli
heyecanı dışında her şey unutulur. Sangster, siyahın toynaklarının arkasından gelen davul sesini duyabilir ve Wilkinson hızla yanına gelir, dişleri hala piposunun sapına kenetlenmiştir. Yaban domuzu iyice öndedir, kahverengi bir nokta yukarı aşağı hareket eder, hayatı için
yarışır, çünkü zamanı geldiğinde bunun için savaşmayı planlamaktadır. Korkmaz, küçük kırmızı gözleri öfkeyle
alevlenmiştir ve giderken dişlerini gıcırdatır, ta ki sarı köpükler alacalı yanlarına uçana kadar. En ufak bir
korkma yoktur ve uygun zamanda takipçilerinden biriyle veya her ikisiyle durumu düzeltmeyi tamamen planlamaktadır. Önce kaçıp sonra savaşmak onun yoludur--yani, düşman onu
durdurabilirse. Aksi takdirde, dövüş başka bir güne ertelenmeli ve bu arada, "Gridiron" adı verilen ovanın o uçurumlu kısmı hariç, sermaye gidiyor,
her neyse,
orada avantaj onda olacak.

İki adam yan yana yarışıyor. Wilkinson,
zamanı geldiğinde, tüm hızı ve cesaretiyle
on beş elli bir Waler'a rakip olmayan Arap'tan uzaklaşabileceğini gayet iyi biliyor.
Ani bir hamleyle "ilk mızrağı" kazanmayı hesaplıyor; ancak
bu hesaplamanın dışında bir kazanın sonuçlarını kaçırmış. "Gridiron"un ortasında, Waler iki
çimen tepeciğin arasında yanlış bir adım atar ve Sangster, domuzla yalnız kalır,
bu arada, Wilkinson, yaralı bir kalple, bir su yolundan sürünerek çıkar ve,
birçok başarısız çabadan sonra, atını yakalamayı ve artık neredeyse görüş alanının dışında olan
avı takip etmeyi başarır.

Bu arada, domuz Deg'e neredeyse ulaşmıştır ve güvenlik
oradadır. Ovayı örümcek ağıyla saran, kuru sel yatağından yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki yüz vadiden sadece birine ulaşabilseydi,
yine de başka bir gün koşmak ve belki de dövüşmek için yaşardı. Bu amacı gerçekleştirmek için tüm sinirlerini zorlar ve bunu gören Sangster, atını çağırır ve Arap, cesurca cevap vererek, onu bir hamleyle neredeyse
domuza kadar getirir. Sangster, domuzun yanağındaki köpüğü görebiliyordu, boynu parlak kırmızı noktalarla kaplıydı; avlanan hayvanın dudaklarından gelen kan izleri, öfkeyle birbirine sürttüğü keskin dişlerle yaralanmıştı; mızrağı fırlatmak için kolunu uzatmıştı ki, domuz yıldırım hızıyla sağa doğru
hızla fırladı ve derin ve dar bir vadiden aşağı
koşarak gözden kayboldu. Sangster, hayvan kaybolurken sırtındaki kılları gördü ve atının hızı onu, durup onu döndürebilmesinden önce neredeyse Deg'in dik kıyısının kenarına kadar
taşıdı. Sangster, domuzu kaybettiği noktaya geri döndüğünde, hayvanı bulmak için herhangi bir girişimde bulunmanın
boş olduğunu fark etti. Wilkinson kederlendiğinde etrafına aceleyle baktığında, arkadaşının başına gelen kazanın ciddi olmadığını görmüştü ve şimdi Deg'i "Şah Doula Havuzu" olarak bilinen eski bir köprüden geçmeye ve Grand Trunk Yolu'nun metal kaplamasını çevreleyen "yumuşak" yol boyunca vurucuya geri dönmeye karar verdi. Orası gölgeli olacaktı ve susuzluktan kavrulmuştu ve çok sinirliydi. Herhangi bir şeyde başarısız olmak bu sinirli adamı olağanüstü derecede sinirli hale getiriyordu
ve en ufak bir kışkırtmada kavga çıkarma havasındaydı.

Sangster bu ruh haliyle köprüye ulaştı ve geçerken
tuhaf bir manzarayla karşılaştı. Kalp şeklindeki yaprakları onu güneşten koruyan bir peepul'un gölgesinde, donuk gözleriyle
dikkatle boşluğa bakan bir mürit oturuyordu. Belindeki bir bezin ötesinde
hiç giysisi yoktu, vücudu küllerle lekelenmişti ve külle kaplı alnına kırmızı aşı boyasıyla bir üç çatallı zıpkın çizilmişti. Uzun olan ve siyahtan kızıl kahverengiye kadar açılmış saçları, uzun, keçeleşmiş bir yele halinde ince omuzlarına dökülüyordu.
Orada otururken, şu ana kadar, bir adamın Hindistan'da bir haftalık yürüyüşte karşılaşabileceği yüzlerce gezgin dilenciden herhangi biri gibiydi; fakat
burada benzerlik sona erdi, çünkü bu adam, bir yemini yerine getirirken, kendine
her türlü işkenceyi yapmaya ve
her türlü işkenceye katlanmaya hazır olanlardandı. Bağdaş kurmuş oturuyordu ve Sangster'ın ilk başta gördüğü adamın arkasındaki bodur bir _kikur_ ağacının kuru ve patlamış dalı olduğunu düşündüğü şey, ikinci bakışta, müridin kolundan başka bir şey değildi, onu vücuduna dik açıyla uzatmıştı,
ta ki o pozisyonda hareketsizce sertleşene ve büzülene kadar, ta ki çatlamış deri tek başına kemiği kaplıyormuş gibi görünene kadar. Kolun bu duruma gelmesi için ne kadar süre tutulduğunu kimse söyleyemez. Fakat
tırnakların sıkılmış elin avucundan geçmesine yetecek kadar uzundu,
üzerine kıvrılıp sarmaşıklar gibi sarkıyorlardı.
Çilecinin kabağı önünde duruyordu, içine dindar bir yoldan geçen kişi bir avuç kavrulmuş pirinç atmıştı ve arkasında gri bir maymun, bir entellus veya _lungoor_, Sangster'a doğru at sırtında gevezelik edip biçiyordu, ancak geri çekilmeye çalışmıyordu - belli ki evcildi ve insanlara alışkındı.

Sangster yaklaşık yedi yıllık bir hizmete sahip olmasına rağmen, Doğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu; halkları ve karakterleri hakkındaki bilgisi, kısa ve güçlü iki kelimeyle ifade ediliyordu. Hiçbir şey bilmiyordu ve karmaşık yasaları, mistik felsefesini, İngiltere için küçük bir şekilde
korumaya çalıştığı büyük imparatorluğun kadim medeniyetini hiç umursamıyordu. Neyse ki Kraliçe'nin hizmetkarlarının sadece küçük bir sınıfını temsil ediyordu, yerliyi, Arap ve binicisine bakan gri maymundan biraz daha iyi, hatta hiç değilse bile, bir hayvan olarak gören sınıf. Ancak Sangster, dil hakkında biraz bilgi sahibiydi ve bir şeytan onu dizginleri çekmeye ve oturan figüre, yaban domuzunun o tarafa gidip gitmediğini buyurgan bir şekilde sormaya teşvik etti. Aynı şekilde, toz içinde oturan, kaskatı kolu uzanmış ve donuk bakışlarıyla boşluğa bakan o figür, önünden yüz tane yaban domuzu geçse bile bunu fark etmezdi ve o kadar soyut bir düşünceye dalmıştı ki, gözlerini kırpmadan önünde duran ateşli, coşkulu atın ve aynı derecede sabırsız adamın varlığının bile farkında değildi. Elbette bir cevap yoktu ve Sangster öfkeyle soruyu tekrarladı, bunu yaparken mızrağının ucunu indirdi ve hafifçe altındaki adamı deldi. Maymunun küçük beynine ne geldi
söylemek zor; ama efendisinin tehlikede olduğunu söyleyen bir içgüdüydü ve bir köpek gibi sadakatle onu savunmaya karar verdi.
Canavar öne doğru sıçrayarak mızrağın sapını kavradı ve
çatırdayan dişleriyle onu şiddetle bir tarafa itti. Sangster'ın kalan tüm
azıcık öfkesi paramparça oldu; bir küfürle kolunu geri çekti, mızrak ucu parladı ve bir sonraki an çığlık atan hayvanın içinden geçti ve tekrar dışarı çıktı, artık parlak değildi ama kırmızıydı. Zavallı hayvan zavallı bir inlemeyle neredeyse kendini müridinin
kucağına atacaktı ve orada öldü, kolları efendisinin zayıf beline dolanmıştı. Bütün bunlar o kadar ani, o kadar çabuk oldu ki
Sangster ne yaptığını düşünmeye bile vakit bulamadı; ama kırmızı mızrağını kaldırdığında, üzerine bir dehşet çöktü, ölmekte olan maymunun çığlığı o kadar insancaydı ki, bir çocuk gibi ölüm acısıyla yatıyordu.
Arkasını dönüp gidebilirdi ama kontrol edemediği bir güç onu orada tuttu ve bir süre sessizlik oldu, sadece mızrak ucundan gelen damla ve yukarıdaki yaprakların gölgesinden gelen bir _huryal_ veya yeşil
güvercinin yumuşak ıslığıyla bozuldu.

Çileci ölü maymunu nazikçe bir kenara koydu ve gri bir hayalet gibi ayağa kalktı.
Başı o kadar büyüktü, vücudu o kadar küçüktü ve onu destekleyen
kurumuş kuş benzeri bacakları o kadar uzundu ki, başka bir dünyanın
tuhaf bir yaratığı gibi görünüyordu. Korkunç bir
heyecanla
dolup gitti, göğsü inip kalktı, dudakları tıslayan bir sesle
hareket etti ve bilinçsizce katı sağ kolunu
yıkıcıya doğru sallamaya çalıştı. Sonra sesi geldi, tiz ve sert, içinde bitmeyen bir acı notası vardı ve yavaşça ve her kelimesinde ölümcül bir nefretle
düşündü: "_Bu işi yapan el lanetli olsun! Sen
arkadaşlarından daha çok
lanetli ol! Durga hayatın boyunca seni takip etsin ve senin
hayatın kanla son bulsun! Şimdi git_!"

Sangster tek kelime etmeden sola döndü ve Deg'in kıyıları boyunca dörtnala koştu. Başka bir zamanda, deli bir münzevinin lanetine gülmek için yüreğinde bir şeyler bulabilirdi, çünkü adamın öyle olduğunu düşünüyordu; ama ölü maymunun cansız bedeni önündeydi ve onun acıklı çığlığı kulaklarında çınlıyordu. Atını sürerken donuk mızrak ucunun bir anlığına farkına vardı. Sonuçta bu sadece bir hayvanın kanıydı;
ama kolunun bir hareketiyle mızrağı fırlattı ve mızrak yumuşakça geniş yapraklı _dakh_ çalılıklarına
düştü ve orada, güneş ışığında uzun ve sarı bir şekilde
kaldı. Delice bastırdı; Grand Trunk Yolu'nun beyaz çizgisi artık yakındı ve devasa bir at üzerindeki devasa bir figürü seçebiliyordu. Wilkinson'dı; ama ne kadar da büyük görünüyordu! Sangster'ın
başı patlayacak gibiydi ve kulaklarında bir davul sesi vardı. Bir şekilde
oturmasını başardı ve sonunda Wilkinson'ın sakin sesini duydu.

"Domuzu yakaladın mı, ihtiyar? Aman Tanrım!----" Çünkü Sangster, kızarmış bir yüzle eyerinden kaydı ve beyaz, yanan tozda baygın bir şekilde yattı.

Bir anda Wilkinson dünyaya sıçradı ve arkadaşının üzerine eğildi.

"Aman Tanrım, güneş çarpması! Hemen geri getirmeliyim."

* * * * *

Güneş çarpmasından kısa sürede kurtulmak mümkün değildir ve çoğu durumda arkasında kalıcı bir iz bırakır. Sangster da bu kuralın bir istisnası değildi. Haftalarca yaşamla ölüm arasında kaldı. Bazen, er ya da geç hepimizin inmesi gereken o karanlık uçurumun kenarında sendeledi; ama sonunda toparlandı. Sonunda seyahat edebilecek kadar iyileşti ve hasta adam eve geldi. Şah Doula Havuzu'nda yaptıklarından hiç kimseye bahsetmemişti. Eğer hastalığı sırasında bundan bahsetmişse, şüphesiz ki deliryum sayıklamalarına bağlıydı. Sonunda kendine geldiğinde, başına gelenleri sadece belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyordu. Ama artık kendi neşeli, biraz gürültülü benliği değildi. Halsiz, ruh hali bozuk ve ilgisizdi. Zihninin üzerinde ne biçim ne de öz alabilen ve onunla savaşamayacağı bir gölge dolaşıyor gibiydi. Doktorlar, eve dönmek için yapacağı uzun deniz yolculuğunun onu bu konuda düzelteceğini söylediler. Yanılıyorlardı ve adam gün geçtikçe baston şezlongunda uzanmış yatıyor ya da somurtkan bir sessizlik içinde aşağı yukarı yürüyor, diğer yolcularla tek kelime konuşmuyordu. Sonunda Plymouth'a ulaştılar ve İngiltere'den ayrılalı yedi yıl olmasına rağmen tren onu Berkshire'daki evine götürürken pencereden dışarı bile bakmadı. Sonunda oraya vardı ve çok değişti. Nazik eller ona baktı ve sevgi dolu kalpler en ufak kaprisini bile tahmin etmek için oradaydı. Buna direnmek imkansızdı ve kısa bir süre sonra
bulutlar zihninden dağılmış gibi göründü ve bir kez daha neşeli ve parlaktı. Sıcak ve güneşli bir günde, bir çınarın gölgesinde bir hamakta yatarken, uyanık olduğunun neredeyse farkında olmadan, ama yine de
uykuda olmadığını bilerek, zihni kendiliğinden geçmişe kaymış gibiydi. Bir anda yumuşak çimen, olgun yeşil ağaçlar, dinlendirici İngiliz manzarası kayboldu. Bir fırın patlaması kadar sıcak bir rüzgar
üzerine çarptı. Her taraf kasvetli bir çoraklıktı,
ve yukarıda, gökyüzü bulutsuz, yanan maviydi. Bir kez daha ateşli Arap'ını tutuyordu ve müridin dudaklarından çıkan küfürü dinliyordu. Neredeyse mızrağından atının toynaklarının altındaki gri toza damlayan kanın sesini duyuyordu ve kalp şeklindeki _peepul_ yapraklarından - artık altında olduğu
bir çınar değildi - yeşil güvercinin ıslığı ona yumuşak ve alçak geldi. Garip bir
dehşete kapıldı. Hamaktan fırladı. Uyumamıştı. Gün ortasıydı ve yine de o an için zamanın geriye doğru aktığına ve Berkshire'ın köknar ormanlarındaki kare, kırmızı tuğlalı papaz evinden sekiz bin mil uzakta olduğuna yemin edebilirdi. Ve sonra anlamaya başladı.

Eski düşünceli haliyle eve girdi ve bir hafta sonra oradaki hayatı dayanılmaz bularak şehre koştu. Burada kulübüne yakın bir oda tuttu ve sefahatin içine daldı. Doğal olarak bu şekilde
verilmiş bir adam değildi ve bunu pek de hoş karşılamadı. Ama o yoluna devam etti ve sağlığının kalıntılarını kırdı ve
ruhundaki ağırlığı atmak için boşuna bir çabayla varlığını harcadı. Ama bu
yararsızdı ve şimdi üzerine bir yaşam yorgunluğu çöktü ve sanki kulağına her şeyi
bitirecek bir şey fısıldanıyordu. Bir akşam neredeyse karşı konulamaz bir güçle bu ayartma geldi. O akşam dışarıda yemek yiyecekti ve giyinmeyi yeni bitirmişti ki gözü önündeki masada duran küçük bir Derringer tabağına takıldı. Onu aldı ve elinde tuttu. Ama tetiğe biraz dokunursa
her şeyin sonu gelecekti. Çok kolaydı. Sadece birazcık! Yuvarlak namluyu şakağına dayadı ve bir saniye öylece durdu. Saatinin tik taklarını duyabiliyordu, şakağındaki nabzın tabancanın soğuk çeliğine çarptığını hissedebiliyordu, kalbinin attığını hissedebiliyordu. Tüm geçmişi önünde yükseliyordu. Gözlerini kapattı, dişlerini sıktı, parmağı tetiğe basmıştı, o sırada alçak bir kahkaha duydu, alaycı bir zafer kahkahası, yumuşak olsa da odada titreşiyor gibiydi. Sangster'ın eli yana düştü ve korkmuş bir yüzle etrafına baktı. Bu olduğunda tuvalet masasının başında duruyordu ve tek ışık, camın her iki yanında birer tane olmak üzere iki mumdan geliyordu. Yatak odası, ağır bir
kırmızı perdeyle asılı duran katlanır bir kapıyla oturma odasından ayrılıyordu ve odanın bu kısmı yarı karanlıktı. Sangster beyaz yüzünü perdeye çevirdiğinde hiçbir şey göremedi, ancak kahkaha hala kulaklarında çınlıyordu; ancak baktığında, perdenin önünde soluk mavi bir sis yükseldi; ışıkla içgüdüsel olarak hareket eden bir sis ve içinde müridin bedeni, ona doğru uzanan sert kol ve solgun dudaklarda cehennemi bir kötülük gülümsemesi yüzüyordu. Bir an için Sangster büyülenmiş gibi durdu - alnında soğuk ter. Sonra, korkak olmadığı için kendini toparladı ve
görüne doğru ilerledi. Adım attığında, sis ve şekil
hiçliğe dönüştü ve yalnızdı. Ama artık buna dayanamadı
ve tabancayı ceketinin göğüs cebine sokarak
dışarıya koştu. Sokağa vardığında, bir fayton çağırdı ve
varış noktasına doğru götürüldü.

Şehirde kaldığı süre boyunca toplumun her kesimini aramıştı ve
şans onu Madam Regine'in yoluna çıkarmıştı. Kim olduğu bu hikaye için önemli değil, ama Sangster'ın kasvetini bir anlığına unutturabilecek tek kişi oydu.

Regine de kendi tarzında bu adamdan etkilenmişti, çok ciddi ve sessizdi, ama daha önce hiç duymadığı şeylerden ve sahnelerden bahsedebiliyordu ve edebi ve sanatsal çevresinde karşılaştığı diğer erkeklerden çok farklı görünüyordu.

Son zamanlarda, açıklanamayan bir sapkınlıkla, onu görmekten kaçınmıştı ve o gece geleceği için fazlasıyla mutluydu; ve ona gelince, o akşam Regine'i göreceği için Tanrı'ya şükretmek neredeyse yüreğindeydi.

Madam misafirlerini nasıl seçeceğini biliyordu. Sadece yarım düzine kişi vardı ve çok neşeliydi. Sangster ilk başta depresyonundan kurtulamadı, ancak şarap dolaşırken ve zeka parıldarken kendini toparladı ve yarım saat içinde eve gelmeden önce olanları unuttu. O akşam geç kalmışlardı; ancak sonunda gitme zamanı geldi. Ancak Sangster oyalandı - veda eden
en son kişiydi.

Ona doğru yürürken, gülümseyerek elini bir kenara koydu.

"Seni uzun zamandır görmedim. On dakika daha kalıp
benimle konuşabilirsin."

"Çok mutlu olurum."

"Bu çok nazik bir davranış - ve sana Hindistan'dan aldığım bir hediyeyi göstereceğim. İstersen sigara içebilirsin."

"Sanırım seni bu kadar çekici bir ev sahibi yapan şey bu tür küçük şeyler."

"Teşekkür ederim," diye güldü, yanaklarında pembe bir kızarıklık vardı, "ve şimdi bir an bekle de sana bir sürpriz yapacağım."

Ve Sangster odalarında duyduğu aynı alaycı kahkahayı duydu. Hiçbir yerden gelmiyordu; ama onu buz gibi ürpertti ve dudaklarındaki cevap
hiçbir şeye dönüştü. Sadece o duydu, ne kadar yüksek olursa olsun, çünkü
Madam konuşurken bir an ona baktı ve sonra
sürünen giysilerin hışırtısı duyuldu ve o gitti. Biraz zaman geçti ve
Sangster sigara içmeyi düşündü. Dalgın bir şekilde elini göğüs cebine koydu ve çıkardı --sigara kutusunu değil,
tabancayı. Elinde tutarken kendi kendine sertçe gülümsedi.

"Başka bir yerde olduğu gibi burada da yapabilirim," diye mırıldandı.

Bir anda boynunda iki yumuşak tüylü kol hissetti ve
bir şey hafifçe omuzlarına sıçradı. Hızlı bir çığlık attı ve
gözlerine bakan bir entellus maymununun sırıtan yüzüyle karşılaşmak için başını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" nefes nefese kaldı ve Derringer'ın keskin sesi Regine'in kahkaha
çığlığını böldü ve tonunu bir dehşet çığlığına çevirdi.
Polis geldiğinde, delinin cesedinin üzerine eğilmiş,
titreşen histerik bir şekilde gülüyordu ve maymun yüksek bir sandalyenin
arkasındaki koltuğundan onlara gevezelik ediyordu.

GEÇMİŞİN BİR GÖLGESİ

Neem ağaçlarının üzerinde uçan ve cıvıldayan güneş kuşları, bana yaklaşan sıcak havanın
yaklaştığını işaret ediyordu. Gökyüzü çelik grisiydi ve bungalovumun önündeki geniş ovanın ufkunda, kısa otların
zaten kuru ve gevrek olduğu yerde soluk kahverengi bir toz perdesi asılıydı. Burada ve orada solgun yeşilliğin genişliğinde zayıf ineklerden oluşan küçük sürüler vardı ve ovanın sınırındaki yolun hemen kenarında, bir sıra su mandası yaklaşık bir mil kadar batıda sığ bir gölete doğru ağır ağır ilerliyordu, orada güneş batana kadar debeleneceklerdi ve sonra isteksiz adımlarla ahırlarına doğru
sürüleceklerdi. Sürü boğası en son geldi ve sırtında küçük çıplak bir çocuk oturuyordu, elinde bir pelet yayı ve omzuna asılı
çamur peletleriyle dolu bir pamuk torbası. Tiz, melodisiz bir sesle şarkı söylüyordu ve şarkısı şafaktan beri sessizce saklandığı mango ağacındaki "beyin ateşi" kuşunu çileden çıkarmış gibiydi. Kuş, çınlayan notaların tiz bir kreşendosunda itiraz etti ve bu, pelet yayını devreye soktu ve sonra daha güvenli bir yere uçarken gri-kahverengi kanatların ıslığı duyuldu ve sessizlik yalnızca küçük yeşil sakallı kuşun veya bakırcının monoton _tink_, _tink_, _tink_ sesiyle bozuldu. Ateş beni pençesine aldığında,
çıldırtıcı haykırışının tekrarı neredeyse dayanılmazdı ve bugüne kadar o küçük yeşil ceketli ve kırmızı boğazlı
vebaya karşı bir nefret besliyorum - "bakırcı bana çok kötülük yaptı." Hakim'in Burma'da bir ay geçirme projesiyle dolu bir şekilde uzaklaşırken verandamda durup geri çekilen figürünü izliyordum - beni boşuna paylaşmaya
çalıştığı bir girişim; ama kızartmam gereken başka balıklar vardı: yolum batıya doğruydu, doğuya değil ve ayrıca Burma'da altı uzun yıl köle gibi çalışmıştım ve bunu çok iyi biliyordum. Hakim'e bir bakış
yoldan dönerken ve
siris ağaçlarının arkasında gözden kaybolurken, susuz ovaya ve titrek sıcak
pusuna bir bakış, arada sırada, Bengal Mızraklıları'nın
bir filosunun kışlalarına doğru yavaşça koşarkenki uzak mızrak uçlarının parıldadığı
ve çalışma odama döndüm. Günü eski kağıtların imhasına ayırmaya karar vermiştim ve görevime ciddi bir şekilde başladım. Özellikle
üç yıldır dokunulmamış bir çekmece vardı.
İçindekileri unutmuştum ve muhtemelen bir Augean Ahırı olduğunu düşünerek yavaşça açtım; ama gözüme küçük bir kağıt paketinden başka hiçbir şey çarpmadı. Yine de o tek bakışla birlikte bir hayatın trajedisinin
hatırası geri geldi. Kağıtlar çoktan yok edilmiş olmalıydı ve
şimdi--artık tereddüt etmedim, ama onları en küçük parçalara ayırdım, bir adamın aptallığının, suçunun ve utancının sefil kaydından kurtulduğum için mutluydum.

Ancak uyanmış bir anı kolayca dindirilemez ve o Hint gününün
dinginliğinde, her şey ısrarcı bir güçle geri döndü, ölü sesler bir kez daha benimle konuştu ve acı pişmanlıklar
geçmişten, asla geri alınamayacak geçmişten
mırıldandı--ve sonra
gölgelerden canlı bir netlikle John Mazarion'un ruhunu cehenneme attığı o yüce anın hatırası
ortaya çıktı. Hepsi bir resim gibi geri geldi: o yalnız Himalaya dağ yamacı,
kara çamlar, sessiz sonsuz karlar, soluk beyaz yüzüyle Mazarion ve gülen gözleriyle Rani. Bir kartal başımızın üstünde çığlık atıyordu, hatırlıyorum, ve kanatlarının tıslamasıyla uçurumun üzerinden dağ yamacına tutunan mavi sislere doğru indi.

John Mazarion ve ben okulda arkadaştık ve hayatlarımızda ortak bir ilgiye sahip genç adamlar olarak tekrar karşılaştık, çünkü ikimiz de bir Kızılderili kariyerini benimsemiştik. Mazarion Kızılderili Deniz Kuvvetleri'ne gitmişti ve ben--ben o günlerde Clive ve Hastings'in yaptığı gibi imparatorluklar kurmak istiyordum ve
bu yüzden başka bir hizmette onur aradım ve acılarım için Burma'ya gönderildim ve--imparatorluklar henüz kurulmadı. John ile aramızda başka bir ilgi daha vardı ve o da Nelly'di. Genç adamlar olarak
genç adamların yaptığı gibi yaptık ve ikimiz de aşık olduk; ama ne yazık ki ikimiz de aynı kadına aşık olduk ve Nelly Mazarion'u aldı. O zamanlar benim için acı bir şeydi; ama şimdi kendimle tartışabileceğim bir yaşa geldiğimde, bunun doğal olduğunu görebiliyorum. John sarı saçlı ve berrak mavi gözlü iri yarı yakışıklı bir adamdı ve Nelly--yani, bir erkek sevdiği kadın hakkında yazmak istemez; o Nelly'di ve bu yeterli. Hiç bahsetmemiş olsam da, sanırım Nelly onu sevdiğimi biliyordu, çünkü sadece iyi kadınların verdiği o şefkatli kadınsı tavırla bana dayanma gücü verdi ve onun hatırına Mazarion'a iyi şanslar diledim ve Doğu'ya yelken açtım. John birkaç hafta sonra onları takip etti ve üç yıl sonra evleneceklerini anladım, Mazarion adımını attığında--uzun bir nişanlılık; ama bir Hint subayının parası çoğunlukla kıttır ve Nelly'nin halkı zengin değildi. Şey,
daha önce de söylediğim gibi, Doğu kariyerime Burma'da başladım ve Mazarion'un görevleri onu Bengal Körfezi'ne ve Burman sularına götürdü. Yaklaşık dört yıl boyunca hiç görüşmedik; ama ara sıra Burma'nın başkenti Rangoon'a gelirdim ve orada onun hakkında çok şey duyardım, ve her zaman aptalca bir
delilik hikayesiyle bağlantılı olarak. En iyi adamlar bile
tüm eylemlerine gün ışığının düşmesinden çekinirdi; ama herhangi bir adamın durumunda yanlış olan şey iki kat daha kötü ve iki kat daha onursuz hale geldi, John Mazarion'un durumunda - en azından ben öyle düşünüyordum ve öyle düşünüyorum, çünkü Nelly'nin yüzü tatlı gözlerinde sabırlı bir bekleyişle önümde yükselirdi.

Sonunda Rangoon'daki kulüpte buluştuk ve birlikte öğle yemeği yedik. O,
bu arada, yaklaşık bir yıl önce terfi ettiğini söyledi ve bakışımdaki söylenmemiş soruyu yanıtlamaya devam etti.

"Nelly'nin bir yıl veya daha fazla beklemesi gerekecek, korkarım - çok
zor durumdayım. Ama sanırım aynı sokaktasınız. Gel ve bir sigara iç."

Ben aynı sokakta değildim; ama gidip bir sigara içtim. Birçok şeyden
bahsettik ve ayrıldığımda John'un aşağı kaydığını biliyordum, ama
ne kadar aşağı indiğimi henüz bilmiyordum. Kulüpten ayrılmadan önce onunla odalarında akşam yemeği için bir daveti kabul ettim; bir liman
randevusu almıştı ve şu anda Rangoon'da görevliydi. O
akşam yemeğine
gittim. Orada iki veya üç kişi daha vardı ve bir hanımefendi -Tanrı
işareti
korusun!--evin şerefini üstlenmişti.
Mazarion'u bütün bunları küstahça yaptığı yerde vurabilirdim; ama kendimi
bir şekilde tuttum ve sonuna kadar götürdüm. İlk giden bendim ve Mazarion
beni kapıya kadar takip etti -utancı henüz ölmemişti. "Bak, ihtiyar," dedi, "eve gidiyorsun, biliyorum ve Nelly'yi göreceksin. Buna gerek yok--ve--ne demek istediğimi biliyorsun--" elini uzatarak.

Geri çekildim. "Evet, ne demek istediğini biliyorum ve sessiz kalacağım. Ama
Tanrım, lanet olası misafirperverliğini kabul etmeseydim keşke!"

Ve dönüp merdivenlerden aşağı indim, onu
öfkeden bembeyaz bir şekilde sahanlıkta bıraktım. O günden bir ay sonra İngiltere'deydim ve bir hafta sonra
Nelly'yi gördüm. Kapının yakınında çiçek açmış Mayıs ağacının olduğu
banliyö villasının kapısına kalbim çarparak geldiğimi çok iyi hatırlıyorum ve bir dakika kadar sonra kendimi çok iyi bildiğim küçük
oturma odasında buldum. Şeref yerinde Mazarion'un donanma üniformasıyla çekilmiş büyük bir
fotoğrafı ve yanında taze çiçeklerden oluşan bir
adağı olan bir vazo vardı. Onları oraya kimin koyduğunu hissettim ve içimden acı bir küfür savurdum. Sonra kapı açıldı ve
Nelly uzatılmış bantlarla içeri girdi.

"Sizi gördüğüme çok sevindim, Bay Thring, bunca yıldan sonra."

"Ve sanki hiç gitmemişim gibi geliyor. Gördüğüm ilk gri gökyüzüyle Doğu'yu silkeledim."

Sonra oturup konuştuk, ama Mazarion konusundan dikkatlice kaçındım ve arada sırada yönlendirici bir soruyu savuşturdum çünkü ne söyleyeceğimi bilmiyordum ve Nelly'nin gözlerindeki hevesli ışığın hayal kırıklığı bakışına dönüştüğünü gördüğümde kendimi kötü hissettim. Sonunda Bayan
Carstairs, Nelly'nin annesi içeri girdi ve rahatladım çünkü
tecrübelerimi tekrar gözden geçirmem gerekiyordu. Ama sonunda Bayan Carstairs "Sanırım dört yıl sonra geri döndüğün için şanslısın--ama bu çok uzun bir zaman gibi görünüyor." dediğinde kayalara çarptım.

"Evet, sanırım öyleyim, Bayan Carstairs. On yıl ve daha fazla süredir uzakta olan ve tekrar evlerini görme olasılıkları hala çok uzak olan adamlar var."

Bir iç çekişin yankısını duyduğumu sandım ve her yerim kızardı. Elim titredi ve tuttuğum çay fincanının tabağın üzerinde şıngırdadığını duyabiliyordum. Ben düşüncesiz bir aptaldım.

"Ne kadar zor!" dedi Bayan Carstairs, "ve zavallı John hala orada, adımını bekliyor. Acaba ne zaman atacak ve
eve dönebilecek."

Nelly'ye baktım. Gözleri alev alevdi ve yanakları kızarmıştı ve
"adımını bekliyor" sözcükleri kulaklarımda çınladı. Mazarion bir yıl önce adımını
atmıştı -- bana kendisi söylemişti. Hiçbir şey söyleyemedim.

"Sanırım John'u görmüşsündür," diye devam etti Bayan Carstairs. "Siz ve o
çok arkadaştınız. En son ne zaman görüştünüz?"

"Yaklaşık altı hafta önce, Rangoon'da; çok iyi görünüyordu."

"Çok sevindim. Biz -yani Nelly yaklaşık iki aydır haber alamadık,
ve en son yazdığında çok meşgul olduğunu ve uzun bir yolculuğa çıkacağını söyledi. "

Şimdi Mazarion'un o liman randevusunu yaklaşık altı ay tuttuğunu ve bir yolculuğa çıkma olasılığı olmadan bir yıl kadar daha tutacağını biliyordum ve tabii ki yalan söylediğini biliyordum - onu çok seven sevgili kalbe yalan söylüyordu. Bugüne kadar dilimi tutmamın, hiçbir şey söylemememin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmiyorum ve onları terk ettiğimde onları hala o güven, sevgi ve umut dolu aptalın cennetinde bıraktım. Ayrılmadan önce onları bir kez daha gördüm. Nelly'ye bir kez daha bakmadan geri dönemezdim. Elveda derken çekinerek elime küçük bir paket tutuşturdu ve bunun John Mazarion'a güvenli bir şekilde ulaşacağına söz verdim.

Geri dönüş yolculuğunda birçok şey düşündüm ve Mazarion'dan ayrıldığım için kendimi suçladım. Onun iyiliği için onu doğrultmak için biraz çaba sarf etmeliydim ve sanki onu bir basamak aşağı tekmelemiştim daha aşağı, çünkü ona rezilliğini hissettirmiştim ve bu, bir adamın öz saygısını yeniden kazanmasına yardımcı olmanın yolu değildir. Aceleci davranmıştım - çünkü o an öfkem beni ele geçirmişti - ve her zamanki
sonuçla. Ve bu yüzden ona Nelly'nin hediyesini göndermemeye, bunun yerine,
Rangoon'a ulaştığımda paketi kendi ellerimle teslim etmeye karar verdim.

Onu nehir kıyısındaki ofisinde buldum ve beklediğim gibi, tavrında bir soğukluk ve kısıtlama vardı. Gözlerimiz buluştu - hala öfkeliydi - ve sonra bakışlarını indirdi.

"Bunu," dedim, "Bayan Carstairs'den getirdim. Sana
güvenli bir şekilde ulaşacağına söz vermiştim."

Paketi sessizce benden aldı, ama ellerinin titrediğini ve
gözlerinde kaz ayaklarının toplandığını gördüm. Mühürlerle uğraştı, sonra
paket masaya düştü ve ben ağzımdan kaçırdığımda tekrar bana baktı:
"Hiçbir şey söylemedim--tek kelime bile."

"Anlamıyorum, efendim."

"John Mazarion," diye sözünü kestim, "sen hala onun için her zamanki gibisin. Dostum! Neyi çöpe attığını bilmiyorsun. Bak, John!
Sen benim en eski dostumsun ve seni böyle bırakamam. Gel
ve dön; kendine bir şans ver. Eğer--eğer paraya ihtiyacın varsa--peki,
biraz para biriktirdim----"

Sadece sandalyesine yaslandı ve güldü. Ve ne bir kahkaha!
İçinde bir neşe halkası yoktu--şeytanın boğazından gelebilecek
gibi melodisiz, alaycı bir kahkaha. Sonra durdu ve bana baktı, sert çizgiler hala ağzının köşelerinde ve gözlerinin etrafındaydı.

"Thring, sen karışan bir aptalsın! Tavsiyemi dinle ve her adam kendi lapasını karıştırsın. Hiçbir müdahale ve senin lanet olası tavsiyelerinden hiçbirini istemiyorum. Kendi hayatımı yaşamak istiyorum."

"Sadece seni düşünmüyorum."

Öfkeyle titriyordu. "Git!" diye bağırdı. "Git! Seni görev, öz saygı ve onur hakkında
konuşan
dudaklarınla ​​görmekten nefret ediyorum. Git!"

Adamı terk ettim, ama tüm şiddetine rağmen öfkesinin aslında kendine karşı olduğunu ve sözlerimin eve gittiğini hissettim.

Bir yıl, iki yıl geçti. Bu arada üç kez Nelly'den haber aldım ve her seferinde mektup benim için Mazarion'dan haber almaktan daha çok değildi. O hala izliyor ve bekliyordu - kalbinin hazinelerini Mazarion gibi değersiz adamlara
yaptığı gibi harcıyordu. Ve ben--ben hayatımı vereceğim
ona yardım edecek güçten yoksundum. İki kez, verecek haberim olmadığını söylemek için cevap verdim; ama üçüncü seferde, onun mektubunun hemen ardından haber bana ulaştı.
Irawadi kıyısındaki ıssız bölge evimde benimle yemek yiyen bir nehir vapurunun komutanından geldi.

"Adam neredeyse şeytana gitti," dedi Jarman açık sözlü bir şekilde; "yaklaşık bir yıl önce güneşe dokundu."

"Bunu hiç duymamıştım."

"Buna şaşırmadım; bu
kahrolası delikte bir şey duymanız şaşırtıcı. Eh, Mazarion tekrar kendine geldiğinde hız her zamankinden daha hızlıydı. Beyninin asla gerçekten düzelmediğini düşünmeden edemiyorum; ama bir aptal, bir deli ve bir alçak gibi davrandı -- her zamanki sonuçla."

"Kırık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Neredeyse iflas etmiş durumda. Hükümet uzun süredir acı çekiyor, ancak genel nezaket gereği Mazarion'un yaptıklarını göz ardı edemezlerdi. Ancak ona bir şans verdiler. İşlerini halletmek için altı aylık hastalık izni aldı ve Hindistan'daki bir dağ istasyonuna gitti."

İşte bu noktaya gelmişti. Ve o gece geç saatlerde boğayı boynuzlarından tuttum ve Bayan Carstairs'e yazdım, ona her şeyin tam olarak nasıl olduğunu anlattım ve sabah kalbim beni yarı yolda bıraktı ve o mektubu yırttım ve Nelly'ye bir tane daha yazdım, Mazarion hakkında söylediğim tek şey Hindistan dağlarına izne gittiğiydi; ve bu mektubu
gönderdim.

Benim de gitmem gereken zamanın ne kadar yakın olduğunu bilmiyordum. Burma'daki görev sürem sona eriyordu ve bu son Henzada'nın pirinç bataklıkları tarafından hızlandırıldı. Gerisini bir sağlık raporu halletti ve bir ay içinde Hindistan'a ve bol şans, bir Himalaya istasyonuna gitmem emredildi. On beş gün içinde Burma'dan çıktım --Hindistan'da-- Himalayalar.

Ovalardan yaptığım o yolculuğun tadını nasıl da çıkardım! Dağları
çepeçevre saran orman kuşağından, dalgalanan sarı
kaplan otlarından oluşan savanlardan, mor çiçekli demir ağacından ve leylak jerrol'dan,
yerden yüzlerce fit ve daha fazla yükseklikte zarif kamış tutamlarıyla her renk tonunda bambu ormanlarından,
palaların turuncu yapraklarıyla ve ipek pamuğun mum gibi çiçeklerinin
parlak kızıl çiçekleriyle
aydınlanmış kasvetli yaprakları olan dev sal ve toon ormanlarından geçerken gücüm nasıl da
sıçrayarak geri geldi! Daha da yükseğe, ve tropikal
orman şimdi sadece aşağıda huzursuzca titreyen puslu yeşil bir deniz. Şimdi
çitler köpek gülleriyle parlıyor ve gölge meşe, huş ve akçaağaç gölgesi. Ormanın uzun, dinlendirici kemerlerinde,
şırıldayan dağ kaynaklarının kenarlarında, çimenlik
amarant ve margueritle neşeli,
bahar çiçeği yumuşak yeşil barınağının altından mavi gözlerini kırpıyor ve yüzlerce isimsiz
orman çiçeği açıklıkları süslüyor. Daha da yüksekte ve Himalayaların tüm harikası
çevremde, yeşil, mor ve
masmavi dağlardan oluşan yuvarlanan bir kütle,
gökyüzünün mükemmel mavisine karşı beyaz ve
temiz duran karla kaplı zirvelerden oluşan bir ufuk.

Kulüpte eskiden en sevdiğim koltuk olan bir pencere vardı, çünkü
eşsiz bir manzaraya sahipti ve burada oturup
dışarıdaki kafeslerde kümelenen güllerin yanından gelen her taze,
temiz havayı pozitif bir şekilde içime çekerdim.
Bir arkadaşım
bana katıldı--benim gibi Burman bataklığında sağlığını
mahvettikten sonra tepelere kaçmış biri. Mazarion'u tanıyordu ve bir şekilde
sohbet ona döndü ve Paget benimle birlikte salona girmemi istedi. Oraya vardığında daha önce fark ettiğim ama hiç merak etmediğim küçük bir tahtayı işaret etti. Tahtada John Mazarion'un temerrüde düşmüş bir kişi olduğu yazıyordu.

"Tamamen battı," dedi Paget yerlerimize oturduğumuzda, "çünkü
olan tek şey bu değil."

"Daha kötü bir şey olabilir miydi?"

"Eh, bence öyle. Adamın tüm utancı bir kenara attığını ve
bir vahşi Bhootea gibi yaşamaya gittiğini biliyor musun? Dağ adamı, dağ yamacında vahşi biri?"

"Ne!"

"Neden, burada herkes biliyor. Yaklaşık üç ay önce oldu, o olaydan hemen sonra," ve elini çevirerek salondaki tahtayı işaret etti.

"Bu adam delirmiş olmalı."

"O değil; sadece beynini uçuracak kadar cesareti yok. O da yalnız değil, bir eş almış - bir Bhootea kadını. Buradan çok uzakta değiller - şurada, o çıkıntıda," ve gri yuvarlanan bir sisin üzerinde duran dağların ormanlık bir kolunu işaret etti.

"Aman Tanrım!" ve başımı ellerimin arasına aldım. "Şu aşağılık! Değersiz
hayvan!" diye bağırdım. "Bak, Paget: belki de yanılıyorsun - belki de
bu hikaye doğru değil?"

Paget ceketinin kolundan dikkatlice bir lekeyi temizledi.

"Ne düşündüğünü biliyorum, Thring. Evdeki o kız. İlişki hakkında bir şeyler duydum. Rangoon'daki odasında onun resmini diğerinin yanında gördüğümde onu tekmeleme eğilimindeydim.
--kimden bahsettiğimi biliyorsun. Evet, hepsi doğru ve gidip görebilirsin.
Eğer istersen. Boothea kızının adı Rani; şeytanca güzel.
Bu 'pis vahşi' meselesi, biliyorsun; ama adam ahlaklı bir
domuz--kahretsin!"

Bunu söyledikten sonra, kendi türünden iyi bir adam olan Paget, bir puro daha yaktı ve başını veda edercesine sallayarak bilardo odasına gitti,
ve ben hareketsiz oturdum--düşünüyordum, düşünüyordum, kalbimde öfke ve utançla.
Sonunda daha fazla dayanamadım ve sonra aniden ayağa kalkıp
odalarıma yürüdüm--kulüpte yaşıyordum. Ne yaptığımın pek farkında değildim, ama midillimi sipariş ettiğimi hatırlıyorum ve sonra gözlerim küçük bir çift zarif tabanca içeren
bir kasaya takıldı. Onları mekanik bir şekilde
kadife astarlı yataklarından aldım, dikkatlice yükledim ve
bir kurye çantasına koydum. Sonra midilliye bindim ve Mazarion'u bulmak için yola koyuldum. Yol düşündüğümden daha uzundu; ama sanki bir içgüdü beni yönlendiriyordu--ne olduğunu bilmediğim bir güç üzerimdeydi ve
adımlarımı doğruca hedef.

Böyle önemsiz ve önemsiz olayların zihinde nasıl yer ettiği merak uyandırıcı. Midilliyi beyaz bir orman gülüne bağladığımı ve bunu yaparken puromu düşürdüğümü hatırlıyorum. Sahip olduğum tek puroydu ve ağaçtan düşen büyük limon kokulu çiçeklerden birinin yapraklarının üzerinde çaprazlamasına önümde için için yanıyordu. Onu tekmeledim ve sonra yürüyerek devam ettim. Yaklaşık yarım saat sonra gri bir uçurumun üzerinde asılı duran küçük bir yeşil çimenlik yaylaya geldim. Büyük siyah çamlar, düz çimenlerin üzerinden geçen kayaların üzerinde dik bir şekilde yükseliyordu ve kayaların kenarına, bir eşek arısı yuvası gibi, yosun tutmuş çatısının kirişleri arasından ince mavi bir duman yükselen
sefil bir kulübe yapışmıştı.

Gün batımına dokunuyordu ve batı, kızıl ve altın rengi bir parıltıydı. Üstümde yükselen çamlarla kaplı kayanın yüzü kara
gölgeler içindeydi; ama yumuşak ışık ayaklarımın dibindeki yeşil çimenlerin üzerinde parlıyordu.
Açıklığın enine uzanan dev bir çamın solmuş gövdesine kızıl bir parıltı saçıyordu ve sonra vadiyi dolduran huzursuz sislerin üzerine uzun gökkuşağı tonlarında şaftlar halinde
düştü ve yumuşak yuvarlanan mor, gri ve gümüş beyazı dalgalar halinde dağın yamacına
yükseldi.
Çam gövdesi benden on adım uzakta değildi ve ona doğru yürüyerek
kurye çantasından tabancaları çıkardım ve onları kaba kabuğa yerleştirdim ve cilalı namlular dinlenme yerlerinden akşam ışığında
parıldayarak parladı. Adamımın yakınında olduğumu biliyordum ve eğer
yapmak istediğim şeyi yapmak için bir bahane varsa, o savunmaya sahiptim. Orada, bir elim ağaç gövdesinde ve bir taş kadar hareketsiz dururken, sarp yamaçtaki sarı meyveli çalılıktan kırmızı bir tragopan sürünerek çıktı. Bir an birbirimize baktık ve sonra o mavi ibikli başını indirdi ve bir şimşek gibi uzaklaştı ve aynı anda bir çığlık ve kanat çırpışı duyuldu, bir kartal çamların üzerinden düşen bir taş gibi düştü ve yanımdan hızla geçip gözden kayboldu. Aşağıdaki uçurumların yüzündeki yuvasına uçtuğu uçurumun kenarına yürüdüm; dalgaların o kabaran dalgasından başka bir şey göremiyordum ve şimdi biri güldü - gümüş bir çanın şıngırtısı gibi tatlı, melodik bir kahkaha. Aniden döndüm ve Rani önümde durdu. Ondan başkası olamazdı. Bhootea, vahşi,
Moğol--her ne ise, Tanrı'nın güzellikle çeyiz verdiği kişilerden biriydi ve önümde kıvrak, esnek bir orman elfi olarak duruyordu.
Vücudunun yuvarlak hatları, belinde işlemeli bir bölgeyle
tutturulmuş tek giysisinden açıkça belliydi ve biçimli bir kolu olan bir
sürahiyi uzatarak bana içmem için biraz kaynak suyu teklif etti. Başımı salladım ve o yine bir kuşun şarkısı gibi güldü ve yavaşça İngilizce sordu:

"Adamımı mı istiyorsun?"

Cevap veremeden kulübenin kapısı açıldı ve Mazarion ile
tekrar karşılaştık.

"Sen--sen!" ve güneş yanığı yanaklarının altında solgunlaştı.

"Ben bile." Ve birbirimize baktık, şakaklarım zonkluyor ve
ellerim sıkıyordu. Uzun, bol bir gabardin giymişti, beline bir bez sarılmıştı. Sarı saçları boynuna doğru dağınık bir şekilde sarkıyordu ve sakalı haftalardır uzamıştı. Yüzündeki bütün güzellik kaybolmuştu ve günah ona
canavarın izini
vermişti; vahşileşmişti; beş bin yıl geriye, mağarada yaşayan atalarının
bizonları ve kılıç dişli kaplanları avladığı zamana dönmüştü. Bakışlarımızda Rani'nin gözlerindeki kahkahayı susturan bir şey vardı ve Rani ona doğru
süründü, sanki onu örtmek istercesine durdu. Başı yavaşça öne doğru eğildi,
ve ellerinin parmakları açılıp kapandı; kendi
içinde bir şeyle
mücadele ediyordu.

"Kadını gönder," dedim. "Neden geldiğimi biliyorsun," ve
düşmüş ağaç gövdesindeki tabancaları işaret ettim.

Rani hareketi gördü. Bakışları huzursuzca birbirimizden
birimize kaydı, sonra silahlara yöneldi ve şimdi, bilinmeyen bir korkuyla titreyerek,
erkeğine sarıldı.

"Onu gönder. Duydun mu?" Kendi sesim bana çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi.

Onu nazikçe bir kenara koydu, her uzvu titrerken durdu ve
bir adım öne çıktı.

"Yapamam," dedi boğuk bir sesle ve çabalayarak; "Yapamam--seninle----"

"Seni buna zorlayacağım." Yeterince sakin bir şekilde konuştum, ama gözlerimin önünde kırmızı bir sis ve kulaklarımda bir davul sesi vardı. Tanrı'nın intikamını ellerime vereceğini düşünmek aptallıktı! Sonra ona
durduğu yere vurdum, yüzüne iki kez vurdum ve
çılgın bir canavarın
çığlığı gibi bir çığlıkla üzerime atıldı.

İkimiz de güçlü adamlardık ve o hayatı için savaşıyordu; ama ben--benim
o zamanlar on kişinin gücü vardı; yılların tüm bastırılmış öfkesi içimde
kükredi ve kalbimde acımasız bir nefret vardı. Onu, olduğu gibi
kirli bir şeyin öldürülmesi gerektiği gibi öldürecektim. Tüm
gücimle ona tekrar tekrar vurdum ve sanki darbenin altında bir şey
çöktü. Birlikte düştük ve tekrar ayağa kalktık ve büyük bir
çabayla onu kendimden fırlattım. Ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı
ve kanıyordu, mavi dudakları küfürler tıslıyordu. Sonra bana döndü, sırtı uçurumun kenarından sadece bir metre uzaktaydı, sisler
gri bir deniz gibi
vuruyordu. Bakışımdaki anlamı okudu ve
son bir çaba, güvenliğe doğru son bir hamle yaptı, ama alnına sertçe
vurdum ve kollarını bir solukla yukarı kaldırdı, bir adım geri sendeledi
ve gitti. Çok aşağıda donuk bir gümleme ve bir çığlık gibi bir şey duyuldu ve sonra her şey sessizleşti. Nelly intikamını almıştı.

Her şey bitmişti. Önümdeki sisin içine bakarken hiçbir şey göremiyordum ve sonra aniden gelen hıçkırık sesiyle kendime geldim ve
Rani çimenlerin üzerinde uzanmış ve çılgın bir şey gibi çimleri yoluyordu. Sonuçta o bir kadındı ve ormanların zavallı, yabani
sersem çocuğu, onunkisi günah ve yanlış değildi. Ama hıçkırıkları ve yüzündeki acı, yaptığım eyleme karşı ani bir tiksinti ve dehşet yarattı. Beni adamı öldürmeye iten tutkuların
kargaşası kadar ani ve hızlıydı ve şimdi gecenin karanlığı ruhuma
yerleşmişti. Kadınla konuşmaya çalışmadım, ama sessizce
tabancaları aldım, Rani'nin derin ve yere serilmiş bedenine son bir titrek bakış attım ve sonra ormanın içinden kaçtım, tek düşüncem benimle eylemim arasına millerce mesafe koymaktı. Midilliyi
bulup üstüne bindiğimde biraz düşünebildim ve suçlu bir irkilmeyle bir tanık olduğunu fark ettim ve--ve--Ama
yer ıssızdı. Ve Rani--onun sözü benimkine karşı sayılır mıydı? Asla! Sonra tiz bir şekilde güldüm ve dörtnala devam ettim.

Akşam yemeği için giyinmek üzere kulübe tam zamanında ulaştım. Garip! Yalnız kalma düşüncesine dayanamıyordum - bir yıl boyunca yalnız yaşayan ben. Aceleyle giyindim ve dışarı çıktığımda uşağım bana mektuplarımı verdi - İngiliz postası yeni gelmişti, dedi. Onları fırlatıp atardım ama elimdeki ilk mektup Bayan Carstairs'in yazısıydı. Kötülüğün belirsiz bir önsezisiyle açıp okudum. Nelly hastaydı, Nelly ölüyordu. Bir aptal ona John Mazarion'dan bahsetmişti ve onu bıçak darbesiyle öldürmüş gibiydi. Okurken, satırlar birbirine karıştı ve beynimde bir şey dağılmış gibiydi. Ayağa kalktım ve sarhoş gibi sendeledim ve sonra - ve sonra, güçlü bir adam olmama rağmen, bayıldım ve artık hiçbir şey hatırlamıyorum. Uzun bir hastalıktı. Doktorların buna ne dediğini bilmiyorum; ama düşündükleri gibi beni kurtardılar. Ancak, beni iyileştiren başka bir şey daha vardı. Beynim ilk kez düzeldiğinde, Mazarion'un sonunun korkunç anısının tekrar geri gelip
üzerime korkunç bir vampir gibi oturduğunu hatırlıyorum. Bana bakan hemşirelerin fısıldadığı her söz, duyduğum her ses, suçluluğumun
bilindiğinin habercisi gibiydi. Bir gün hemşireye
hezeyan geçirip geçirmediğimi ve söylediklerimi sordum.

Biraz kızardı. İyi bir kadındı ve yalan söylemek ona
nefret verici geliyordu. Sonra şöyle dedi:

"Ah, hezeyan halindeyken her zaman garip şeyler söylenir; ama sen
şimdi oldukça güçleniyorsun ve Yüzbaşı Paget bugün seni görmeye geliyor. Seni
duygusuz bulan oydu ve aramızdan on kişi kadar iyi----"

"Paget--Paget beni mi buldu?"

Parmağını dudaklarına, serin elini de gözlerime koydu ve ben
uyuyakalmışım gibi hissettim.

Ne kadar uyuduğumu tam olarak söyleyemem ama odada
fısıldayan seslerin farkına vardım.

"Hiç şüphe yok ve bence bu onun tek şansı. Sadece
uyandığında ona haberi sessizce ver. Evet, belki öncesinde bir kadeh
port içebilir."

Hareketsiz yatıyordum ama yorganımın altında titriyordum. Sonunda gelmişti. Ah,
bunun utancı! Bunun günahı!--ben sıradan bir katil. Çok fazlaydı
ve ayağa kalkmaya çalıştım ama güçsüzce geriye düştüm ve Paget'in yatağın yanında
oturduğunu, bana nazikçe gülümsediğini gördüm.

"Henüz değil, ihtiyar--bir iki güne kadar. Bu port şarabını içer misin?"

Bir çabayla içtim; ama beni ısıttı ve bana güç verdi.

"Birkaç gün içinde eve gönderileceksin--şanslı dilenci! İzin alabilseydim
kendimin hastalanmasından rahatsız olmazdım."

Kendime rağmen gülümsedim.

"Doğru. Daha iyi hissediyorum, anlıyorum. Bir de ilginç bir hastamız vardı ama o da bir hafta kadar önce hastaneden çıktı. O
o Mazarion'du. Onu hatırlıyor musun?"

"Mazarion!"

"Evet. Bir uçurumun kenarından ve bir kaya çıkıntısının üzerine düştü.
Bir şekilde
düşüşü bir ağacın dalları ve yabani ahududu çalıları tarafından engellendi, yoksa Kingdom Come'da olurdu--ha? Ne?"

"Tanrıya şükür!" Kalbimden bir yükün kalktığını hissettim, gölgeler
ruhumdan geçmişti. Gözlerim kapalı bir şekilde sırtüstü uzandım ve üzerimde bir huzur vardı.
Ve sonra uzun günlerin ardından ilk kez dua ettim ve dua ederken bir kez daha uykuya daldım. O uykuda Nelly'nin bir rüyası geldi aklıma--Nelly beyazlar içindeydi ve etrafında bir ihtişam vardı ve o gülümsedi ve beni gelmeye çağırdı.

Eh, bir kez daha İngiltere'deydim ve o istediği için Nelly'yi görmeme
izin verildi. Yastıklarının üzerinde çok solgun ve beyaz yatıyordu, ancak her iki yanağındaki kırmızı leke ve gözlerinde doğal olmayan bir parlaklık vardı. Bunun bir zaman meselesi olduğunu ve yapabileceğimiz tek şeyin beklemek ve umut etmek olduğunu biliyordum.

Sonunda geldi, kasvetli bir akşam, sokaklarda lambalar loş bir şekilde
yanarken, aralıksız, ısrarcı çiseleyen yağmurda.
Bunun üzerinde daha fazla duramam yoksa kalbim kırılırdı. Onun yanında durduk, üzgün ve sessiz, sonu bekledik. Çok uzun sürmedi. Sanki uyuyordu, sonra aniden uyandı ve sesi ölümün gücüyle güçlüydü. Bana seslendi:

"Bay Thring, John hakkındaki hikayeyi biliyorsunuz. Bu doğru mu?"

Ah, onu öldüren geveze maymun! Annesinin gözleri benimkilerle buluştu;
ama Nelly'den başka bir şey göremiyordum--Nelly bana hüzünlü bir
yalvarışla bakıyordu. Göremiyordum; doğru ya da yanlış, göremiyordum.

"Bu doğru değil, canım. O sana geri dönecek."

"Tekrar söyle."

"O sana geri dönecek, Nelly."

"O da beni takip etmeli," ve dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle gözlerini kapattı.

Sonra canım elini uzatıp teşekkür etmek için elimi kavradı ve ben de
üşüyen parmaklarını kavradım.

"Anne--öp beni. John--geleceksin" dedi ve o gitti.

* * * * *

Evden gizlice çıkıp onları ölüleriyle baş başa bıraktım. Kapıyı kapatıp kaldırıma adım attığımda sisin içinden perişan bir
şekil çıktı ve lamba direğinin yanında durup eve ve çekilmiş panjurlara doğru baktı. Işık, bitkin bedene ve bitkin yüz hatlarına düştü. Yanılamadım; John Mazarion'du.

Yanına gidip omzuna dokundum. Geri çekildi ve bana boş boş baktı.

"Orada ölü yatıyor," dedim.

"Ölü!"

"Ay, ölü. O, dudaklarında senin adınla öldü."

Aptalca bana baktı. Sonra hıçkırığa benzer bir şey patladı,
ve başını eğerek ve sendeleyerek adımlarla döndü ve
yolu geçmek hayatımdan çıktı.

SON.

S. (Sidney) Levett-Yeats'in
Project Gutenberg E-Kitabı Denise'in Kalbi ve Diğer Hikayeler'in Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF DENISE ***

***** This file should be named 38284.txt or 38284.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/8/38284/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
