*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Simon the Jester (Soytarı Simon)
Yazar: William J. Locke
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #3828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Simon the Jester, by William J. Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Simon the Jester

Author: William J. Locke

Release Date: April 13, 2006 [EBook #3828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMON THE JESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; John Bickers tarafından üretilmiştir

SIMON THE JESTER

William J. Locke tarafından

BÖLÜM I

Geçen gün kulüpte Renniker ile tanıştım.
Her şeyi bilen bir adamdır--bir köpek gösterisi için bir yavru köpeğin kuyruğunu kesme yönteminden, diskalifiye olmadan, her Avrupalı ​​hükümdarın zihninin en içteki işleyişine kadar.
Cennetin altındaki herhangi bir konu hakkında bilgi istersem Renniker'a sorarım.

"Bana," dedim, "İngiltere'deki en Tanrı tarafından terk edilmiş yeri söyleyebilir misin?"

Renniker, umursamaz bir ruh halinde olduğundan, Güney Sahili'nde şık bir
sulama yerinden bahsetti. Sorumun ciddiyetini savundum.

"İstediğim şey," dedim, "Golgotha, Aceldama, Ölü Deniz, Jehoshaphat Vadisi ve Bowery'nin kesintisiz bir zevkin yapraklı
kulübeleri olacağı bir yer."

"O zaman aradığın yer Murglebed-on-Sea," dedi Renniker. "Hemen
oraya mı gidiyorsun?"

"Hemen," dedim.

"Kasım ayı," dedi, "hem de kötü bir Kasım; böylece
Murglebed-on-Sea'yi ıssızlığının güzel çiçeğinde göreceksin."

Ona teşekkür ettim, eve gittim ve mükemmel adamım Rogers'ı çağırdım.

"Rogers," dedim, "deniz kenarına gidiyorum. Murglebed'in
güzel, sakin bir yer olduğunu duydum. Aşağı inip benim için inceleyeceksin ve
bir rapor getireceksin."

Beni deli sanmasına rağmen neşeli ve kaygısız bir şekilde gitti;
iyi donanımlı bir kiler bulmayı bekleyen ve bir mezarlığa
girmiş bir hizmetçinin havasıyla geri döndü.

"Burası korkunç bir yer, efendim. Bir tren istasyonundan on altı mil uzakta.
Kıyı bir çamur düzlüğü. Otel yok ve sakinleri
yamyam gibi."

"Yarın Murglebed-on-Sea'ye doğru yola çıkıyorum," dedim.

Rogers bana baktı. Ağzı, ağlamaya hazırlanan bir çocuğunki gibi titriyordu.

"Orada kesinlikle kalamayız, efendim," diye itiraz etti.

"_Biz_ denemeyeceğiz," diye karşılık verdim. "Tek başıma gidiyorum."

Yüzü aydınlandı. Neredeyse neşeyle, Murglebed'de yiyecek
hiçbir şey bulamayacağıma dair bana güvence verdi.

"Kendini eğlendirebilirsin," dedim, "bana günlük bir erzak sepeti göndererek."

"Bir kilise bile yok," diye devam etti.

"O zaman bana Humphreys'den teneke bir tane gönderebilirsin. Sanırım teneke bir tavşan kulübesinden belediye binasına kadar her şeyi sağlayabilirler."

İç çekti ve gitti ve ertesi gün kendimi burada,
Murglebed-on-Sea'de buldum.

Kasvetli, kasvetli bir Kasım gününde Murglebed, manzaranın bozulmasını hayal bile edilemeyecek şekilde sergiler. Size kötü niyetli bir şekilde hırlar.
Gehenna'daki çorak bir arazi gibidir. Yerel cehaletin ve batıl inancın deniz dediği, az çok kuru topraklardan bir mil uzakta, alçalan, sabun köpüğü gibi bir şey vardır. Aradaki zaman çamurdur - sümüklü, kahverengi, kötü niyetli çamur. Bazen, sanki sayısız sümüklü sürüngen yılan balığı, solucan ve yılan gövdesiyle
kabarıyormuş gibi görünür. Birkaç pis tekne gömülüdür.

Burada ve orada, karada, asık suratlı bir sakini içine tükürüyor. Ona

konuştuğunuzda size anlaşılmaz bir şekilde homurdanıyor. Denize sırtınızı
dönerseniz hayal bile edilemeyecek bir umutsuzlukla karşılaşıyorsunuz.
Hiç ağaç yok. Ülke düz ve çorak. Kasvetli bir dere, Murgle Nehri'nin beslediği bir haliç olan millerce içeri doğru uzanıyor. Birkaç harap kulübe, bir
dükkan, birkaç alçak meyhane ve üç tane neşeli kırmızı tuğlalı
villa, hepsi bir sıra halinde Murglebed-on-Sea şehrini, kasabasını, köyünü veya ne derseniz onu oluşturuyor. Renniker harika bir adam.

Villalardan birinde birkaç mobilyalı oda kiraladım.

Çürümüş bir ön bahçesi var, içine düğümlü, bodur bir sopa dikilmiş ve adı Laburnums. Ev sahibim, villaların sahibi, bir inşaatçı. Murglebed'de inşaat yapmaktan ne kar elde edebilir, bunu yalnızca Tanrı bilir; ancak, sabah bisiklete binip
günün geri kalanında ortadan kaybolduğunda, sanırım
çöplerin üzerinden geçerek inşaat yapıyor. Akşamları
Kızıl İnek'te sarhoş oluyor; bu yüzden onun hakkında çok az şey biliyorum, sadece kırmızı yüzlü bir adam,
diş fırçası gibi bir bıyığı ve jambon gibi iki büyük eli var.

Karısının neredeyse dilsizliğe varan bir suskunluğu var. O tıknaz, siyah saçlı bir kadın ve bana göz ucuyla onaylamaz bir şekilde bakıyor, sanki ayaklarının altında ezmek istediği bir kara böcekmişim gibi. Ancak Rogers'ın Benoist'ten gönderdiği diller ve diğer besinler yüzünden bana tahammül ediyor, bunları muazzam miktarlarda tüketiyor. Merak etme gücü donuk beynine verildiği kadarıyla, burada ne yaptığımı merak ediyor. Eve girerken onu arkadaşlarına fısıldarken görüyorum ve burada ne yaptığımı merak ettiklerini biliyorum. Tüm köy beni komik bir zoolojik ucube olarak görüyor ve normal insanlar arasında ne yaptığımı merak ediyor.

Ve ben burada ne yapıyorum? Ben, Simon de Gex, M.P., şansın şımarık sevgilisi, İşçi Partisi çıkarları rakibimin son seçim kampanyasında bana dediği gibi? Öğrencim ve sekreterim, genç Dale Kynnersley, Rogers'ın dışında nerede olduğumu bilen tek ölümlü, mantığım için titriyor. Mükemmel Rogers'ın gözünde boynuz delisiyim. Seçmenlerim, ıslak bir öğleden sonra çamurlu havayı
aldığımı görselerdi ne düşünürlerdi, hiçbir fikrim yok. Dale onları uzak tutuyor. Ayrıca kız kardeşlerimin merakını da
şaşırtıyor ve diplomatik
becerisiyle Eleanor Faversham'ı Sicilya'ya öfkeli bir yolculuğa gönderiyor. Güney'in portakalları ve limonları arasında neşeli bir tatil yapmak yerine neden kendimi kasvetli bir yalnızlığa gömdüğümü anlayamıyor. Eleanor, her biri nişanlı olduğu erkekte karşılığını bulmayı umduğu binlerce erdeme sahip bir kız. Bir veya iki hafta öncesine kadar kendimi Eleanor'a aşık sanıyordum. Binlerce erdeme sahip bir kızla evlenme fikrinde tuhaf bir çekim varmış gibi görünüyordu. Önümde onları azaltmanın hoş ihtimali vardı - diyelim ki, bir seferde on tane - ta ki hayatın mümkün olduğu sınıra ulaşana kadar, sonra da hayat eğlenceli hale gelene kadar tek tek. Ona fazlasıyla hayrandım - gözlerinizin içine bakan ve korkusuzca elinizden tutan güçlü, sağlıklı bir İngiliz kızı.

Arkadaşlarım kendi iyi talihime kendi kendime sırıtmaya başlayana kadar bana "şanslı köpek" dediler. Seçim bölgesini ziyaret etti ve sanki çocukluğundan beri bir Üyenin karısıymış gibi davrandı, bu da kalbimin asil bir gururla
dolmasına neden oldu. Bu eşsiz genç kişi, nişanımı neredeyse ciddiye almamı sağladı. Şaka yapsam bile, bir
erdeme
çarptı ve yere çakıldı. Gerçekten de, şimdi bile Eleanor ile evlenemediğim için üzgünüm. Ama evlilik söz konusu değil.

En yüksek tıbbi otoriteler bana bu gezegende altı ay daha dolaşabileceğimi söylediler. Ondan sonra
hayalet aracılığıyla özlemini çektiğim dolaşmayı
yapacağım. Bu olasılıkta belli bir mizah var.
İçimde bir yerde ara sıra hissettiğim bir ağrı dışında,
çok sağlıklıyım.

Ancak bu küçük ağrı Fakülte tarafından belirsiz bir hastalığın belirtisi olarak teşhis edildi. Bana bir ameliyatın
beni anında öldüreceğini söylediler. Ne olduğunu hayatım boyunca hatırlayamıyorum.
Ona bir tür kalıcı isim verdiler, bunu
gömleğimin manşetine yazdım.

Ancak, şeyin adı veya özellikleri hiç önemli değil.
İçlerinden bahseden insanlardan her zaman nefret ettim ve
kendime bile
benimkinden bahsetmeyeceğim. Açıkça, eğer bana sadece altı ay dayanacaksa, hakkında konuşmaya değmez. Ancak kısa süresinin tuhaf gerçeği, tefekkür eden bir zihnin dikkatini çekmeye değer.

Bu dikkati mükemmel bir şekilde odaklamak için
Murglebed-on-Sea'ya geldim. Burada, bulanıklık, çamur ve kendi
içime çekilen yaşam nefesimle baş başayım. Çiçekler, mavi gökyüzü, gülümseyen gözler
ve zarif yüzler yok -- dünyanın tesadüfi dikkat dağıtıcılarından hiçbiri yok.
Mavi kitaplar yok. Fakülte şakacı açıklamasını yapmadan önce, seçmenlerimi memnun etmek için kafamı yoksulluk
deliliği istatistikleriyle dolduruyordum, ki bu oran son yıllarda endişe verici şekilde
arttı. Belki de bu yüzden kendimi Parlamento'da onların temsilcisi olarak buldum. Gelecek oturumda konuyla ilgili bir yasa tasarısı
hazırlayacaktım. Şimdi iş başka omuzlara düşecek. Artık yoksulluk
deliliğiyle ilgilenmiyorum. Bir adam günlerinin erken batışı için daha az
küstahça mesleğe ihtiyaç duyar. Eh, Murglebed'de düşünebiliyorum, varoluşun _artılarını_ ve _eksilerini_ dengeli bir zihinle tartabiliyorum, kendimi Simon de Gex'siz
Büyük Britanya kavramına
alıştırabiliyorum.
M.P.

Elbette, gittiğimde "bir özlemle, uzun uzun arkama bakacağım."
Özellikle ölmek istemiyorum. Aslında, eğlenceli bir hayat ihtimalim
olmasına rağmen, yaklaşan dağılmamı bir şikayet ışığında görüyorum. Ama korkmuyorum.
İçimdeki acının fiziksel olarak izin verdiği ölçüde, zarif bir tavır ve yüzümde bir gülümsemeyle kasvetli resmiyetten geçeceğim.

Sevgili ama biraz ağırbaşlı dostum Marcus Aurelius şöyle diyor: "Ölüm
ne zaman ve nerede olursa olsun beni şaşırtsın, yine de _eumoiros_ veya
mutlu bir adam olabilirim. Çünkü o, yaşamı boyunca
kendisine mutlu bir kader ve pay veren mutlu bir adamdır.
Ruhun iyi eğilimlerinde, iyi arzularda, iyi eylemlerde mutlu bir kader ve pay."

Yukarıdaki tanıma göre _eumoiros_ kelimesi hayal gücümü gıdıklıyor.
Eumoirous olmak için çok şey verirdim. Ne güzel bir şey söylemiş: "Eumoiriety'ye ulaştım" --yani mükemmel bir fedakarlıkla
kendisine verilen mutlu kaderin özü!

Şimdiye kadar ruhumun çok kötü eğilimli olduğunu, arzularımın temelsiz olduğunu veya eylemlerimin bir alçağın eylemleri olduğunu düşünmüyorum. Yine de, olumsuzluklar
birini neşeli olmaya hak kazandırmaz. Kişi olumlu bir şey ister. Bu nedenle, kalan zamanımda Marcian tanımına göre kendime mutlu bir pay veya bölüm verme fikrine sahibim.
Yukarıdaki havayı solumama izin veriliyor. Ve bu oldukça kolay olacak;
çünkü bir insanın ruhu iyi bir eylemin gerçekleştirilmesine ne kadar mükemmel bir şekilde eğilimli olursa olsun, yüz vakadan doksanında sonuçlardan korktuğu için ondan uzaklaşır. Ahlaki öğretmenleriniz bunu nadiren düşünürler - iyi bir eylemin sonuçları genellikle kötü bir eylemin sonuçlarından daha
felakettir. Ama bir insan ölecekse,
cezasız bir şekilde iyilik yapabilir. Sadece pratik erdemde debelenebilir. İyiliğinin bumerangı geri dönüp kafasına çarptığında, bunu hissetmek için orada olmayacak. Böylece Kader'i kendi
kuyusuyla
yükseltebilir ve ayrıca, neşeli olduğu için, bir veya iki ayı
tuhaf bir şekilde eğlenceli bir şekilde geçirebilir. Bu fikri ne kadar çok düşünürsem, ona o kadar
aşık oluyorum. Bir seraph zamanı geçireceğim. Başmeleği
oynayacağım.

Murglebed'in her zaman hoş anıları olacak. Böyle bir fikir başka
bir atmosferde
çimlenemezdi. Güneşli toprakların kokulu koruluklarında Pişmanlık Tohumları ekilirdi ve bunlar sonunda Umutsuzluk Çiçeklerine dönüşürdü. Dünyayı
dolaşırdım, modern bir Admetus, lanetli şansıma ağlardım, yumuşak kalpli bir Alcestis'i benim için ölmeye
ikna etme şansım bile olmadan. Toplum için kasvetli bir rahatsızlık olmalıydım.

"Tanrı seni korusun," diye bağırdım bu öğleden sonra, bir direğe yaslanmış, elimi çevredeki çamura doğru sallayarak, "Renniker yanılıyordu! Sen Tanrı'nın terk ettiği bir yer değilsin. İlahi ilhamla
doğmuşsun."

Bir sonraki direği işgal eden mavi formalı ve kirli sakallı çamurlu bir adam bana baktı ve küçümseyerek tükürdü. Güldüm.

"Eğer Marcus Aurelius olsaydın," dedim, "bir şaka yapardım - kısa ve neşeli bir hayat - ve o da senin kadar acı çekiyormuş gibi görünürdü."

"Ne?" diye bağırdı. Benden çok rüzgâra karşıydı.

Gözlemimi tekrarlarsam benimle dövüşmeyi teklif edeceğini biliyordum. Ona nazikçe
yaklaştım. "Acaba," dedim, "bu rüzgarda kibrit çakmak imkansız olduğundan, pipomu seninkinden yakmama izin verir misin?"

"Boş," diye homurdandı.

"Torbamdan bir yudum al," dedim.

Çamur kaplumbağası piposunu doldurdu, bana hiçbir şey söylemeden
torbamı uzattı, piposunu pantolon cebine koydu, tekrar tükürdü ve
kasıtlı olarak sırtını bana dönerek kıyının daha ücra ve daha az çılgının olduğu bir bölümündeki başka bir yere uzandı. Tekrar güldüm, şairin nergislere yaptığı gibi, böylesine neşeli bir toplulukta neşelenmekten başka bir şey olamayacağını hissettim.

Murglebed'de Fikrin büyümesini engelleyecek hiçbir kolaylık veya kentsel yaşam yok. Bu akşam o kadar aşırı bir şekilde gelişiyor ki, onu Q 3, Albany'nin yabancı toprağına
nakletmenin güvenli olduğunu düşünüyorum,
iyi Rogers'ın ahlakına özellikle
zararlı bir şekilde zarar veren boş bir hayat sürdüğü yer.

Bu, insanı öfkeyle düşünmeye sevk ediyor.
Eumoiriety'nin sorumluluklarından biri,
uşaklarımda erdemin teşvik edilmesi ve geliştirilmesi olmalı.

Ayrıca genç arkadaşım ve sekreterim Dale Kynnersley'de. O benim için
Rogers'tan daha fazla şey ifade ediyor. Rogers ayık, dürüst, benden korkan bir uşak olduğu sürece, kalbimin derinliklerinde Rogers'ın ahlakını zerre kadar umursamıyorum. Ama Dale Kynnersley'nin ahlakını umursuyorum. Kariyeri ve mutluluğu için çok fazla umursuyorum. Garip tanrıçaların peşinde koştuğu ve ona aşık olan küçük kızı ihmal ettiğine dair bir fikrim var. Kurtarılmalı. Maisie Ellerton ile evlenmeli ve
ikisi dünyaya bir sürü yetenekli, açık görüşlü Kynnersley getirmeli.
Onların hayalet vaftiz babası olmayı özlüyorum.

Sonra Eleanor Faversham var - ama bir program çizmeye başlarsam
kendi kendine mutlu bir pay ve pay dağıtmanın en büyük cazibelerinden biri olan o çabanın kendiliğindenliğini kaybedeceğim. Hayır;
ruhum tablolaştırmadan nefret ediyor. Altı aylık hayatı bile Bradshaw'ın Demiryolu Rehberi veya bir hapishanenin diyeti kadar
şakacı hale getirir. Önümde olana büyük bir macera olarak bakmayı tercih ediyorum ve bu olasılığı göz önünde bulundurarak, zaman zaman deneyimlerimi not etmeyi öneriyorum, böylece Acheron'un soluk gölgesinde dolaşırken, genç Dale Kynnersley, arkadaşlarımı ve akrabalarımı son eylemlerimin bir delinin eylemleri olmadığına ikna etmek için sadece belgesel kanıtlara sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda, Jeremy Taylor'ın ölüm eylemi üzerine öğretici ama mizahtan yoksun incelemesinin güncel bir versiyonuna da sahip olabilir, ki buna "Eumoiriety Kuralı ve Örneği" adını vermek için çok cazip geliyorum. Ancak, bu cazibeden uzak duracağım. Dale Kynnersley--yeni neslin cehaleti böyle--bu imayı hiç anlamazdı. Başını sallar ve "Dotty, zavallı ihtiyar, dotty!" derdi. Onu duyabiliyorum. Ve eğer onu hazırlamak için ona "Meditasyonlar"ın bir kopyasını verirsem, kitabı odanın bir köşesine fırlatır ve Marcus Aurelius'u bir "serseri" olarak nitelerdi.

Dale çok kurnaz bir adamdır ve zamanı geldiğinde takdire şayan bir yasa koyucu olacaktır. En büyük entelektüel eğlencesi, şu anda ilgisini çeken müzikal komediye tekrar tekrar katılmak ve en sevdiği edebiyat olan günlük gazetelerin spor sayfaları olmasına rağmen, siyasi bir durumun belirgin gerçeklerine meraklı bir kedi gibi
atılabilir ve istatistiklerin labirentlerinde Hampton Court rehberinin kesinliğiyle dolaşabilir. (Benim adıma) yoksul deliliğine yönelik coşkulu araştırmaları, bu kadar genç bir kişide dikkat çekicidir. Onu paha biçilmez bir komite başkanı olarak görüyorum. Ama asla bir
devlet adamı
olmayacak. Gerçeklere ve rakamlara karşı aşırı tutkulu bir inancı var ve filozofların pahasına bir mizah anlayışı
geliştirmedi. Bunları okumayan genç adamlar çok fazla eğlence kaybederler.

Yarın Murglebed'den sonsuza dek ayrılıyorum; benim için bir nimet.
Demokritos Londra'ya geri dönüyor.

BÖLÜM II

Londra'ya varışımın ertesi sabahı kahvaltıdaydım, Dale
Kynnersley içeri daldı ve beni sertçe elimden yakaladı. "Aman Tanrım, sonunda buradasın!"

Ezilmiş parmaklarımı düzelttim. "Açık olanı
söyleme konusunda çok ateşli bir tavrın var, sevgili Dale."

"Ah, rezalet!" dedi. "Al bakalım, Rogers, bana biraz çay ver--ve sanırım biraz
tost ve reçel yiyeceğim."

"Kahvaltı etmedin mi?"

Saf yüzünü bir bulut kapladı.

"Geç geldim, her yer soğuktu ve annem gergindi.
Kızlar her zaman yanlış şeyler yapıyor ve ben asla doğru şeyleri yapmıyorum--anneyi biliyorsun--bu yüzden ılık bir böbreği yuttum ve aceleyle uzaklaştım."

"Sizin için endişeleri dışında," dedim, "Umarım Leydi Kynnersley
iyidir?"

Ağzını tost ve reçelle doldurdu ve başını salladı. Yirmi dört yaşında, güzel görünümlü bir çocuk--güzel bir yaş! Alnından başının üzerine doğru taranmış, siyah saçları, zeytin rengi bir teni ve keskin, açık, temiz tıraşlı bir yüzü var. Koyu kahverengi bir berber takımı ve şarap rengi bir kravat takmıştı ve tertemiz görünüyordu. Onu Harrow'u utandıran
en pis küçük herif olarak hatırlıyorum.

Ağzını doldurdu ve biraz çay içti.

"Akıl sağlığına kavuştun mu?" diye sordu.

"Tehlikeli semptomlar geçti," diye cevapladım. "Isırmayacağımı
söz veriyorum."

Bana sanki pek emin değilmiş gibi baktı ve zamirsiz
bir şekilde Londra'ya geri döndüğüm için mutlu olup olmadığımı sordu.

"Evet," dedim. "Rogers bıyığımın uçlarını düzgün bir şekilde ağdalayabilen tek insan. Murglebed'in havasında korkunç derecede gevşekti.
Buranın tek dezavantajı bu."

"Sana pek faydası olmamış gibi görünüyor," diye belirtti, beni eleştirel bir şekilde süzerek. "Gitmeden önce olduğun kadar beyazsın. Neden Madeira'ya, Güney Fransa'ya veya Güney Afrika'ya gitmedin? Hayal bile edemiyorum."

"Sanırım gidemezsin," dedim. "Bir haber var mı?"

"Sanırım oldu! Ama önce randevuları gözden geçireyim."

Bir cep kitabına baktı. 2 Aralık'ta Tanners' Company ile yemek yiyecek ve "Avam Kamarası"nın tostuna cevap verecektim. 4'ünde seçim bölgem beni Wymington'da bir pazarın açılışı için talep etti.
Biraz sonra İngiltere'nin kuzeyinde bir yerde parti adayını desteklemek için bir ara seçimde konuşacaktım.

"Hiçbir şey bilmediğim Tarife Reformu için mücadele edilecek," diye itiraz ettim.

"Her şeyi biliyorum," diye ilan etti. "Seni sonuna kadar götüreceğim. Biraz toparlanmalısın, Simon ve adını ülke çapında daha iyi duyurmalısın. Ve
bu beni haberlerime getiriyor. Geçen gün Raggles ile konuşuyordum--bir ipucu verdi ve Raggles'ın ipuçlarını almaya
değer. Sadece öne çık ve kendini göster, Bakanlıkta bir yer var."

"Bakanlık mı?"

"Sanderson gidiyor."

"Sanderson?" diye sordum, kendime rağmen bu çocukça
saçmalıklara ilgi duyarak. "Nesi var onun?"

"Kafası şişmiş. Korkunç kavgalar oldu--bu gizli--ve
o kambur. Maliye Bakanı veya en azından Birinci Lord olması gerektiğini düşünüyor, Müsteşar Yardımcısı olmak yerine. Yani
kendisi atmadan önce atacak--anlıyor musun?"

"Anladığım kadarıyla," dedim, "konuşma İngilizcesi tarzın iğrenç."

Bir sigara yaktı ve azarlamamı hiç dikkate almadan devam etti.

"Mutlaka bir boş yer vardır. Neden doldurmayasın ki? Seni istiyorlar gibi görünüyor. Göreve gelen ortalama ciddi beceriksizlerin
başlarının çok üstündesin."

Saygı duruşunu kabul ederek eğildim.

"Pekala, cesaretini toplayıp deneyeceksin, değil mi? Zaten seninle
çok gurur duyuyorum, ama Bakanlıkta olsaydın sevinçten
çıldırırdım."

Dürüst genç gözlerine olabildiğince iyi baktım. Onun hayallerini yıkmadan siyasi hayattan
hızla çekildiğim gerçeğini onun samimi zekasına nasıl iletecektim? Ayrıca, bağlılığı
beni etkiledi ve cömert özlemleri çok boşunaydı. Görev!
Elimdeydi. Raggles, parmağı her zaman parti makinesinin nabzında olduğu için, dünyada saçma sapan konuşan son adamdı. Tek yapmam gereken
"cesaretlenmek"ti. "Ama Sanderson İngiltere Kralı'na istifasını gönderdiğinde, ben de Orduların Kralı'na istifamı göndermiş olacağım. Sandalyemde hafifçe kıpırdandım ve içimdeki küçük acının sızısı boğazıma
bir nefes
geldi. Ama buna minnettar hissettim. Beni
inanılmaz bir endişeden kurtarıyordu. Her sabah Şehir'deki bir katip gibi
kahrolası bir ofise gitmeyi hayal edin! Huzur içinde daha mutluydum. Ayağa kalktım ve
ateşin yanında kendimi ısıttım. Dale bana anlamayarak baktı.

"Sanki bu olasılık sizi gözyaşlarına boğmuş gibi görünüyor. "Senin
çok
memnun olacağını düşünmüştüm."

"_Vanitas vanitatum_," dedim. "_Omnia vanitas_."

"Çürü!" dedi Dale.

"Bu doğru."

"Eleanor Faversham'ı Sicilya'dan geri getirmeliyim," dedi Dale.

"Yapma," dedim.

"Pekala, seni terk ediyorum," dedi, sandalyesini masadan iterek ve
bir bacağını diğerinin üzerinden
sallayarak. Öne eğildim ve
ayak bileklerini inceledim.

"Neye bakıyorsun?"

"Sende kökten bir sorun olmalı, Dale," diye mırıldandım
sempatik bir şekilde. "Kravatına uygun çorap giymek senin neslinin dininin bir parçası. Bugün kravatın şarap rengi ve çorapların
yeşil----"

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "öyleler! Neyse bu sabah giyindim."

"Neyin var senin?"

Sigarasını sabırsızlıkla ateşe attı.

"Olabilecek her cehennemi şey. Her şey çürümüş--ama
buraya kendimden bahsetmeye gelmedim."

"Neden olmasın?"

"Bu oyun değil. Senin işin için buradayım, ki bu benimkinden çok daha önemli. Bu sabahki mektuplar nerede?"

Odanın sonundaki bir yazı masasının üzerindeki açılmamış bir yığını işaret ettim.
Karşıya geçip oturdu. Hemen sonra sertçe döndü.

"Zarflara bakmadın. İşte Sicilya'dan bir tane."

Ondan mektubu aldım ve okurken kendi kendime iç çektim. Eleanor
çok perişandı. Sicilyalılar kirliydi. Palermo Katedrali beklentilerini karşılamadı. Birlikte seyahat ettiği Mobray-Robertson'lar
yemekleri konusunda tartışıyorlardı. Theocritus'u hiç duymamışlardı bile. Başı ağrıyordu ve
benim tavrımı açıklayamıyordu. Bu yüzden Londra'ya geri dönüyordu.

Keşke Theocritus'u duymuş iyi ve uysal bir koca bulabilseydim.
Herkes için çok iyi olurdu, kocası da dahil. Çünkü, tekrar ediyorum, Eleanor iyi karakterli genç bir kadın ve kalbini vereceği adam
talihli bir adam olacak.

Ben mektubu okurken ve üzerinde düşünürken, sırtım ateşe dönükken, Dale sabahki yazışmalara zevk. Onunla ilgili şaşırtıcı olan şey bu. Çalışmayı seviyor.
Ona ne kadar çok iş verirsem o kadar çok seviyor. Giyimi, tavırları ve zevkleri ondan bir sıra iğneden daha fazla farklı olmayan yandaşları, bir yazı sandalyesini bir ortaçağ işkence
aracı olarak görüyor ve mürekkep görünce bayılıyorlar. Düzenli bir
işten
kaçınmak için her türlü fiziksel ve maddi zorluğa katlanacaklar. Onlar moda dünyasının serserileri. Ama boşuna Dale'e ipek şapkalı ve rugan çizmeli serseriliğin zevklerini söylüyorlar ve onun çalışkanlık alışkanlıklarıyla alay ediyorlar;
Dale onlara sağır kulak veriyor ve yorucu kariyerini teşvik ediyor. Kahvaltılık malzemelerini
toplamak için gelen Rogers, genç arkadaşım tarafından salondan bir portföy almaya gönderildi. İçinde, kendisinin
başa çıkmaya
yetersiz bulduğu son iki haftanın cevaplanmamış mektupları olduğunu söyledi. Tüm yazışma
destesini kavradı ve beni kütüphaneye kadar takip edip
sabahın yoğun çalışmasına başlamam için davet etti. Ben de uysalca itaat ettim. Büyük masaya oturdu,
öncesindeki yığını düzenledi, tepsiden bir kalem aldı ve
başladı:

"Bu, _Universal Review_'dan Finch'ten."

Elimi omzuna koydum.

"Ona, oğlum, öğleden sonra çayında kahvaltı etmenin
benim âdetime aykırı olduğunu ve karısının iyi olmasını
umduğumu söyle. "

Şaşkın bakışına kahkaha attım.

"Aptal gazetesi için sıkıcı bir makale yazmamı istiyor, değil mi?"

"Evet, Yoksulluk Hukuku Yönetimi hakkında."

"Bunu yapmayacağım. Bu insanların benden istediği hiçbir şeyi
yapmayacağım. Herkese 'Hayır, hayır, hayır, hayır' de."

"Tanrı aşkına, Simon," diye haykırdı, kalemini bırakarak, "sana ne oldu?"

"Yaşlılık," dedim.

Her zamanki sözünü söyledi ve sadece
otuz yedi yaşında olduğumu ekledi.

"Yaş göreceli bir şeydir," dedim. "Beş yaşındaki bebeklerin bunaklıktan öldüğü bilinir ve ben yetmiş yaşında sorumsuz gençler gördüm."

"Bence Eleanor Faversham Sicilya'dan geri dönse iyi olur."

Hala elimde olan mektuba hafifçe vurdum. "Geliyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Gitmesinin tek nedeni benim aptalca hatam.
Sinirlerini bozduğunu düşünmüştüm. Ama toparlanmak istiyorsun. Gittiğin o lanet yer seni tamamen üzdü."

"Tam tersine," dedim, "benim ay altı işlerine dair
kavramımı sağlamlaştırdı ve genişletti. Bana, senatörün kenarlı togasından çok daha karlı bir
giysi olduğunu gösterdi--"

"Aman Tanrım, kuru," diye haykırdı genç England, "ve bana bu insanlara
hangi cevapları vereceğimi söyle!"

Bunun hakkında o kadar ciddi görünüyordu ki, onu hoş gördüm; ve muhabirlerim
o kadar ciddi görünüyordu ki, onları hoş gördüm. Ama bu kasvetli bir şakaydı. Uğraşmak zorunda olduğum konuların çoğu o kadar önemsiz görünüyordu ki. Sadece burada ve orada
eğlence fırsatı buldum. Wymington Hastanesi yıllık bağışları için
başvurdu.

"Genellikle on pound veriyorsunuz," dedi Dale.

"Bu sefer onlara birkaç yüz vereceğim," dedim.

Dale, miktarı merakla ayırdı; ama ona çeşitli dilenci mektuplarının yazarlarına kişi başı beş pound göndermesini emrettiğimde
şiddetle tartıştı ve Yardım Kuruluşları Derneği'nden alıntı yaptı.

"Onlar dolandırıcılar, hepsi," diye devam etti.

"Her neyse, onlar zavallı, muhtaç şeytanlar," dedim, "ve parayı benden daha çok istiyorlar."

Bu, Dale'in farkında olmaktan çok uzak olduğu bir gerçekti. Gerçekten de
paranın benim için ne değeri var? Küçük servetimi yararlı bir şekilde miras bırakabileceğim kimse yok, kız kardeşlerimin her biri zengin adamlarla evlendi. Öldüğümde Kharon'un obolus'una bile ihtiyacım olmayacak, çünkü ona inanmayı bıraktık - bu da üzücü, çünkü Styx'in üzerinden yaptığımız yolculuk çok güzel olmalı. Öyleyse, neden hayatım boyunca paramı cömertçe harcayarak kendime mutlu bir pay
ve pay vermeyeyim?

Ancak, bu konuda ve diğer konularda dikkatli olmam gerekiyor, çünkü
eğer eylemlerim serbest bir delininkilere çok benziyorsa, işlerimi yönetmek için mütevelli heyeti atanabilir ve bu da planlarımı tamamen boşa çıkarabilir.

Sabahki işteki görevim bittiğinde, sekreterime öğle yemeğine kadar dışarı çıkıp hava alacağımı söyledim.

"Eğer yapacak daha iyi bir şeyin yoksa," dedi, "Eccleston Meydanı'na gidip annemi görebilirsin."

"Özel bir sebepten dolayı mı?"

"Seni görmek istiyor. Sarhoş papağanlar için bir ev ya da başka bir şey. Bu sabah bana senin için bir mesaj verdi."

"Bekleyeceğim," dedim, "Leydi Kynnersley'de memnuniyetle."

Dışarı çıktım ve Albany'nin dinlendirici kapalı yolundan Piccadilly girişine doğru yürüdüm ve hava almaya başladım. Yumuşak bir kasım günüydü, mavi sisle doluydu ve ince, gri yağmur bulutunun arasından geçen soluk bir
güneş ışığıyla ölmekte olan bir zarafetle donatılmıştı. Solgun bir
gün hanımıydı--balmumu yanakları olan, inci grisi ve eski danteller giymiş, donuk gözleri son bir gülümsemeyle aydınlanmış bir hanımdı. Yüksek binaların perspektifine gerçek dışı bir hava
veriyordu ve insanların gelip geçen gösterisini--yaya olarak, otobüslerde, taksilerde ve motorlarda--hoşgörülü bir ironiyle ele alıyordu--onları hiçbir yere gitmeyen gölge şekillerine dönüştürüyordu.
Kendi kendime güldüm. Hepsi kendilerini çok gerçek sanıyordu. Hepsinin kafasında, sanki bin yıl yaşayacaklarmış gibi planlar vardı. Büyük kulüplerin yanından batıya doğru yürüdüm, yürürken ahlak dersi veriyordum ve
Murglebed-on-Sea'nin heyecanından gelen tepkiyi hissediyordum. Kendi kulüplerimden birine, rahat bir dinlenme yerine baktım ve bana Highgate Mezarlığı'ndaki aile mezarından daha fazla cazibesi varmış gibi geldi.
Penceredeki bir tanıdığım bana elini salladı.
Sokak yaz güneşiyle dolduğunda ve karşıdaki yeşil Park'taki ağaçlar yemyeşil cesaretleriyle el salladığında, yanında duracak o pencereye sahip olduğu için şanslı bir dilenci olduğunu düşündüm. Biraz daha ileride, Bond Caddesi'ne daha fazla şapka ve şifon almak için giden, şifon ve şapkalardan oluşan parlak bir varlık bana gülümsedi ve zarif eldivenli elini uzattı.

"Ah, Bay de Gex, tam da görmek istediğim adamsın!"

"Bazı insan özlemleri ne kadar da basit bir şekilde tatmin ediliyor!" dedim.

"Farfax"--kocası, Farfax Glenn, benim tarafımda bir Üye--"Farfax ve ben Paskalya tatili için şimdiden planlar yapıyoruz.
Atina'ya doğru yola çıkacağız ve sen de bizimle gelmelisin.
Yolumuzdan geçerken bize her şeyi anlatabilirsin."

Ciddi görünüyordum. "Paskalya gelecek yıl geç olacak."

"Ne önemi var? Geleceğini söyle."

"Ah! Sevgili Bayan Glenn," dedim gülümseyerek, "Paskalya'da nişanım var--çok önemli bir nişan."

"Düğünün Haziran'a kadar yapılmayacağını sanıyordum."

"Düğün değil," dedim.

"O zaman nişanı boz."

"İnsan gücünün ötesinde," dedim.

Üzerinde birkaç tılsım sallanan bileziğini kaldırdı.

"Sanırım sen bir ----'' Ve küçük altın bir domuzu işaret etti.

"Değilim," diye karşılık verdim.

"Peki sen nesin?"

"Ben bir Yunan trajedisindeki beyefendiyim."

Güldük ve ayrıldık ve ben karşılaşmanın verdiği neşeyle yoluma devam ettim.
Kesinlikle gerçeği söylemiştim ve bunu yaparken eğlenmiştim.
İnsan
sık sık başkalarının dağılmasının -örneğin "Jack the Giant-killer"daki devin ve
şiirdeki patenli küçük çocuğun ölümü-
düşünmesinden mizah çıkarır. Neden
kendisininkinin düşüncesinden de mizah çıkarmıyorsun?

Benim konumumun tek dezavantajı, bana, kendime rağmen,
türümden tuhaf bir izolasyon hissi vermesi. Onlar Paskalyaları, Haziranları ve yazları dört gözle bekliyorlar ve ben beklemiyorum. Ayrıca, onların
ebedi hakikatlerle daha yakın temasta olmam nedeniyle aptalca bir üstünlük duygusuna da sahibim. Galeriye fazla oynamamaya,
durumumun tekilliği konusunda fazla kibirlenmemeye,
ve idamıyla ilgili baskın kaygısı resmi kıyafetleriyle asılması olan suçlunun zihinsel tutumuna ulaşmamaya dikkat etmeliyim. Bu düşünceler beni Eccleston Meydanı'na getirdi.

Leydi Kynnersley, dalgınlık nöbetleri geçiren ve çocuklarının varlığı onun için sürekli bir
şok olan türden bir İngiliz matrondur. Merhum Sir Thomas Kynnersley ile evlenmesindeki ana fikri,
kendisini onun siyasi ve hayırsever planlarıyla ilişkilendirmekti. O,
doğuştan komite kadınıdır ve bir ev, komite görevlerini yerine getirmek için gereken gücü
korumak için kişinin uyuduğu ve yemek yediği bir yeri temsil eder. Çocukları her zaman gerçek ilgi alanlarının dışında olmuştur, ancak bu tür kadınlar gibi,
kronik vicdan iltihabından muzdarip olduğundan, onların yetiştirilmesine en titiz özeni göstermiştir. Kendi çocuklarının korunması için bir topluluk oluşturdu ve onları, kendisinin de dahil olduğu ve fahri sekreteri olduğu bir komite aracılığıyla yönetti. Dernek tüzüğü ve yönetmelikleri hazırladı. Dale kızamığa yakalanırsa, 17 numaralı tüzüğü uygulardı. Janet Dorothy'ye tokat atarsa, 32 numaralı tüzük devreye girerdi. Dale bir
sallanan at için bağırdığında, dernek tüzüğünün yaratıcı binicilik için bir hüküm içermediğini gördü. Çocuklar büyüdükçe, komite zaman zaman tüzüğü gözden geçirmek ve onay için genel kurula sunmak zorundaydı. Erkek için Üniversite kariyeri ve kızlar için çıkışla ilgili yeni bölümler tatmin edici bir şekilde taslak haline getirilmeden önce birçok toplantı yapıldı. Ancak, yasanın etkisi verildiğinde, bu hükümlere karşı itiraz edilemedi. Hem komite hem de genel kurul güçsüzdü. Dale, metodik alışkanlıklarını kesinlikle mekanik eğitimine borçluydu, ancak nereden geldiği ve coşkusunu ve kendiliğindenliğini nasıl koruduğu beni sık sık şaşırttı. Kendisi bunu kalıtımla açıklıyor, çünkü bir atasının William ve Mary döneminde Tyburn'de asılan bir haydutla
evlenmiş olması.

Kişisel olarak Leydi Kynnersley zayıf, solgun ve gri saçlıdır.
Yüzünün ince beyazlığına garip bir şekilde
dikkat çeken altın gözlükler takar; hala yakışıklı, seçkin bir kadındır ve
istediğinde çok zarif bir tavır sergileyebilir. Ben, dünyalı ve soytarı olmama rağmen, gizemli bir nedenden dolayı hanımın gözünde itibar
buldum, ne zaman bir araya gelsek bu nezaketini gösteriyor. Dolayısıyla, Leydi Kynnersley'i seviyorum ve ona bir iyilik yapmak için kendimi çok rahatsız
ederim.

Görünmesinden bir dakika önce beni oturma odasında bekletti, elimi tuttu, çağrısına bu kadar çabuk
cevap verdiğim için iyiliğimi ilan etti, yanındaki kanepeye oturmamı söyledi, sağlığımı
sordu ve nezaket tanrıları yatıştırılınca hemen meselelerin ortasına daldı.

Dale, Gadarene felaketine doğru hızla aşağı doğru gidiyordu. Dünyada Lola Brandt dışında hiç kimseye karşı gözü, kulağı veya düşüncesi yoktu. Sirkten fırlamış küstah bir yaratıktı. Uzuvlarının şekli Dublin'den Yokohama'ya kadar insanlığın ortak bilgisiydi ve Yokohama'dan Dublin'e deniz ve kara yoluyla yolu kurbanlarının cesetleriyle doluydu. Dale, bu insan yiyen kaplana aşık olmuştu. Kendisini sabah, öğlen ve akşam onun yıkıcı varlığında yakıyordu. Kendini evden, toplumdan koparmıştı. Çalışma masasının üzerinde bir pırlanta bilezik için bir kuyumcu banknotu bırakmıştı. Duyduğumda beynimin dönmesine neden olan çılgınlıklar yapıyordu. Daha uzun süre endişelenirsem Kızıl Olan'la
tutumsuzca evlenmekle tehdit etmişti. Tanrı bilir, diye haykırdı Leydi Kynnersley, Dublin ile Yokohama arasındaki yol boyunca dağılmış kaç tane kocası vardı. Hiç şüphe yoktu. Dale sonsuz
şenlik ateşine doğru hızla ilerliyordu. Bana baktı ve sınırlayıcı elini uzattı.

"Bu konu hakkında Dale ile konuştun mu?" diye sordum, uyumsuz çorap ve kravatı aklımda tutarak.

"Ona başka hiçbir şeyden bahsedemem," dedi Leydi Kynnersley çaresizce.

"Yazık," dedim. "Ona Cennetten, domuzlardan veya Babil çivi yazılarından -Lola Brandt'tan başka her şeyden bahsetmelisin. Başka bir sistem üzerinde çalışmaya başlamalısın."

"Ama benim hiç sistemim yok," diye bağırdı zavallı kadın. "Tek oğlumun bir sirk binicisine aşık olacağını nasıl önceden görebilirdim?
Bunlar, dünyadaki tüm düşüncelere rağmen, hiçbir şeyin karşılayamayacağı hayatın olasılıklarıdır. Bildiğiniz gibi,
Maisie Ellerton ile evlenmesini ayarlamıştım, her zamanki gibi çekici bir kız.
Öyle değil mi? Üstelik bağımsız bir servet."

"Altın bir yaprağa sarılmış bir gül goncası," diye mırıldandım.

"Şimdi çocuğun kalbini kırıyor----"

"Aralarında hiçbir zaman nişan olmadı, bundan eminim," diye belirttim.

"Yoktu. Ama ona bunun kararlaştırılmış bir mesele olduğunu anlattım - sadece Dale'in konuşması meselesi. Ve konuşmak yerine, onunla hiçbir ilgisi olmayacak ve tüm zamanını - ve sanırım, buna değinmeyi sevmesem de, tüm parasını - bu sözü edilmeyen kadının topluluğunda harcıyor."

"Gerçekten resmedildiği kadar kırmızı mı?" diye sordum.

"Hiç resmedilmemiş. İşte onun kurnaz ve aldatıcı şeytanlığı burada devreye giriyor----"

"Sanırım Dale," dedim, "onu bir ışık ve saflık meleği olarak ilan ediyor?"

"At sırtındaki bir melek! Böyle bir şeyi kim duymuş?"

"Oldukça ateşli bir tuzlunun adı," dedim.

"Bir sirkte!" diye devam etti.

"Şey," dedim, "bir sirkin halkası esasen Dante'nin Cehennemi'ndeki halkalardan biri değildir."

"Elbette, sevgili Simon," dedi biraz sabırsızlıkla, "eğer onu savunursan--"

Hemen sözünü kestim. "Ben savunmuyorum. Bence o çok
genç bir aptal; ama harekete geçmeden önce gerçekler hakkında net bir fikir edinmek iyi olur. Bu arada, onun resmedilmediğini nereden biliyorsun?"

"Onu gördüm - Dale'in yanında kendi gözlerimle gördüm - Savoy'da. Her gece onunla birlikte yemek yiyor. General Lamont bana söyledi. İnanmazdım - Dale onunla birlikte halk içinde gösteriş yapıyordu.
General, Grosvenor House'daki Uluslararası Yardım Derneği'nin açılış toplantısından sonra beni oraya götürmeyi teklif etti. Gittim ve onları birlikte gördüm. Ölene kadar çocuğun gözlerindeki bakışı asla unutamam. Onu hem bedenen hem de ruhen ele geçirmiş. Böyle şeyleri şairlerde okursunuz, resimlerde görürsünüz; ama gerçek hayatta hiç karşılaşmadım - asla, asla. Korkunç, dehşet verici, iğrenç. Bebekliğinden itibaren tüm eylemlerini matematiksel kesinlikle hesaplayacak şekilde yetiştirilen bir oğlumun bu savurganlıktan suçlu olması! Beni
çıldırtıyor, Simon; gerçekten öyle. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Kaynaklarımın sonuna geldim. Şimdi sıra sizde. Çocuk sana tapıyor."

Gözlerinde vahşi bir çekicilik yanıyordu ve miyop gözlüklerinden garip bir şekilde yansıyordu. Arkadaşlığımızın tüm yılları boyunca daha önce hiç duygularını açığa vurduğunu görmemiştim. Bakışı ve ses tonu beni etkiledi. Sempatimi ve
sirinin pençesinden ve dişinden
kapıp onu Maisie Ellerton'ın affedici ayaklarına götürmek için
gücüm yettiğince her şeyi yapmaya hazır olduğumu ifade ettim. Gerçekten de,
Murglebed-on-Sea'daki yüce ruh halim sırasında böylesine şövalyece bir macera belirsiz bir şekilde aklımdan geçmişti. Ama sonra Dale'in istenmeyen bir mumun etrafında çırpındığı gerçeğinin ötesinde pek bir şey bilmiyordum. Şimdiye kadar kanatlarının ne kadar
yandığı hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"Dale sana bu yaratıktan bahsetmedi mi?" diye sordu annesi.

"İyi zevk sahibi genç adamlar bu şeyleri büyüklerinden saklar, benim Sevgili
Leydi Kynnersley," dedim.

"Ama sen bunu biliyor muydun?"

"Belirsiz bir şekilde."

"Ah, Simon--"

"Dale'in grubundaki küçük oğlanlar koroyu akşam yemeğine çıkarmayı ciddi bir dini ayin olarak görüyorlar. Bunu yapmasalardı kendilerini saygın
görmezlerdi. Ben de çok küçükken bunu kendim yaptım - ölçülü bir şekilde."

"Erkekler gizemlidir," diye iç çekti Leydi Kynnersley.

"Lütfen onları öyle kabul edin," dedim gülerek, "ve Dale'i rahat bırakın.
Hanımefendiyi buraya çay içmeye getirmek dışında istediği mantıksız şeyi yapmasına izin verin. Onu ondan koparmaya çalışırsanız ona daha da sıkı
saplayacaktır. Eğer onun kötü şöhretini yayarsanız onu
iftira atılmış ve şehit edilmiş bir aziz ilan edecektir. Şimdilik onu bana bırakın."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," dedi Lady Kynnersley, şaşırtıcı bir uysallıkla.
"Ama onu geri getirecek misin, Simon? Onun Maisie ile evlenmesini ayarladım. Gelecek planlarımın altüst olmasına izin veremem."

Tüzük 379! Sevgili, mükemmel ama tahta kafalı kadın!

"Sözünü aldım, değil mi?" dedi, eli elimde.

"Aldın," dedim asilce.

Ama Astaroth adına bunu nasıl tutacağımı
en ufak bir fikrim yok.

BÖLÜM III

Dale'in yuvarlak el yazısıyla yazılmış bazı harfler kütüphane masasının üzerinde
imzamı bekliyordu. Dale'in kendisi gitmişti. Bir hanımefendi onu çağırmıştı,
dedi Rogers, elektrikli bir faytonla. Odam ikinci katta ve merdiven pasajın yarısında olduğu için, Rogers'ın ayrıntılı
bilgileri beni şaşırttı. Bunu nasıl bildiğini sordum.

"Üniversiteli bir şoför, efendim, kapıya geldi ve faytonun
Bay Kynnersley'i beklediğini söyledi. "

"Hanımefendinin nasıl içeri girdiğini göremiyorum," diye belirttim.

"O gelmedi, efendim. "O faytonda kaldı," dedi Rogers.

Yani Lola Brandt elektrikli bir fayton tutuyor.

Kulüpte öğle yemeği yedim ve canlı ansiklopedide "Lola Brandt" makalesini açtım - o benim arkadaşım Renniker'dı. Harika adam bana onun beşikten Cadogan Bahçeleri'ne kadar olan tarihini verdi, şu anda orada ikamet ediyor. Ayrıntılarının oldukça belirsiz olduğunu söylemeliyim. Bir
sirkte biniyordu ya da konuşan bir atı vardı - pek emin değildi; ve evlilik içi ya da evlilik dışı gönül ilişkileriyle ilgili olarak bilgilerinin ya doğrulanmamış ya da varsayımsal olduğunu kabul etti. Her neyse, onun zerre kadar itibarı yoktu. Ve bunu istemiyordu, dedi Renniker; ona bir
dalgıç kıyafeti kadar faydası olurdu.

"Genç Dale Kynnersley'i de yanında götürüyor," diye belirtti.

"Öyle sanıyorum," dedim. "Ve şimdi bana başka bir şey söyleyebilir misin? Guatemala'daki siyasi partilerin şu anki durumu nedir?"

Guatemala ile en ufak bir ilgim yoktu; ama Dale'i Renniker ile tartışmak istemedim. O karanlık cumhuriyetteki ilişkilerin taslağını tamamladığında, ona nazikçe teşekkür ettim ve kahve sipariş ettim.

Kendimi sosyal, arkadaş canlısı bir ruh halinde hissederek - Murglebed'de kalan kısa ömrüm boyunca yetecek kadar yalnızlık çektim - öğleden sonra Bayan Ellerton'ı ziyaret etmek için Sussex Gardens'a gittim. Evde olduğu gündü ve oturma odası gevezelik eden insanlarla doluydu. Çoğu gidene kadar orada kaldım ve sonra Maisie beni iç odaya sürükledi, orada bir masa çay artıklarıyla doluydu.

"Hiç içmedim," dedi, çaydanlığı kavrayıp bir fincana şuruplu bir sıvı dökerken. "Biraz daha içmelisin. Siyah mı yoksa
sütlü mü?"

O, koyu gri gözleri ve dalgalı kahverengi saçları ve deniz kabuğu teniyle zarif bir kız çocuğu. Bana uzattığı iğrençliği dalgınlıkla yuttum, çünkü ona çay fincanının üzerinden bakıyordum ve Dale gibi zarif bir beyefendinin onu bir Lola
Brandt için nasıl terk edebildiğini merak ediyordum. Maisie boş kafalı, boş tabiatlı küçük bir kız değildi sanki. O, sağduyulu, eğitimli ve karakterli genç bir insan.
Ayrıca müzikal komediye ve akşam yemeğinde bir gruba bayılıyor: Kadında mükemmel bir şey
--çok gençken.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü, sevgili Maisie," dedim, "bakmaya değersin. Sen
bir de
toka düşürüyorsun."

Aceleyle sallanan şeyi sabitledi. "Bugün saçımı yaptım zaten," diye açıkladı.

Yine Dale'in kravatını ve çoraplarını düşündüm. Rosalind'in çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı
bir sevgilinin "umursamaz perişanlığının" belirtileri, her iki cinsiyetten modern gençlerde
hala tespit edilebilir. Soruyu sürdürmedim,
ama sonbahar neşelerine değindim. Bunlardan coşkusuzca bahsetti.
Bayan Birisi'nin düğünü çok sıkıcıydı ve Bayan Başka Birisi'nin dansı
aşağılık ve boş dansçılarla doluydu. Operada en büyük Alman sopranoları
yanlış şarkı söylüyordu. Tüm insan kurumları çarpık bir yöne dönmüştü ve kedisi yavrularına en sıradan ilgiyi göstermeye
ikna edilemiyordu. Sonra bana kayıtsızca sordu:

"Son zamanlarda Dale'den bir şey gördün mü?"

"Bu sabah benimle çalışıyordu. Uzaktaydım, biliyorsun."

"Unuttum."

"Onu en son ne zaman gördün?" diye sordum.

"Ah, asırlar önce! Haftalardır yanımıza gelmedi. Eskiden çok
arkadaştık. Bence bu pek nazik bir davranış değil, ya sen?"

"Hemen aramasını emredeceğim," dedim.

"Ah, lütfen yapma! Kendiliğinden gelmezse--onu özellikle görmek istemiyorum."

Biçimli başını salladı ve bana cesurca baktı.

"Kesinlikle haklısın," dedim. "Dale bencil, terbiyesiz bir yavru."

"Değil!" diye parladı. "Onun hakkında böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin!"

Gülümsedim ve iki elini tuttum--biri bir parça kahverengi ekmek ve tereyağı tutuyordu.

"Canım," dedim, "Küçük Bo-Peep'e benzemeye çalış. Ona o meşhur tavsiyeyi kimin verdiğini bilmiyorum ama sanırım o, pastoral bir
enkarnasyonda bendim. Yünlü bir pelerinim ve bir asam vardı ve o
bir Dresden porseleni figürü gibiydi--senin suretin."

Gözleri döndü, ama güldü ve ona iyi davrandığımı söyledi. Ben de:

"Sana iyi davranmayan adam, asılmamış bir kötü adamdır." dedim.

Sonra annesi bize katıldı ve küçük gizli konuşmamız
son buldu. Ancak bu, zavallı küçük Ariadne'imin
terk edilişi yüzünden gizlice çok fazla umutsuz gözyaşı döktüğüne beni ikna etmeye yetti.

Eve giderken doktorumu aradım. Adı Hunnington'dı.
Elimi tuttu ve hevesle ağrımın daha kötü olup olmadığını sordu.
Daha kötü olmadığını
söyledim. Çok sevindiğini söyledi, ama hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.
Olumlu
cevap vermeliydim. Başkalarını mutlu etmek çok kolay.

Yemek yedim, bir roman okudum ve biraz ilerleme kaydetmiş olmanın bilinciyle
uyanık bir ruh haliyle uyudum.
eumoiriety yolu.

Ertesi sabah Dale her zamanki gibi göründü. Sabah
ceketini, koyu renk kravatını ve rugan çizmelerini giymişti.

"Peki," dedim, "bugün daha dikkatli giyindin mi?"

Endişeyle kendine baktı ve bir sorun olup olmadığını sordu. Ona kıyafetinin kusursuzluğu konusunda güvence verdim ve ihtişamı hakkında yorumda bulundum.

"Maisie'yi öğle yemeğine çıkaracak mısın?"

İrkildi ve koyu teninin altında kızardı. Daha konuşamadan
elimi omzuna koydum.

"Ben eski bir dostum, Dale. Bana kızmamalısın. Ama Maisie'ye biraz kötü davrandığını düşünmüyor musun?"

"Bunu söylemeye hakkın yok," diye öfkeyle patladı. "Kimsenin bunu söylemeye hakkı yok. Maisie ile benim aramda hiçbir zaman bir nişan
söz konusu olmadı."

"O zaman olmalıydı," dedim yargılayıcı bir şekilde. "Hiçbir düzgün adam bir kızla oynayıp onu tam evlenme teklif etmesi gereken anda terk etmez."

"Sanırım annem sana laf soktu. Dün seni görmek istediği şey buydu. Keşke kendi işine baksa."

"Ben de kendi işime baksam?"

Dale cevap vermedi. Garip bir sebepten dolayı bana bağlı ve
dünya meselelerindeki görüşlerime saygı duyuyor. Pencereye doğru yürüdü ve
dışarı baktı. Hemen arkasını dönmeden şöyle dedi:

"Sanırım Lola Brandt hakkında laf mı ediyor?"

"Hanımefendinin adını söyledi," dedim. "Kulüpteki Renniker da söyledi.
Sanırım tanıdığın ve tanımadığın herkes bundan bahsediyor."

"Ya bahsediyorlarsa?"

"Adınız hakkında, kamusal hayata giriş yapmak için
olması pek de uygun olmayan bir atmosfer yaratıyorlar."

Hala sırtını dönmüş bir şekilde, bana yerel dilinde,
kamusal hayatı kayıtsızlık hisleriyle düşündüğünü ve
hırslarından vazgeçmeye tamamen hazır olduğunu kasvetli bir şekilde bildirdi. Ben de benzetmemi aldım,
akıllı yaşlıların aldatılmış gençlere çok eski zamanlardan beri vaaz ettiği aynı eski benzetmeyi.
Avam Kamarası'nda bile nadiren bu kadar basmakalıp bir şekilde
konuştum. Bir piskopos kadar etkileyici bir şekilde konuştum.
Söylevlerimin ortasında gelip kütüphane masasının yanına oturdu ve çenesini avucuna dayadı, karanlık gözleriyle bana sessizce baktı.
Yumuşaklığı beni daha fazla çaba göstermeye teşvik etti.
Dünyanın diğer genç adamlarının bedenin yolunu izleyip
şeytanla sonlandıklarını örnek olarak verdim.

Muhafızlardan Paget vardı, Syren tarafından kemiğe kadar yenmişti--üniformasındaki altın dantel bile kalmamıştı. Bir zamanlar partinin umudu olan Merridew vardı, şimdi nefret ettiği ama alışkanlık ve tükenmiş irade gücüyle ona bağlı kaldığı yaşlı ve boyalı bir metresle aşağılık bir belirsizlik içinde yaşıyordu. Beynini patlatan Bullen vardı. Cömert bir
şevkle kehanetlerde bulundum ve Dale'in ahlaki, zihinsel, fiziksel, mali ve sosyal çöküşünün canlı bir resmini çizdim ve ustaca bir
perorasyonla bitirdim. Sonra, kıpırdamadan, sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili Simon, şapkanın altından konuşuyorsun!"

Saat başı on dakika boyunca, yanan bir ateşin önünde şöminenin önünde ileri geri yürümeme izin verdi ve sonra bana
şapkamın altından konuştuğumu söyledi.

Alnımı sildim, oturdum ve masanın karşısındaki ona şaşkınlık ve öfkeyle baktım.

"Vaazımda alakasız veya saçma bir söz söylersen,
konuştuğumu söylediğin şapkayı yerim."

"Başından sonuna kadar her şey çürümüş!" dedi. "Sizin
hiçbiriniz
iyi insanlar Lola Brandt hakkında hiçbir şey bilmiyor. O sizin düşündüğünüz
türden bir kadın değil. Oldukça farklı. Onu sıradan standartlara göre yargılayamazsınız. Geniş dünyada onun gibi bir kadın yok!"

Cesaret kırıcı bir hareket yaptım. Aynı eski bilge benzetmesi, aldatılmış gençten aynı eski cevabı uyandırmıştı. Diğer kadınlardan oldukça farklıydı. Alaycı ve kaba dünya tarafından yanlış anlaşılmıştı. Bakire saflığındaki bir kalp, paralı asker göğsünün altında çarpıyordu. Onun korkunç geçmişi, asil bir doğanın tekrarlanan şehitliğiydi. Ah Altın Çağ! Ah, Çocukluğun dile getirilemez aptallığı!

"Tanrı aşkına, o şekilde konuşma!" diye bağırdı (ben o şekilde konuşuyordum) ve ayağa kalkıp odada genç bir kaplan gibi yürüdü. "Dayanamıyorum. Onun için deliriyorum. Bir şekilde
kanıma girdi. Gün boyu onu düşünüyorum ve
geceleri uyuyamıyorum. Onun için dünyadaki herhangi bir ölümlü şeyden vazgeçebilirim. O benim için dünyadaki tek kadın! Tanrı'nın yarattığı en sevgili, en tatlı, en şefkatli, en
güzel yaratık!"

"Ve sen ona saygı duyuyor ve onu onurlandırıyorsun -- tıpkı Maisie'ye saygı duyduğun gibi?" diye sordum sessizce.

"Elbette duyuyorum!" diye parladı. "Sana onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemiyor muyum? O en sevgili, en tatlı----" vb. vb. Ve o
Syren'in Olimpos niteliklerini ve kendi ateşli hayranlığını
boradan söylemeye devam etti. Kalbini açtığı tek varlık bendim ve sel kapıları serbest bırakıldığında, sel bu fırtınalı ve tutarsız şekilde
fışkırdı. Devam etmesine izin verdim, çünkü bunun ona iyi geldiğini düşündüm; ama onun coşkusu benim bilgilerime pek bir şey katmadı.

Dublin'den Yokohama'ya "houp-la'd" yapan kadın, güzelliğin
tertemiz kraliçesiydi ve Dale çılgınca, aptalca ona aşıktı. Anlayabildiğim tek şey buydu. Bitirdiğinde, ki bunu biraz
ani bir şekilde yaptı, kendini bir sandalyeye attı ve titreyen parmaklarıyla sigara kutusunu çıkardı.

"İşte. Sanırım kendimi aptalca bir şekilde sergiledim," dedi, meydan okurcasına. "Bunun hakkında söyleyecek ne var?"

"Tam olarak," diye cevapladım, "daha önce söylediklerim. İsterseniz tekrar edeyim."

Gerçekten de, şu anda bu delilik meselesi hakkında söylenecek başka ne vardı? Tartışmalarımın sonuna gelmiştim.

Bir an düşündü, sonra ayağa kalktı ve şömineye doğru geldi.

"Bak Simon, bu konuda kendi yoluma gitmeme izin vermelisin.
Politika, dünyevi bilgelik, toplumsal meseleler ve onurlu muameleler
ve bu tür şeyler konusunda seni körü körüne takip ederim. Sen benim şefimsin,
ve bir tür ağabey de sayılırsın. Senin için her ölümlü şeyi
yaparım. Bunu biliyorsun. Ama bu konuda bana rehberlik etmeye
hakkın yok. Bu konuda annemden daha fazla şey bilmiyorsun.
Hiç
deneyimin olmadı. Hayatında hiç bir kadınla uğraşmadın.
Cennetin Efendisi, dostum, bunun ne anlama geldiğini hiç anlamaya başlamadın!"

Aman Tanrım! Burada, Savurgan Oğul'un dönüşü
veya güvenen köy kızının terk edilmesi veya gerçek hayatın melodramındaki herhangi bir klişe kadar eski bir durum vardı. "Kendini aptal yerine koyuyorsun," diyor Mentor. "Ah," diye haykırır Telemakhos, "ama sen hiç sevmedin! Aşkın ne olduğunu
bilmiyorsun."

Ona tuhaf bir şekilde baktım.

"Ben bilmiyor muyum?"

Düşüncelerim yıllar öncesine, Fransa'daki bir bahçeye doğru hızla geri döndü. Adı
Clothilde'di. Galya usulüne aykırı bir şekilde tanıştık, tıpkı
benim epidermisimin tehlikesine rağmen bahçe duvarının üzerinden tırmandığım gibi. Sevdik.
Bizi sert ebeveynler ayırdı -benimkiler değil- ve Clothilde daha önce eğitimini üstlenmiş olan
iyi Rahibelere gönderildi. Şimdi
şişman ve mutlu, bir bankacının karısı ve çocukların annesi.

Ama aşk devam ettiği sürece yeterince üzücü, kötü ve çılgındı; ve
Clothilde (mecazi olarak) kollarımdan sürüklendiğinde lanet okudum, küfür ettim ve
Herod'u alt ettim, Termagant oynadım ve gökleri aşağı inmeye ve
beni ağırlıkları altında perişan etmeye çağırdım. Ve sonra kardeşi
beni düelloya davet etti, bunun üzerine, en tapılan kişi olarak
Ellerimden en ufak bir zarar görmemişken, ona aptal bir eşek dedim ve meşru umutsuzluğuma bir daha karışırsa kafasını kıracağımla tehdit ettim. Şimdi buna gülümsüyorum; ama yirmi iki yaşında gerçekti - Dale'in sirk hanımına olan
tüketici tutkusu kadar gerçek olduğunu düşünüyorum.

Ayrıca, hatırladığım kadarıyla, belli bir ---- vardı. Ama bunun Dale ile hiçbir ilgisi yoktu. Kaybettiğim Clothilde'in trajedisi de değildi. Ancak anılar, sesime hüzünlü bir sempati dokunuşu getirdi.

"Ağızdan çıkan sesinle, sevgili yaşlı Dale," dedim, "aşk, tutku ve ilahi deliliğin geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Eminim ki bilmiyorsundur," diye bağırdı sabırsız bir hareketle. "Eğer yapsaydın,
yapmazdın--"

Birdenbire ve şaşkın bir şekilde durdu.

"Yapmazdım--ne?"

"Hiçbir şey. Ne söyleyeceğimi unuttum. Hadi başka bir
şeyden konuşalım."

"Dürtüsel dilinizin ucundaydı," dedim neşeyle, "Bayan Faversham'a karşı
tutumumu kastetmek için."

"Çok üzgünüm," dedi kızararak. "Affedilemezdi. Ama
nasıl tahmin ettin?"

Güldüm ve saf bir yüze ve saf bir tevazuya sahip saf çocuk hakkındaki Latince etiketi alıntıladım.

"Bayan Faversham'dan bir mektup için posta çantasını ateşli bir şekilde aramadığım için kansız bir
otomat olduğum sonucuna mı varıyorsun?"

"Lütfen bundan daha fazla bahsetme, Simon," diye yalvardı derin bir
sıkıntıyla.

Aniden aklıma bir fikir geldi. Düşündüm, pencereye yürüdüm ve
kararımı verdikten sonra tekrar oturdum. Elimde gözden kaçırdığım bir silah vardı ve bu keşifle birlikte çocuğun sempatisine karşı zayıf bir istek
geldi. Sanırım ona herhangi bir canlıdan daha fazla değer veriyorum.
Ona pozisyonum hakkında bir fikir vermeye karar verdim.

Er ya da geç bunu öğrenmesi gerekecekti.

"Sana nişanım hakkında bir şey söylemek istiyorum," dedim, "--elbette gizlice. Eleanor Faversham geri döndüğünde
ondan beni serbest bırakmasını istemeyi düşünüyorum."

Uzun bir nefes aldı. "Memnunum. Çok hoş bir kız ama
o da sana annemden daha fazla aşık değil. Ama biraz
zor olacak, değil mi?"

"Sanmıyorum," diye cevapladım başımı sallayarak. "Bu bir sağlık sorunu. Doktorlarım kesinlikle yasaklıyor."

Gözlerinde şefkatli bir endişe ifadesi belirdi.
Acımaya başladı. Sağlığım mı? Neden daha önce söylememiştim? Tanrı aşkına,
benim sorunum neydi?

"Aptalca bir şey," dedim. "Benim yüzümden endişelenmeni gerektirecek bir şey yok.
Sadece hayatımın geri kalanında _piyano_ çalmalıyım. Evlilik
düşünülmemeli. Sana söylemem gereken başka bir şey daha var.
Koltuğumu
istifa etmeliyim."

"Koltuğundan istifa etmek mi? Parlamentoyu mu terk etmek? Ne zaman?"

"Mümkün olan en kısa sürede."

Bana dehşet içinde baktı, sanki dünya sona eriyormuş gibi.

"Bu sabah Raggles'a bir mektup yazsak iyi olur."

"Ama ciddi olamazsın?"

"Bazen yapabilirim, sevgili Dale. Bu can sıkıcı
durumlardan biri."

"Parlamentodan mı çıktın? Kamu hayatından mı çıktın? Akıl almaz.
Lanet olsun. Ama sen daha yeni kendine geliyorsun--Raggles'ın söylediği,
dün sana söylediğim. Ama olamaz. Dayanabilirsin. Senin için tüm angaryayı
ben yaparım. Gece gündüz çalışırım. "

Ve odada aşağı yukarı dolaşıp, duygusal olarak kendini ifade etmeye alışkın olmayan dürüst genç bir ruhun
derin duygu anlarında ağzından çıkan bağlantısız ifadeleri söyledi.

"Hiçbir faydası yok, Dale," dedim, "Benim görev emrim var."

"Ama neden şimdi gelsinler ki?"

"Görevdeki tatlılar dudaklarımda sallanırken mi? Oldukça basit."
Güldüm. "Bu, yüce tanrıları çok memnun eden küçük ironilerden biri. Temel bir mizah anlayışları var --
altınızdan sandalyenizi çeken ve yere düştüğünüzde kahkahalarla gülen komik adam gibi. Eh, onların eğlencelerini kıskanmıyorum. Sıradan işleri halletmekle sıkıcı zamanlar geçiriyor olmalılar ve küçük bir şaka onlar için uzun bir yol kat ediyor, tıpkı Avam Kamarası'nda olduğu gibi. O yeşil sıralarda oturup sonsuza dek yasama yapmak ne güzel, hiç teneffüs olmadan ve hatta bir akşam yemeği saati bile olmadan! Zavallı yüce
tanrılar! Onlara acıyalım."

Ona baktım ve gülümsedim, belki biraz yorgun bir şekilde. İnsan her zaman
gözlerine hükmedebilir, ama dudakları bazen kontrolden çıkar. Ancak
dudaklarımı fark etmemiş olmalı ki şöyle haykırdı:

"Aman Tanrım, sen muhteşemsin! Keşke ben de böyle bir nakavt darbesi yiyebilsem!"

"Bir gün bunu yapmak zorunda kalacaksın. Bunu almanın tek yolu bu. Ve
şimdi," dedim, iş adamı gibi bir tonla, "sana bunların hepsini bir amaçla söyledim. Wymington'da 'Le Roi est mort. Vive le
Roi!' durumu olacak. Boşluğun hemen doldurulması gerekecek. Uygun bir
aday bulmamız gerekecek. Aklında biri var mı?"

"Hiç kimse yok."

"Var."

"Kim?"

"Sen."

"Ben mi?" Şaşkınlıkla neredeyse havaya sıçradı.

"Neden olmasın?"

"Beni asla evlat edinmezler."

"Bence evlat edinirler," dedim. "Mecliste senin kadar genç adamlar var. Wymington'da ve genel merkezde sağ kolum olarak
çok iyi tanınıyorsun. Biraz konuştun--bunu oldukça iyi yapıyorsun; sadece
özel konuşma tarzın korkunç. Baban ve annen sayesinde ülkenin her yerinde kamusal yaşamda
tanınan bir ismin var. Oldukça güvenli bir yer. Seni evlat edinmemeleri için hiçbir neden göremiyorum. "Beğendin mi?" diye bağırdı. "Neden kulaklarımı vereyim ki."

"O zaman," dedim, kazanan kartımı oynayarak, "Lola Brandt hakkında daha fazla bir şey duymayalım."

Bana hızlı bir bakış attı ve bir süre sessizce odada aşağı yukarı yürüdü.
Sonra önümde durdu.

"Bak Simon, sen bir canavarsın ama"--alıntıya içtenlikle gülümsedi--"sen sadece bir canavarsın. Lola'yı kendin görene kadar
bunu yüzüne vurmamalısın. Bu adil değil."

"Şimdi açıkça akla yakın bir dille konuşuyorsun," diye belirttim.
"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bu öğleden sonra benimle gel ve onu gör."

Genç arkadaşım beni güzelce tuzağa düşürdü. Reddedemedim.

"Pekala," dedim. "Ama belirgin bir anlayışla--"

"Ah, istediğin herhangi bir eski anlayışla!" diye bağırdı ve
kapıya doğru fırladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Onu telefonla arayıp geleceğini söylemek."

Gençlerin en kötüsü bu. Birinin girişimlerini
çok rahatsız edici bir şekilde kesinleştirme biçimleri var.

IV. BÖLÜM

Lola Brandt'ın odanın loşluğunda ilk izlenimim,
kolonlu, kıvrak bir panterin bir koltuğun derinliklerinden tembelce
yükselmesiydi. Elini uzattığında, kolunun kıvrımlı bir hareketi, bana, vücudunun tuhaf bir şekilde esnek bir dönüşü eşlik ediyordu.
Eli, kavramaktan ziyade sararken, kemiksiz ama
aşırı güçlü görünüyordu. Kahverengi ve altın çizgili Hint ipeğinden yapılmış bir iç
elbise, büyük ölçüde yapılı olmasına rağmen, büyük bir
güç görünümüne sahip olan vücuduna yapışmıştı.
Odanın yumuşak ışığında
derin altın yansımalarla parlayan koyu bronz saçları ve koyu gözleri, panter
görüntüsünü tamamlıyordu. Otuzunun eşiğinde görünüyordu. Çok
tehlikeli bir kadın, diye karar verdim--kalın demir parmaklıklı bir kafese kapatılacak biri.

"Gelmeniz çok hoş. Bay Kynnersley'den sizin hakkınızda çok şey duydum. Oturun."

Sesi tembel ve uyuşuktu ve büyük bir kedinin mırıltısı gibi okşuyordu; aksanında egzotik bir şey, baştan çıkarıcı bir şey, polis tarafından yasaklanması gereken bir şey vardı.
Şöminenin yanındaki alçak sandalyesine
çöktü, bana şömine halısıyla aynı hizada olan bir sandalyeyi işaret etti.
Dale, hanımla sohbet edebileceğim makul bir alan bırakmak için,
biraz uzaktaki kanepeye yerleşti ve belli ki aşina olduğu bir Chow köpeğiyle konuşmaya başladı.
Madam Brandt, Chow köpeğinin erdemleri hakkında bir yorum yaptı, ben de
kibarca karşılık verdim. Ona birkaç numara yaptırdı.
Yeteneğine hayran kaldım. Sevgisinin Adolphus (Chow köpeğinin adı buydu) ile Kasım havasının kötü nitelikleri nedeniyle şu an yatağa mahkum olan bir ouistiti arasında bölündüğünü söyledi.
İlk kez İngiliz iklimini kutsadım. Küçük maymunlardan nefret ediyorum. Ayrıca
tuhaf bir hayal kırıklığı hissettim. Böyle bir kadın bir
ourang-outang yakalamalıydı.

Düşüncemi tuhaf bir şekilde tahmin etti ve güçlü,
beyaz, düzgün dişlerini göstererek gülümsedi - şimdiye kadar gördüğüm en harikulade dişlerdi - öyle ki neredeyse bir
deformite oluşturuyordu.

"Ben daha büyük hayvanları severim," dedi. "Onların arasında doğdum.
Babam bir aslan terbiyecisiydi, bu yüzden hayvanların tüm yollarını biliyorum.
Ayıları severim - bir keresinde birini araba sürmesi için eğitmiştim - ama" - iç çekerek - "Cadogan Bahçeleri'nde
ayı besleyemezsin."

"Ara sıra bir insan bulabilirsin," dedi Dale.

"Hiç şüphem yok, Madam Brandt onu çaldığı her melodiyle dans etmesi için eğitebilir," dedim.

Koyu altın gözlerini tembelce, uykulu bir şekilde bana çevirdi.

"Bunu neden söylüyorsunuz, Bay de Gex?"

Bu rahatsız ediciydi. Neden söylemiştim? Hiçbir özel sebep olmadan,
sadece ilgimi çekmeyen sıradan bir sohbeti sürdürmek için. Doğrudan bir meydan okumaydı. Genç Dale, Chow köpeğiyle oynamayı
bıraktı ve sırıttı. Bir şey söylemem gerekiyordu.
Bir reveransla ve el sallayarak söyledim:

"Çünkü, babanız bir aslan terbiyecisi olsa da, anneniz bir kadındı."

Bir an düşündü; sonra Dale'e döndü:

"Cevap bir ha'porth kedi eti kadar değil, ama sen bundan
bu şekilde sıyrılamazdın."

Yine rahatsız oldum, ama zamanla,
öğreneceğini söyledim,
benim akıl hocalığım sona erdiğinde ve ona bitmiş bir ürün olarak topluma teslim ettiğimde.

"Bu ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Onun hemen mükemmelleşmesini mi istiyorsun?"

Omuzları sıradan kadınlarda omuz silkme olarak algılanacak bir şekilde sallandı:
onda yavaş bir dalgalanmaydı. Yemin ederim boynu çıplak olsaydı,
derinin altında dalgalandığını görebilirdik.

"Mükemmellik nedir?"

"Sorabilir misin?" diye güldü Dale. "Bak!" Ve beni işaret etti.

"Bu ucuz," dedi kadın. "Auguste'un daha akıllıca şeyler söylediğini duydum."

"Auguste kim?" diye sordu Dale.

"Auguste," dedim, "Fransız Hipodromu'ndaki palyaçonun genel adıdır."

"Ah, Sirk!" diye bağırdı Dale.

"Eğer ona Hipodrom demeyi öğretirseniz çok sevinirim, Bay de
Gex," diye belirtti, uykulu bakışlarından bir diğeriyle.

"Bu mükemmelliğe bir adım daha yaklaşmak olacak," dedim.

Kısa kasım alacakaranlığı karanlığa dönüşmüştü; içeri girdiğimizde
yanmakta olan ateş bir parıltıya dönüşmüştü ve oda
tek bir gölgeli lambayla aydınlatılmıştı. Bana göre loşluk dinlendiriciydi, ancak gençliğin kaba içgüdüleriyle, sevgi dolu bakışlarla
davranan Dale kıpırdanmaya başladı ve
hemen elektrik ışığını açıp açamayacağını sordu. İzin
verildi. Ev sahibim beni sigara içmeye davet etti ve şöminenin üzerinde duran bir kutu sigarayı ona uzattım,
kalktım,
o sigarasını kibritimden yakarken üzerine eğildim ve dik bir pozisyona geri dönerek
şömine halısına kök saldım.

Bugüne kadar gölge ve gizemle
örtülmüş olan her şeyi açığa çıkaran aydınlanma seli ile birlikte bir şok geldi.

Çok sıra dışı, şaşırtıcı bir odaydı. Ucuz ve pahalı, nadir ve sıradan, zarif ve gösterişsiz duvarlarda ve zeminde birbirine çarpıyordu. Dale'in oturduğu Louis XVI kanepenin bir ucunda Birleşik Krallık bayrağıyla kaplı bir tekne minderi, diğer ucunda eski Mağribi işlemeleriyle kaplı bir minder vardı. Boşalttığım sandalyenin eski İspanyol meşesinden ve altın bir arma izi taşıyan damgalı Cordova derisinden olduğunu keşfettim. Ev sahibim, heterojen minderlerin arasında, alçak, karaktersiz bir koltukta uzanıyordu. Odada çok sayıda çiçek vardı; bazıları Cloisonne vazolarda, diğerleri ise kır panayırlarından satın alınan
ucuz kaplarda. Şömine rafında
ve masalarda Japonya'dan gelen değerli fildişleri, Tirol'den gelen değersiz şaleler, seçkin Sevr ve Venedik cam parçaları, içinde merdiven ve küçük adamlar olan şişeler, yumurtaların üzerinde oturan kaba Çin tavukları,
ve birbirlerine sessizce acı içinde çığlık atan binlerce huzursuz küçük nesne vardı.

İnsan ne kadar çok bakarsa, karmaşa o kadar daha da artıyordu.
Güzelce işlenmiş Çin ipeğinin uzunlukları, kapılar ve pencereler için perdeler oluşturuyordu; ancak püsküller yerine korkunç küçük peluş maymunlarla biten iplerle arkaya bağlanmışlardı. İkinci İmparatorluk dönemine ait yaldızlı bir ayna, XVI. Louis kanepenin üzerinde asılıydı ve bir tarafında "Avcının Dönüşü"nün kötü Alman baskısı, diğer tarafında ise zarif bir suluboya resim vardı. Çerçeveli sayısız fotoğraf, her yerde göze çarpıyordu: büyük piyanoda, ara sıra masalarda, şömine rafında, üstündeki Kraliçe Anne aynasının etrafına eğik bir şekilde yapıştırılmış, duvarlarda. Birçoğu hayvanları temsil ediyordu: ayılar, aslanlar ve pençe atan atlar. Dale'in piyanonun üzerindeki gümüş çerçeveli fotoğrafını fark ettim. Orada bir kitap yoktu. Ama odanın köşesinde, daha başka bir pencerenin yanında, büyüleyici bir şekilde idam edilmiş, sakin ve kayıtsız gözlerle kargaşaya bakan büyük bir mermer Milo Venüsü parlıyordu.

Bu eksantrik dairenin ifşasıyla oluşan anlık şoktan, ağzımda hissettiğim mide bulandırıcı tatla uyandım.
Şömine rafından aldığım güzelce kovalanmış gümüş tabuttan kendime aldığım sigara olduğunu fark ettim.
Şeye baktım ve en ucuz tütünden yapıldığı sonucuna vardım,
ve sokak serserisinin "sigara" dediği şeydi. Sonradan
haklı olduğumu öğrendim. Bunları bir peniye altı tane satın aldı ve
muazzam miktarlarda içti. Nezaket gereği, neredeyse kendimi hasta edene kadar
kirli şeye üflemeye devam ettim. Sonra,
dalgınlığımı taklit ederek, onu ateşe attım.

Lola Brandt gibi lüks bir kadın neden Nikotin'in kutsal adına böylesine tarifsiz bir çöpü
içiyor?

Öte yandan, birkaç dakika sonra bize ikram ettiği ve
sütsüz içmemizi rica ettiği çay, Rusya dışında
tattığım en nefis çaydı. Bunu doğrudan Moskova'dan aldığını söyledi.

"Siyah Seylan çayınıza dayanamıyorum," diye belirtti yüzünü buruşturarak.

Ve yine de "sigara" içebiliyordu. Başka hangi çelişkili
zevklere sahip olduğunu merak ettim. Hiç şüphe yok ki kanlı pudingleri zevkle yiyebilirdi
ve bordo şarabına karşı seçici bir damağa sahipti. Gerçekten, şaşırtıcı bir kadındı.

"Macera dolu kariyerinden sonra Londra'da boş zaman geçirmek sana büyük bir değişiklik olmalı," dedim, nazik bir sohbet yoluyla.

"Bayılırım. Bir kedi kadar tembelim," dedi, yastıkların arasına panter zarafetiyle yerleşirken. "Çocukluğumdan beri
benim tutkumun ne olduğunu biliyor musun?"

"Kadınların tutkularından hangisine sahipsen, ona ulaşmış olmalısın," dedim, eğilerek.

"Pooh!" dedi. "Kalabalık erkeklerin bana aşık olmasını
sağlayabileceğimi mi söylüyorsun? Bu saçmalık." Kesinlikle açık sözlüydü. "Tamamen farklı bir şey kastettim. Anlayıp anlayamayacağını merak ediyorum. Bana
dünya hiç bir zaman bir araya gelmeyen iki sınıfa bölünmüş gibi gelirdi: biz
gösteri yapan insanlar ve halk, bize bakan ve
başka beyaz yüzlerle konuşan ve
bir dahaki sefere gelene kadar gösteri yapan hayvanları unutan binlerce beyaz yüz. Şimdi istediğimi elde ettim.
Anlıyor musun? Ben halktan biriyim."

"Ve sen Filistin'i Bohemya'dan daha çok seviyorsun?" diye sordum.

Kaşlarını çattı ve bana şaşkın şaşkın baktı.

"Eğer benimle konuşmak istiyorsan," dedi, "doğrudan konuşmalısın. "Ben bir tamircinin köpeğinden daha fazla eğitim almadım."

Bu tuhaf duyuruyu meydan okurcasına, kaba bir şekilde değil, ama
çekici bir şekilde, nezaketle yaptı. Bu ukalalık için bir azarlama değildi; bir gerçeğin
sunulamaz ifadesiydi. Delice bir konuşma alışkanlığım için özür diledim ve sorumu başka sözcüklerle ifade ettim.

"Kısacası," diye bağırdı Dale, benim peşimden gelerek, benim
anlamlı sözlerimi açıklayarak, "de Gex'in söylemek istediği şey şu: Saygınlığı
çevrede dolaşmaya mı tercih ediyorsun?"

Yavaşça ona döndü. "Sevgili oğlum, ne zaman saygın olmadığımı düşünüyorsun?"

Sanki Chow köpeği onu ısırmış gibi kanepeden atladı.

"Aman Tanrım, bunu böyle anlamanı hiç istemedim!"

Güldü, tembelce kolunu ona doğru uzattı ve parmak uçlarını öperken ona biraz
şaşkınca baktı. aptal herifin kulaklarını tokatlayabilirdi, yemin ederim ki bunu çok hoş bir şekilde yaptı. Günümüzün genç adamı, genel bir kural olarak, bir kadının elini
öpmeyi enfiye çekmeyi veya pavane dansını bilmez. Aslında, birçoğu bir kızı nasıl öpeceğini hiç bilmez.

"Canım," dedi. "Sahnede oturup
atımla çay içerken, seninle Savoy'da yemek yemekten çok daha saygındım, Sultan. Meslekteki çoğu insanın ölümcül saygınlığını bilmiyorsun,
ve en kötüsü de, biz tamamen sıkıcı ve gösterişsizken,
halkın bizim çok zor zamanlar geçirdiğimizi düşünmesi. Bu yüzden erdemlerimizin bile itibarını
almıyoruz. Ben Savoy'u tercih ederim--ve bunu." Bana döndü. "Çay içmek için iyi insanların olması güzel. Neyi
sevmem gerektiğini biliyor musun? Evde bir gün geçirmek ve hanımları, gerçek hanımları
kabul etmek isterdim. Ve çok tatlı bir yerim var, değil mi?"

"Etrafında birçok güzel şey var," dedim dürüstçe.

İç çekti. "Daha fazla insanın onları görmesini isterim."

"Aslında," dedim, "toplumsal hırslarınız var, Madam Brandt?"

Bir an göz ucuyla bana baktı.

"Beni mi soyuyorsun?" diye sordu.

Bu eksantrik metaforu nereden aldığını bilmiyorum. Moda sınıflar arasında henüz yaygın olmayan birçok
tuhaf dil kullanımı vardı.
Alaycı olmadığıma dair ona ciddi bir şekilde güvence verdim. Övgüye değer isteklerini
övdüm.

"Ama," dedim masumca, "zorlu antrenmanı, fiziksel egzersizi, hareketin zevkini, heyecanı,-----'yi özlemiyor musun?"--kelime dağarcığım beni yarı yolda bırakarak, binicinin atına verdiği klasik teşviki bir el hareketiyle çizdim.

Bana anlamayarak baktı.

"Ne?" diye sordu.

"Ne oynuyorsun?" diye sordu Dale.

"Ben ringe atıfta bulunuyordum," dedim.

İkisi de kahkahalarla gülmeye başladılar, bu beni rahatsız etti.

"Beni ne sanıyorsun? Bir sirk binicisi mi? Bir çadırda gösteri yapıp
bir karavanda mı yaşıyorum? Taytla çemberden atladığımı mı düşünüyorsun?"

"Tek söyleyebileceğim," diye mırıldandım özür dilercesine, "bu yalancı bir dünya. Çok üzgünüm."

Neden bu utanç verici şekilde yanıltılmıştım?

Madam Brandt tembel iyi huyluluğuyla mazeretlerimi kabul etti.

"Ben profesyonel olarak _dompteuse_ olarak bilinen biriyim," diye açıkladı. "Elbette, çocukken akrobat olarak eğitildim, çünkü babam
fakirdi; ama zenginleşip hayvanların sahibi olduğunda, ki ben on dört yaşındayken öyleydi, ona katıldım ve kendi başıma kalana kadar
dünyanın her yerinde onunla çalıştım. Beni hiç duymadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Madam Brandt," dedim, "şaşırılacak son şey insan
cahilliğidir. Fransız ordusunun %30'unun günümüzde Fransa-Prusya Savaşı'nı hiç duymadığını biliyor musun?"

"Sevgili Simon," diye haykırdı Dale, "bu iki şey birbirine uymuyor. Fransa-Prusya Savaşı, Beecham'ın Hapları gibi Fransa'nın her yerinde reklam edilmiyor, oysa altı yıl önce Londra'da Lola Brandt ve atı Sultan'ın posterlerini görmeden iki adım bile atamazdınız."

"Ah, at!" dedim. "Kötü sirk hikayesi böyle ortaya çıktı."

"Yaptığım son gösteriydi," dedi Madam Brandt. "Sultan'a -ah, çok tatlı ve güzel bir şeydi- saymayı, toplamayı ve seyircilerden alınan makaleleri tahmin etmeyi öğrettim. Hipodrom'daydım. Sonra Paris'teki Nouveau Cirque'deydim; St. Petersburg, Viyana,
Berlin'deydim--Sultan'la birlikte tüm Avrupa'daydım."

"Peki Sultan şimdi nerede?" diye sordum.

"Öldü. Birisi onu zehirledi," diye cevapladı, ateşe bakarak.
Bir duraklamadan sonra, öfkeli bir hayvanın homurtusuna benzeyen alçak bir sesle devam etti, "Eğer o adamla canlı karşılaşırsam,
çok zor olacak."

O anda kapı açıldı ve hizmetçi duyurdu:

"Profesör Anastasius Papadopoulos!"

Bunun üzerine, şimdiye kadar bu kadar uzun bir isim taşıyan en kısa yaratık, dört fitten uzun olmayan, redingot ve parlak sarı eldivenler giymiş bir cüce odaya girdi ve bir tür koşuyla geçerek
Madam Brandt'ın sandalyesinin yanına dizlerinin üzerine çöktü.

_"Ah! Carissima, je vous vois enfin, Ach liebes Herz! Que j'ai envie de
pleurer!"_

Madam Brandt gülümsedi, yaratığın başını ellerinin arasına aldı ve
alnını öptü. Ayrıca omuzlarını okşadı.

"Sevgili Anastasius, seni görmek ne kadar güzel. Bu kadar
uzun zamandır neredeydin? Neden bana İngiltere'de olduğunu yazıp bildirmedin?
Ama bak, Anastasius, ziyaretçilerim var. Seni tanıştırayım."

Fransızcayı akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak titiz bir kulağı
rahatsız eden açık bir İngiliz aksanıyla. Cüce ayağa kalktı, iki ciddi reverans yaptı ve
büyülendiğini ilan etti. Başı vücuduna göre
fazla büyük olmasına rağmen, ne çirkin ne de iticiydi. Yaklaşık
otuz beş yaşında görünüyordu. Yüksek bir alın, koyu, kederli gözler ve siyah bir bıyık
ve imparatorluk ona Üçüncü Napolyon'a tuhaf bir şekilde benziyordu.

"Bu sabah New York'tan kedilerimle birlikte geldim. Ah, çılgınca bir başarı.
Phoebus adında bir tane var, çünkü altı farenin çektiği bir arabayı sürüyor. Phoebus Apollo güneş tanrısıydı. Onu sana göstermeliyim,
Madonna. Onu benim seni sevdiğim kadar seversin. Ayrıca bir de angoram var,
güzel Santa Bianca'm. Ve siz beyler,"--Dale'e ve bana döndü ve Fransızca, Almanca ve İtalyanca'dan oluşan kendine özgü jargonuyla bize hitap etti--"Londra'da bir nişan alabilirsem kedilerimi görmeye gelmelisiniz. Şu anda dinlenmeliyim. Sanatçının bazen dinlenmeye ihtiyacı vardır.
Buradaki sevgili hanımın gülümsemelerinde güneşleneceğim ve öğrencim ve asistanım Quast kedilerime bakabilir. Bu arada, sanatçının beyni," alnına vurdu, "taze ve cesur kombinasyonlar icat edebilmesi için nadasa bırakılmalı. Böyle şeyler ilginizi çekiyor mu beyler?"

"Çok," dedim.

Göğüs cebinden devasa, yaldızlı ciltli bir cep defteri çıkardı,
bir mimari paneldeki kartuşa benzeyen büyüklükte yaldızlı bir monogram taşıyordu
ve aralarından seçtiği üç kartı ciddiyetle aramıza dağıttı. Üzerlerinde şu yazı vardı:

PROFESÖR ANASTASIUS PAPADOPOULOS

ALTIN ​​VE GÜMÜŞ MADALYALI

KEDİ KRAL

LE ROI DES CHATS

DER KATZEN KONIG

Londra Temsilcileri: MESSRS. CONTO & BLAG,

172 Maiden Lane, W.C.

"Orada," dedi, "her zaman bulunabilirim, eğer hizmetlerime ihtiyacınız olursa.
Kafamda bir şaheser var. Sahneye iki kedimin çizdiği
Bacchus gibi geliyorum. Kediler benim ağır yükümü nasıl çekecekler? Arabayı gerçekten hareket ettirecek sessiz bir saat mekanizması yapacağım. Gelip görmelisin."

"Mutlu oldum, eminim," dedi Dale, Liliputian egoistine kibar bir hayretle bakarak. Lola Brandt ona özür dilercesine baktı.

"Ona aldırmamalısın, Dale. Aklında sadece iki fikir var, kedileri
ve ben. Bana kendini adamıştır."

"Sanırım kıskanmayacağım," dedi Dale alçak sesle.

"Aptal çocuk!" diye fısıldadı.

Bay Papadopoulos'un açıkça anlamadığı bir dil olan İngilizce'de geçen aşk sahnesi sırasında, cüce Dale'e kaşlarını çattı
ve bıyığını şiddetle kıvırdı. Madam Brandt'ın dikkatini çekmek için cebinden bir deste kağıt çıkardı ve onları
çay masasına gösterişli bir şekilde koydu.

"İşte belgeler," dedi.

"Hangi belgeler?"

"Madam Brandt'ın atı Sultan'ın ölümüne eşlik eden koşullar hakkında kapsamlı bir soruşturma."

"Bir şey buldun mu, Anastasius?" diye sordu, hevesli bir çocuğa hitap ederken kullanılan hoşgörülü bir tonla.

"Tam olarak değil," dedi. "Ama bu sayede katilin Adalete teslim edilmek. Hayatımı buna adadım - sizin hizmetinize."

Elini, kalbini örten sıkıca düğmeli redingotunun üzerine koydu ve derin bir şekilde eğildi. Varlığımızdan rahatsız olduğu ve bizi ev sahibemizin gözünden silmek istediği açıktı.
Dale'in iğrenmiş yüzüne ironik bir şekilde baktım ve mizah anlayışının
eksik gelişimine gülümsedim. Gerçekten de, gençler için
mizah sadece bir saldırı silahıdır. Bunu savunma zırhı olarak kullanmak için bir filozof gerekir. Dale, Bay Papadopoulos'u geride bırakmak için yanıp tutuşuyordu. Benim, böyle bir
hırsım olmadığı için, elimi koluna koydum ve vedalaşmak için öne çıktım.

"Madam Brandt," dedim, "eski dostların şüphesiz konuşacak çok şeyi vardır. Bana tanışma ayrıcalığını bahşettiğiniz için teşekkür ederim."

Ayağa kalktı ve daire kapısının dışındaki inişe kadar bize eşlik etti.
Çocuksu adımlarıyla aşağı inen Dale'e veda ettikten sonra,
beni bir iki saniye alıkoydu, elimi tuttu ve tekrar
tutturduğu el, bir deniz bitkisi gibi sardı. Bana çok
hüzünlü bir şekilde baktı.

"Bir dahaki sefere geldiğinizde, Bay de Gex, bir dost olarak gelin, bir düşman olarak değil."

Şaşkınlığa kapıldım. Görüşmeyi tuhaf bir nezaketle yaptığımı düşündüm.

"Bir düşman mı, sevgili hanım?"

"Evet. Göremiyor muyum?" dedi uyuşuk, okşayan sesiyle. "Ve
seni bir dost olarak görmekten çok hoşlanırım. Çok iyi bir dost olabilirsin. Benim
çok azım var."

"Bunu seninle başka bir zaman tartışmalıyım," dedim diplomatik bir şekilde.

"Bu bir söz," dedi Lola Brandt.

"Söz nedir?" diye sordu Dale, salonda ona katıldığımda.

"Kendime tekrar Madam'ı ziyaret etme zevkini yaşatacağım."

Hamal bir taksi çağırdı. Bir fayton geldi. Hedefim
Albany olduğu ve Dale'in Eccleston Meydanı'ndaki evine gittiğini bildiğim için
elimi uzattım.

"Güle güle, Dale. Yarın görüşürüz."

"Ama bana onun hakkında ne düşündüğünü söylemeyecek misin?" diye bağırdı büyük bir dehşetle.

Kaldırım çamurluydu, akşam karanlıktı ve sert bir rüzgar çiseleyen yağmuru
yüzümüze savuruyordu. Böyle bir anda bir erkeğin başkasının inamorata'sı için coşkuyla
övünmesini bekleyenler sadece gülünç derecede genç olanlardır.
Ceketimin kürk yakasını yukarı kaldırdım.

"Çok yakışıklı," dedim.

"Herhangi bir aptal bunu görebilir!" diye patladı sabırsızlıkla. "Onun hakkında
ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

Düşündüm. Eğer onu Kızıl Kadın, Şehit Aziz, Neşeli Bohem veya Cesur Maceracı olarak etiketleyebilseydim, görevim
kolay olurdu. Ama Lola
Brandt'ın bu kadar basit bir şekilde sınıflandırılmaması gerektiği konusunda rahatsız edici bir his vardı içimde.
Olumsuz bir şeye sığındım.

"O "Ciddi siyasi çevrelerde pek başarılı olamaz," dedim, "".

Bununla kaçışımı gerçekleştirdim.

BÖLÜM V

Keşke Lola Brandt'ı aramasaydım. Beni kabusa
dönüştürecek kadar rahatsız ediyor. Dün gece bir rüya felci sırasında kendimi
bir panter tarafından takip ediliyormuş gibi hayal ettim, panter sıçrarken Lola
Brandt'a dönüştü. Ne yapardı bilmiyorum, çünkü uyandım; ama
beni yutmak üzere olduğuna dair rahatsız edici bir his var içimde. Şimdi, uyuyan bir Milletvekilini
yiyip bitirecek bir kadın,
siyasi kariyere başlamak üzere olan bir genç için uygun bir eş değildir.

Bu kadın beni endişelendiriyor. Kendimi onun karakteri hakkında spekülasyon yaparken buluyorum,
kendi işlerime bakmam gerekirken; ve bunu onun adına yapıyorum,
Dale'i onun pençesinden kurtarma girişimime hiçbir atıfta bulunmadan. Onun belirgin özellikleri, tütün ve çay zevkleri kadar zıt olan tembel iyi huylu ve hızlı sezgileridir; ancak
açık olanın ötesinde, iten ve çeken gizemli bir hayvan gücü gizlidir. İfadeleri şehvetli olmaktan çok melankolik,
zalim olmaktan çok iyiliksever olmasaydı, onu Kraliçe
Berenice veya akşamları bir beyefendinin öpücüklerine kendilerini sevimli bir şekilde teslim eden ve sabahleyin kafasının güzelce kesilmesini sağlayan saygıdeğer hanımefendi hükümdarlar için bir model olarak alabilirdik. Dale'in hayranlığını
çok iyi anlayabiliyorum. Dilediğiniz kadar değersiz olabilir, ama kesinlikle
beklediğim gibi kaba bir siren değil. Keşke öyle olsaydı.
Benim görevim
daha kolay olurdu. Neden korodan birine aşık olmadı ki,
kendisi onu akşam yemeğine çıkarıyor? O sinir bozucu bir adam.

Onunla onun meziyetlerini veya kusurlarını tartışmayı reddettim.
Bunu onurlu bir şekilde yapamam, dedim; dürüstlüğümle ilgili bir hisle
etkilemiş gibi görünen bir söz. Ona karşı niyetlerinin ne olduğunu sordum.
Hâlâ belirsiz olduklarını keşfettim.
Yüce anlarında evlilikten bahsetti.

"Peki kocasına ne oldu?" diye sordum, bir girişimde reverans yaparak.

"Sanırım öldü," dedi Dale.

"Ama ya ölmediyse?"

Genç ihtişamıyla bana Lola ve kendisinin
aptalca ahlaki geleneklerin üzerinde olacağını söyledi.

"Gerçekten mi?" dedim.

"Püritenmiş gibi davranma," dedi.

"Bu fikri beğendiğimi iddia etmiyorum," dedim.

Omuzlarını silkti. Ahlak dersi verme zamanı değildi.

"Hanımefendinin tutkuna karşılık verdiğini nereden biliyorsun?" diye sordum, onu dikkatle izleyerek.

Kıpkırmızı oldu. "Bu adil bir soru mu?"

"Evet," dedim. "Beni onu ziyaret edip olayı kendim yargılamaya davet ettin. Bunu yapıyorum. Şimdiye kadar işler ne kadar ilerledi?"

Bana aniden baktı. Bir şeylerin ters gittiğini mi ima etmek istemiştim? Yoktu. Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirdim? Çok
öfkeliydi.

"Eh, sevgili oğlum," dedim, "şu anda aptalca ahlaki geleneklerle alay ediyorsun. Eğer fikrimi bilmek istiyorsan," diye devam ettim, bir duraklamadan sonra, "şudur--seni zerre kadar umursamıyor."

Elbette saçmalıyordum.

Tartışmaya tenezzül etmedim. Ayrıca, onun sevgisinin ona bir kocası olup olmadığını ve varsa, onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyecek noktaya
gelmediği gerçeği üzerinde de durmadım. Bu bana bir
fikir veriyor. Diyelim ki ona, genç ve yakışıklı bir adamın bağlılığından
hoşnut olsa da, belirttiğim gibi, onu zerre kadar umursamadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilirim. Diyelim ki onu mecazi anlamda kocasının kollarında ona sergilerim
(eğer biri dünyanın arka sokaklarından birinde gizleniyorsa), Bay
Anastasius Papadopoulos, bir papaz veya şampiyon bir güreşçi. Bir veya iki ay boyunca
çaresizce şeyler yapardı; ama sonra aklı başında
bir sabah uyanır ve tövbekar bir halde Maisie Ellerton'ı arardı. Keşke ayılara olan tutkusunu ve hanımefendilere özgü
çay partilerine olan özlemini birleştiren bir papaz tanısaydım. Onu hemen Cadogan
Gardens'a götürürdüm. Lola Brandt ve kendisi ortak zevklere sahip olur ve
birbirlerine oracıkta aşık olurlardı.

Elbette henüz denemediğim başka bir zaman onurlandırılmış plan daha var - kendimi diplomasiyle donatmak, Madam Brandt'ı aramak ve onun duyguları üzerinde çalışarak, onu çocuğun annesi ve sevgilisi adına eski usul iyi bir fedakarlık yapmaya ikna etmek. Ama bu çok mizahsız bir işlem gibi görünüyor. Eğer eumoiriety'ye ulaşmak istiyorsam, bunu biraz farklı bir şekilde yapmam daha iyi olur. "Zaman kiminle dörtnala koşuyor?" diye soruyor Orlando.

"Bir hırsızla darağacına," diyor Rosalind. Bu doğru. Günler
tuhaf bir şekilde hızla geçip gidiyor. Bana ayrılan küçük yaşam süresinin
gözle görülür şekilde kısaldığını görüyorum, tıpkı _peau de chagrin_ gibi. Kendimi harekete geçirmeliyim, yoksa
hiçbir şey başaramadan son günüm gelecek.

Yukarıdaki pek de orijinal olmayan notu yazdığımda arkadaşlarım ve sosyal tanıdıklarım arasında
tamamen neşesiz bir hafta geçirmiştim.
Kız kardeşim Agatha'nın beşinci çocuğuna vaftiz babası olmuş,
asla yerine getiremeyeceğim yükümlülükleri üstlenmiştim; kız kardeşim Jane'de
eğlenceli bir akşam yemeği yemiştim; Hampshire'daki Farfax
Glenn'in evinde sülün vurmuştum; ve yaşlı Leydi Blackadder'a uzun zamandır söz verdiğim büyüleyici bir kır evi ziyareti yapmıştım.

Ancak şehre geri döndüğümde, biraz endişeyle takvimime baktım ve yolumu temizlemeye koyuldum.

Artık siyasi hayattan neredeyse tamamen çekildim. Mektuplar geçti; iltifat eden ve sempatik beyefendiler benimle görüştü
ve kararımı zayıflatmaya çalıştılar. Büyük Raggles bile aradı
ve ofis mühürlerini gözlerimin önünde salladı. Çok
güzel olduklarını söyledim. Beni baştan çıkardığını düşündü.

"Parti uğruna olabildiğince dayan."

Partiden şakayla bahsettim (benim konumumdaki bir adam, bir gözü Zaman'da, diğeri Sonsuzluk'ta, keskin bir değerler duygusu geliştirir) ve
Raggles dehşet içinde ellerini kaldırdı. Raggles için Parti, insan ve ilahi şeylerin Alfa ve Omega'sıdır. Kozmos'un yol gösterici ilkesidir. Onun karışık bir
fikrine sahip olduğu
Britanya İmparatorluğu'ndan saygısızca bahsedebilirdim; Onun fikirlerinin daha belirsiz olduğu Teslis'i havadan bir şakayla reddedebilirdim; Yaratıcı'ya ilişkin görüşlerimi ifade ederken, Parti'nin koruması altında olduğuna inandığı Yaratıcı'yı, Tom Paine'den daha fazla acıtabilirdim, Leo Taxil'den daha fazla acıtabilirdim,
ve o da irkilmezdi. Ama Parti'ye küfür etmek, kefareti olmayan bir günahtı.

"Seni her zaman ciddi bir politikacı olarak düşündüm!" diye soludu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Kamuoyuna karşı konuşmalarımda bu kadar sıkıcı mıydım? Sağlıksız ya da değil, sahneyi bırakma zamanım geldi."

Nazikçe güldü, çünkü esprili konuştuğumu tahmin etti -bazı konularda çok zekidir- ve açıklama yapmamı rica etti.

Hardal lapalarını her derde deva ilaçlar, _vox populi_'yi _Vox Dei_ olarak veya diğer tarafın politikasını Şeytan'ın entrikaları olarak görmediğimi; siyasetin en iyi ihtimalle tahmin oyunu, karmaşa ve uzlaşma olduğunu; en kötü ihtimalle, bir Genel Seçim sırasında, insan zekasının
tasarladığı kadar
aşağılık bir eğlence olduğunu söyledim. Bunu ciddiye almak, bir fanatiğin, orantı duygusundan yoksun bir adamın işi olurdu. Böyle bir adam, diye sordum, ülkeyi yönetmeye uygun muydu?

Tartışmak için durmadı, ama bana, hükümetin bu kadar çılgın bir bakandan
kurtulmasına yıldızlarına teşekkür ettiği inancını bırakarak gitti. Umarım ona kaba davranmamışımdır;
ama, oh! Raggle'ın Partisi'nin emriyle söylemek zorunda kaldığım tüm o kasvetli yalanlardan sonra gerçeği söylemek güzeldi. Artık oyunun kurallarına bağlı olmadığım için, özgür ve dürüst bir adam gibi hissetmek güzel.

Bir daha asla kollarımı açıp kalbimde gizlice sempati duyduğum iyi niyetli insanlara
hakaretler yağdırmayacağım.
Bir daha asla korkunç bir içgüdünün bana temelde boşuna olduğunu söylediği ilkeler için tutkuyla yalvarmayacağım. Bir daha asla köstebek tepeciklerinden dağlar veya samansız tuğlalar veya salatalıklardan güneş ışınları çıkarmaya çalışmayacağım.

Tanrıya şükür, yoksul deliliği hakkında bir daha soruşturma yapmayacağım! Ve Dale Kynnersley'nin Murglebed-on-Sea'deki Thebaid varlığım sırasında benim için yaptığı kamusal taahhütlere gelince, şeytan hepsini alabilir - ben özgürüm. Sadece, Taç altında tuhaf bir görev için başvurduğum Chiltern Yüzlercesinin yöneticiliğini bekliyorum, Parlamento Üyesi olmaktan vazgeçmek için.
Ve yine de, tüm güzel ve üstün konuşmalarıma rağmen, tatilde pes ettiğim için mutluyum. Meclis oturumda olsaydı,
koltuğum yerden kalkmak istemezdim.

Ben hala sağlıklı ve dinçken lobilerde hiçbir şey olmadan
olduğu için olan tüm büyüleyici heyecanı düşünmekten nefret ederim.

Parlamento Şubat ayında toplandığında ya rahatça ölmüş olacağım ya da
o kadar rahatsız edici bir şekilde
canlı olacağım ki umursamayacağım.

_Ce que c'est que de nous!_ Simon de Gex ve ben birbirimizi ne kadar kandırıyoruz acaba?

Bir veya iki gün önce beni ziyaret eden eski dostum Latimer'da hiçbir aldatmaca yok. Borsada ve kafası karışık bir yaratık olarak
yanlış şeyleri "taşıdı". Göklere kadar yükseldiler. Hesaplaşma günü yaklaşıyor ve teslim etmek zorunda olduğu hisselerin parasını nasıl ödeyeceğine dair en ufak bir fikri yok.

Odada aşağı yukarı yürüdü, başarısız madende beklenmedik bir bakır parçasıyla karşılaşan meraklı aptallara küfürler yağdırdı,
karısının ve ailesinin sokakta ilahiler söylediği yürek parçalayıcı resimler çizdi ve benden bir yudum siyanür asidi istedi. Zili çaldım ve
Rogers'a ona bir brendi ve soda vermesini söyledim.

"Şimdi," dedim, "aklını kullan. Ne kadar para toplayabilirsin?"

Rakamlara girdi ve bana, kredisini sonuna kadar
genişletmesine rağmen, hala sağlanması gereken on bin pound olduğunu gösterdi.

"Bu tam bir yıkım ve yıkım," diye inledi. "Ve tüm lanet olası çılgınlıklarım. Bir servet
kazanacağımı sanmıştım. Ama şimdilik işim bitti." Latimer
genellikle pembe, varlıklı görünümlü bir adamdır. Şimdi beyaz ve gevşekti,
acıklı bir manzara. "Sen benim vasiyetimin uygulayıcısısın," diye devam etti.
"Tanrı bilir ki bırakacak hiçbir şeyim yok. Ama bir şey olursa,
sen her şeyi benim için doğru düzgün göreceksin? Lucy ve çocuklara bakacaksın, değil mi?"

Sülfit asidine olan özleminin devam etmesi durumunda bunu yapmaya girişmek üzereydim ki,
Lucy ve çocukların hala dolaşıyor olacağı dünyaya kendi yaklaşan reveransımı ve vedamı
düşündüm. Her zaman bu son yangına dayanıklı
perdeye karşı yetiştiriliyorum. Aniden beni aşırı derecede
sevindiren bir düşünce geldi.

"On bin pound, sevgili Latimer," dedim, "seni Borsa'da vurulmaktan ve bir intihar mezarı aramaktan kurtarırdı.
Ayrıca Lucy ve çocuklarını Hampstead'deki lüks evinde tutmanı ve onları her zamanki gibi önümüzdeki yaz Dieppe'e götürmeni sağlardı. Haklı değil miyim?"

Benden acılarını şakaya vurmamamı rica etti. Bu, aç bir dilenciye Carlton'da bir akşam yemeğinin onu tekrar işe alıp almayacağını sormak gibiydi.

"On bin pound seni işe alır mıydı?" diye ısrar ettim.

"Evet. Ama on milyon pound toplamayı da deneyebilirim."

"Öyle değil," diye bağırdım omzuna vurarak. "Parayı sana kendim ödünç vereceğim."

Ayağa fırladı ve yüzüme çılgınca baktı. Beni aniden kanatlarla ve parlak giysilerle süslenmiş
olarak görseydi bundan daha fazla elektriklenemezdi. Hayal ettiğimden
daha mükemmel bir coşku heyecanı yaşadım.

"Sen mi?"

"Neden olmasın?"

"Anlamıyorsun. Sana hiçbir teminat veremem."

"Teminat istemiyorum ve faiz de istemiyorum," diye haykırdım,
olması gerekenden daha yüce gönüllü hissediyordum, faizin Styx'in diğer tarafında bana hiçbir faydası olmayacağını görerek. "Ne zaman ve nasıl istersen bana geri öde. Benimle bankacılarıma gel, ben de meseleyi hemen hallederim."

Ellerini uzattı; ayaklarımın dibine düşeceğini düşündüm; aptalca
bir şekilde güldü ve brendi ve sodayı yoklayarak, brendi sürahisinin içindekilerin yarısını tepsiye döktü. Onu bir taksiye bindirdim,
aptal bir adam, bankaya, ve beni cebinde
çekimle kapıda bıraktığında, gözlerinde yaşlar vardı. Elimi sıktı ve Lucy hakkında tutarsız bir şeyler mırıldandı. "Tanrı aşkına, ona bundan hiçbir şey söyleme," diye yalvardım. "Bildiğin gibi Lucy'yi çok seviyorum; ama onun kapı paspasımda
ağlamasını istemiyorum."

Odalarıma sıçrayan adımlarla geri döndüm. O kadar mutluydum ki
Piccadilly'de dans etmek isterdim. Fakülte kararını
vermeseydi, zavallı Latimer'in dünyasını
cehennemden cennete çeviremezdim, tıpkı St. Paul Katedrali'ni bir
arıya
dönüştüremeyeceğim gibi. Ona para verme olasılığı bile
aklıma gelmezdi.

Orta halli bir adam Monte Cristo oynamaz. Birkaç gineyi hayır kurumlarına
verir; ama servetinin büyük kısmını
kendisine saklar. Ölüm cezasının, yemin ederim, telafileri vardır. Bir adamın Monte Cristo'yu veya Providence'ın herhangi bir başka avatarını cezasızca oynamasını sağlar
ve bugün bunun dünyadaki en büyüleyici oyun olduğunu keşfettim.

Latimer dengesini yeniden kazandığında ve işlemi aklın
kuru ışığında gördüğünde, kesin bir megalomani belirtisi teşhis edecek ve
zavallı bir şeytan için yüreğinde bana acıyacak.

Eleanor Faversham'ı gördüm ve beni nişanımdan öyle bir zarafet, onur ve tatlı bir kadınlıkla serbest bıraktı ki
onun binlerce erdemine nasıl
sövebildiğimi merak ediyorum.

"Bana bu ilişkiyi bitirme fırsatını vermen onur verici,
Simon," dedi, "ama senin hastalık şansımı almaya istekli olmanı yeterince önemsiyorum."

"Beni önemsiyor musun?" diye sordum.

Şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. "Eğer yapmasaydım, sence
kendimi seninle nişanlandırır mıydım? Eğer seninle evlenirsem, hastalıkta ve sağlıkta seni besleyeceğime yemin ederdim. Neden izin vermiyorsun?"

Zor durumdaydım. Sağlığımın kötü olduğunu ve Parlamento'daki koltuğumdan istifa etmek üzere olduğumu ve doktorların emirlerine köle olduğumu söylemek bir şeydi; ona ölüm fermanımı aldığımı acımasızca söylemek başka bir şeydi. Bunu benden çok daha fazla ciddiye alırdı.

Duyuru bir şok etkisi yaratırdı. Zavallı
kızı gecelerce uyanık tutardı. Ölümün elinin boğazımda olduğunu sonsuza dek görürdü. Her karşılaştığımızda yüzümde, yürüyüşümde yaklaşan sonumun yanılmaz işaretlerini fark ederdi. Bana bu kadar yakın ve değerli birine bu kadar dayanılmaz bir acı çektirmeye hakkım yoktu.

Ayrıca, biraz cesurca sonsuzluğa doğru yürümek isteyecek kadar kibirliyim; ve ben hala hayattayken insanların beni yarı ölü olarak görmemelerini özellikle istiyorum. Sadece yirmi hafta yaşayacak bir adama, önünde uzun bir hayat olan bir adama davrandığınız gibi davranmanıza meydan okuyorum.

Çürümeden içgüdüsel olarak her zaman bir çekinme vardır. Bence
cesetler konumlarını keskin bir şekilde hissediyor olmalılar.

Onu sırdaşım olarak almaktan tamamen
kaçınmamın sebebi Eleanor'du. Sorusuna, onu çaresiz bir hastaya ömür boyu bağlamaya hakkım olmadığını söyledim. "Ayrıca," dedim, "sağlığım kötüleştikçe şakalarım da kötüleşecek, ta ki doktora at tasmasıyla sırıtmaya kadar. Ve sen buna
dayanamadın, değil mi?"

Her şeyi bir şaka olarak gördüğüm için beni nazikçe azarladı.

"Benden kurtulmak istemiyorsun, Simon?" diye sordu gözyaşlarıyla,
ama gülümsemeye çalışarak.

İki elini de tuttum ve gözlerinin içine baktım--cesur, dürüst gözlerdi--ve kalbimden büyük bir acı geçti. O ana kadar
neyi bıraktığımı fark etmemiştim. Dünyanın hoş yollarını--bir omuz silkmeyle
geride bırakabilirdim. Siyasi hırs, güç,
değerlerini haklı olarak tahmin edebilir ve pişmanlık duymadan
başka ellere geçmesine izin verebilirdim. Ama işte gerçek, sadık kadın, büyük yürekli ve
bilge, bir yardımcı ve bir yoldaş ve eğer soytarının
üzerinden atmayı ve gerçek anlamda bir sevgili olmayı ve elimi gizli akorların üzerinden geçirmeyi seçersem, bir kadının sevdiği adama karşı olabileceği her şey. Bunu
fark ettim. Anladım ki, eğer beni şimdi tutkuyla sevmiyorsa, bunun tek sebebi benim
aptallığım yüzünden, başka türlü istememdi. İlk
zaman onu kendime ait olarak özledim; ilk defa isyan ettim.
Yanakları kızarana ve göz kapakları titreyene kadar ona açlıkla baktım.
Onu kollarıma alıp, daha önce hiç öpmediğim
gibi öpmek ve o gün söylediğim her şeyi unutmasını
söylemek için vahşi bir dürtü hissettim.
Tereddüt eden gözleri, özlemimi okuduklarını söylüyordu.
Tam teslim olmak üzereydim ki, içimdeki küçük şeytan acıyı
keskin bir şekilde hissetti ve deliliğim benden gitti. Bir iç çekişle bir inleme arasında bir şey aldım ve ellerini bıraktı.

"Sorunu cevaplamam gerekiyor mu?" diye sordum.

Başını yana çevirdi ve "Hayır" diye fısıldadı.

Hemen ardından, "Sicilya'dan döndüğüm için mutluyum. Bunu bana yazmanı istemezdim. Anlamamalıydım." dedi.

"Şimdi anlıyor musun?"

"Sanırım öyle." Bana açıkça baktı. "Az öncesine kadar beni gerçekten umursayıp umursadığından hiç emin değildim."

"Seni hiç bu kadar umursamıyordum, seni kaybetmek zorunda kaldığımda."

"Ve sen beni kaybetmek zorunda mısın?"

"Benim durumumdaki bir adam bir kadınla evlenirse alçak olur."

"O zaman çok, çok ciddi bir hastalığın mı var?"

"Evet," dedim, "çok ciddi. İstesen de istemesen de sana özgürlüğünü vermeliyim."

Dizinin üzerinde bir elini diğerinin üzerinden geçirerek nişan yüzüğüne baktı. Sonra yüzüğü çıkardı ve sağ elinin avucunda bana uzattı.

"Onunla ne yapmak istiyorsan onu yap," dedi çok yumuşak bir sesle.

Yüzüğü alıp sağ el parmaklarımdan birine taktım.

"Bunu taktığını düşünmek beni rahatlatırdı," dedim.

Sonra annesi odaya girdi ve Eleanor dışarı çıktı.
Sadece dünyevi bir avantaja yol açtığında duygusallıkla yönlendirilen bir kadın olan Bayan Faversham'ın attığım adımı alkışladığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Parlamentonun canlı bir üyesi, siyasi ve sosyal açıdan güvenli bir
pozisyona sahip olarak, çok arzu edilen bir damat olmuştum. Bournemouth'da bir banyo sandalyesinden öksüren ve tüküren belirsiz bir hasta olarak (tüberkülozun son aşamasında olduğumu kabul etti), hanımın
hoşuna gitmedim.

"Sevgili Simon," diye cevapladı kayıp kayınvalidem, "kusursuz bir şekilde davrandın. Eleanor bunu bir süre hissedecektir şüphesiz; ama o genç ve yakında bunun üstesinden gelecektir. Onu Paris'teki Drascombe-Prynnes'e göndereceğim. Ve sana gelince, senin korkunç talihsizliğin senin
taşıyabileceğin kadar olacak. Onun adına herhangi bir endişeyle bunu artırmamalısın.
Bu şekilde sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Sen nezaketin ta kendisisin, Bayan Faversham," dedim.

Mutlu hanımın elinin önünde eğildim ve onun yardımseverliği ve anaç bağlılığından
derinden etkilenerek uzaklaştım.

Ama belki de onun sertliğinde gerçek yatar. Eleanor'un
yüreğine hiç dokunmadım. Nişanlanmamızdan önce veya ona eşlik eden hiçbir aşk hikayesi olmadı.
En derin, en gerçek olay ayrılığımızdı.

BÖLÜM VI

Dale'in mesleği, Othello'nunki gibi, benim açımdan, ortadan kalktığı için,
Lady Kynnersley onu kendi işi için Berlin'e gönderdi,
sanırım Uluslararası Yardım Derneği ile ilgili. Orada on beş gün kalacak.

Ateş ettiği kişiden ayrılmayı nasıl kabul edeceğini
sorgulamadım; ama kaba dilde zorla yapılan küfürlerin
içsel bir anlamı varsa, Lady Kynnersley'nin
hevesli bir ajan kullanmadığını anlıyorum.

Bu şekilde, onun müdahalesi olmadan benim coşkulu planlarımı sürdürmekte özgür olduğum için,
çünkü hayranı size ağzı açık bakarken bir hanımla ruhunun iyiliği için konuşamazsınız,
Lola Brandt'ı biraz görme fırsatını yakaladım.

Onu epey gördüğümü fark ettim; ve daha fazlasını
görmem de pek olası görünmüyor. Tanrı kadını alsın!

Dale'in yokluğunun ilk öğleden sonrasında ona söz verdiğim ziyareti gerçekleştirdim.
Sıkıcı bir gündü ve çoğunlukla şöminenin ışığıyla aydınlanan oda,
neyse ki sinir bozucu tatsızlığını ortaya koymuyordu. Lola Brandt, esnek uzuvlu ve tembel sesli, benimle sandalyesinin
yastıklı derinliklerinden konuştu.

Dale'in Berlin seyahatine hafifçe değindik. Onu çok özleyecekti. Onun yalnız saatini neşelendirmek için gelip neşelendirmem çok nazikti.
Nezaket, böyle bir şey yapmak için gelmediğimi söylememi engelledi.
Belirsiz nezaket ifademe, bana gülerek Bay Anastasius Papadopoulos'u ne kadar sevdiğimi sorarak karşılık verdi.

Beni kedilerinin performansını izlemeye davet etmesini nezaketli bulduğumu söyledim.

"Kedilerinden birine zarar verirsen seni öldürür," diye bilgilendirdi beni.
"Her zaman bir yerlerde bilerek sakladığı uzun, keskin bir bıçak taşır."

"Ne kadar da vahşi bir beyefendi," diye belirttim.

"O da bana kedilerinden biriymişim gibi bakıyor," dedi kısık bir kahkahayla,
"ve kendini benim koruyucum olarak görüyor. Bir keresinde Buda-Pesth'te o ve ben
arabayla dolaşıyorduk. Biraz alışveriş yapıyordum. Taksiye binerken
bir adam bana hakaret etti, sanırım Alman adım yüzünden. Anastasius
vahşi bir hayvan gibi ona doğru atıldı ve onu sürükleyip
tekrar taksiye bindirmek zorunda kaldım. Oldukça güçlüyüm, biliyorsun. Komik bir
görüntü olmalı." Hızla bana döndü. "Gülmemi yanlış mı buluyorsun?"

"Saçma olana neden gülmüyorsun?"

"Çünkü böyle bir bağlılıkta ciddi ve korkutucu bir şeyler var gibi görünüyor. Ona kedilerini öldürmesini söylesem, bunu yapardı. Ona şöminenin üzerinde Hari-Kari yapmasını emretsem, bıçağını
çıkarıp bana itaat ederdi. Böyle bir insan ruhu sizin merhametinize kalmışken, buna gülmek bir tür küfürdür. Kendinizi--oh, kendimi
ifade edemiyorum. Bakın, bu tam olarak gözlerinize yaşlar akıtmıyor,
kalbinize yaşlar akıtıyor."

Konuyu devam ettirdik, ilerledikçe konuyu dağıttık ve güzel, küçük bir
duygusal sohbet ettik. Bu tembel panter kadında asla şüphelenmemem gereken derinlikte insan duyguları var ve açıkça bir tamircinin köpeğinden daha fazla eğitim almadığını
kabul etse de, önemli bir güç ve ifade canlılığıyla konuşabiliyor.

Gerçekten de, insan bunu düşündüğünde, bir tamircinin köpeği, doğal olarak kurnaz bir hayvansa ve fırsatlarından yararlanıyorsa iyi bir eğitim alır; ve türünün iyi bir eğitimi de, Dublin'den Yokohama'ya giderken zamanını Lady Kynnersley'nin zannettiğinden daha karlı bir şekilde
kullanan serseri Lola'nınkiydi. O, nişandan nişana yaptığı gezilerde dünyanın medeni yerlerinin çoğunu
görmüştü ve insanları ve şeyleri
keskin bir şekilde
gözlemlemişti.

Seyahat resimleri ve anılarımızı paylaştık. Kendimi onunla birlikte ay ışığında Venedik'te yüzerken buldum, o da gondolcuların haykırışını
şaşırtıcı bir kesinlikle söylüyordu. Şaşkınlığıma rağmen, Dale Kynnersley'i ve görevimi tamamen unuttum. Tembel sesi ve
zengin kişiliği beni büyüledi. Gitmek için kalktığımda onunla birlikte birkaç saat geçirdiğimi gördüm. Beni odanın etrafında gezdirdi ve hazinelerinden bazılarını gösterdi.

"Bu çok eski. Sanırım on beşinci yüzyıldan kalma," dedi, bir İtalyan fildişi alarak.

Öyleydi. Hayranlığımı dile getirdim. Sonra kötü niyetle korkunç küçük bir Tirol şalesini işaret edip şöyle dedim:

"O da çok güzel."

"Öyle değil. Ve sen de bunu biliyorsun."

Çok rahatsız edici bir yaratık. Azarlamayı uysalca kabul ettim. Başka ne yapabilirdim ki?

"O zaman neden burada tutuyorsun?"

"Anastasius'tan bir hediye," dedi. "Her
beni görmeye geldiğinde _'offrande'_ adını verdiği bir şey getiriyor. Tüm bunlar"--kolunu genişçe sallayarak, Birleşik Krallık bayrağı yastığını, şişelerin içine merdivenleri tırmanan küçük adamları, yuvasında oturan tavuğu ve diğer değersiz şeyleri--"tüm bunlar Anastasius'un
hediyeleri. Buraya geldiğinde onları görmemesi ona zarar verir."

"Ayrı bir dolabınız olabilir," diye önerdim.

"Bir korku odası mı?" diye güldü. "Hayır. Onları oldukları gibi görmek ona daha fazla zevk veriyor ve zavallı bir ucube hayattan pek bir şey elde edemez."

İç çekti ve "Margate'den Bir Hediye" türünden bir kupayı alıp,
çok şefkatle dokundu.

Öfkeli bir şekilde uzaklaştım. Kadın beni büyülüyor muydu? Ve o akşam yemeğinde Leydi Kynnersley ile tanıştığımda daha da öfkelendim. Neyse ki
onunla sadece birkaç kelime
söyleyebilmiştim. Dale ve o adı anılmayan kadınla ilgili
bir şey
yapmış mıydım? Ona büyücüyle
çok keyifli bir öğleden sonra geçirdiğimi söyleseydim, akşamının
keyfini
çıkaramazdı. Paris Kuşatması'nın ününden General Trochu gibi, en gizemli tavrımla, "Planım var," dedim ve onu
rahatlamış bir şekilde
akşam yemeğine gönderdim.

Ama hiçbir planım yoktu. Madam Brandt ile yaptığım bir sonraki görüşme bana daha fazla bir şey
getirmedi. Telefonla iletişim kurduk. Bu şeytani
makinenin
aracılığıyla gevezelik ve dikkatsizlik,
Anastasius'un kedilerinin provasına ona eşlik etmeye ikna oldum.

Rogers, bir başpiskoposun ziyaretini duyuruyormuş gibi sakin bir yüzle, belirlenen saatte bana Madam Brandt'ın
arabasının kapıda olduğunu söyledi. Aşağı indim ve arabayı açık buldum, çünkü
gün güzeldi ve Lola Brandt, üzerinde inanılmaz siyah bir tüy olan devasa bir şapkanın altında gülümsüyordu ve istediğiniz kadar yakışıklı görünüyordu.

Avlunun girişinde birkaç dakika durduk ve
geçen tüm Piccadilly'nin bize hayranlıkla bakmasının keyfini
yaşadım. Lola Brandt bundan hoşlandı; ama ben hoşlanmadım, özellikle de
Paris'teki insanların Eleanor Faversham'ı korumaları altında kabul eden en büyük Drascombe-Prynne çocuğu olduğunu fark ettiğimde.
Güzel bir ün kazanacağım. Arkadaşım neşeli bir ruh halindeydi.
Şimdi, kendine mutlu bir hayat sunmak ve bir başkasının ruhunu
bozmak bir parçası olmadığından, takdire şayan bir
neşeyle karşılık verdim.

Clerkenwell, Rosebery Caddesi'ndeki Profesör Anastasius Papadopoulos'un kedi çiftliğine yaptığım yolculuğun kesinlikle keyifli olduğunu kabul ediyorum.
İçimdeki küçük acıyı ve iğrenç makaslı Öfke'yi tamamen unuttum ve
hanımefendinin zekice olarak görmekten hoşlandığı
bir sürü saçma sapan şey söyledim, çünkü bütün kalbiyle gülüyordu, güçlü beyaz, düzgün dişlerini gösteriyordu. Ama neden gidiyordum?

Benden telefonla, kedilerini bir İngiliz Parlamento Üyesi'ne sergilemekten Punch kadar gurur duyacak zavallı bir ucubeye hayal bile edilemeyecek bir mutluluk vermemi istediği için miydi?
Hanıma karşı Makyavelist ama Dale'e karşı övgü dolu
tasarımlarımı ilerletmek için miydi? Yoksa sadece kendi zevkim için miydi?

Profesör Anastasius Papadopoulos, parlak ipek şapkalar ve ceketinin düğme deliğinde bir çiçekle, bizi küçük bir evin kapısında karşıladı, birinci kat pencereleri jimnastik aletleri üreten bir firmanın kiracı olduğunu duyuruyordu; ve Madam Brandt'ın elini korkunç bir ciddiyetle öptükten ve bana derin bir reverans yaptıktan sonra, bizi koridordan aşağı, bahçeye ve sonunda kedilerinin yaşadığı harap bir stüdyoya götürdü.

On dört tane vardı, duvarlara yaslanmış büyük kafeslerde kıvrılmışlardı. Mekan bir tavan penceresiyle aydınlatılıyor ve bir sobayla ısıtılıyordu.
Bir sahne gibi olan zemin, minyatür akrobasi
ekipmanları ve eşyalarıyla donatılmıştı. Küçük beş parmaklıklı kapılar, trapezler, ipler, sıçrama tahtaları ve bir sehpa vardı, tüm metaller gümüş gibi parlıyordu. Profesörün öğrencisi ve asistanı olarak tanıttığı Quast adında ağır, kaba bir Alman çocuğu oradaydı. Bay Papadopoulos ona verdiğim onuru çok dilli bir şekilde kabul etti. Fransızların eski İmparatoruna çok benziyordu; ancak alnı daha şişkindi. Tiyatrovari bir hareketle ve görmem gerektiğini söyleyerek birkaç kafes açtı ve yarım düzine kediyi serbest bıraktı - bir İran kedisi, bir beyaz Angora kedisi ve dört sıradan kedi, hepsi askeri bir kesinlikle masaya
atladı. Madam Brand onları okşamaya başladı. Ben, topluluğa ilgi göstermek isteyerek aynısını yapmaya hazırlandım; ama cüce
odanın diğer ucundan bir çığlıkla hızla geldi.

_"Ne touchez pas--ne touchez pas!"_

Biraz şaşkınlıkla dokunmaktan kaçındım. Madam Brandt
açıkladı.

"Sizin manyetik etkiyi bozacağınızı düşünüyor. Bu onun
bir batıl inancı."

"Ama siz dokunuyorsunuz."

"Benim onun manyetik etkisine sahip olduğuma inanıyor--bu ne olursa olsun," dedi gülümseyerek.
"Bir deney görmek ister misiniz? Anastasius!"

"Carissima."

"Bana bahsettiğin evcilleşmemiş İranlı bu mu?" diye sordu,
içinden ifadesiz sarı gözlerle bakan vahşi, devasa bir hayvanın olduğu bir kafesi işaret ederek. "Bay de Gex'in onunla arkadaş olmaya çalışmasına izin verecek misin?"

"İraden kanundur, meine Konigin," diye cevapladı Profesör Papadopoulos,
alçalara eğilerek. "Ama Hephaestus cehennemin alevleri kadar vahşidir."

"Bak bakalım ne yapacak," diye güldü Lola Brandt.

Kafese yanaşarak, "Pisi, pisi!" diye bağırdım ve iğrenç bir
hırlama beni karşıladı. Elimi parmaklıklara doğru uzattım. Canavar
şeytani bir öfkeyle diken diken oldu, kötü huylu zehirle tükürdü ve
pençelerini fırlattı. Ona dokunsaydım elim paramparça olurdu. Hayatımda bundan daha kötü niyetli, vahşi, kinci, kötü huylu
bir hayvan görmedim. Duygularım biraz incinmiş ve sinirlerim biraz sarsılmış olduğundan aceleyle geri çekildim.

"Şimdi bak," dedi Lola Brandt.

Tam bir korkusuzlukla kafese doğru gitti, açtı, direnmeyen
şeyi ensesinden tutarak çıkardı, bir paspas gibi tuttu ve omzuna koydu, orada hemen herhangi bir zararsız
zorunlu kedi gibi mırıldanmaya
ve başını yanağına sürtmeye başladı.
Onu yere koydu; sırtını kamburlaştırdı ve yanlara doğru dönerek
kendisini eteklerine sürttü.

Oturdu ve hayvanı ön pençelerinden tutarak arka ayakları üzerinde durmasını sağladı.
Onu kucağına çekti ve tembelce kıvrıldı.
Sonra
onu tekrar omzuna aldı ve ayağa kalkıp odayı geçti
ve kafesin seviyesine doğru eğildi, hayvan yüksek bir neşeyle
mırıldanarak
atıldı. Bay Papadopoulos nefes nefese bir keyifle şarkı söyledi:

"Ben Kedilerin Kralıysam, sen Carissima, Kraliçesin. Hayır, daha da fazlası, sen
Tanrıçasın!"

Lola Brandt güldü. Ben gülmedim. Garipti. Sanki onunla kötü canavar arasında gizemli bir masonluk yakınlığı varmış gibi görünüyordu.
Buraya doğru gelirken
benim atmosferime girmişti.
Dünyanın yakışıklı, alışılmamış kadını olmuştu. Şimdi ise
"Macbeth"teki cadılar kadar benden uzak görünüyordu.

Onun gösterişli Paris şapkasının bir sivriliğe,
şemsiyesinin bir süpürgeye ve kendisinin de "Tam O'Shanter"daki dolgun
arabalardan birine dönüştüğünü görseydim, şaşırmazdım. Cücenin hemen sergilemeye başladığı yumuşak kedilerin hünerleri bende ancak kibar bir coşku
taklidi uyandırdı. Lola Brandt ilgimi
kabul etmemişti. Hatta vahşi Pers kedisiyle olan performansı bile Lola'nın ele alışındaki
şeytani kesinlikten yoksundu. Diğer tüm kedileri kilitledi
ve bir balık parçasıyla kafesten dışarı çıkardı. Kediyi
küçük bir kırbaçla yönlendirdi, kapılardan atlayıp parlayan çemberlerden geçerken, o da
gergin ve konsantre bir şekilde durdu, bir aslan terbiyecisi gibi.

Gösteri bitince kedi döndü ve hırladı ve ancak
kırbacın akıllıca bir
şaklatmasından sonra kafesine atladı. Cüce ona bir kez bile elleriyle dokunmadı. Ancak ben onu alkışladım ve ona iltifat ettim. Elini
kalbine koydu ve alçakgönüllülükle öne eğildi.

"Ah, mösyö, Madam'ın uzman olduğu yerde ben sadece bir acemiyim. Kedilerin
yüzeysel doğasını biliyorum. Ara sıra kibirlenmeden kalplerini
bildiğimi söyleyebilirim; ama Madam onların
ruhlarına nüfuz eder ve onlarla iletişim halinde kalır. Ve bir kedinin ruhu, mösyö, harika bir şeydir. Bir zamanlar
ilahiydi - eski Mısır'da. Şüphesiz mösyö Pasht'ı duymuştur? Kutsal
insanlar hayatlarını kedi ruhuna yaklaşmaya adadılar. Madam
bu ayrıcalıkla
doğdu. Pasht ona göz kulak oluyor."

"Pasht," dedim Fransızca, bu pıhtılaşmış saçmalığa yanıt olarak, kibarca,
"büyük bir tanrıydı. Ve kendin için, kim bilir, belki de bir önceki enkarnasyonunda
Mısır tapınağındaki Kutsal Kedilerin bekçisiydin."

"Ben," dedi, şaşırtıcı bir ciddiyetle. "Memphis'teydim."

"Bu günlerden birinde," diye karşılık verdim, aynı ciddiyetle, "anılarından bazılarını duyma ayrıcalığına erişeceğimi umuyorum. Şüphesiz ilginç olacaklardır."

Geri dönüş yolunda Lola, küçük adamı ciddiye alıyormuş gibi yaptığım ve ona gülmediğim için bana teşekkür etti.

"Yapmasaydım," dedim, "bıçağını bana saplardı."

Başını iki yana salladı. "Bunu doğal bir şekilde yaptın. Seni izliyordum. Bunun sebebi
sen cömert yürekli bir beyefendi olman."

Ben dedim ki: "Böyle konuşursan dışarı çıkıp yürüyeceğim."

Ve gerçekten de, kalbimin ahlaki durumunu
nitelemeye ne hakkı vardı? Ona sordum. Alçak, tembel kahkahasını attı ama
cevap vermedi. Hemen ardından şöyle dedi:

"Kedi ile arkadaş olmamı neden sevmedin?"

"Benim sevmediğimi nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Hissettim."

"Böyle şeyler hissetmemelisin," dedim. "Bu senin için iyi değil."

Ona anlatmam konusunda ısrar etti. Elimden geldiğince açıkladım.
Eldivenli eliyle
montumun koluna dokundu.

"Memnun oldum, çünkü bu bana ilgi duyduğunu gösteriyor. Ve sana
bir oturma odasında tembel tembel oturup sigara içmekten başka bir şey
yapabileceğimi göstermek istedim. Yapabildiğim tek şey bu. Ama bu
bir şey." Bunu Anatole Frances'in hikayesindeki Jongleur de Notre Dame'ın
alçakgönüllülüğüyle söyledi.

Öğle yemeği randevum olduğu Eaton Meydanı'nda beni bıraktı ve
gülümseyerek uzaklaştı, belli ki kendinden oldukça memnundu. Salona alındığımda ev sahibim
pencerenin yanında duruyordu. Gözlerinde
mümkün olan en ufak bir kötü niyetli pırıltı fark ettim.

Öğleden sonra doktorumdan telefonla bir mesaj aldım, bana
neden iki hafta boyunca onu ihmal ettiğimi sordu ve hemen
Harley Sokağı'na gitmem için ısrar etti. Onu memnun etmek için ertesi sabah gittim. Hunnington
hastalarına güven vermek için kendini pembe floridasyona veren
doğanüstü, içten bir adamdır. İhmalimle ilgili yenilenen sorusuna cevaben, asılmaya mahkum bir adamın
halatın nasıl ilerlediğini öğrenmek için yargıçla görüşmeye çalışmadığını söyledim.
Ben eski bir arkadaşım olmasına rağmen, ona kibarca, onun iyi beslenmiş varoluşunu unutmak istediğimi ilettim. Sohbet tarzında, bana eşek olmamamı söyledi ve bana her zamanki aptalca soruları sormaya başladı.

Son ziyaretimin sonucunu hatırlayarak, onlara kasvetli bir şekilde cevap vererek onu mutlu ettim; bunun üzerine fırsatı değerlendirdi ve kış için İngiltere'den ayrılmamı emretti. Sıcak bir iklime gitmeliyim - Mısır, Güney Afrika, Madeira - seçimimi yapabilirdim. İtaat etmeyi kesinlikle reddettim. Londra'da görevlerim vardı. Görevlerimi lanetleyecek kadar duyarsızdı.
Görevim mümkün olduğunca uzun yaşamaktı ve Londra'da kışlamam muhtemelen kısa ömrümü iki ay kısaltacaktı. Sonra ona döndüm ve sorularına verdiğim cevapların hayırsever samimiyetsizliğini açıkladım. Bana inanmayı reddetti ve karşılıklı suçlamalarla ayrıldık. Ertesi gün ona bir çift sülün gönderdim, Farfax Glenn'den bir hediye. Sonuçta o Tanrı'nın yaratıklarından biri.

Lola Brandt'ı bir dahaki ziyaretimde görevimde ilerleme kaydetme kararlılığıyla gittim. Yokohama hakkında
ucuz sohbetlere aldanmayacağıma veya
aklımın kediler arasındaki
absürt maceralarla dağılmasına izin vermeyeceğime yemin ettim. Kendimi
eumoiriety zırhına büründürecek ve elimde görev kılıcıyla
büyücüyle savaşa gidecektim. Söylenenler ve yapılanlar, o, kafasında bir fikir olmayan, iri yarı, yakışıklı bir kadından başka ne olabilirdi ki?
Parlamentodaki temsilcileri olarak beni seçmeleri için otuz bin kişilik inatçı bir seçmen kitlesini kandırıp kandıran Simon de Gex'in Lola Brandt'la boy ölçüşemeyeceği saçmaydı.
Karmaşık kadınsı kişiliğine, sezgilerine, çekiciliğine, hayranlığına, şiirsel hayal gücümün ona yüklediği tüm niteliklere gelince, bunların gerçekte hiçbir varlığı yoktu. Karşılaştığım en sıradan insandı ve ben sadece duygusal bir deliydim.

Bu gerçekten hayranlık uyandırıcı ruh haliyle oturma odasına girdim.
Okuduğu ucuz romanı yere fırlattı ve küçük bir sevinç çığlığıyla
beni selamlamak için öne atıldı.

"Gelmene çok sevindim. Kör kambur oluyordum!"

Bunun sıradan olduğunu söylememiş miydim? Sıkıntının bu eşanlamlısından nefret ediyorum.
Bir düşesin ağzında zarif, bir istiridye kızının ağzında ise acıklı olabilir, ancak ara dudaklardan kaba bir şekilde düşer.

"Bunu sana ne verdi?" diye sordum.

"Zavallı küçük ouistiti'm öldü. Bu iğrenç iklim."

Başsağlığı mırıldandım. Hiç görmediğim hasta bir maymunun ölümü karşısında mantıksız bir üzüntü sergileyemezdim.

"Ayrıca kitaplarım da bitti," dedi, ölen kişinin anısına saygılarını sunduktan sonra. "Hizmetçilerden bana okuyacak bir şey ödünç vermelerini istemek zorunda kaldım. Hiç böyle bir şey denedin mi? Denemelisin. Sana yüksek sosyetede neler olup bittiğini anlatıyor."

Eminim öyle değildi. Sayfalarında hiçbir düşes kör bir kamburdan bahsetmedi. Ciddi bir şekilde şöyle dedim:

"Bana ödünç vermenizi rica edeceğim. Dale gittiğinden beri kütüphane listemi
yapacak kimse olmadı."

"Lütfen Adolphus'u o sandalyeden kaldırın ve oturun," dedi, alışkın olduğu
koltuğa gömülerek. Adolphus daha önce bahsedilen Chow köpeğiydi,
maşayla nöbet tutabilen ve başının üstünde durabilen yetenekli bir hayvandı ve bana dostluğunu bahşetmekten mutluluk duymuştu.

"Dale'i çok özlüyorum," dedim.

"Sanırım özlüyorsun. Ona çok düşkünsün?"

"Çok," dedim. "Bu arada, Dale ile ilk nasıl tanıştın?"

Bana hızlı bir bakış attı ve gülümsedi.

"Ah, en saygıdeğer şekilde. Ünlü cerrah Sir Joshua Oldfield ile Carlton'da yemek yiyordum, bilirsin. Geçen yıl bana aptalca
küçük bir ameliyat yaptı ve o zamandan beri çok iyi
arkadaş olduk. Dale ve bir tür bebek oğlan da orada yemek yiyordu ve
sonra, salonda, Sir Joshua onları bana tanıttı. Dale
bana arayıp arayamayabileceğini sordu. 'Evet' dedim. Belki de yanılmışımdır. Neyse, _voila_!
Sir Joshua'yı tanıyor musun?"

"Bir keresinde halka açık bir akşam yemeğinde yanına oturmuştum. O, Kynnersley'lerin bir arkadaşı.
Canayakın, yaşlı bir ruh."

"Çok tatlı!" dedi Lola.

"Dale'in birçok arkadaşını tanıyor musun?" diye sordum.

"Hiçbirini tanımıyorsun," diye cevapladı. "Oldukça yalnız." Sonra kahkaha
attı.

"Seninle ilk tanıştığımda çok korkmuştum. Dale başka kimseden bahsedemez. Seni bir tür tanrı yapıyor. Senden şeytan gibi nefret edeceğimi hissettim. Oldukça farklı bir insan bekliyordum."

Diplomat çok şey dinler ve az şey söyler.

"Gerçekten de," dedim.

Başını salladı. "Kırmızı yüzlü, iri yapılı bir adam olacağını düşünmüştüm, biliyorsun. Bana bir şekilde seni 'harika bir adam' diye çağırarak bu fikri verdi.
Görüyorsun ya, beyaz yüzlü, bıyıklı ve senin konuşma tarzınla 'harika bir adam' düşünemedim."

"Üzgünüm," dedim, "kahramanlık fikrine ulaşamadığım için."

"Ama ulaşıyorsun!" diye bağırdı, vücudunu kıvırarak. "Aptal olan
bendim. Ve senden hiç nefret etmiyorum. Gördüğün gibi
etmiyorum. Düşman olarak geldiğinde bile senden nefret etmiyordum."

"Ah!" dedim. "Bunu düşünmene ne sebep oldu? Eğer hatırlarsan, bunu tartışmayı kabul etmiştik."

Yanındaki bir kutudan, söylenemez sigaralarından birini çıkardı. "Sence," dedi, sigarayı yakıp ilk iki üç dumanı içine çekmek için duraklayarak, "vahşi hayvanlar arasında yaşamış bir kadının içgüdüsü olmadığını mı düşünüyorsun?"

Sandalyemi ateşe doğru yaklaştırdım. Tekrar
tehlikeli olmaya başlamıştı.

"Arkadaşının
ilişki kurduğu o korkunç yaratıktan dehşete düşeceğini tahmin ediyordum. Ah, evet, sınıfınızın gözünde
ben korkunç bir yaratığım. Birçok yönden bir kedi gibiyim. Yabancılardan, özellikle de sınıfınızdaki yabancılardan şüpheleniyorum ve her şeyin yolunda olduğunu hissedene kadar
koklayıp kokluyorum. İlk birkaç dakikadan sonra senin
iyi olduğunu hissettim. Dale gibi sen de gerçek ve onurlusun, değil mi?"

Birdenbire sıçrayan bir panter gibi, bana bu meydan okumayı
başlatırken sandalyesinde dimdik oturdu. Şimdi, bir kadının boğazına atlayıp ona dürüst ve onurlu olup olmadığını sorması bir erkek için rahatsız edicidir, özellikle de ona karşı tutumu Makyavelist bir yaklaşıma yaklaştığında.

Sadece bu niteliklere sahip olmayı umduğumu mütevazı bir şekilde mırıldanabildim.

"Ve siz beni korkunç bir kadın olarak görmüyor musunuz?"

"O kadar da değil, Madam Brandt," diye cevapladım, "sizi olağanüstü biri olarak görüyorum."

"Acaba öyle miyim," dedi, yastıklarının arasına gömülerek. "Dale için öyle olmak isterim. Sanırım Dale'e çok değer verdiğimi biliyorsunuzdur?"

"Bunu tahmin etme özgürlüğünü aldım," dedim. "Ve bana bu kadar güvenerek şeref verdiğin için," diye ekledim,
ana kartım olduğunu düşündüğüm şeyi oynayarak, "sana sormaya cesaret edebilir miyim?" -duraksadım- "evlilik" diye düşündün mü?

Alnı karardı, istemsizce çıplak sol eline baktı.

"Zaten bir kocam var," diye cevapladı.

Beklediğim gibi. Lola Brandt gibi hanımların her zaman yayınlanmaya uygun olmayan
kocaları olur; ve ikincisi asla ölmemeyi bir onur meselesi haline getirdiğinden, dul Lola'lar ilkbaharda böğürtlenler kadar nadirdir.

"Kabalığımı affet," dedim, "ama sen alyans takmadın."

"Onu denize attım."

"Ah!" dedim.

"Onun hakkında bir şeyler duymak ister misin?" diye sordu aniden. "Eğer arkadaş olacaksak, belki de bilmen daha iyi olur. Nedense Dale ile bu konuda konuşmaktan hoşlanmıyorum. Ateşe biraz kömür koyar mısın?"

Kömür kovasıyla meşgul oldum, bir sigara yaktım ve hikayeyi dinlemek için
oturdum. Eğer Lola Brandt gibi okşayan, sarmalayan bir sese sahip bir kadın tarafından alacakaranlıkta anlatılmamış olsaydı
kendimi evden dışarı
çıkarırdım.

Kasvetli, sıradan bir hikayeydi. Kocası bir beyefendiydi, Fransız Ordusunda Yüzbaşı Vauvenarde. Ona, Marsilya'yı ilk kez Sultan adlı atının harikalarıyla esir aldığında aşık olmuştu. Onun çok çeşitli, kutsal olmayan zevkler teklifleri, saygıdeğer ve fazla tutkulu olmayan Lola tarafından koşulsuz bir şekilde reddedildi. Evlenme teklif etme gibi en büyük fedakarlığa cesaret ettiğinde, Lola kabul etti.

Sosyal ilerleme hayalleri vardı, ön sıralardaki seyircilerin beyaz yüzlerinden biri olmayı özlüyordu. Sivil tören yapıldıktan sonra, ailesi nedeniyle birkaç hafta gizlilik için ondan rica etti. Haftalar aylara dönüştü ve bu süre zarfında, geçimini sağlamak için, birçok başka kasabada profesyonel görevlerini yerine getirdi. Sonunda, Marsilya'ya döndüğünde, Yüzbaşı Vauvenarde'ın onu açıkça karısı olarak kabul etmeye hiç niyeti olmadığı ortaya çıktı. Bu yüzden çok gözyaşı döktü. Dahası, maaşının ve kumar borçlarının ötesinde, sosyal konumunu güvence altına alacak olan rahat küçük servetinin dışında pek bir şeyi yoktu. Şimdi, Fransız Ordusu'nda performans gösteren atlara sahip kadınlarla evlenen subaylar genellikle akılla yönlendirilmezler; ve Yüzbaşı Vauvenarde dünyadaki en mantıksız
varlık gibi görünüyor. Yüzbaşı Vauvenarde'ın karısının, bir ata halk içinde numaralar yaptırması onuruna yakışmazdı ve Yüzbaşı Vauvenarde'ın da ona dünyanın önünde adını vermesi onuruna yakışmazdı. O ne Lola Brandt ne de Madame Vauvenarde olmalıydı. Oldukça kazançlı mesleğinden vazgeçmeli ve haftada iki buçuk penilik bir ödenekle küçük bir arka sokakta yarı müstakil bir belirsizlik içinde yaşamalı ve mutlu, neşeli ve sadık olmalıydı. Lola reddetti. Bu yüzden daha fazla gözyaşı döktü.

Çılgınca kıskançlık sahneleri vardı, herhangi bir insan yüzünden değil, at yüzünden. Eğer onu, her baktığında onu hasta eden o iğrenç dört ayaklıyı sevdiği kadar seviyorsa, onun arzusuna boyun eğecekti.
Ayrıca, kocasının hakkı vardı - Fransa'da güçlü bir ayrıcalık. Bunu ancak onu karısı ilan ederek kullanabileceğini belirtti.
İlişkiler gergindi. Ayrı hayatlar yaşıyorlardı. Marsilya'dan
Cenova'ya gitti, orada da onu takip etti. Sonunda öfkeyle
gitti ve bir daha geri dönmedi. Ondan beri haber almamıştı ve şu anda
nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.

"Yani mesleğine neşeyle devam ettin?" diye belirttim.

"Marsilya'ya döndüm ve orada atım Sultan'ı kaybettim. Sonra
babam öldü ve beni oldukça iyi bir durumda bıraktı ve başka bir hayvanı eğitecek
yüreğim yoktu. İşte buradayım. Ah!"

Esnek hareketlerinden biriyle ayağa kalktı ve kollarını geniş bir şekilde
açarak odanın içinde yürümeye başladı, ışığı
açmak ve kabarık chintz perdeleri çekmek için orada burada durdu. Ben de ona yardım etmek için
ayağa kalktım. Pencerenin yanında karşılaştığımızda aniden
ellerini omuzlarıma koydu ve yüzüme içtenlikle ve yalvarırcasına baktı ve dudakları titredi. Bundan sonra ne yapacağını endişeyle merak ettim.

"Tanrı aşkına, dostum ol ve bana yardım et!"

Çığlık, zengin, alçak notalarıyla, kadının doğasının derinliklerinden geliyor gibiydi. İçimde saçma ve gereksiz bir akorun titreşmesine neden oldu.

İlk defa, güçlü, yakışıklı yüzünün asil ve acınası bir şekilde güzel görünebileceğini fark ettim. Gözleri sevimli bir nemde yüzdü ve çok insani ve çekici hale geldi. Bir saniyede tüm özverili
törenlerim unutuldu. Cadı beni tekrar gücüne aldı.

"Sevgili Madam Brandt," dedim, "bunu nasıl yapabilirim?"

"Dale'i benden alma. Tek başıma, tek başıma, tek başıma yaşadım tüm bu yıllar boyunca ve buna dayanamadım."

"Onu bu kadar çok mu önemsiyorsun?"

Ellerini çekti ve hafifçe kıpırdadı. "Koca dünyada başka kiminle ilgilenmem gerekiyor?"

Bu çok acıklıydı ama çocuğun geleceğini tehlikeye atmanın ona olan bağlılığını göstermenin en iyi yolu olmadığını söyleyecek kadar sağduyuluydum.

"Ah, bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu. "Onunla evlenemem. Ve daha önce hiçbir erkek için yapmadığım bir şeyi yaparsam - metresi olursam - kim bilir? Arka planda kalabilirim."

"Sevgili hanımefendi," dedim, "Kaptan Vauvenarde'ın muhtemelen hayatta olduğunu unutuyorsunuz."

"Ama size onu tamamen gözden kaybettiğimi söylüyorum."

"Sen de," diye sordum, akıl sağlığımı yavaş yavaş geri kazanırken, "Kaptan Vauvenarde'ın sizi gözden kaybettiğinden emin misiniz?"

Hızla döndü. "Ne demek istiyorsun?"

"Ona özgürlüğünü geri kazanma şansı vermedin."

Elini yüzünde gezdirdi ve kanepeye oturdu. "Boşanmak mı demek istiyorsun?"

"Bu çirkin bir kelime, sevgili Madam Brandt," dedim olabildiğince nazik bir şekilde,
"ama siz ve ben güçlü insanlarız ve bunu söylemekten korkmamalıyız. Böyle bir skandalın Dale'i kariyerinin en başında mahvedeceğini düşünmüyor musunuz?"

Kısa bir sessizlik oldu. Mendilini büküp yırtacak kadar kadınsı olduğunu görmek beni mutlu etti.

"Ne yapacağım?" diye sordu sonunda. "Bu korkunç yalnız hayatı daha fazla yaşayamam. Bazen tüylerim diken diken oluyor."

Ona timsahları oturtup dilenmek için eğitmek gibi sağlıklı bir meslek bulması için sağlam bir tavsiyede bulunabilirdim; ama ileri görüşlü düşünürlerin daha banliyösel olarak sınıflandırabileceği bir fikir
zihnimde şekillenmeye başlıyordu. "Aklına geldi mi," dedim, "şimdi Yüzbaşı Vauvenarde'ın adını taşıman için verdiği nitelikleri
üstlendin?"

"Anlamıyorum."

"Artık halk önünde performans sergilemiyorsun. Sana karşı
hiçbir şikayeti olamazdı."

"Kocama geri dönmemi mi öneriyorsun?" diye soludu.

"Öyleyim," dedim, kendimi fazlasıyla diplomatik hissederek.

Dudaklarını aralayarak, mendilini
dolaştırarak ve açıkça tamamen yeni öneriyi düşünerek doğrudan önüne baktı.
En iyisi onun düşünmesine izin vermekti. Genel bir kural olarak, insanlar düşünmektense
dünyada her şeyi yaparlar; bu yüzden, düşüncelere dalmış bir insan
gördüğünde, sürecin kasıtlı olarak
bozulmasını bir küfür olarak görmeli. Bir sigara yaktım ve odada dolaştım.

Sonunda Milo Venüsü'nün önünde durdum. Ama
ben onun sakin, gizemli güzelliğine hayran kalırken, eski bir
fikrin gelişimi kalbimi şarkı söyleten bir ilham şeklini aldı. Kader
ellerime tam bir
eğlence şansı vermişti.

Lola Brandt ile kocası arasında bir uzlaşma sağlayabilirsem,
Dale neredeyse otomatik olarak hayranlığından kurtulurdu ve
ben altı insana mutluluk getiren Vekil İlahi Takdir olurdum -Lola Brandt, Yüzbaşı Vauvenarde, Leydi Kynnersley, Maisie
Ellerton, Dale ve tanrıçasının mutluluğundan
mutluluk duymamak elde olmayan Bay Anastasius Papadopoulos.

Ayrıca yeryüzünde neşeli küçük Vauvenardes ve neşeli küçük Kynnersley'ler yavruları neşeyle patlayabilirdi ve Simon de Gex'i efsanevi ataları olarak görebilirlerdi. Alayların neşesine ve parlamentoların
aydınlanmasına katkıda bulunabilirdi. Eylemler yargılanmalı diye düşündüm, önemsiz özlerine göre değil, geniş kapsamlı sonuçlarının ışığı altında.

Lola Brandt sessizliği bozdu. Bana bakmadı. Şöyle dedi:

"Senin benim dostum olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Öyleyim," diye haykırdım, Providence Vekili rolüne terfi etmemin verdiği sevinçle. "Gerçekten öyleyim. Ve çok sadık bir dostum."

"Söylediklerini bir iki gün düşünmeme izin verir misin--sonra bir cevap için gelir miyim?"

"İsteyerek," dedim.

"Ve sen-----?"

"Ne?"

"Hayır. Söylemeyeceğini biliyorum."

"Dale'e mi söyleyeceğim?" dedim, tahmin ederek. "Hayır, elbette hayır."

Ayağa kalktı ve çok asil bir hareketle iki elini bana doğru uzattı.
Ellerini tuttum ve birini öptüm.

Dudaklarını aralayarak bana baktı.

"Sen tanıdığım en iyi adamsın," dedi.

Bunu söylediği anda inandım; böyle bir inanç
bu eşsiz kadının sözleriyle tetikleniyor. Ama oturma odasının kapısından dışarı çıktığımda doğal tevazum isyan etti. Eldivenlerim olduğunu düşündüğüm şeyle sabırsızlıkla uyluğuma vurdum. O kadar az ses çıkarıyorlardı ki sadece bir tane olduğunu fark ettim. Diğerini içeride bırakmıştım. İçeri girdiğimde Lola Brandt'ı ateşin önünde eldivenimi elinde tutarken buldum. Biraz şaşkınlıkla irkildi.

"Bu senin mi?" diye sordu.

Şimdi benimkinden başka kim olabilirdi ki? Bu gülünç soru beni ara ara, bütün akşam boyunca endişelendirdi.

BÖLÜM VII

Cinayet ortaya çıktı. Gazetelerde Bay Simon de Gex ile Bayan Eleanor Faversham arasında ayarlanan evliliğin gerçekleşmeyeceğine dair bir paragraf çıktı. Ayrıca, sağlığımın kötü olması nedeniyle Parlamento'daki koltuğumdan istifa ettiğim de yaygın bir bilgi haline geldi. Tanıdıklarım nişanımın bozulmasının haklı olarak
bu sebepten kaynaklandığını söylediler. Arkadaşlarımın kederli nezaketi yüzünden hızla öldürülüyorum. Çok üzücü bir şekilde sempatikler. Gittiğim her yerde asık suratlar ve ciddi el sıkışmalar var. Kendimi neşelendirmek için kulüpte küçük bir akşam yemeği partisi verdim ve bu parti,
masanın üzerinde bir tabutun içinde cesedimle birlikte depresif bir cenaze töreni olabilirdi. Sevgili, iyi kalpli kız kardeşlerim, sanki suçiçeği hastalığına yakalanmış çocuklarından biriymişim gibi endişeli gözlerle beni takip ediyorlar. Beni cahilce bıraktığım için azarlıyorlar ve kısık seslerle semptomlarımı soruyorlar. İkisi de
bu sabah Albany'ye gelip benim için ne yapabileceklerini görmek istediler.
Ne yapabileceklerini bilmiyorum, Rogers'ın gömleğime düğme takması dışında.
Öyle şefkatli bir ilgi gösterdiler ki sonunda haykırdım:

"Sevgili kızlarım, eğer gülümsemezseniz şöminenin üzerine oturup
bir köpek gibi uluyacağım."

Sonra bakıştılar ve telaşlı bir neşeye büründüler, sevgili şeyler,
beni neşelendirdikleri izlenimiyle. Mektuplarla
sular altındayım. Bu kadar popüler bir insan olduğumu bilmiyordum.
Yüksek mevkilerden ve alçaklardan, temel ve kölece iltifatlarımın arkadaşa dönüştürdüğü seçmenlerden, Parlamento Üyelerinden,
sıcakkanlı dullardan ve aşk ilişkilerini bana anlatmam için beni öğle yemeğine
çıkaran küçük kızlardan geliyorlar.
Bana verilen tavsiyeye göre
genel tıp doktoru olarak işe başlayabilirim. Bana morina karaciğeri yağı, akciğer toniği, elektrikli masaj,
karın kemerleri, ılık su, çamur banyoları, Sandow tedavisi ve fare zehiri hariç
her türlü patentli ilaç önerildi. Jungfrau'nun tepesinden Orta Afrika'ya kadar coğrafi olarak değişen
sağlık merkezlerine gitmem için ısrar edildi.
Her türden değerli insan bana bakmayı teklif etti.
Yaşlı General Wynans
bana, Wimpole Sokağı'ndaki arkadaşı Dr. Eustace Adams'a gidip bir iğne gibi iyileşmem gerektiğine dair güvence vermek için dört sayfalık bir mektup yazdı.
Eustace Adams'ın seçkin bir jinekolog olduğunu
tesadüfen öğrendim.

Ve en kötüsü, insan nezaketinin sütüyle
yazılmış bu efüzyonların cevaplanması gerekiyor. Dale burada değil.
Masamın başına oturup bir kürek mahkumu gibi çalışmak zorundayım. Bir gölgeye dönüşüyorum.

Lola Brandt da haberi duydu, Berlin'deki Dale ve Londra gazeteleri onun muhbirleriydi. Kararını öğrenmek için aradığımda
gözleri yaşlarla doldu. Neden ona bu kadar hasta olduğumu söylememiştim? Neden
aptalca dertleriyle beni endişelendirmesine izin vermiştim? Neden arkadaşı Sir Joshua Oldfield'a
danışmamıştım? Sandalyemi yastıklarla doldurdu
(çoğu erkek gibi ben de havasız ve rahatsız edici buluyorum) ve ona en ufak bir
cesaret verseydim, ayaklarımı sıcak hardal ve suya
sokacaktım. Neden böylesine korkunç bir günde dışarı çıkmıştım? Gerçekten
çiğ sisli iğrenç bir gündü. Perdeleri çekti ve
yastıklarım arasında kalmam konusunda ısrar ederek, şöminenin bacasının yarısına kadar kömür yığdı. Biraz okaliptüs ister miyim?

"Sevgili Madam Brandt," diye haykırdım, "bronşlarım ve akciğerlerim bir su aygırı kadar güçlü."

Keşke herkes hızla gerilediğimi düşünmese.

Lola Brandt hüzünlü, anaç bir şekilde etrafımda dolaşıyor, bana doğasının taze bir yanını gösteriyordu. Penelope kadar evcil.

"Yemek yapmayı seviyorsun, değil mi?" diye sordum aniden.

Güldü. "Bayılırım. Nereden biliyorsun?"

"Tahmin etmiştim," dedim.

"Fransızların _vraie bourgeoise_ dediği türdenim."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim.

"Öyle mi? Sınıfınızın _burjuvaziden_ nefret ettiğini sanıyordum."

"Burjuvazi," dedim, "ülkenin erdem ambarıdır.
Ama Tanrı aşkına, bunu söylediğimi kimseye söyleme!"

"Neden?" diye sordu.

"Basılı bir şekilde yayınlanırsa, epigram
olarak ünümü mahveder."

Yavaş ritmik bir şekilde bana doğru bir iki adım attı ve gülümsedi.

"Güzel bir şey söylediğinde veya yaptığında, her zaman onun
kuyruğunu ısırmaya çalışırsın."

Sonra döndü ve Birleşik Krallık bayrağı yastığının altından biraz iğne işi -sanırım buna düz dikiş diyorlar- çizdi ve oturdu.

"Bir itirafta bulunacağım," dedi. "Şimdiye kadar
seni duyduğumda işimi bir kenara koydum. Bunu nazik bulmadım. Sen ne düşünüyorsun?"

Kucağında duran şekilsiz keten veya tül veya her neyse onu taradım.

"Nazik olup olmadığını bilmiyorum," dedim, "ama şu anda Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir şeye benzemiyor."

Bu tür gizemlere dair erkeksi cehaletim onu ​​güldürdü. Kolayca
hafif bir neşeye kapılıyor, bu da onu kolay bir arkadaş yapıyor. Ayrıca, küçük
şakalar gülünmek için yapılır ve ben onlara gülen kadınları severim.
Kısa bir sessizlik oldu. Sigara içtim ve Adolphus'u arka ayakları üzerinde
kaldırıp burnuna şeker koymasını sağladım. Hanımı dikiş dikti. Hemen
işinden başını kaldırmadan şöyle dedi:

"Kararımı verdim."

Açıkça aptal olduğumu düşünen Adolphus'un hemen oturduğu minderli koltuğumdan kalktım ve sırtım ateşe dönük şekilde ona doğru
durdum.

"Ee?" dedim.

"Eğer bulunabilirse ve tabii ki beni kabul ederse, kocama geri dönmeye hazırım."

Cesur bir kadın olduğu için onu takdir ettim. Oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Bunlar iki devasa 'eğer'."

"Daha önce devler yiğit kişiler tarafından öldürüldü," diye cevapladım.

"Kaptan Vauvenarde nasıl bulunur?"

"Fransız Ordusu'ndaki bir subay, Londra'daki kayıp bir serçe gibi değildir.
Nerede olduğu Fransız Savaş Ofisi'nden öğrenilebilir. Alayı nedir?"

"Afrique'deki Chasseurs. Evet," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Anlıyorum, onu bulmak
zor değil. Ancak bir şartım var. Beni
reddedemezsin."

"Bu ne?"

"Her şey yoluna girene kadar Dale ile benim aramda her şey şu anki gibi devam etmeli. Ona hiçbir şey söylenmeyecek. Eğer bir şey
çıkmazsa onu tamamen kendime saklayacağım. Onu terk edip
yalnız
kalmayacağım. Ona değer verdiğim sürece, Tanrı'ya yemin ederim ki, yapmayacağım!" dedi, alçak, gür sesiyle ve yüzünden sözünün eri bir kadın olduğunu anladım. "Ayrıca, o gelip çılgınca yalvarırdı ve ben de tam olarak taştan bir kadın değilim. Kocama geri dönmek hiç de kolay değil. Tanrı bilir
neden bunu düşünüyorum. Senin hatırın için. Bunu biliyor musun?"

Bilmiyordum. Şaşırmıştım. Neden dünyada Lola Brandt, ki sadece üç veya dört kez
tanıştım, benim hatırım için tüm hayatını
değiştirsin ki?

"Bunun Dale için olduğunu düşünmeliydim," dedim.

"Sanırım bir erkek olduğun için yapardın," diye cevap verdi.

Gülümseyerek karşılık verdim: "Kadın, akıllı adamın her zaman cevabı bulmak için
kendisine bıraktığı ebedi bilmecedir. Şüphesiz
bir gün bunu yapacaksın. Bu arada, sabırla bekleyeceğim."

Bana yan yan, parıldayan bakışlarından birini attı ve gerekenden daha fazla
canlılıkla dikti. İşinin üzerine eğilirken boynunun ve omuzlarının güzel kıvrımlarına hayran kaldım. İğne gibi önemsiz bir silahı
kullanmak için fazla güçlü görünüyordu.

"Bu ne burada ne de orada," dedi son
sözüme atıfta bulunarak. "Diyorum ki, kocama geri dönmeyi dört gözle beklemiyorum--ama
neden 'geri dönmek' demem gerektiğini bilmiyorum, çünkü o beni terk etti--ben onu değil.
Neyse, bunu yapmaya hazırım. Eğer halledilebilirse, kendimi aniden Dale'den
uzaklaştıracağım. Ona karşı daha merhametli olacak. Bir adam, uzun süren bir acıdan
daha iyi bir şekilde ani bir darbeye dayanabilir. Eğer halledilemezse, eh,
Dale bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecek ve hem o hem de ben ölümcül bir endişe ve mutsuzluktan kurtulacağız."

"Diyelim ki," dedim, "bu yönetilemez mi? Dale'i, kocasından ayrı yaşayan evli bir kadınla ilişkisini sürdürmenin ne kadar tehlikeli olduğu konusunda cahil mi tutmayı öneriyorsun?"

Düşündü. "Kocam bana geri dönmeden önce beni lanetlenmiş olarak göreceğini söylerse, o zaman Dale'e her şeyi anlatırım ve sen de ona istediğini söyleyebilirsin. Kendisi karar verebilir; ama bu arada sen bana istediğim mutluluğu yaşatacaksın."

Uzlaşmayı kabul ettim ve Adolphus'u elimden alarak tekrar oturdum.
Kesinlikle ilerleme kaydetmiştim. İyi niyetli bir ruh hali içinde, yasal statüsünü üstlenerek elde edeceği avantajları ortaya koydum; sonunda Bohemya'nın tozunu ayaklarından nasıl silkeleyecekti ve perişan bir Peri gibi eşikte durmak yerine, özlediği Filistin Cenneti'ne hak sahibi olarak girecekti; hayatının nasıl sürekli bir çay partisi olacağını ve kocasının şüphesiz bu zamana kadar terfi aldığı için alaydaki tüm yüzbaşıların ve teğmenlerin eşleriyle ilişkilerinde kibirli ve güçlü tavırlar takınmaya nasıl yetkilendirileceğini anlattım. İçini çekti ve sonuçta bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını merak etti.

"Burada, İngiltere'de istediğim kadar 'lanet olsun' diyebilirim. Çok sık söylemiyorum ama bazen söylemem gerektiğini hissediyorum, yoksa patlarım."

"Fransızcada bunun eşdeğerleri var," diye önerdim.

Açıkça güldü. "Fransız bir oturma odasında _sacre nom de Dieu_ ile çıkmamı hayal edin!"

"İngiliz bir oturma odasında 'damn' diye bağırdığınızı hayal edin."

"Bu doğru," dedi. "Sanırım oturma odaları dünyanın her yerinde aynıdır. Ben bir hanımefendi gibi konuşmaya çalışıyorum - en azından, onların konuştuğunu düşündüğüm gibi, çünkü hiç hanımefendiyle tanışmadım."

"Her aynaya baktığında bir tane görüyorsun," dedim.

Zeytin rengi yüzü kızardı. "Eğer kastetmiyorsan bana böyle şeyler söylememelisin. Bana söylediğin her şeyin doğru olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor."

"Neden dünyada bir hanımefendi olmamalısın," diye haykırdım, "bir hanımefendinin içgüdülerine sahipsin. Mayfair ve Belgravia'daki güzel arkadaşlarımdan kaçı, Anastasius Papadopoulos'un duygularını incitmemek için oturma odalarını konuşulamaz hale getirirdi?"

İşini bir kenara bıraktı ve sandalyenin koluna yaslanarak çenesini ellerinin arasına alıp bana minnettarlıkla baktı.

"Bunu söylediğin için çok mutluyum. Dale bunu anlayamıyor. Çöpleri
temizlememi istiyor."

"Dale," dedim, "genç ve aceleci. Ben
bir ayağım mezarda olan
yaşlı bir filozofum."

Gözlerinde hızla bir nem birikti. "Beni incittin," dedi. "Yakında
iyileşip tekrar güçleneceksin. Olmalısın!"

"_Ce que femme veut, Dieu le veut_," diye güldüm.

"_Eh bien, je le veux_," dedi gözlerinde altın gibi parlayan
tuhaf bir ifadeyle. Beni büyülediler, benimkileri tuttular. Birkaç saniye
ikimiz de kıpırdamadık. Sadece resme bir bakın. Orada, sandalyesinin minderleri arasında, daha ilerideki gölgeli bir lambanın ışığı altında ve sıçrayan alevlerin önünde, geniş kıvrımlara sahip büyük, güçlü, kıvrımlı bir yaratık, yapışan kahverengi bir elbise giymiş, başı muhteşem bronz saçlarla taçlandırılmış, iki sıcak kolu dirseklere kadar açık, kolu sandalyenin yanından aşağı düşen kahve rengi dantelle sonlanıyor ve leopar gözleri bana dikilmişti. Etrafında hala, insan yerleşimlerinden çok ormana ait olan derin tonlarda söylediği son sözlerinin yankısı asılıydı. Ve ondan büyüleyici bir koku gibi yayılmıştı - ama bu bir koku değildi - garip bir manyetik etki.

Onu zihnimde sıradan, kaba, iyi huylu bir şarlatan olarak yazmak için elimden geleni yaptım. Ama artık bunu yapamıyorum.

Lola Brandt'ın ruhunun derinliklerinde onu nazik kadın ırkından ayıran bir şey var; şeytan mı, Adem öncesi ihtişamın bir dokunuşu mu, yoksa atalarından kalma bir
katil mi, bunu belirlemeye
çalışmıyorum. Her neyse, hayatını Dale Kynnersley gibi istatistik avcısı ve sülün avcısı genç bir
Britanyalı için harcamak için fazla görkemli bir yaratık. Kynnersley onu asla anlayamaz. Ben onu Dale'den kendi iyiliği için kurtaracağım.

Bütün bunlar, bayanlar ve baylar, çünkü gözleri beni büyüledi ve
nefesimi tutmama ve kalbimin atmasına neden oldu.

Peki Kaptan Vauvenarde onu anlayacak mı? Elbette anlamayacak. Ama o zaman
o onun kocası ve kocalar meşhur ve _cum privilegio_
aptal kafalıdır. Onu anlamaya çalıştığımı iddia etmiyorum ama
ne sevgilisi ne de kocası olduğum için bu önemli değil. Hiçbir şey söylemiyor
şeytani, ürkütücü, fantastik, kedigil, Adem öncesi, ürkütücü veya
ruhani; ve yine de o, tuhaf, tarif edilemez bir şekilde, tüm bu
şeyler.

"_Je le veux_," dedi ve birbirimizin ruhunu içtik veya
tıpkı sizin istediğiniz gibi, bir çift aptal gibi birbirimize bakakaldık.
Korkunç ama zevkli bir şekilde, irademin sinirlerini
kavradığının bilincindeydim. Yaşamamı istiyordu. Vahşi bir erkek kedi gibi onun ellerinde bir kuklaydım. O anda, mırıldanıp
başımı dizine sürtebileceğimi ilan ediyorum. Bana emrettiği her şeyi
yapardım. Eğer beni Tatar Cham'ın şapkasını veya Prester John'un sakalından bir teli almaya gönderseydi, hemen Rogers'ı arayıp bir bavul hazırlayıp Orient Express'te bir yer ayırttırırdım.

Sonra ne olurdu? Tanrı bilir - çünkü ben kapıdan vedalaşarak çıkana kadar birbirimize bakmaya devam edemezdik - Anticlimax, ebedi redingotunu giymiş Bay Anastasius Papadopoulos'un şahsında gelmeseydi. Ama eldivenleri siyahtı.

Her zamanki gibi dizlerinin üzerine çöktü ve hanımının elini öptü. Sonra ayağa kalktı ve beni ciddi bir nezaketle selamladı.

"_C'est un privilege de rencontrer den gnadigsten Herrn_," dedi.

Kendimi tek bir dille sınırlayarak, ona
bu kadar ünlü bir profesörle karşılaşmanın her zaman bir onur olduğunu söyleyerek karşılık verdim ve Hephaestus'un
sağlığı hakkında nazikçe sorular sordum.

"Ah, Signore!" diye bağırdı. "Bana sorma. Bu asla
kurtulamayacağım bir trajedi."

Madam Brandt'ın yanındaki bir ayak taburesine oturdu ve gözyaşlarına boğuldu, gözyaşları yanaklarından ve bıyığından aşağı aktı ve
imparatorluğunun ucundan çiy damlaları gibi
sarktı.

"Öldü mü?" diye sordu Madam.

"Keşke ölmüş olsaydı! Hayır. Sadece sahip olduğum demir özdenetim
onu oracıkta öldürmemi engelledi. Ama zavallı Santa Bianca!
Benim nazik ve yetenekli Angora'm. Onu öldürdü. Kederden
başımı kaldıramıyorum bile."

Lola kocaman kolunu küçük adamın boynuna doladı ve bir çocuk gibi okşadı, adam sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu.

Kendine geldiğinde bize Santa Bianca'nın trajik sonunun ayrıntılarını verdi ve katilin kafasına en ustaca karmaşık
ve tutkulu küfürleri yağdırarak bitirdi. Lola Brandt onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Hepimizin üzüntüleri var, Anastasius. Güzel atımı
Sultan'ı kaybetmedim mi?"

Profesör dört ayak boyuna sıçradı ve siyah eldivenli elinin asil bir hareketiyle gözyaşlarını sildi.

Onun sonsuz sıkıntısı karşısında kendi küçük yasını
düşünmesi gereken aşağılık bir köle. Bana döndü ve onun dingin asaletini
dikkat etmemi söyledi. Bu onun için bir model ve örnekti. O da
cesur olacak ve kötü talihe gülümseyen bir yüz sunacaktı.

"İşte! Gülümsedim, carissima!" dramatik bir şekilde ağladı.

Biz de gördük ve onun yüz hatlarının (gözyaşları lekeleri ve ölen Santa Bianca'ya saygısından giydiği siyah eldivenlerin boyasıyla lekelenmiş) korkunç bir aptallığın yüz buruşturmasına dönüştüğünü gördük.

"Mösyö," dedi, doğal ifadesi olan düşünceli bir melankoli takınarak, "konuşmayı değiştirelim. Siz büyük bir devlet adamısınız. Almanya'nın dış politikası hakkındaki fikrinizi bana bildirir misiniz?"

Bunun üzerine tekrar taburesine oturdu ve bana ciddi bir ilgiyle baktı.

"Almanya," dedim, siyasi kulüplerden birinin sigara içme odasında bir Sir Oracle'ın ciddiyetiyle, "sınırlarının ötesinde bir imparatorluk hayal ediyor ve bu hayali gerçeğe dönüştürmek için düzinelerce savaş gemisi üretiyor."

Profesör başını akıllıca salladı ve Lola'ya baktı.

"Çok derin," dedi, "çok derin. Bunu hatırlayacağım. Ben bir
Yunanım, Mösyö ve Yunanlılar, bildiğiniz gibi,
diplomatist bir millettir."

"Xenophon'un günlerinden beri," dedim.

"İkiniz de benim için fazla zekisiniz," diye haykırdı ev sahibemiz. "Bilgini
nereden aldın, Anastasius?"

Profesör, gururlu bir şekilde elini şişkin alnında gezdirdi.

"Gençliğimde harika bir öğrenciydim," dedi. "Bir zamanlar size
Roma krallarını ve Actium savaşının tarihini anlatabilirdim. Ama daha ağır
endişelerin baskısı bilgimi benden uzaklaştırdı. Affedersiniz.
Henüz sağlığınızı sormadım. Üzgün ​​ve sıkıntılı görünüyorsunuz.
Ne oldu?"

Ayağa kalktı, imparatorluğunu parmakladı ve ona bir aile hekiminin
derin ilgisiyle baktı. Şaşkınlığıma, Lola Brandt ona
çok basit bir şekilde şöyle dedi:

"Tekrar kocamla yaşamayı düşünüyorum."

"Hain seni rahatsız mı ediyor?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Ah, hayır! Bu benim fikrim. Yalnız yaşamaktan bıktım. Nerede olduğunu bile bilmiyorum."

"Nerede olduğunu bilmek ister misin?"

"Onu bilmezsem onunla nasıl iletişim kurabilirim?"

Anastasius Papadopoulos ayağa kalktı, bir tavır takındı ve göğsüne vurdu.

"Onu senin için dünyanın uçlarında arayacağım ve ayaklarının dibine
düşmesi için getireceğim."

"Çok naziksin, Anastasius," dedi Lola nazikçe; "ama kedilerin
ne olacak?"

Cüce elini etkileyici bir şekilde kaldırdı.

"Yüce Tanrı onları koruması altına alacak. Ayrıca öğrencim ve asistanım Quast da var."

Lola yastıklarından hoşgörüyle gülümsedi ve meraklı, düzgün dişlerini gösterdi.

"Böyle çılgınca bir şey yapmamalısın, Anastasius, seni yasaklıyorum."

"Madam," dedi en görkemli şekilde, "kendimi adadığımda, bu ölüme kadardır. Sizi selamlamak benim şerefimdir!" - onun elinin üzerine eğildi ve öptü. "Mösyö." Bana bir hidalgonun derinliğiyle eğildi ve muhteşem bir şekilde odadan dışarı çıktı.

Her şey o kadar aniydi ki nefesim kesildi.

"Ben----" Ne olduğumu bilmiyordum, bu yüzden durdum. Lola Brandt şaşkınlığım karşısında kısık bir kahkaha attı.

"Bu Anastasius'un tarzı," diye açıkladı.

"Ama küçük adam kedilerini bırakıp kocanızı bulmak için Avrupa'da çılgınca bir avlanma başlatmayacak mı?"

"Öyle olduğunu düşünüyor ama buna izin vermeyeceğim."

"Umarım yapmazsın," dedim. "Ve bana neden bu kadar
ateşli bir insanı sırdaşın yaptığını söyler misin?"

Öfkeli olduğumu itiraf ediyorum. Burada, bir Balkan şansölyesinin
hilelerini kullanarak hanımı benim düşünceme getirmeye çalışıyordum ve o da
burada, yüzüme karşı, bir Paladin karikatürüyle bununla dalga geçiyordu.

"En değerli dostum," diye içtenlikle cevapladı, "bana kızma.
Zavallı küçük adama kedisinin ölümü dışında düşünmesi için bir şey verdim.
Bu ona iyi gelecek. Ve neden ona söylemeyeyim ki? O
çok eski bir dostum ve mutsuz olduğumda bana karşı çok iyi davrandı.
Evli hayatımla ilgili her şeyi biliyor. Yarım akıllı olduğunu düşünebilirsiniz; ama
değil. Sıradan iş anlaşmalarında, onları yaptıkları kadar kurnazdır.
Bir sözleşme yüzünden Anastasius'u döven müdür henüz doğmadı."

Akrobatın sanatının sıra dışı bir süreciyle, sandalyesinden kalkıp şöminenin halısına kıvrıldı ve önümde diz çöktü, ellerini
dizime kenetledi.

"Bana kızgın değilsin, değil mi?" diye sordu zengin kontraltosuyla.

İki elini tuttum, ayağa kalktım ve ayağa kalkmasına yardım ettim. Tekrar büyülenmeyecektim.

"Elbette hayır," diye güldüm. Gerçekten de öfkem benden gitmişti.

Göğsü bir iç çekişle inip kalktı. "Çok sevindim," dedi. Nefesi yanağımı yelpazeledi. Aromatikti, sarhoş ediciydi. Dudakları olgun ve dolgundu.

"Kocanı en kısa sürede bulsan iyi olur," dedim.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Evet, öyle. Ve gidip onu kendim bulmam gerektiğini düşünüyorum."

Başladı. "Sen mi?"

"Evet," dedim. "Afrique'deki Chasseurs muhtemelen Afrika'dadır ve doktorlar bana sıcak bir iklimde kışı geçirmemi emrettiler ve burada kalırsam günde bir milyon mektup yazmaya devam edeceğim, bu da beni beyin yorgunluğu ve yazar krampıyla
kısa sürede öldürecek. Kocan gazetelerin 'objektif' dediği şey olacak. Elveda!" "Onu sana ölü veya diri getireceğim" dedim. "

Ve o anda bilmeden, Profesör Anastasius Papadopoulos'unki kadar muhteşem bir çıkış yaptım.

BÖLÜM VIII

Gülmeli miyim yoksa sövmeli miyim bilmiyorum.
Alıştığım saygın yaşamı düzenleyen sıradan kurallarla yargılandığında, neredeyse bir deli sayılırım. Soru şu: Kendimdeki deliliğin farkına varmak eğlenceye mi yoksa öfkeye mi yol açar?
Kendimle uzlaşırım. Deli bir maceraya zorlandığım için öfkeliyim, ancak bunun saçmalığı ihtimali bana önemli bir
zevk veriyor.

Bunu bir kez ve herkes için yazayım. Lola Brandt'ın varlığına içerliyorum.
Onun yanında olmadığımda, onu sosyal ve entelektüel üstünlüğümün bakış açısından sakin bir şekilde düşünebiliyorum.
Beğendiği şeyleri küçümseyebiliyorum. Eksiklikleri hakkında şakalar yapabiliyorum.
Simon de Gex, M.P. (henüz Chiltern Yüzlercesinin yöneticiliğine atanmadım), Eton ve Trinity College, Cambridge, Inner Temple'ın bir avukatı (her ne kadar bir özet bana Covent Garden'daki orkestrayı yönetme emri kadar dehşet verse de), eski Dışişleri Bakanlığı çalışanı, dünya adamı, dışarıda yemek yiyen, kadınsı hilelerde sertleşmiş bir soytarı, felsefenin alaycı bir öğrencisi, doğuştan bir adam ve sanırım şarap, yemek ve mobilya konusunda kültürlü bir zevke sahip, ayrıca, birazcık içten acı çekmese, yakında Majestelerinin Hükümeti'nin bir Üyesi olacak ve sonunda isminin sonundaki "Esquire" ibaresini kaldırıp önüne "The Right Honourable" ibaresini koyacak - aslında, çok üstün, bilge ve önemli bir kişi; ve Lola Brandt'ın eğitimsiz, düşük rütbeli, serseri bir kadın olduğunu da gayet iyi görebiliyorum, daha önce de belirttiğim gibi, vahşi hayvanlara ve çay partilerine meraklı, onlarla, bir seyyar satıcının eşek arabasındaki tüylü kadınla veya Panayırdaki Şişman Kadınla olduğu kadar ortak noktam var. Bunların hepsini kütüphanemin sakin inzivasında gayet iyi görebiliyorum. Ama onun
karşısında olduğumda, Bob Acres'ın yiğitliği gibi, üstünlüğüm parmak uçlarımdan sızıyor; aşık bir aptal oluyorum; onun hissi, görüntüsü ve sesi beni alt ediyor; onun zengin ve dikkat çekici kişiliğini ilan ediyorum; ve kadınlar hakkındaki bilgisi şimdiye kadar kız kardeşleriyle ve tütüncünün
sıradan küçük kızıyla sınırlı olan herhangi bir aptal lisans öğrencisi gibi onun tembel gülümsemelerinin tadını çıkarıyorum.

Buna içerlediğimi söylüyorum. Sesindeki alçak notalardan nefret ediyorum. Vücudunun esnek kıvrımlarının
yaltakçılığından nefret ediyorum. Ellerini
omzuma koymasına ve iki penilik-buçuk penilik şairlerin dediği gibi,
nefesiyle yanağımı yelpazelemesine nefret ediyorum. Eğer öyle olmasaydı,
asla onun imkansız kocasını aramaya söz vermezdim. Her neyse,
onun nerede olduğunu bulmak
kolaydır. Bir Fransız kitapçı, _Annuaire Officiel de l'Armee Francaise_, yani Fransız
Ordu Listesi için Paris'e telgraf çekmiş. Fransız ordusundaki her subayı buluyor ve
Chasseurs d'Afrique'in Afrika'da genellikle kovaladığı gibi, bana Yüzbaşı Vauvenarde'ın Cezayir veya Tunus'taki istasyonunu söyleyecek. Doğrudan Madam Brandt'ın tam yetkili temsilcisi olarak ona gidebilirim ve eğer mantıksız ve ateş yiyen savaşçı, görevimin inceliğini takdir edecek zamanı olmadan beni küstahlık yüzünden 
vücudumdan geçirmezse, onu zengin bir eşin, Chasseurs'un sıkıntılı bir kaptanının saygıdeğer değerlendirmesine
değer olduğuna ikna edebilirim. Diyorum ki
onu ikna edebilirim; ama karşılaşmanın küstahlığından
çekiniyorum. Yabancı bir orduda tamamen yabancı birine yanaşıp
karısına dönmesini söyleyeceğim. Üstlendiğim
güzel küçük görev bu. Lola'nın altın gözleri üzerimde olduğu o asil ilham anında, görkemli, neşeli, donkişotvari ve şeytanca
komik geliyordu; ama şimdi--eğer bunu gerçekleştireceksem, kendimi bunun komik olduğuna ikna etmem gerekecek. Bu, Piccadilly'de karşılaşacağınız ilk tozluklu ve kürek şapkalı beyefendiyi burnundan tutup çekeceğinize dair bahse girmeye çok benziyor. Bazıları bunu komedinin özü olarak görüyor. Mizah anlayışımda bir değişiklik olacağını öngörüyorum.

Bu öğleden sonra Ellerton'larda tekrar Lady Kynnersley ile karşılaştım. Hiç mutlu olmayan Maisie ile konuşuyordum, sonra bana doğru süzülürken gözlerinde sorularla bana doğru geldiğini gördüm. Özellikle Lady Kynnersley'e periyodik olarak ilerlemeyi rapor etmemek istediğimden, umutsuz bir hareket yaptım. İleri gidip onu selamladım.

"Lady Kynnersley," dedim, "birisi bana acilen bir şey için paraya ihtiyacınız olduğunu söylüyordu. Her zamanki gibi donuk kafalılığımla bunun ne olduğunu unuttum ama hak eden bir kuruluş olduğunu biliyorum."

Umarım hayırsever anneyi kovdu. Hemen haykırdı:

"Taksiciler ve Otobüs Sürücüleri Romatizma Hastanesi olmalı."

"İşte bu!" dedim, bu kurumu ilk kez duyduğumda.

"Romatizmal gut hastalığına kurban gittiler ve tabii ki uygun bir
tedavi almanın hiçbir yolu yok; bu yüzden Harrogate'de bir yer ayırdık ve
bir şiline bir gün için konaklayabilecekleri ve Hotel Majestic'te kalıyormuş gibi
suların tüm faydalarından yararlanabilecekleri yarı hastane yarı otel olan konforlu bir yer inşa ediyoruz. Abone olmak ister misiniz?"

"Hevesliyim," dedim.

"O zaman buraya gel de sana her şeyi anlatayım."

Onunla odanın bir köşesine oturdum ve masalını dinledim.
Yüreğimi öyle bir sempatiyle sızlattı ki ayağa kalkıp
elinden tuttum.

"Gerçekten asil bir proje," diye haykırdım. "Londra taksi şoförünü kardeşim olarak seviyorum ve bu akşam sana bin sterlinlik bir çek göndereceğim. Hoşça kal!"

Onu neşeli bir şaşkınlıkla bırakıp kaçtım. Eğer genel iyi işler planıma uymasaydı, bunu tatsız sorulardan kaçınmak için pahalı bir yöntem olarak görürdüm.

Bu arada, Leydi Kynnersley'den oldukça farklı bir türde olan ve son zamanlarda benim hayırseverlik çılgınlığımdan faydalanan bir diğer hayırsever de Rex Campion. Onu üniversite günlerimizden beri tanıyorum ve o zamandan beri kendisiyle samimi ama dağınık bir dostluk sürdürüyorum. Ayrıca, ara sıra Güney Lambeth'in imkansız gecekondu mahallelerinde garip işler yapmaya ikna ettiği Eleanor Faversham'ın da arkadaşı. Beni ağına çekmek için birçok kez denedi ama şimdiye kadar direndim. Büyük bir servetin sahibi olarak, hayırseverliğe karşı
tüketici bir tutkuyu tatmin edebilmiş ve parasının çoğunu Lambeth'te bir kuruma -bir tür kulüp, okul, işçi bürosu, eczane,
aşevi- yatırmış; ve orada
kendisi aç, pis, korkuluk,
dışlanmış bir kalabalığın arasında mükemmel bir şekilde mutlu bir şekilde yaşıyor. Tanımlayıcı bir isim bulamayınca, annesinin ardından
"Barbara'nın Binası" adını vermiş. Onun kozmos anlayışına göre, güneş, ay ve yıldızlar Barbara'nın Binası'nın etrafında dönüyor.
Benim, tabiri caizse, sokak köşelerinde durup
fakir ve muhtaçların kucağına para
attığımı nasıl öğrendiğini bilmiyorum. Ama bir iki gün önce beni görmeye geldi, Barbara'nın Binası'yla doluydu ve cebinde bin poundluk bir çekle
yüksek bir tüyle ayrıldı.

Burada Monte Cristo'yu pitoresk bir zarafetle oynamanın tuhaf zorluğundan bahsedebilirim. Kalemi ve banka hesabı olan herhangi bir sıkıcı köpek hayır kurumları için çek yazabilir. Ancak kişisel, hayal gücü gerektiren, maceracı, biraz seçkin bir şey başarmak daha az kolay bir iştir. Sabah uyandığınızda bir Aziz Francois de Sales'in fedakar özlemleriyle uyanırsınız ve yine de akşamları bu özlemi tatmin etmemiş bir şekilde yatağa girersiniz. Gerçekten çok az fırsatınız olmuştur; ve bir fırsat çıktığında etrafı öyle zorluklarla çevrilidir ki en inatçı olanları bile şaşırtır. Hiç bir dilenciye beş sterlinlik bir banknot vermeyi denediniz mi? Ben bu sabah denedim.

O, Sackville Sokağı'nda kibrit satan elli yaşında, sefil, titreyen, aç bir kadındı. Bana buruşuk elini uzattı ve bir zamanlar güzel olan
gözleri açgözlülükle sadaka için yalvardı.

"İşte," dedim kendi kendime, "bu perişan yaratığın hayatına bir veya iki ay boyunca hayal bile edilemeyecek bir mutluluk getirme fırsatı."

Eline beş sterlinlik bir banknot sıkıştırdım ve geçtim. Yüzünde dehşetle
arkamdan koştu.

"Almaya cesaret edemem, efendim; çaldığımı söylerler ve beni
hapsederler. Kimse bir beyefendinin bana verdiğine inanmazdı."

Titriyordu, kendisinin olabilecek ama olmayabilecek muazzam servetin altında eziliyordu. Anladım ama altın param olmadığı için
sorunun çözümüne yardımcı olmayan tutarsız bir sefalet hikayesini dinlemekten başka bir şey yapamazdım. Banknotu geri almak açıkça imkansızdı; ve yine de onu saklarsa
skandal aşağılamalara maruz kalacaktı. Ne yapmalıydım? Gözlerimi Piccadilly'ye çevirdim ve bir polis gördüm. Şapkasında bir şapkacı dükkanının adını taşıyan bir uşak hızla yanımdan geçti. Onu durdurdum ve eline bir şilin sıkıştırdım.

"O polise bana gelmesini söyler misiniz?"

Çocuk sokaktan aşağı koştu ve polise söyledi ve eğlenmek için
hevesle onu takip etti.

"Kadın ne yapıyordu, beyefendi?" diye sordu polis.

"Hiçbir şey," dedim. "Ona beş sterlinlik bir banknot verdim."

"Ne için, beyefendi?" diye sordu.

"Eumoirous'un peşinde koşmamı daha da ilerletmek için," dedim, bunun üzerine ağzı açık bir şekilde 
kaldı; "ama, ne olursa olsun, bunu ona bedava bir hediye olarak verdim,
ve hırsızlıkla suçlanmamak için
onu herhangi bir yere götürmekten korkuyor. Lütfen ona bir dükkana kadar eşlik eder misin, orada bozdurabilir
ve dürüstlüğüne kefil olur musun?"

Zihnimin en düşük fikrini oluşturan polis memuru,
bölgesinde bunu bozdurabilecekleri bir dükkan bilmediğini söyledi.
Çocuk ıslık çaldı. Kadın bir elinde kibrit kutusunu, diğer elinde ise rüzgarda uçuşan
banknot tutuyordu. Aylaklar durup baktılar.
Polis memuru otoriter bir tavır takındı ve onlara geçmelerini söyledi. Daha da kalabalıklaştılar.
Polisim utanç verici olmaya başlamıştı. Sonunda çocuk,
şapkasındaki şeref rozetini hatırlayarak,
sokağın köşesindeki şapkacıda
noktayı değiştirmeyi üstlendi. Böylece, notu çocuğa verip, polise onu takip etmesini söyleyip,
kadını polisi takip etmeye teşvik ettikten sonra,
Sackville Sokağı'ndaki yürüyüşüme devam ettim.

Ama basit bir hayırseverlik eylemi hakkında ne kadar da gevezelik! Bunu
alışkanlık haline getirmek için, bir çocuğun ve bir polisin
tesadüfi katılımına güvenmek zorundayım, ya da bir polis ve bir çocuğun sürekli olarak yanımda olması gerekecek, ki bu da bir karga ve bir yak'ın sürekli refakatinde olmak kadar hoş olurdu.

Zavallı Latimer korkunç bir zaman geçiriyor. Görünüşe göre on bin pound'um, yükümlülükler nehrinde bir kar tanesi gibi
kayboldu. Bana nasıl geri ödeyeceğini
bilmiyor. Keşke baştan çıkarılmaya boyun
eğmeseydim ve dürüstçe dövülmesine izin verseydim. O zaman
ailesini sakin bir vicdanla sokaklarda şarkı söylemeye götürebilirdi.

"Sevgili dostum," dedim bu sabah telefonda. "On bin sterlin benim için ne ifade ediyor?"

Diğer uçta onun soluk soluğa kaldığını duydum.

"Ama sen milyoner değilsin!"

"Ben milyonerim!" diye haykırdım zaferle. Ve şimdi düşününce, gerçekten
söylemişim. Bir adam sermayesini yarım yıllık gelir olarak hesaplarsa, onu ikiye katlarsa ve böyle bir yıllık gelirin temsil ettiği sermayeyi hesaplarsa,
bir para basımının sahibidir.

"Ben varım," diye haykırdım; "ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Lucy ve çocuklara beş bin vereceğim, böylece şarkı
söyleme gezilerinde sana eşlik etmek zorunda kalmayacaklar. Zavallı canlarım, üşütmelerini ve seslerini mahvetmelerini istemem."

Telefonda acı çekmekten çok daha fazla bir tonla, sefaletiyle alay etmememi söyledi. Ahizeyi aptala fırlatmak üzereydim.

"Şaka yapmıyorum," diye bağırdım; "Çok ciddiyim. Lucy'yi senden önce tanıdım ve onu öptüm ve o da senin yüce varlığını bilmeden yıllar önce beni öptü; ve eğer aklı başında bir kadın olsaydı seninle değil benimle evlenirdi - ne? İlk kez mi duydun?
Elbette öyle - ve şimdi duyduğun için de gayet minnettar ol."

Bazen sevdiğin kızların kocalarına onlar hakkında ne düşündüğünü söylemek hoştur; ve ben Lucy Latimer'ı sevmiştim. O geldi, bir İngiliz gülü, Fransız _fleur-de-lis_'im Clothilde'in kaybı için beni teselli etmek için. Yoksa tam tersi miydi? İnsan bu tür şeylere çok karışıyor. Her neyse, ilk aşkıyla benimle evlenmedi, ama beni Latimer için
çok iğrenç bir şekilde terk etti. O yüzden onun başına beş bin pound yığacağım.

Aşk ilişkilerimde talihsizdim. Acaba neden? Bu bana bir veya iki ay önce Lucy Latimer'a da aynı yorumu yaptığımı hatırlattı.
(O artık tombul, nazik, anaç, romantik olmayan küçük bir insan.) Bana hiç sahip olmadığımı söyleme cüretini gösterdi.

"_Sen_, Lucy Crooks, böyle bir şey söylemeye nasıl cesaret edersin!" diye bağırdım öfkeyle.

Gülümsedi. "Bu fikri benden daha fazla verebilecek çok kişi var mı?"

Ayağa kalkıp sertçe yüzüne baktığımı hatırlıyorum.

"Lucy Crooks veya Lucy Latimer," dedim, "siz sıradan bir orospudan başka bir şey değilsiniz."

Bunun üzerine sanki ona büyük bir iltifat etmişim gibi güldü.

Aşk ilişkilerimde talihsiz olduğumu iddia ediyorum. İlk olarak, annemle aynı dönemde yaşayan melek yüzlü bir dul vardı, ona Yunanca dizelerle kur yaptım ve genç sevgiliye şunu söyleyeyim: Kendi şiirini yazıp Yunancaya çevirmek, "Althea'ya"yı düzgün bir Anakreontik'e koymaktan çok daha kolaydır. Ayrıca onu Eton ve Harrow maçına götürdüm ve ona kadın şapkalarından ve sevdiği şeylerden bahsettim ve kriketi ihmal ettim. Ama benden hiçbirini istemedi. Tutkumun selinde, Jugg adında iskorbüt hastası bir başdiyakozla evlendi. Sonra, hayatım boyunca hatırlayamadığım bir kadın vardı. "-ine" ile biten bir şeydi. Bay Wilson Barrett hakkında farklı görüşlere sahip olduğumuz için tartıştık. Sonra, trajik hikayesini daha önce anlattığım Clothilde vardı; Lucy Crooks, beni bu
sevgili, sevimli, tahta kafalı borsacı Latimer için terk eden; X, Y ve Z--ama burada,
şunu belirtmeme izin verin, ben avlanandım--anneler benim için ağlar gerdiler ve
cennetin lütfu ve kızların nezaketsizliği sayesinde kurtuldum; ve,
son olarak, eşsiz Eleanor Faversham. Şimdi, diye düşündüm, limanda güvende miyim? Eğer bir eşleşme "Saf cennet malı, küçülmemeye garantili" olarak etiketlenebilirse--bu bir tanesiydi. Ama bu kopuşun
her şeyi açıklayan bir nedeni var. Diğerleri için hiçbir neden yoktu. Yemin ediyorum
aşık olmaya devam ettim ta ki bu durumdan tamamen bıkıp usanana kadar. Görüyorsunuz ya, eğlencenin kelime dağarcığı o kadar
kısıtlı ki. Kişi B'ye A'ya söylediğini; C'ye ise tam olarak A ve B'ye söylediğini söylemek zorunda; ve F'ye A, B, C, D ve E'ye söylenen formülleri tekrarlamaya gelince, insan neredeyse
sıkıntıdan histerikleşiyor. Eleanor Faversham'ın hoş cazibesi buydu; hiçbir formül veya coşkunun yeniden canlandırılmasını talep etmedi.

_Annuaire Officiel de l'Armee Francaise_ geldi. Yaklaşık bin sekiz yüz sayfalık bir cilt ve hem üstten hem alttan kesilmemiş
ve yandan bakıldığında bir referans çalışması olarak özellikle kullanışlı.
Ancak cesurca saldırdım, elimde kağıt bıçağıyla
içine doğru yolumu açtım. Ama dehşetime, ne kadar çok kesersem Yüzbaşı Vauvenarde'ı o kadar az bulabildim. Onu Koloni Askerlerinin Alfabetik Repertuarında, _hors cadre_ subaylar listesinde, kıdem listelerinde, alayının listesinde, nerede olması muhtemelse veya
olması muhtemel değilse orada aradım. Fransız ordusunda Vauvenarde adında bir kişi yoktur. Doğrudan Lola Brandt'a gittim, iğrenç cilt ve hoş olmayan haberlerle. Birlikte sayfaları aradık.

"Burada olmalı," dedi, kadınsı bir gerçek dışılıkla.

"İsmi doğru yazdığından emin misin?" diye sordum.

"Neden, bu benim adım!"

"Öyle," dedim; "Unutuyordum. Ama orduda olduğunu nereden biliyorsun?"

O zamanlar bir maceracı, bir Kopenick Yüzbaşısı olabilirdi, kulaklarına
yüce ama yalancı bir hikaye
aktarmıştı.

"Onu neredeyse hiç üniformasız görmedim. Özel görev için Marsilya'da karargâh kurmuştu. Kardeş subaylarından bazılarını tanıyordum."

"O zaman," dedim, "sadece iki alternatif var. Ya ordudan
ayrıldı ya da----"

"Öldü mü?" diye fısıldadı.

"Umarım," dedim, "ordudan ayrılmıştır."

"Bunu öğrenmelisiniz, Bay de Gex," dedi alçak sesle. "Kocamın hayatta olduğunu kabul ettim. Ölmüş olabileceğini düşünmek korkunç. Her şeyi bir şekilde değiştiriyor. Öğrenene kadar korkunç bir gerilim
halinde olacağım. Hemen soruşturacaksınız, değil mi?"

"Kocanızı seviyor muydunuz, Bayan Brandt?" diye sordum.

Bir süre cevap vermeden ateşe baktı.
Bir ayağını
çamurluğun üzerine koyarak durdu.

"Onunla evlendiğimde sevdiğimi sanıyordum," dedi sonunda. "Beni
terk ettiğinde sevdiğimi sanıyordum."

"Peki şimdi?"

Altın gözlerini bana çevirdi. Bu her zaman yaptığı rahatsız edici bir numaraydı, çünkü gözleri hem hüzünlü hem de ilgi çekiciydi;
ama bu sefer şaşırtıcıydı. Benimkileri birkaç saniye tuttular
ve içlerinde kadının ruhunun hiyeroglifini yakaladım.
Sonra başını yavaşça çevirdi ve tekrar ateşe baktı.

"Şimdi mi?" diye yankıladı. "O zamandan bu zamana kadar birçok şey oldu. Eğer
o yaşıyorsa ve ben ona gidersem, onu sevdiğimi tekrar düşünmeye çalışacağım. Bu
tek yol olacak. Hayatımı cehenneme çevirmekten beni kurtaracak."

"Akrabalarını Dale'e bu açıdan görmene sevindim," dedim.

"Ben Dale'i düşünmüyordum," dedi sakince.

"Peki, küstahlık etmeden sorabilir miyim?"

Bir kahkaha attı ve bu kahkaha bir iç çekişle sona erdi, sonra muhteşem vücudunu şömineden uzaklaştırdı ve ileri geri yürüdü, vücudu sallanıyordu ve kolları serbest hareketlerle savruluyordu.

"Tamamen haklısın," dedi sesinde tuhaf bir sertlik tonuyla. "Geçen gün söylediklerinde tamamen haklısın - kocama geri dönmem için
en yüksek zamanın geldiğini. Tanrı'ya dua ediyorum ki ölmemiştir.
Onun ölmediğine dair bir his var içimde. Olamaz. Onu bulup benimle buluşmasını istemeni bekliyorum. Yazmaktan daha iyi olurdu. Elimde kalem varken ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Onu bulup onunla konuşmalısın ve
bana bir telgraf çek ve hemen dünyanın herhangi bir yerine gelirim. Yoksa
ben seninle gelip onu bulmana yardım edeyim mi? Ama hayır; bu
aptalca. Söylediğimi unut. Ben bir aptalım. Ama bulunmalı.
O bulunmalı, bulunmalı!"

Odanın etrafında sallanırken durakladı, çünkü kafesteki panter hareketleri fazlasıyla güzeldi ve bana trajik bir
havayla baktı, ellerini ovuşturdu. Bu ani duygusal patlama için yeterli bir sebep bulmakta zorlandım. Şimdiye kadar evliliğe devam etme olasılığını kaderci bir
sakinlikle kabul etmişti. Şimdiyse adam ya öldüğünde ya da uzaya kaybolduğunda,
mutluluk umutlarını onu bulmaya bağlıyor. Ve neden yıkımdan kurtuluşunun Dale ile hiçbir ilgisi yoktu? Tüm bunların altında açıkça başka bir duygu yelpazesi iş başında; ama bunların doğası beni şaşırtıyor. Prosperpine Bahçesi'ndeki küçük köşemi sükûnetle, yeryüzünün bu sıradan konaklama yerini ise kayıtsızlıkla seyretmeme ve dünyevi meselelere sanki zaten bedensiz bir ruhmuşum gibi aynı ince, sakin, felsefi, hicivli gözle bakmama rağmen, yine de şaşkınlığa uğramaktan hoşlanmıyorum. Beni öfkelendiriyor. Ancak Lola Brandt ile yaptığım bu röportaj sırasında öfkelenmeye vaktim olmadı. Şimdi öfkeliyim. Aslında, neredeyse deli bir köpeğin durumuyla karşı karşıyayım. Rogers gelip beni şu anda yazarken rahatsız etseydi, onu ısırırdım. Ama bu korkunç öğleden sonranın hikayesini sakince yazacağım.

Lola ellerini ovuşturarak önümde duruyordu.

"Ne yapacaksın?"

"Paris'teki _Ministere de la Guerre_'in bilgi
departmanının _Chef de bureau_'suna bir giriş yapabilirim," diye cevapladım bir an düşündükten sonra. "Bana Yüzbaşı
Vauvenarde'ın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyebilir."

"Yaşıyor. Olmalı."

"Pekala. Ama Yüzbaşı
Vauvenarde'ın ofisini hareketlerinden haberdar edip etmediğinden şüpheliyim."

"Ama onu aramaya gideceksin, değil mi?"

"Dünya oldukça büyük bir yer," diye itiraz ettim. "Dieppe'de olabilir,
ya da Popocatapetl Dağı'nın tepesinde olabilir."

"Onu bulacağından eminim," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

"Kabul edeceksin," dedim, "kayıp bir Chasseurs kaptanını aramak için gezegenin her yerinde dolaşma fikrinde komik bir şeyler var. Özel bir dedektif
çalışmamız doğru."

"Evet!" diye bağırdı hevesle. "Neden olmasın? O zaman burada kalabilirsin ve
haber gelene kadar seni görmeye devam edebilirim. Hadi yapalım bunu."

Ruh halindeki bu hızlı değişim beni şaşırttı.

"Beni görmeye gitmenin özel amacı nedir?" diye sordum,
gülümseyerek.

Arkasını döndü, omuzlarını silkti ve ateşin yanında düşünceli
duruşunu takındı.

"Başka arkadaşım yok," dedi.

"Dale var."

"O aynı değil."

"Sir Joshua Oldfield orada."

Omuzlarını silkti.

Bir sigara yaktım ve oturdum. Uzun bir sessizlik oldu. Bir şekilde
anlaşılmaz bir şekilde beni tekrar büyülemişti. Bu
tuhaf yakınlığı bitirme ihtimali karşısında tamamen
delice bir dehşet hissettim ve
Dale ile olan merakına derin bir
tiksintiyle baktım. Lola bir
alışkanlık
halına dönüşmüştü. Oturduğum sandalye _benim_ sandalyemdi. Adolphus _benim_ köpeğimdi.
Dale'in onu ayağa kaldırıp itfaiye küreğiyle nöbet tutması, Lola'nın şöminenin halısına zarifçe uzanması fikrinden nefret ediyordum.
Öte yandan
Londra'da kalma ve genç arkadaşımla toplumun ayrıcalığını paylaşma düşüncesi dayanılmazdı.

Sigara içtim ve göğsünün şöminenin üzerinde bir koluyla öne doğru eğilirken inip kalktığını izlerken, kendi kendime tartıştım ve şu paradoksal sonuca vardım: Onu Kamçatka'ya ve tanımadığım kocasının kucaklamalarına
hiç acı duymadan gönderebilirdim ama onu Dale'e en derin tiksinti hisleri olmadan teslim edemezdim. Kendimi
içinde
bulacağım hoş bir durum. Sigaramı sabırsızlıkla attım.

Hemen ardından, duruşundan kımıldamadan şöyle dedi:

"Gidersen seni çok özleyeceğim. Senin gibi bir adam, benim gibi sıradan bir kadının hayatına, bir izlenim bırakmadan girmez"--bir kelime için tereddüt etti--". Seni kaybetmeye dayanamam."

"Hoş yoldaşlığımızı kaybettiğim için çok üzgünüm," dedim,
"ama kalıp özel soruşturma ajanını kendim gitmek yerine göndersem bile, seni bu şekilde görmeye devam edemem."

"Neden olmasın?"

"Bu pek de onurlu bir davranış olmazdı."

"Dale yüzünden mi?"

"Kesinlikle."

Bir başka duraklama oldu, bu esnada bir sigara daha yaktım.
Başımı kaldırdığımda yanaklarından aşağı süzülen kocaman gözyaşlarını gördüm. Ağlayan bir kadın
beni her zaman gerginleştirir. Bir sonraki hamlesinin ne olacağını asla bilemezsiniz.
Güvenlik gözyaşlarını kontrol etmekte, bir tonik vermekte yatar. Yine de,
beni elinde tutma isteği çok dokunaklıydı. Ayağa kalktım ve şöminenin yanında onun önünde durdum.

"Pudingini hem yiyip hem de saklayamazsın," dedim.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kaptan Vauvenarde'ı kocan, Dale'i
_cavaliere servente_'n, beni de rehberin, filozofun ve arkadaşın
olarak aynı anda alamazsın."

"Hangisinden vazgeçmemi tavsiye edersin?"

"Bu çok açık. Vazgeç Dale. "

Bir hıçkırıkla bir kahkaha arasında bir ses çıkardı ve ironik bir şekilde şöyle dedi:

"Onun yerini alır mısın?"

Biraz da ironik bir şekilde, "Bir ayağı mezarda olan bir züppe, sevgili hanımefendi, diğerini _Pays du
Tendre_'ye sokmaya hakkı yok." diye cevapladım.

Ama yine de onun sözüne inanmak için saçma bir arzu duyuyordum, kendimi onun _amant en titrek_'i yapmak için değil,
Berlin'deki annesinin somurtkan meslektaşları arasında çılgınca onu isteyen zavallı çocuğu
elinden almak için.

"Kocamı aramaya gitmenizden çekinmemin bir başka nedeni de bu," dedi gözlerini silerek. "Sağlıksızlığınız."

"Her halükarda bu korkunç iklimden yurtdışına gitmem gerekecek.
Doktorun emri. Ve ben Monte Carlo'da veya Mısır'da boş boş dolaşmakla aynı şeydi."

"Ama ölebilirsin!" diye bağırdı; ve tonu kalbime dokundu.

"Yapmalıyım," dedim, olabildiğince nazikçe; ve kelimeler dudaklarımdan çıktığı anda pişman oldum.

Bana dehşet içinde baktı ve kollarımdan tuttu.

"Bu kadar kötü mü? Bana neden söylemedin?"

Kollarımı omuzlarına kaldırdım, başımı salladım ve gözlerine gülümsedim. Gerçek, dürüst gözler gibi görünüyorlardı, arkalarında bir acı dünyası vardı.
Kendimi Yunan Trajedisi'ndeki beyefendi olarak görmeseydim
kesin sonuma doğru yürüyor ve bu yüzden kendimi bu tür boş şeylerden uzak tutuyor olmasaydım, ayartmaya yenik düşer ve
onu orada ve o anda öperdim. Ve sonra Tanrı bilir ne olurdu.

Olduğu haliyle yeterince kötüydü. Çünkü, birbirimizin omuzlarına gülünç ve uzlaşmacı bir tavırla tutunurken, kapı açıldı
ve Dale Kynnersley habersizce odaya daldı.
Eşikte durdu ve ağzı açık bir şekilde bize baktı.

BÖLÜM IX

Suçlu bir çift gibi şaşkına dönmüş bir şekilde birbirimizden ayrıldık. Neyse ki
oda her zamanki loş ışık durumundaydı, böylece bir
aniden içeri girdiğimizde, yüzümüzdeki ifade açıkça görünmüyordu;
diğer yandan, loş ışık iğrenç duruma romantik bir ortam veriyordu.

Ancak Lola onu kurtardı. Dale'e doğru koştu.

"Bay de Gex'in bana ne söylediğini biliyor musun? Hastalığı--herkesin düşündüğünden
daha kötü. Tedavisi yok. Uzun süre yaşayamaz; yakında
ölmeli. Korkunç--korkunç! Biliyor muydun?"

Dale ona baktı ve bana doğru baktı ve kısa bir duraklamadan sonra öne çıktı.

"Bu doğru mu, Simon?"

Beni tuzakta yakaladığı için kadına bir veba! Dale içeri girmeden önce
uygunsuz konuşmamla ilgili havadan bir yorum yapma noktasına gelmiştim. Uzun ömrümü kimseyle tartışmak istemiyordum.
Bu zavallı sırrımı kendime saklamak istiyorum. Bunu
Dale'e bile emanet etmek sinir bozucuydu. Ve yine de, eğer onun açık kucaklaşmamızın ima ettiği açıklamasını reddedersem, bu onu umutsuzca
yanlış bir duruma sokacaktı. Onu desteklemek zorundaydım.

"Doktorlar öyle diyor," diye cevapladım, "ama doğru olup olmadığı
başka bir konu."

Tekrar tuhaf bir şekilde benden Lola'ya ve Lola'dan bana baktı.

Tavırımızla ilgili ilk izlenimi, toparlanmasının
zor olduğu bir şok olmuştu. Gülümsedim ve tamamen masum olmasına rağmen, kendimi
kötü adam gibi hissettim.

"Madam Brandt yumuşak kalpli olmak ve en sıradan bir duruma
trajik bir şekilde bakmak için yeterince iyi."

"Ama sıradan değil. Tanrım, korkunç!" diye haykırdı çocuk, bana karşı olan
tutulmuş aşk aniden yüreğine fışkırdı. "Hiçbir fikrim

yoktu. Tanrı aşkına, Simon, neden bana söylemedin? Sevgili yaşlı Simon."

Gözlerinden yaşlar aktı ve ben irkilene kadar elimi sıktı. Diğer
elimi omzuna koydum ve çarpık bir yüz ifadesiyle güldüm.

"Aman Tanrım, ölmekte olanlar çok kırılgandır."

"Aman Tanrım, dostum, bununla nasıl dalga geçebiliyorsun?"

"Hazırlık olarak taksi yerine cenaze arabasıyla mı dolaşmamı istersin?"

"Peki doktorlar sana ne söyledi?" diye sordu Lola.

"İki canım insanım!" diye haykırdım, "Tanrı aşkına
bu şekilde üzerime düşmeyin. Yarın ölmeyeceğim, aşçım beni zehirlemezse veya
yıldırım çarpmazsa. Daha bir iki hafta daha yaşayacağım.
En azından birkaç hafta. Ve bu öğleden sonra duydukların hakkında
bir kelime bile fısıldamayarak beni çok memnun edeceksin. Bu bana sonsuz bir rahatsızlık verir. Ve bu arada sana şunu öneriyorum,
Dale, avukatların dediği gibi, ev sahibine
nasılsınız demeyecek kadar kaba davrandın."

Oldukça utangaç bir şekilde ona döndü ve özür diledi. Haberim onu
çok şaşırtmıştı, diye ilan etti. Onunla tokalaştı, güldü ve
Adolphus'u arka ayakları üzerinde gezdirdi.

"Peki nereden düştün?" diye sordu.

"Berlin. Hemen geldim. Telgrafımı almadın mı?"

"Hayır."

"Ben bir tane gönderdim."

"Hiç almadım."

Kollarını öfkeyle salladı.

"Eğer o Şeytan'ın oğlunu yakalarsam onu ​​öldüreceğim.

Çılgın kaşlarına kadar gümüş danteller, kılıçlar, düdükler,
madalyalar ve benzeri şeylerle kaplıydı. Tren istasyonunda aşağı yukarı yürüyordu sanki Alman donanmasının sahibiymiş ve trenleri kibar bir hobi olarak kullanıyormuş gibi. Telgrafı göndermesi için ona on mark verdim. Zavallı canavar hepsini gizlice aldı.
Elçilik aracılığıyla demir yolu şirketine ulaşacağım ve o canavarı
kovdurup hapse attıracağım. Hiç böyle bir kokarcadan bahsedildiğini duydun mu?"

"Seni çok basit ve çekici bir genç İngiliz olarak düşünmüş olmalı,"
dedim.

"Sen de aynısını yaptın!" diye öfkeyle karşılık verdi.

"Affedersin," dedim. "Eğer bu şekilde telgraf gönderirsem,
mütevazı ve dürüst görünümlü bir hamal seçer ve ona telgraf için tam ücreti ve
kazanan bir gülümseme veririm."

"Çürük!" dedi Dale ve Lola'ya dönerek--"Bahşişleriyle Avrupa'nın tüm demir yolu sistemini demoralize etti.
Vagon tekerleklerine biraz demirle vuran
kara yağlı şeytana bir frank verdiğini gördüm. Herkese her şeyi verirdi."

Benim gülünç özelliklerim karşısında çocuksu gururunu yeniden kazanmıştı ve
Lola'ya ne kadar "harika bir adam" olduğumu tekrar gösterme sürecindeydi. Zavallı çocuk! Keşke ne kadar hain, hain, Machiavelli gibi bir kahramana sahip olduğunu bilseydi. O an vicdanımda kötü bir
çatlaklık hissettim.

"Adolphus, sen göksel yaşlı alçak herif, öyle olmaz mıydı?" diye güldü. Sonra
aniden: "Şapkam! İkiniz de karanlığı seviyorsunuz! Bana ürperti veriyor. Lola, ışığı yakmamın bir sakıncası var mı?"

Gençliğinde anahtarlara doğru yürüdü ve odayı sevdiği
ateşe verdi. Vicdanımın sızısını bir
kızgınlık dürtüsü takip etti. Evde iradesinin kanun olduğunu kabul etti.
Onun mülkiyetindeymiş gibi odada dolaşıyordu.
Sanki ona sahipmiş gibi rahat bir şekilde "Lola" dedi. Dale, tanıdığım
modern gençliğin en hoş örneği. Ama Dale bile, tüm açık sözlü çekiciliğine rağmen, kadınlara karşı modern gençlerin vurdumduymaz tavrına sahip. Kadınların buna nasıl katlandığını sık sık merak ederim. Ama katlanıyorlar, onlar için daha utanç verici ve bu şımartmalarından dolayı fark ettiklerinden daha fazla acı çekiyorlar. Maisie Ellerton ile bir dahaki sefere karşılaştığımda, ruhunun iyiliği için, kendine saygısı olan bir kadının modern genç adama nasıl davranması gerektiği konusunda ona sağlıklı bir ders okuyacağım.

Dale, odayı berrak genç kahkahasıyla doldurdu. ve
mekanın her ışığını açtı. Lola ve ben bakıştık -o koltukta her zamanki tembel panter tavrını takınmıştı--ve bakışı,
özlenen bir sevgilinin beklenmedik bir şekilde geldiği mutlu bir kadının bakışı değildi.
Gerçek anlamını çıkaramadım ama
sadece bir komplocu arkadaşının bakışından daha hüzünlüydü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dale, Lola'nın yanına bir sandalye çekip
uzun, iyi pantolonlu bacaklarını ateşin önüne uzatarak.
"Medeniyete, Hristiyan bir dile, bir şömineye ve diğer şeylere geri dönmek güzel," diye ekledi, Lola'nın elini sıkarak. "Keşke
seninle ilgili bu korkunç haber olmasaydı, sevgili ihtiyar----"

"Ah, unut gitsin ve bana biraz huzur ver!" diye bağırdım. "Neden
birdenbire geri döndün?"

"Wymington halkı bana telgraf çekti. Görünüşe göre komite benimle
Sir Gerald Macnaughton arasında bölünmüş."

"Güçlü iddiaları var," dedim. "Buranın Belediye Başkanı oldu ve yanlışlıkla şövalye ilan edildi. Ayrıca büyük akşam yemekleri veriyor ve güzel bir elmas
broş takıyor."

"Sanırım bununla yatıyor. Ah, o korkunç bir eşek! Bir kamu görevinde 'Wymington Belediye Başkanı Sezar'ın karısı gibi olmalı - herkes için her şey!' diyen oydu. Ah, o devasa bir eşek! Ve kibri!
Aman Tanrım!"

"Bunun üzerinde durmana gerek yok," dedim. "Ben, konuşan kişi
Sir Gerald Macnaughton'ın elinden çok acı çektim."

"Parlamentoya girerse, Başkanın yanına bir koltuk konmasını beklerdi. Gerçekten, Lola, böyle birini hiç görmedin. Bana karşı başka biri daha olsaydı aldırmazdım. Neyse, yarın komiteyle görüşmek için Wymington'a gidiyorum. Ve eğer beni seçerlerse, o zaman 'Tanrım bana ve bara yardım etme,
ve şimdiye kadarki en iyi bara dövüşünü göreceksin.' durumu olacak. Wymington'da her şeyi vızıldatacağım!"

Her şeyi nasıl vızıldatacağını hevesle anlatmaya devam etti. O an için, platformlardan, tahtalardan ve seçim
makinelerinden hiçbir şey anlamayan, ateşin başında düşünceli bir nezaketle gülümseyen büyücüsünü unutmuştu. İşte tanıdığım ve sevdiğim Dale, çocuksu, aceleci, argo konuşan, coşkulu. Koyu gözleri parladı ve başını geriye atıp güldü, seçmenleri ele geçirmek için parlak fikirlerini dile getirirken.

"Sizin için çalışırken, oradaki kadınların yarısıyla seviştim.
Bunu hiç bilmedin, sevgili ihtiyar. Şimdi kendi hesabıma gidiyorum
Tüm kalabalığa sevişeceğim. Umursamayacaksın, Lola, değil mi? Kalabalıkta güvenlik vardır. Ve onlarla tek tek seviştikten sonra
hepsini bir araya toplayıp, büyük kitleye sevişeceğim!
Sonra Londra'daki en güzel kadınları toplayıp
aşağıya, erkekleri kandırmaya götüreceğim--"

"Leydi Kynnersley şüphesiz orada olacak," dedim; "ve onu tam olarak göremiyorum--"

Gülerek lafa girdi: "Ah! Öğretmen! İşini halledeceğim tamam.
Çok sevecek, değil mi? Ve sonra motorlu arabaları olan bir sürü aptalı tanıyorum
ve onlar aşağı inecekler. Ceviz için konuşamazlar ve
Yerel Seçeneğin viviseksiyonla bir ilgisi olduğunu düşünürler ve Gümrük Reformu alırsak şampanyanın daha ucuz olacağı konusunda belirsiz bir fikirleri vardır--ama
toplantılarda şeytanca gürültü yaparlar ve insanları arabalarıyla ülkenin dört bir yanına 'Kynnersley'e Oy Verin' yazılı pankartlarla
gezdirirler. Bu mantıklı bir fikir, değil mi?"

Kampanya planının devlet adamı gibi sağduyusunu ciddi bir şekilde takdir ettim
ve eve varır varmaz Macnaughton yanlısı eğilimlerden şüphelendiğim komite üyelerinden bir veya ikisine yazacağıma söz verdim.

"Umarım seni evlat edinirler!" diye bağırdım hararetle.

"Ben de," diye mırıldandı Lola kısık sesle.

"Eğer vermezlerse," dedi Dale, "Raggles'tan bana bir yerde ücretsiz bir yer vermesini isteyeceğim. Ama," diye ekledi iç çekerek, "bu, karşılaştırıldığında berbat bir oyun olur."

"Korkarım Raggles'ı mırıldandıramazsın," dedim.

Güldü, ayağa kalktı ve şöminenin üzerine oturdu, sırtı ateşe dönüktü.

"Eğer deneseydim beni dışarı atardı, değil mi? Ama eğer beni evlat edinirlerse--yemin ederim ki seninle gurur duyacağım, Simon. Ruhumu buna adadım. Bu korkunç, küstahça süreçte yapabileceğim en az şey bu ve hem senin hem de kendim için savaşacağımı hissediyorum. Sevgili dostum, ne demek istediğimi biliyorsun, değil mi?"

Biliyordum ve duygulanmıştım. Tüm kalbimle ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledim.
Temiz, dürüst, cömert bir beyefendiydi ve orada gençliği ve umuduyla dolu bir şekilde dururken ona hayrandım, onu seviyordum ve ona saygı duyuyordum. Birdenbire kendimi oldukça yaşlı ve varlığımın kökünden kurumuş hissettim, tacını genç prense veren
bir tür bitkin kral gibi. Ayrılmak için ayağa kalktım (kalmanın ne avantajı vardı ki?) ve Dale'e tacımdan başka şeyler de bıraktığımı hissettim. Lola'nın güçlü, kemiksiz eli her zamankinden daha
kapsayan bir kavrayışla benimkini kavradı. Bana yalvarırcasına baktı.

"Gitmeden önce seni tekrar görebilecek miyim?"

"Gitmeden önce mi?" diye bağırdı Dale. "Nereye gidiyorsun?"

"Güneyde bir yere, sislerin dışına."

"Ne zaman?"

"Hemen," dedim.

Ev sahibimize döndü. "Onu böyle bırakamayız. Acaba
Lola, üçümüz için küçük bir akşam yemeği hazırlayabilir misin? Çok
harika olurdu, çok rahat, bilirsin."

Saçma sapan ilhamla parladı. Lola kibarca başladı:

"Elbette, eğer Bay de Gex----"

"Çok hoş olurdu," dedim, "ama hemen yola çıkıyorum--yarın
ya da ertesi gün. Geri döndüğümde ve sen tam bir Parlamento Üyesi olduğunda akşam yemeğini yeriz."

Kaçtım ve kendi neşeli kütüphaneme kaçtım. Meşe kaplamalı
ve eski meşeyle döşenmiş ve duvarlardaki mezzo-tonlar yumuşak.
Sonuncusundan, aralarında gurur duyduğum bir
Prince Rupert de dahil olmak üzere iyi bir koleksiyonum var. Yorgun bir adam olarak kendimi
ateşin yanındaki bir koltuğa attım ve bir brendi ve soda için zili çaldım. Ah, odaların rahatlığı, Rogers'ın rahatlığı, raflardaki kitapların tanıdık arkalarının rahatlığı! Her şeyi bırakıp çılgın maceramda
soğuk dünyada dolaşmaya isteksiz hissettim. Hayatımda ilk kez Marcus Aurelius'a küfür ettim. Elimden kolayca ulaşabileceğim
bir rafta dururken yumruğumu salladım. Kafamın içine bu
kafa karıştırıcı eumoiriety fikrini
koymuş olan oydu. Kendime
mutlu bir pay ve pay mı dağıtıyorum, diye sordum? Kesinlikle hayır, diye cevapladım ve
Rogers bana brendi ve sodamı getirdiğinde umutsuzca içtim.
Ondan sonra daha iyi oldum ve neşeli bir Komünyon Ayini düzenledim.

İçimdeki küçük acıya bir veba.

Beni aceleci girişimime ağlattığı için Leydi Kynnersley'e bir veba.

Leydi Kynnersley'e yardım ve yataklık ettiği için Profesör Anastasius Papadopoulos'a bir veba.

Karısından kaçtığı için Yüzbaşı Vauvenarde'a bir veba;
orduyu terk ettiği için; bana hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söylemediği için;
dünyanın en rahatsız edici ve ulaşılmaz
noktasında olduğu için, garanti ediyorum.

Dale'e Lola Brandt'a aşık olduğu için bir bela. Beni onunla tanıştırdığı için ona bir bela; o talihsiz anda odaya
dalıverdiği için; bana olan cömert, şüphesiz aşkı için;
gençliği, umudu ve çekiciliği için; Lola ve kendisiyle
mükemmel bir rahatlık içinde yemek yememi istediği için.

Kendime bir bela--sadece geniş görüşlü olduğumu göstermek için.

Ve son olarak, amacımın muhteşem tekliğini karmaşıklaştırdığı için Lola Brandt'a bir bela, özel bir bela, gerçek bir musibet. Kendim hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Yaygın bir bilmece oldum--ki bu
en düşük entelektüel eğlenceyi sağlar. Hepsi onun suçu.

Dinle. Annesinin içten ricasıyla, parlak gelecek vaat eden genç bir adamı imkansız bir kadınla olan ilişkisinden kurtarmak ve onu dünyadaki en çekici kızın ayaklarına getirmek için yola koyuldum.
Bu kız ona olan aşkından ölmek üzere. Niyetler daha basit, daha onurlu veya daha övgüye değer olabilir miydi?

İki veya üç hafta sonra kendimi, kadının sıcak kişisel arkadaşı, bir dereceye kadar şampiyonu, kocasını kollarına geri döndürmek için Don Kişotvari bir yeminle bağlı ve zavallı Dale'ime yeşil gözlü kıskançlıktan daha fazla veya daha az olmayan bir duyguyla bakıyorum.
Tanrı'dan Wymington komitesi tarafından evlat edinilmesini bahşetmesini istiyorum,
çünkü bu onun kariyerinin ilk basamağı olacak diye değil,
Parlamento seçiminin işi ve heyecanı Lola Brandt'ın oturma odasındaki _benim_ koltuğumda fazlaca uzanmamı engelleyecek diye.

Acaba sisteme öforik bir ton kazandırabilecek bir ilaç var mı?

Elbette, Dale akşam odama geldi ve Lola, kendisi ve benden bahsetti, ta ki onu eve yatağa gönderene kadar. Arada sırada benim muhteşem olduğumu tekrarlamaya devam etti. Sonunda övgüden bıktım ve onun yerel dilini kullanarak bu
çöp dünyadan
çıkmak için çok mutlu olmam gerektiğini söyledim. O itiraz etti. Hiçbir
zaman böyle bir
dünya olmadı. Muhteşemdi. Zaten bunda ne sorun vardı ki? Ona Komünyon Ayini'ni gösteremediğim için, evrendeki hayali kusurları seçtim. Tasarımının amatörlüğünden şikayet ettim. Ama gerçeği seven Dale, teolojik bir tartışmaya çekilmedi.

"Biliyor musun, bu öğleden sonra Lola'ya geldiğimde çok büyük bir şok yaşadım?" diye alakasız bir şekilde, yüksek sesle gülerek bağırdı. "Düşündüm ki - aklıma
gelen
lanet olası ve aptalca bir şeydi - ama
beni kestiğini
düşünmeden edemedim! Sana söylemek istedim. Böyle bir
aptal olduğum için beni affetmelisin. Ve ben yokken ona karşı bu kadar iyi olduğun için sana
teşekkür etmek istiyorum. Bana söylüyordu. Ondan hoşlanıyorsun, değil mi?
Bunu yapacağını
biliyordum. Kimse buna engel olamaz. Başka şeylerin yanı sıra, o
çok iyi biri, değil mi?"

O odada dolaşırken ona birçok mükemmellik itiraf ettim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, durdu. "Harika bir fikrim var. Küçük
planım seninle o kadar iyi gitti ki
annem üzerinde denemek için iyi bir fikrim var."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden boğayı boynuzlarından tutup annemle Lola'yı bir araya getirmeyeyim ki?"

Nefes nefese kaldım. "Sevgili oğlum," dedim. "Beni düpedüz öldürmek mi istiyorsun? Hayal gücümün bu kadar şok olmasına dayanamıyorum."

"Ama harika olurdu!" diye haykırdı, sevinçle. "Anne neden Lola'ya
hayal
etmesin ki? Onu komiteye
kattığını hayal edebiliyor musun!"

Bir an bile hayal etmeyi reddettim ve onu çılgınca
projesinden
vazgeçirmesi için ikna etmekte dünyanın en büyük zorluğunu yaşadım. Daha fazla komplikasyona izin vermeyeceğim.

Geçtiğimiz bir iki gündür evimi düzene koymakla meşguldüm.
Yarın Paris'e doğru yola çıkıyorum. Tüm küçük işlerim rahatça halloldu ve Paris üzerinden Avernus'a ve Kaptan Vauvenarde'nin yaşam alanına
sessiz bir vicdanla küçük yolculuğuma çıkabilirim. Kız kardeşlerimin kaygısını yatıştırdım, Maisie Ellerton'a gizemli teşvikler fısıldadım, oğlunun özgürleşmesini Leydi Kynnersley'e umutlandırdım, çeşitli fakir ve hak eden kişilere peri annesi oldum ve kendimi kıskanılacak bir hayırseverlik durumuna getirdim.

Wymington komitesinin ara seçimde Dale'i aday olarak kabul etmesi benim için büyük bir rahatlama oldu. Sevinçten kendini zor tutuyor.
Deniz kenarına götürüleceği söylenen bir çocuk gibi. Bütün gece uyanık kalıp her şeyi nasıl vızıldatacağını düşündüğüne inanıyorum.

Diğer taraf, son genel seçimde Wiltshire'ın Ferney bölgesini başarısız bir şekilde yarışan Wilberforce'u seçti. Yaşlı ve
çirkin. Dale genç ve güzel. Sanırım Dale seçilecek.

Lola'ya veda ettim. Şaşırtıcı kadın gözyaşlarına boğuldu
ve ellerimi öptü ve kaderinin hakemi olduğum hakkında bir şeyler söyledi - Kaptan Vaauvenarde'den öğrenmiş olması gereken Galyalı bir ifade. Sonra yüzünü Chow köpeği Adolphus'un dikenli boynuna gömdü ve onun kalan son tesellisi olduğunu ilan etti.
Anastasius Papadopoulos bile onu ziyaret etmeyi bırakmıştı.
Teselli edici sözler söyledim.

"Her neyse, seni Dale'den ayırdım."

Gözyaşlarının arasından gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Nankör değilim. Kırıntıları hor görmüyorum."

Şimdi düşününce, bu söz genç arkadaşıma pek de iltifat etmiyordu.

Ama bunu düşünmenin ne faydası var? Ateşim sönüyor. "Eumoiriety Kuralı ve Örneği"nin bu bölümünü bitirmenin zamanı geldi, korkarım ki, başlangıçta amaçladığım felsefi çizgiyi takip etmedi.

Zar atıldı. Eşyalarım toplandı. İngiliz etini ve konforunu seven Rogers, Kıta seyahati ihtimaline razı oldu
ve saatler önce yatağa girdi. Sifonda soda kalmadı.
Yatağa girmeliyim.

Yarın Paris. BÖLÜM X

"Ay!" diyor Touchstone; "şimdi Arden'deyim; ne kadar aptalım; evdeyken daha iyi bir yerdeydim."

Şimdi Cezayir'deyim; ne kadar aptalım; vesaire, vesaire.

Albany'deki yatak odası penceremden Akdeniz'i gümüşleyen ayı göremediğim veya biber ağaçlarının yumuşak hışırtısını duyamadığım doğru; Albany Courtyard'da portakal ve okaliptüslerin Mustapha Superieur'deki bu otel bahçesinde olduğu gibi
büyümediği doğru; Afrika'nın mavi gökyüzünün ve güneş ışığının Piccadilly sislerinden daha
hoş olduğu doğru; ama sonuçta, kendi kulübesi ölmekte olan bir köpek için en iyisidir ve kendi tanıdık çevresi de azalan saatleri için en iyisidir. Touchstone, Arden Ormanı'nda ne yapacağına dair en ufak bir fikre sahip değildi ve ben de Cezayir'e
indiğimde başıma ne geleceğinden habersizdim. O aptalca bir maceraya atılmıştı,
ben de öyle. Eve giden kolay yolu tercih etti, ben de öyle. Touchstone'u
her zaman sevdim ama onu şimdiye kadar
tam olarak anlayamadım.

Paris'te sürekli yağmur yağdı. Gare du
Nord'dan otele giderken yağmur yağdı. Bütün gece yağmur yağdı. Orada geçirdiğim
gün boyunca ve otelden Gare de Lyon'a giderken yağmur yağdı.
Neşeli bir gazete bana Marsilya'da sağanak yağmur olduğunu bildirdi. Bunu Rogers'a söyledim ve beni sadece birkaç saatliğine Marsilya'da kalacağımızı hatırlatarak teselli etmeye çalıştı.

"Bunun bununla bir ilgisi yok," dedim. "Marsilya'da her zaman
rıhtımda balık çorbası yerim. Yağmurda balık çorbası yemek ne güzel!"

Her zamanki gibi, Rogers benim önerdiğim hayal gücü egzersizini
yapamadı; bu yüzden çantamı fazladan bir sarsıntıyla bağladı.

Şimdi, ev yapımı Londra ıslak ve çamurlu olduğunda, kimse pek aldırmaz.
Ama ipeksi Paris yağmur ve çamurla perişan halde yattığında,
gökyüzünün altındaki en
ıssız şeydir. O, çökük gözlü, soluk bir şehirdir,
allığı yanaklarından yıkanmıştır, saçları nemli ve darmadağınıktır,
görünüşünde ıssızlık vardır ve sesinde inleme vardır. Paris'e karşı
Sultanvari bir his var içimde. Eğlenceli ve neşeli olduğu sürece onu seviyorum. Neşesine, gevezeliğine, büyüleyici tavırlarına hayranım. Ama
diş ağrısı çekip sızlanmaya başladığında, beni ölümüne sıkıyor. Ona olan tüm ilgimi
kaybediyorum. Kölelerime el çırpmak istiyorum,
onlardan bana güzel şehirler yolunda daha az kasvetli bir şey getirmelerini istemek için.

Rue Saint-Dominique'e gittim ve kartımı ve tanıtım
mektubumu _Ministere de la Guerre_'e teslim ettim. _Bureau des Renseignements_'tan sorumlu memur tarafından, ofis mobilyalarının sırrını yabancı bir hükümete ifşa etmek için zihinsel
bir fotoğrafını çekiyor olabileceğim şüphesiyle yumuşatılmış bir nezaketle karşılandım. Emir subaylarının ve astların birçok gelip gitmesinden sonra, bana karmaşık ve isteksiz bir
dilde çok az şey söyledi. Yüzbaşı Vauvenarde, iki yıl önce
Chasseurs d'Afrique'deki görevinden istifa etmişti. Şu anda Büro'nun ikametgahı hakkında verecek
hiçbir bilgisi yoktu.

"Sunabileceğiniz bir öneriniz yok mu, Mösyö?" diye sordum, "Kaptan Vauvenarde ile ilgili bu temel bilgiyi nasıl elde edebilirim?"

"Alaydaki eski yoldaşları bilebilir, Mösyö."

"Peki alay?"

Tıpkı benim de yapabileceğim gibi _Annuaire Officiel de l'Armee Francaise_'i açtı ve şöyle dedi:

"Altı alay var. Biri Blidah'da, biri Tlemcen'de, biri
Konstantin'de, biri Tunus'ta, biri Cezayir'de ve biri
Mascara'da."

"Peki, Kaptan Vauvenarde hangi alaya aitti?" diye sordum.

Emir subaylarının kendisine getirdiği dosyalardan birine atıfta bulundu.

"3., Mösyö."

"O zaman Tlemcen'den bilgi almam mı gerekiyor?"

"Açıkçası, Mösyö."

Ona teşekkür ettim ve açıkça rahatlaması için çekildim. Bilgi
arayanlar, Fransız _Ministere de la Guerre_ gibi
Circumlocution Ofisi'nden çok uzaktaki örgütlerde bile popüler değiller. Ancak,
beni adamımın izine koymuştu. Yağmurda eve doğru giderken düşündüm. Elbette, Tlemcen'deki 3. Alayın Yarbayına yazabilirdim
ve cevabını bekleyebilirdim. Ama postayla geri dönse bile, yaklaşık bir hafta
Paris'te kalmam gerekecekti.

"Bunu," dedim, taksi penceresinden içeri sıçrayan yarım çay bardağı sıvı çamuru yüzümden silerken--"bunu asla yapmayacağım. Hemen
Cezayir'e gideceğim. Orada ondan haber alamazsam,
kendim Tlemcen'e gideceğim. Büyük olasılıkla, Madeleine'e bir taş atımı uzaklıkta, Paris'te ikamet ettiğini öğreneceğim."

Bu yüzden Cezayir'e doğru yola koyuldum. Ertesi sabah, Akdeniz'de saygın insanları taşımayı üstlenen Fransız Şirketi'nin kibriyle bir vapura benzeyen

Marechal Bugeaud_ adlı tuhaf çalkalayıcıların yelken açmasından önce, Marsilya'daki güneşli rıhtımda bir tente altında bouillabaisse'imi yedim. Sağanak yağmurlar durmuştu. Compagnie Generale Transatlantique'in yelken açtığı gün öğle yemeği verilmediği için Rogers'a eşdeğer bir besin almasını tavsiye ettim. Onu restoranın karanlık bir köşesinde gördüm - terasta açık havada yemek yemek için fazla İngiliz ya da belki de yemeğini benim yanımda yemek için fazla mütevazıydı - bir biftekle ve bir içki içmeyen biri olduğu için çaydanlığa benzeyen bir kaptan döktüğü akıl almaz, korkunç bir sıvıyla boğuşuyordu. Yemeğim bitmişti ve yaklaşık bir saatim boştu, hesabı ödedim, kalktım
ve rıhtımın köşesini dönüp Cannebiere'e girdim, yerlilerin Paris'in bir Cannebiere'i olsaydı küçük bir Marsilya olacağını
söylediği o caddedeki kafelerden birinde kahvemi içmeyi düşünüyordum. Sanırım
Marsilyalılar için bu gür ismin bir büyüsü var; çünkü,
sonuçta, rıhtımlardan şehrin kalbine doğru uzanan sıradan bir dükkanlar sokağı. Ayrıca tramvaylar tarafından da deforme ediliyor.
Kaz olan birçok kuğuyu,
inşaat arsaları olan Cennetleri, kukla olan kahramanları ve
gölge olan katıları düşünerek yavaşça yukarı doğru yürüdüm, kısacası, hafif bir yemek sonrası ruh halinin tadını çıkarırken, gözlerim aniden beni bu gerçekliklerden fantastik bir alana
götüren bir sahneye takıldı. Orada, birkaç metre önümde, bir kafenin terasının dış kenarında, ebedi ipek şapkası, redingot ve sarı eldivenleriyle Profesör Anastasius Papadopoulos, itici tavırlı, pis bir yabancıyla ciddi bir sohbette oturuyordu. İkincisi temiz traşlıydı ve burnu kırıktı, küçük, yuvarlak, yumuşak keçe bir şapka takıyordu. Cüce bana bakıyordu. Beni gördüğünde, Napolyonvari
yüz hatlarını hoş bir gülümseme kapladı. Ayağa kalktı, yaklaşmamı bekledi ve başı açık, her zamanki gibi geniş bir reverans yaptı ve bunu ipek şapkasını karnının çukuruna koyarak sonlandırdı. Şapkamı nazikçe kaldırdım ve geçmek istedim, ama o önüme çıktı. Elimi uzattım. Bir eyalet belediye başkanının kraliyet ailesini kabul ediş tarzıyla tuttu.

"_Couvrez-vous, Monsieur, je vous en prie_," dedim.

Başını örttü. "Mösyö," dedi, "sizden oturmanızı rica ediyorum ve
bu kurumun kahvesine ve mükemmel konyağına katılma şerefini bana bahşedin."

"İsteyerek," dedim, Lola'nın üzerinde gizlice taşıdığı uzun bıçak hikayesini hatırlayarak.

"Arkadaşım Monsieur Achille Saupiquet'yi tanıştırmama izin verin - Monsieur de
Gex, büyük bir İngiliz devlet adamı ve o _gnadigsten Engel_'in, Madam Lola Brandt'ın arkadaşı."

Mösyö Saupiquet ve ben birbirimizi resmi bir şekilde selamladık. Oturdum.
Profesör Anastasius Papadopoulos önümden pembe kurdeleyle bağlanmış bir deste kağıdı kaldırdı ve kahve ve konyak sipariş etti.

"Mösyö Saupiquet de Madam Brandt'ı tanıyor," diye açıkladı.

"_Bien sur_," dedi Mösyö Saupiquet. "Bana on beş sous borcu var."

Papadopoulos sertçe ona döndü. "Sessiz olur musun!"

Diğeri kendi kendine homurdandı.

"Umarım Madam iyidir," dedi Papadopoulos. En son onu görme zevkine eriştiğimde öyle göründüğünü söyledim.
Cüce arkadaşına döndü.

"Beyefendi kedilerime de bir provaya katılma şerefini verdi.
Hephaestus'u gördü ve güzel Santa Bianca'mın telafisi imkansız kaybı için gözyaşlarını
ağladı."

"Umarım yetenekli kurtulanlar," dedim, "her zamanki sağlıklarının tadını çıkarıyorlardır."

"Öğrencim ve asistanım Quast'ın günlük bülteni mükemmel raporlar içeriyor. _Prosit_, Signore."

Kendimi cüce ve kırık burunlu arkadaşıyla masada bulduğumda, Marsilya'da bulunmasının muhtemel nedenini
anlayacak kadar aklımı topladım. Garip küçük yaratık aslında gülünç sözünü tutmuştu. O da kayıp Kaptan Vauvenarde'ı aramak için güneye gelmişti. Biz Aptal Macerası'nda yoldaştık. Bu kombinasyonda ortaçağa ait bir şeyler vardı; efsanevi bir şeyler. Zamanı birkaç yüzyıl geriye alın ve işte oradaydık, Şövalye ve Cüce, birlikte arayışımızda at sırtında giderken, kendimizi aptal yerine koyduğumuz Leydi, denizlerin ötesindeki kulesinde güzel parmaklarını çeviriyordu.

Profesör Anastasius Papadopoulos, Monsieur Saupiquet'nin Madam Brandt'ın bir arkadaşı olduğunu tekrar söyleyerek bu hoş hayali
kırdı.

"Büyük yas zamanında onunla birlikteydi."

"Yas mı?" diye unuttum.

"Atı Sultan."

Sözcükleri ciddi bir saygıyla fısıldadı. At Sultan'dan bıktığımı ve kaybını ciddiye almaya yanaşmadığımı itiraf etmeliyim.

"Monsieur Saupiquet," dedim, "şüphesiz ona her türlü teselliyi sundu."

"Onunla seyahat eder ve Sultan'ın iyiliğiyle ilgilenirdi. O
onun----"

"Atının Efendisi," diye önerdim.

"Kesinlikle. Doğru kelimeyi kullanma gücüne sahipsin, Monsieur de Gex.
Bu harika bir hediye. İyi arkadaşım Saupiquet şu anda Toulon'da görevli bir sirke bağlı.
İsteğim üzerine, beni görmeye geldi --en önemli
işler için"--kağıt destesini salladı--"çok
önemli. _Nicht wahr_, Saupiquet?"

"_Bien sur_," diye mırıldandı Saupiquet, belli ki gevezeliği
kötü huyları arasında saymıyordu.

Bu önemli işlerin
Kaptan Vauvenarde'ın
nerede olduğuyla ilgili olup olmadığını merak ettim; ama cücenin gizemli havası,
güvenini istememe engel oldu. Ayrıca, bir sirkteki bir seyis emekli
Kaptanlar Chasseurs hakkında ne bilebilir ki? Dedim ki:

"Çok meşgul bir adamsınız, Monsieur le Professeur."

Kubbe gibi alnına vurdu. "Ben asla boş durmam. Burada dev kombinasyonlar
yaparım. Bir avukat olmalıydım. Kimsenin görmediği
ağlar
yayabilirim ve sonra--pst! İpi çekerim ve kurban
Anastasius Papadopoulos'un işlerine karışır. _Hast du nicht das bemerkt_,
Saupiquet?"

"_Bien sur_," dedi Saupiquet tekrar. Cücenin çok dilli jargonuna
mükemmel bir şekilde aşina görünüyordu.

"Sanatçının mizacına," diye devam etti mütevazı Papadopoulos,
"bir iş adamının zekasını ve genç bir şairin kalbini birleştiriyorum. Her zaman gencim; ama beni burada gördüğünüzde otuz yedi yaşındayım."

Sandalyesinden fırladı ve Apollo Belvedere'nin tavrını takındı.

"Benim gibi daha iyi bir insanla aynı yaşta olduğunuzu asla düşünmezdim," dedim.

"Gençliğin sırrı," diye tekrar katıldı, tekrar oturdu, "coşku, bir kadına tapınma ve kedilerle yakın ilişkidir."

Mösyö Saupiquet bu teklifi donuk mavi gözlerinde hiçbir ilgi
parıltısı olmadan kabul etti. Kırık burnu yüzüne
tuhaf bir şekilde akılsız bir ifade verdi. Önündeki dereceli sürahiden bir bardak daha konyak doldurdu ve yavaşça yudumladı. Sonra bana donuk bir şekilde baktı, neredeyse ilk kez, ve dedi ki:

"Madam Brandt bana on beş sous borçlu."

"Ve ben de onun borçlu olmadığını söylüyorum!" diye bağırdı cüce sertçe. "Onu en derin ciddiyetteki konuları
tartışmak için çağırıyorum ve o da gelip on beş sous'undan bahsediyor. Ondan on beş sous'undan başka bir şey alamıyorum.
Ve _carissima signora_ ona bunu borçlu değil. Ona bunu borçlu olamaz. _Voyons_, Saupiquet, eğer zavallı iddialarından vazgeçmezsen beni delirteceksin, beni gözyaşlarına boğacaksın,
seni sokağa attıracaksın ve bir tramvay tarafından ezilene kadar seni orada tutacağım. Sen--sen"--doruk noktasında bir tehdit ararken
tutkuyla yumruğunu salladı--"gözüne
tükürmemi sağlayacaksın."

Yumruğunu mermer masaya vurdu, böylece bardaklar şıngırdadı.
Saupiquet konyağını rahatsız edilmeden bitirdi.

"Bayan Brandt'ın bana on beş sous borcu olduğunu söylüyorum ve bu ödenene kadar
hiçbir işim olmaz."

Küçük adam öfkeyle bembeyaz oldu ve üst dudağı
öfkeli bir kedininki gibi yukarı kalktı, dişlerini gösterdi. Saupiquet'nin gözüyle karşılaşmaktan çekindim. Aceleyle, cebimden bir avuç dolusu bakır çıkardım.

"Dur, Herr Profesör," dedim, gözyaşı, kan veya tükürük dökülmesini önlemek için hevesliydim, "Az önce hatırladım. Bayan bana Güney'de ödenmemiş bir
borçtan bahsetti ve bunu onun için ödemem için yalvardı. Fırsatı yakaladığım için çok mutluyum. Madam'ın
bankacısı olmama izin verir misiniz?"

Cüce hemen nazik ve kibar oldu.

"_carissima signora_'nın sözü Tanrı'nın sözüdür," dedi.

Masadaki on beş yarım peniyi ciddiyetle saydım ve onları
Saupiquet'ye ittim, o da onları toplayıp cebine koydu.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi.

"Ona bir makbuz vermesini sağla!" diye bağırdı Papadopoulos heyecanla. "Onu
tanıyorum! Parayla ilgili her türlü ihaneti yapabilir.
Madam Brandt'tan parayı geri isteyebilir. O bir nankördür.
Ve o, Monsieur le Membre du Parlement Anglais, onu
faydalarla boğdu. Ne yaptığını biliyor musun? Ona, elden çıkarması için sevgili Sultanının
leşini verdi. Ve sattı, Mösyö, ve parayla sarhoş oldu."

Sultan'ın ölümüyle gelen üzüntünün, Madam Brandt'ın asil cömertliğinin ve arkadaşı Saupiquet'nin alçaklığının birbirine karışmış duyguları,
küçük adamın gözlerini yaşarttı. Mösyö Saupiquet umursamazca omuzlarını silkti.

"Fakir bir adam, içebildiği zaman sarhoş olmak zorundadır. Sadece zenginler, istedikleri zaman sarhoş olabilirler."

Saatime baktım ve aceleyle ayağa kalktım.

"Korkarım ki sizden törensiz bir şekilde ayrılmak zorundayım, Mösyö le
Professeur."

"Makbuzu beklemelisiniz," diye bağırdı cüce.

"Tekrar görüşene kadar onu benim için tutma şerefini bana bahşeder misiniz?
Merhaba!" Soru birkaç metre ötedeki bir taksi şoförüne yöneltilmişti.
"Sohbetiniz, zamanın akışını ihmal etmeme neden oldu. Ben sadece
teknemi yakalayacağım."

"Tekneniz mi?"

"Cezayir'e gidiyorum."

"Nerede kalacaksınız, Mösyö? Kaba bir merakla sormuyorum."

Protesto eden bir elimi kaldırdım ve gülümseyerek otelimi söyledim.

"Dün öğleden sonra Cezayir'den buraya geldim," dedi, "ve yarın tekrar oraya gideceğim."

"Bugün gelmediğiniz için üzgünüm," dedim, "böylece yolculuğunuzda sizinle birlikte olmanın zevkini yaşayabilirdim."

Nazik formülüm Profesör Anastasius Papadopoulos'u
çok mutlu etmiş gibi görünüyordu. Garsonların ve yoldan geçenlerin sevincine
bir dizi en karmaşık reverans yaptı. Onunla ve ağırbaşlı Monsieur Saupiquet ile el sıkıştım ve şapkamı en saygın İngiliz çıraklarından çok heyecanlı bir Karadağlı gibi sallayarak, Quai de la Joliette'e doğru yola koyuldum ve orada, bağıran bir kalabalığın ortasında, kelimenin tam anlamıyla köprüyü tutan, endişeli ama inatçı bir Rogers buldum. _Mareşal Bugeaud_'ya erişim sağlayan.

"Tanrıya şükür, geldiniz efendim! Neredeyse kaçırıyordunuz. Bir dakika daha
dayamazdım."

Ben de minnettardım. Eğer tekneyi kaçırsaydım
ertesi güne kadar beklemem ve Profesör Anastasius Papadopoulos'un
utanç verici ve huzursuz eşliğinde geçmem gerekirdi. Küçük adamdan hoşlanmadığımdan veya İngilizlerin eksantrik toplumda görülmekten
çekinmelerinden değil; ancak ortaçağcılığı arayışımdan mümkün olduğunca
ortadan kaldırmak istiyorum. Bu çılgın kafalı küçük kedi eğitmeniyle birlikte, hafif alaycı mizah anlayışım için bile çok saçma olurdu. Onu aklımdan tamamen çıkarmaya karar verdim.

Yine de, kararlılığıma ve Mösyö Lenotre'nin Fransız Devrimi üzerine büyüleyici monografilerinden birine rağmen, yolculuğun sıkıcılığını
azaltacağını umduğum halde,
Anastasius Papadopoulos'u aklımdan çıkaramadım. Fırtınalı bir gecenin tamamında ve ertesi sabahın tamamında benimle kaldı. O zamandan beri beynimi
rahatsız etti. Onu öfkeyle kollarını savururken görüyorum, o sırada
kırık burunlu Saupiquet yedi penilik yarım penilik ödeme için monoton bir talepte bulunuyor; Saupiquet'in derisine ve toynaklarına sarhoş olduğu
felaket dört ayaklı hayvandan kırık fısıltılarla bahsettiğini duyuyorum. Onu
yürürken ve zekasıyla övünürken görüyorum. Onu
Lola Brandt'tan
ayrılıp, Kaptan Vauvenarde'ı bulmaya kararlı bir şekilde odadan muhteşem bir şekilde
çıkarken görüyorum. Uykularımı rahatsız ediyor. Umarım
bu nefis oteli rahatsız etmeye başlamaz.

Sonuçta, deliliğinin bir yöntemi olup olmadığını merak ediyorum--çünkü deli,
olabildiğince deli. Neden Cezayir ile Marsilya arasında gidip geliyor? Saupiquet'in bu arayışıyla ne ilgisi var?
On beş sous'luk ödemesiyle ilgili hangi ifşayı yapmak üzereydi? Her şey o kadar iğrenç ki, sıradan yaşamla o kadar alakasız ki. Emekli Albaylar ve yaşlı bakire hanımların yanına gidip, ki onlar
diğer misafirlerimin çoğunluğunu oluşturuyor gibi görünüyor, onları çimdikleyip, gerçek mi yoksa Papadopoulos ve Saupiquet gibi
bir kabusun daha nazik yaratıkları mı olduklarını sormaya meyilliyim.

Fas sınırında bulunan Tlemcen'deki 3. Chasseurs Alayı'nın Yarbayına yazdım. Lola Brandt'a da yazdım. Onu, İngiltere'de geride bıraktığım arkadaşlarım kadar özlüyorum. Onun zengin canlılığının bana yardımcı olduğu
saçma hayaline engel olamıyorum. Kendimi onu her gün gördüğüm zamanki kadar güçlü hissetmiyorum. Ve sancılar daha sık geliyor. Akdeniz'de _Marechal Bugeaud_ ile dolaşmanın içerideki küçük ağrılara iyi geldiğini düşünmüyorum.

BÖLÜM XI

Varoluşumun son birkaç haftasına dair bu otobiyografik taslağı yazmaya başladığımda, daha önce de söylediğim gibi, bunu esas olarak genç öğrencim Dale Kynnersley için bir davranış kılavuzu haline getirme fikrini tasarlamıştım.
Sadece ona, onun işleri ile ilgili olarak belirli bir eylem çizgisi izlememe yol açan nedenleri açıkça açıklamak ve böylece
yanlış anlama yoluyla bana yöneltebileceği her türlü suçlamadan kurtulmamı sağlamak değil, aynı zamanda onun zihnini yükseltmek, hırslarını harekete geçirmek ve ahlakını geliştirmekti. Bu bir Eumoiriety El Kitabı olacaktı.
Felsefi düşüncelerle tatlandırılacak ve
ölmüş olan kaderlerinin büyük ustalarının hayatlarına dair göndermelerle süslenecekti. Montaigne tarzında oldukça hoş bir eser olacaktı, tek fark kendiliğinden anlatı biçimine dönüşmesiydi. Fakat korkarım Lola Brandt benimle benim tasarımım arasına girdi. Beni, insan olaylarını düşünebildiğim, gözlemleyebildiğim, analiz edebildiğim ve genç arkadaşıma gerçek yönleriyle sunabildiğim dingin felsefi düzlemden aşağı indirdi. Beni olayların tam ortasına bıraktı - ve bu, gülümseyen filozofun uğraşma alışkanlığında olduğu türden olaylar değil, insan tarafından icat edilmiş hiçbir felsefe sisteminin başa çıkamayacağı çılgın, fantastik olaylardı. Sadece kafamı tutabilirim, hepsi bu ve olan biteni günbegün aşağı yukarı not edebilirim, böylece cücelerin, kaptanların, at terbiyecilerinin ve genç Parlamento Üyelerinin
yaptıkları beni artık ilgilendirmediğinde, Dale Kynnersley yalın ama doğru bir gerçek
ifadesi yapabilir. Ve daha önce de belirttiğim gibi, o gerçekleri sever, tıpkı bir ayının balı sevmesi gibi.

Otelimin bahçesinde, bezelyelerin, güllerin ve sardunyaların arasında sakin bir iki gün geçirdim.
Kişinin oturup hayal kurabileceği, mavi gökyüzünü, palmiyeleri, mercan meyveleriyle sarkan tüylü biber ağaçlarını,
altın portakal ağaçlarını, sarmaşıkları ve otelin Mağribi kemerlerinin üzerindeki muhteşem mor begonvilleri izleyebileceği küçük, gölgeli yazlık evler vardı. Arkamızdaki okaliptüs ormanlarında, akantus ve yabani pelin otlarının arasından geçilen, arada sırada patikanın kıvrıldığı, büyük mavi koy ve uzakta Atlas'ın karla kaplı zirvelerinin göründüğü hafif yürüyüşler vardı. Sıcaklık ve güneş ışığı vardı ve emekli Albaylar ile genç kızların heyecansız gevezelikleri vardı. Arkaik kurgularla dolu bir otel kütüphanesi vardı. Ainsworth'un "Londra Kulesi"ni çıkardım ve çocukluğumun heyecanlarını tazeleyerek güneşin altında mutlu bir sabah geçirdim. Büyülü bahçemde dış dünyayı unutmaya başladım, Broceliande Ormanı'ndaki bir şövalye gibi.

Sonra Tlemcen'den mektup geldi. 3. Chasseurs d'Afrique Alayı'na komuta eden Yarbay, şerefli bildirimimi almıştı ancak alaydaki tüm subaylarla birlikte Yüzbaşı Vauvenarde ile olan bağlarını kopardıklarını ve şu anki konuşmasından habersiz olduklarını söylemekten üzüntü duyuyordu.

Bu saçmaydı. Bir adam alayından istifa edip bir veya iki yıl içinde her bir kardeşinin gözünden bir hayalet gibi kaybolmaz. Mektubu tekrar okudum. Bağların kopması, aralarından bir kara koyunun kovulması anlamına mı geliyordu?
Sonuç olarak öyle olduğunu düşündüm. Yüzbaşı Vauvenarde'dan ellerini çekmişlerdi ve gelecekte ondan hiçbir şey duymak istemiyorlardı.

Bu yüzden uyuşukluğumdan uyandım ve ayağa kalkıp kalkanımı ve mızrağımı değil, bir "Indicateur des Chemins de Fer" istedim. Tlemcen'e gidip
sonuna kadar araştırırdım. Zaman çizelgesine baktım ve iki tren buldum, biri Cezayir'den gece dokuz kırkta kalkıp ertesi gün öğlen Tlemcen'e varıyordu ve diğeri sabah altı ellide kalkıp gece on buçukta varıyordu. Yüksek sesle homurdandım.
Kendine mutlu bir hayat ve pay
vermek, bu tür iğrenç
tren yolculuklarını içermiyordu.
Tüm gece mi yoksa tüm gün mü seyahat etmem gerektiğine karar vermeye çalışıyordum ki otelin Arap avcısı bana bir telgraf getirdi. Telgrafı açtım. Telgrafta şunlar yazıyordu:

"Cezayir'e doğru yola çıkıyoruz. Benimle buluş.--LOLA."

O sabah Victoria İstasyonu'ndan gönderilmişti. Ona aptalca baktım. Lola Brandt neden Cezayir'e benimle birlikte gelmeye geliyordu? Eğer kocasını kendi hesabına avlamak isteseydi, neden beni yolculuğumun zahmetine sokmuştu? Onun eylemi Anastasius Papadopoulos hakkındaki mektubumdan belirlenemezdi, çünkü kısa bir hesaplama ona ulaşamayacağını kanıtladı. Boş yere sebep arayarak bahçe yollarında dolaştım. Dale'den kaçmak mıydı? Kadınsı bir şekilde, kaçınmak için çok endişelendiği adımı mı atmıştı --ve tüm bu zahmete neden olan adımı atmaktan kaçınmak için-- ve oğlanı kovmuştu? Eğer öyleyse, neden Paris'e, St. Petersburg'a veya Terra del Fuego'ya gitmemişti? Neden Cezayir? Dale, kocasını bulma zorunluluğunu tamamen terk etmişti. Belki de, bu nedenle, aramayı bırakmamı istemek için geliyordu. Ama bir telgraf veya mektup yeterliyken neden denizler ve kıtalar arası seyahat ediyordu? Her neyse, geliyordu; ve bir tarih vermediği için
doğrudan gelip yaklaşık
kırk sekiz saat içinde varacağını varsaydım. Bu düşünce, kasvetli

gözüme bir güneş ışığının girmesine neden oldu. Onun gelişinden önce Tlemcen'e gidip geri dönme yolculuğunu fiziksel olarak gerçekleştirebilecek durumda değildim. Bu nedenle,
birkaç gün daha bahçedeki güllerin arasında hayal kurabilirdim. Ve
o geldiğinde, belki de kendisi Tlemcen'e gitmek ve
3. Chasseurs d'Afrique Alayı'nın Yarbay ve subayları üzerindeki kadın hayranlığının etkisini denemek isterdi.

Her halükarda, onun ani gidişi Dale'in kurtuluşu için iyi bir argümandı.

Eğer kopuş gerçekleşmiş olsaydı, oldukça memnundum.
Başarmak istediğim şey buydu. Şimdi geriye sadece Londra'ya dönmek,
nefesim hala bedenimde kalırken onu diplomatik bir şekilde Maisie Ellerton'ın ayaklarına götürmek kalmıştı. O zaman coşkulu görevimi bitirmiş olurdum ve son mutlu sözlerim bir baba duası olurdu. Ama yine de, bu şaşkın kaptanı bulmak için yola koyuldum ve engellenmek istemedim.
Gençliğimde, bir geyiği avlamak için ıslak fundalıklarda karnımın üzerinde millerce sürünmeme neden olan sporcu içgüdümün, biraz da endişelenerek, beni Kaptan Vauvenarde'ın peşinde koşmaya teşvik ettiğini fark ettim. O benim avımdı. Müdahaleden nefret ediyordum. O zamanlar geyik avlarken, şimdi de erkek avlarken, partide eteklik istemiyordum. Kendimi
absürt bir sinirlilik haline soktum. Neden
bu sporu bozmak için geliyordu? Kocasını takip etmeyi,
onunla akıl yürütmeyi,
duyguları üzerinde çalışmayı, karısına telgraf çekmeyi ve
etkileyici bir röportajda onları birbirimizin kollarına atmayı ayarlamıştım. Şimdi, Tanrı bilir ne olacaktı. Kesinlikle benim güzelce tasarlanmış _coup de
theatre_'ım olmayacaktı.

"Ve o," diye bağırdım öfkemle, "kendisine 'Lola' diye imza atacak kadar küstah! Sanki ben ona hiç 'Lola' demişim ya da ona 'Lola' diyebilecek
bir konumdaymışım gibi! Bilmek isterdim," diye haykırdım, küçük bir Yunan tapınağı tarzında inşa edilmiş bir yazlık evin koltuğuna "Indicateur
des Chemins de Fer"i fırlatarak, "Bununla ne demek istediğini bilmek isterdim!"

"Merhaba! Merhaba! Neyin var?" diye bağırdı bir ses; ve fark edilmeyen bir İngiliz Süvari Albayı'nı uykusundan uyandırdığımı fark ettim.

"Binlerce özür!" dedim. "Yalnız olduğumu düşündüm ve o anki hislerime
duydum."

Albay Bunnion gerindi ve yanıma geldi.

"Buranın en kötü yanı bu," dedi. "Çok karaciğerimsi. İnsan gün boyunca tembel tembel yatıyor ve uyuyor, karaciğerim bir Strasburg kazı gibi oluyor ve öfkemle Yaşlı Harry'yi oynuyor. İngiltere'de vurulacak sülünler varken neden buraya gelmeliyim bilmiyorum."

"Ne karaciğeriniz ne de öfkeniz çok etkilenmiş gibi görünüyor Albay," dedim, "çünkü tatlı bir uykudan şiddetle uyandırıldınız ve
çok sevimli bir ruh halindesiniz."

Güldü, egzersiz önerdi, İngilizlerin her derde deva ilacı ve
beni yürüyüşe çıkardı. Akşam karanlığında döndüğümüzde ve salonun güzel Mağribi köşelerinden birinde
ateşin önünde çay içtikten sonra (Cezayir'deki Aralık akşamları soğuktur) iyi ruh halim geri geldi. Kaptan Vauvenarde'ı takip etmemizi doğru yönüyle gördüm -
benim Bellman'i olduğum gerçek bir Snark-Hunt'ın- ve "Lola" ismi, sıcak Çin çayı gibi aynı minnettar rahatlık hissiyle
yüreğimin etrafında kıvrıldı. Sonuçta, onu sadece Lola olarak düşündüm.
Ad, Brandt'ın uymadığı kişiliğine uyuyordu.
"Brandt"tan eğrisel bir ima duymanıza meydan okuyorum.
Hayalperest bir şekilde, onunla güneş ışığında güller arasında yürümenin ve onunla karanlık Mağribi nişlerinde çay içmenin keyifli olacağını düşündüm. Ayrıca, emekli Albayların ve yaşlı bekar hanımların Lola geldiğinde onun hakkında söyleyeceklerini düşündüm.
Muhteşem vakit geçireceklerdi. O kadar neşeli oldum ki, ertesi akşam, akşam yemeği için giyinirken, avcı bana Profesör Anastasius Papadopoulos'un kocaman üç dilli kartvizitini getirdiğinde kaşlarımı çatmadım.

"Beyefendiyi yukarı çıkar," dedim.

Rogers bana siyah kravatımı uzattı ve odayı ziyaretçi için düzenli hale getirmek için
atılmış giysileri toplamaya başladı. Rahat bir yatak-oturma odasıydı, yatak bir girintideydi ve küçük bir giyinme odası da bitişikti. Her iki tarafında birer koltuk olan
ocakta odun ateşi yanıyordu. O sırada kapı çalındı. Rogers kapıyı açtı ve Papadopoulos'u içeri aldı, Papadopoulos hemen her zamanki selamlama manevralarını yapmaya başladı. Rogers, hayaletin karşısında ağzı açık bir şekilde dikilip duruyordu. Düzgün bir çıkış yapabilmesi için tüm mesleki eğitimini, sarsılmazlık konusunda almıştı. Bu benim
neşemi artırdı. Cücenin elini tuttum.

"Sevgili Profesör, sizi gördüğüme çok sevindim. Lütfen sizi bu törensiz
şekilde kabul ettiğim için beni mazur görün ve ateşin yanına oturun."

Saatimi, posta kutumu, bozuk paralarımı ve mendilimi cebime tıkıştırarak tuvaletimi aceleyle tamamladım ve karşısına oturdum.

"Bu zamansız ziyaret için özür dilemeliyim," dedi nazikçe, "Cezayir'e geldiğimden beri size saygılarımı sunmak istiyordum, ama
şimdiye kadar fırsatım olmadı."

"İzin verin," dedim, "şapkanızı çıkarmama izin verin."

Dizlerinin üzerinde biraz gergin bir şekilde tuttuğu yüksek tepeli, düz kenarlı şeyi aldım ve masaya koydum. "_Sehr aimable_" olduğumu
mırıldandı.

"Ve büyüleyici Monsieur Saupiquet nasıl?" diye sordum.

Yaldızlı kabartmalı cep defterini çıkardı ve içinden bir
zarf çıkardı.

"Bu," dedi, bana uzatarak, "makbuz. Borcu düzenlediğin için sana
tekrar teşekkür etmeliyim, çünkü bu sayede Monsieur Saupiquet ile Toulon'dan çağırdığım işi yapmama
olanak tanıdın. O
şimdiye kadar yaşamış en inatçı, inatçı devedir ve Toulon'a
sağlıklı bir şekilde döndüğüne inanıyorum. Hayır, teşekkür ederim," diye ekledi, sigara teklifimi reddederek, "Ben sigara içmem. Sinirlerimin mükemmel uyumunu bozar ve böylece devasa
kombinasyonlarımı tehlikeye atar. Ayrıca kedilerim için de tatsızdır."

"Onları çok özlemelisin," dedim.

İç çekti - sonra yüzü ilhamla aydınlandı.

"Ah, senyor! Bir fikir, görev, onur, sevdiklerimizin mutluluğu için neyi feda etmezdik ki?"

"Bunlar duygular, Mösyö Papadopoulos," dedim, "ki bunlara sonsuz bir şekilde değer veriyorsunuz."

"Ve bu yüzden, bunları ifade ediyorum, efendim," diye cevap verdi, "size ne tür bir adam olduğumu göstermek için." Bir an durakladı; sonra öne eğilerek, ellerini küçük dizlerine koydu -sandalyede çok geride oturuyordu ve bacakları bir çocuğunki gibi sallanıyordu- bana dikkatle baktı.

"Bir fikir uğruna aynı şekilde centilmen olur muydunuz?"

Herhangi bir koşulda _en galant homme_ davranmayı umduğumu söyledim.

"Biliyordum," diye haykırdı. "Sezgilerim asla yanılmaz. Bir İngiliz devlet adamı Agamemnon kadar korkusuz ve Nestor kadar bilgedir. Akşamınız boş mu?"

"Evet," diye cevapladım merakla.

"Bunu tehlikeli bir maceraya adamak ister misin? O kadar da tehlikeli değil,
çünkü ben" -göğsüne vurdu- "orada olacağım. Ama yine de _molto
gefahrlich_."

Siyah gözleri benimkileri yakıcı bir yoğunlukla tutuyordu. Gülümsememi gizlemek için bir sigara yaktım. O akşam beni hangi küçük cin ele geçirdi bilmiyorum.
Mesanesiyle kafamı vurmuş gibiydi ve ölmeden önce hayatımda bir kez
kendisi gibi aptalı oynamamı öğütlüyordu.
Neredeyse onu
duyabiliyordum.

"Kâbustan fırlamış çılgın bir cüce, İngiliz Süvarilerinin çürümüş Albaylarından daha eğlenceli bir arkadaştır."

Sigaramdan iki üç nefes çektim ve misafirimin hevesli
bakışlarıyla karşılaştım.

"Kendimi sizin emrinize vermekten mutluluk duyarım," dedim. "Sorabilir miyim,
uygunsuzca--?"

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti, "sorma. Gizlilik, devasa
kombinasyonun bir parçasıdır. _En galant homme_, sizden istediğim şey--güven."

Karşı konulamaz bir alaycılıkla şöyle dedim: "Profesör Papadopoulos,
sizi gözleri bağlı olarak, yok etmeme yardım etmemi istediğiniz
ateş püskürten ejderhanın inine kadar takip etmekten mutluluk duyarım."

Ayağa kalktı, şapkasını kavradı ve bana derin bir reverans yaptı.

"Beni cesaretsiz bulmayacaksınız, Mösyö. Sizden
biraz daha küçük bir iyilik isteyeceğim.
Kartvizitlerinizden birkaçını getirebilir misiniz?"

"Memnuniyetle," dedim.

O anda otelin içinde gong yüksek sesle çaldı.

"Akşam yemeği saatiniz," dedi cüce. "Ayrılıyorum. Bizim buluşmamız--"

"Buluşmayalım, sevgili Profesörüm," diye araya girdim. "Bu
rada benimle yemek yeme zevkini bana yaşatmanızdan daha basit ne olabilir? Böylece maceramız için yiyecek ve içecekle kendimizi güçlendirebiliriz ve
sizin için uygun olduğunda rahatça birlikte başlayabiliriz."

Küçük adam başını bir yana yatırdı ve bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Yani," diye sordu yumuşamış bir sesle, "aristokrat yurttaşlarınızın arasında sizinle
yemek yememi istediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Belli ki," dedim şaşkın bir şekilde. "Bu sadece sıradan bir
table d'hote
akşam yemeği."

Şaşkınlığıma, o muhteşem küçük yaratığın gözlerinden yaşlar
fışkırdı. Elimi tuttu ve ne yapacağını bilmeden
dudaklarıyla dokundu.

"Sevgili Profesör!" diye haykırdım dehşet içinde.

Tombul elini kaldırdı ve büyük bir vakarla şöyle dedi:

"Sizinle yemek yiyemem, Monsieur de Gex. Ama cömert nezaketiniz için
yürekten teşekkür ederim. Ölene kadar asla unutamam."

"Ama----"

Hiçbir itirazı dinlemezdi. "Saat dokuzda Place du Gouvernement'ın köşesindeki Cafe de Bordeaux'ya gelme şerefini bana bahşederseniz, orada olacağım. _Auf wiedersehen_, Mösyö ve binlerce teşekkür. Bana eşlik etmemeniz için sizden rica ediyorum. Buna
dayanamadım."

Ve cebinden büyük beyaz bir mendil çıkarıp gözlerini sildi, burnunu sildi ve ona açık tuttuğum kapıdan bir şimşek gibi
kayboldu.

Akşam yemeğine terbiyeli bir ruh haliyle indim. Küçük adam bana
ucubenin hayatının acıklı tarafını göstermemişti. Onu normalmiş gibi yemeğe
severek onun sonsuz minnettarlığını kazanmıştım. Ve yine de,
Kayıt Meleği'nin iyi ve kötünün son bilançosunu
yaparken duygusuz bir kalbe atfetmeyeceğine güvendiğim bir gülümsemeyle,
minnettarlığının yumurtaların üzerinde oturan Çin tavukları, Tirol şaleleri ve
içlerinde merdivenler ve küçük adamlar olan şişeler gibi hediyelerle
gösterilmeyeceği umudunu dile getirmekten kendimi alamadım.
İçimde Lola Brandt'ın geniş şefkatini hissetmiyordum; ve tek başıma yemeğimi yerken, maceranın tehlikelerine rağmen gülümsememi bastıramıyordum. davet edildi. Bunun tehlikeyle aynı ilişkiye sahip olduğundan hiç şüphem yoktu
Monsieur Saupiquet'nin yedi penilik-buçuk penisinin ciddi bir borca ​​sahip olması gibi.

Albay Bunnion, şişkin gözleri ve vücuduna göre çok büyük bıyığı olan, benimkinin yanındaki masada yalnız başına oturan, neşeli, küçük, kırmızı yüzlü bir adam, aniden bana
söylendiğini keşfettiğim kelimeler söylemeye başladı.

"Akşam yemeğine inerken başıma çok şaşırtıcı bir şey geldi.
Koridordan merdivenlerin dibine indiğimde, aşağı doğru hızla
üç fitlik, silindir şapkalı bir şey geldi ve karnımın tam ortasına
çarptı ve bir futbol topu gibi sıçradı.
Elime aldığımda bunun bir adam olduğunu gördüm--sana yemin ederim--bir adamdı. Yaklaşık
bu kadar yüksekte. Beni epeyce döndürdü."

"O," dedim gülümseyerek, "arkadaşım Profesör Anastasius
Papadopoulos'tu."

"Bir arkadaşın mı?"

"Az önce beni ziyarete gelmişti."

"O zaman ona altı inçlik bir kabuk gibi aşağı inmemesi için yalvarmanı isterdim. Yarın şapkasının tepesinin beni yakaladığı yerde bir çürük olacak, bir çorba tabağı kadar büyük. "

Arkadaşımın benzetme yoluyla iniş yöntemi için neşeli bir şekilde öfkelenen savaşçıya özür diledim ve Elliman'ın Embrocation'ını önerdim.

"Bunun en sıra dışı yanı," diye sözünü kesti, "onu
kucağıma aldığımda her şey gibi ağlıyordu. Ne için ağlıyordu?"

"O hassas bir yaratık," dedim, "ve haftada her gün bir İngiliz Süvari Albayının midesinin dibine
gelmiyor."

Bir iki saniye bu söze tereddütle baktı ve sonra
bir kahkaha attı ve akşam yemeğinden sonra briç oynamamı istedi. Önceki iki akşamda, o ve ben, birkaç yaşlı kızcağızın
üzgünlüğünü bu şekilde neşelendirmeye çalışmıştık. Ama şunu da söyleyebilirim ki, o, taktikler üzerine bir ders kitabına göre
bir süvari hücumuna liderlik ediyormuş gibi briç oynadığı ve ben yumuşak, zihinsel bir alacakaranlıkta
kâğıt oyunları oynadığım ve iki kadın da gerçekten çok hevesli briç
oyuncuları olduğu için, girişimlerimizin
başarısı konusunda büyük şüphelerim vardı.

"Üzgünüm," dedim, "ama bu gece şehre iniyorum."

"Tiyatro mu? Eğer öyleyse, seninle gelirim."

Cesur beyefendi her zaman başıboştu. Başka bir insanı onunla bir şey yapmaya ikna edemediği sürece -ne olursa olsun- benimle saatlerce kedi beşiği oynayıp
karaciğeri üzerinde düşünerek korkunç bir sıkıntıyla otururdu.

"Tiyatroya gitmiyorum," dedim, "ve keşke maceramda bana eşlik etmeni isteyebilseydim."

Albay kaşlarını kaldırdı. Güldüm.

"Balkonların altında gitar çalmayacağım."

Albay kızardı ve böyle bir şeyi hiç düşünmediğine yemin etti. O, yalancı bir haindi; ama ben ona bunu söylemedim.

"Maceramın ne olacağını söyleyemem," dedim.

"Gece Cezayir'de dolanacaksan, yanında bir tabanca taşısan iyi olur."

Ona böyle bir silaha sahip olmadığımı söyledim. ölümcül silahlar. Bana bir tane ödünç vermeyi teklif etti. Masada oturan ve konuşmamızı
dinleyen South Shields'lı iki Bayan Bostock, heyecanlı bir ilgi
gösterdiler.

"Beni tamamen koruyacak," dedim, "Akşamı birlikte geçirmeye söz verdiğim Profesör Anastasius Papadopoulos'un dinamik nitelikleri."

"Tabancayı yanınızda bulundurmanız daha iyi olur," dedi Albay. Ve o kadar kararlıydı ki, akşam yemeğinden sonra salona yanıma geldi ve kahve fincanımın yanına dolu bir altıpatlar koydu. Genç Bayan Bostock solgunlaştı. Çirkin, hantal ve yıkıcı bir silah gibi görünüyordu.

"Ama sevgili Albayım," diye itiraz ettim, "ateşli silah taşımak
yasaya aykırı."

"Yasa - hangi yasa?"

"Neden Fransa yasası," dedim.

Bu onu sersemletti. Yabancı ülkelerde düzgün yasaların olması gerçeği birçok dürüst İngiliz'i şaşırtmıştır. Yasanın lanetlenmesini öğütledi ve sonunda, ona hoşgörü göstermek için, rahatsız edici şeyi kalça cebime sokmasına izin verdim.

Bir saat sonra veda ettiğimde, "Albay," dedim, "Kendimi saf fedakarlıktan silahlandırdım. Akşamın geri kalanında huzur ve rahatlık içinde oturamayacağım. Eğer kazara bunu yaparsam, kanım başınıza bulaşır."

BÖLÜM XII

Otel kapılarından geçen tramvay beni şehre götürdü ve beni Place du Gouvernement'a bıraktı. Doğu ve Batı'nın garip birleşimi, uzun minareyle çevrili büyük beyaz kubbeli camisi, resmi Fransız sütunlu cepheleriyle, görkemli beyaz cübbeli formların ve şapkalı ve sert keçe şapkalı sıradan figürlerin gruplarıyla tezat oluşturuyordu; palmiye ağaçlarının gizemi ve
parlayan elektrik ışıklarının kabalığı, gerçek dışılık izlenimi veriyordu, modern bir müteahhitin Peri Diyarı fikri, grotesk olan her şeyin normallik havası kazanabileceği bir yer. Ay gökyüzünde tam olarak parlıyordu ve
Yeri geçerken Orleans Dükü'nün atlı heykelinin camiye karşı silüetini gördüm. Doğudaki liman bu saatte sessizdi ve
nakliye ay ışığında düş gibi yatıyordu. Uzaklarda Kabyle Dağları'nın belirsiz hatları ve denizin ve gökyüzünün ufukta belirsiz bir şekilde erimesi görülebiliyordu. Havada Doğu'nun tarif edilemez kokusu vardı.

Mekanın bir köşesini oluşturan Cafe de Bordeaux önümde parlıyordu. Birkaç dayanıklı ruh, bir veya iki Zuav, bir Arap, sıkılmış bir İngiliz
ve karısı ve birkaç Fransız sakin dışarıda soğukta oturuyorlardı. İçeri girdim. Kafe, belirsiz bir kalabalıkla doluydu ve
dominoların takırtısı konuşma uğultusunun üstünde yükseliyordu. Kapının yakınındaki bir köşede, iki tombul elin tuttuğu genişçe açılmış bir gazetenin üzerinde uzanan ipek bir şapkanın tepesini keşfettim ve Profesörü tanıdım.

"Mösyö," dedi, masasına oturduğumda, "eğer karşılaşacağınız bilinmeyen dehşetler sizi korkutuyorsa, lütfen kendinizi bana bağlı hissetmeyin."

"Sevgili Profesör," diye cevapladım, "cesur bir adam ölümü bir kez tadar."

Bu duygudan çok memnun olmuştu, orijinal olduğunu düşünüyordu.

"Şerefim veya cesaretim sorgulandığında bunu alıntılayacağım," dedi, "bir adamın bunu yapacak cesareti göstermesi sık rastlanan bir şey değildir. Size bir viski soda ikram etme şerefine erişebilir miyim?"

"Zamanımız var mı?" diye sordum.

"Zamanımız var," dedi, ciddiyetle saatine bakarak. "Her şey olgunlaşacak."

"O zaman," dedim, "onların olgunluğuna kadar içmekten büyük keyif alacağım."

Viski sodamızı içerken birçok şeyden gevezelik etti: seyahatleri, kedileri, evrendeki inanılmaz önemi. Ve orada oturmuş, zavallıca önemsiz şeyler hakkında konuşurken her zamankinden daha çok Napolyon III'e benziyordu. Gözleri aynı kederli derinliklere sahipti, yüz hatları aynı ölümcül damgayı taşıyordu. Her
adamın devasa kombinasyonları vardı - belki de Yüce Tanrıların gözünde eşit derecede önemliydi. Napolyon III'e karşı büyük bir acımayla doluydum.

Maceranın amacı hakkında hiçbir şey söylemedi. Gizlilik, on beş sentlik planında hayati bir unsur gibi göründüğünden, utanç verici bir merak
göstermedim. Aslında, çok az şey hissettim, ancak maceranın Monsieur Saupiquet'nin dünyayı parçalayan ifşalarıyla bağlantılı olduğundan ve sevgili hanımı Lola
Brandt'ın çıkarı için yapıldığından emindim. Ama bu bir çocukla korsan oynamak gibiydi ve Napolyon'a olan acımam, yerini yiğit ama çocuksu küçük arkadaşıma olan acımama bıraktı.

Sonunda tekrar saatine baktı.

"Saat çaldı. Hadi devam edelim."

İçgüdüsel olarak garsonu çağırdım ve cebimden bir bozuk para çıkardım; ve
yetişkin kişi ve küçük çocuk eski
pays'ı birlikte yiyip içtiklerinde. Fakat Anastasius, itiraz dolu hızlı bir bakışla, benim
niyetimi önceden tahmin etti. Akşam için onun konuğuydum. Özür dileyerek teslim oldum,
hesap ödendi ve ay ışığına çıktık.

Beni Place du Gouvernement'tan geçirdi ve Katedral'in yanından geçerek
tepeye doğru yöneldi ve dönerek, tüm ırklardan yoksulların dostluk ve kötü kokular içinde birlikte yaşadığı dar sokaklardan oluşan bir ağa daldı.
Dükkanlar çoğunlukla zemin katları işgal ediyordu; bazıları Avrupalıların sıradan
mütevazı dükkanlarıydı; diğerleri dumanlı bir lambayla aydınlatılan mağaralardı,
Araplar terzilerin veya kunduracıların işlerinde çömelerek etrafında tembel tembel oturup sigara içiyorlardı; diğerleri Yahudiydi ve İbranice yazıtlar vardı.
Karanlık Arap kafeleri, gürültülü İtalyan şarap dükkanları, kasap tezgahları vardı; her yaştan çocuk
sarp Arnavut kaldırımlı sokaklarda oynuyor ve bağırıyordu;
ve kapılarında oturan Yahudi kadınların tiz çığlıkları,
kocalarını veya çocuklarını azarlarcasına yükseliyordu. Karanlık, yüksek evlerin kepenkli pencerelerinden pek fazla ışık görünmüyordu.
Üstümüzde, iki cephe arasında, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzü olduğunu bildiğimiz soluk bir şerit görülüyordu.
Eşimle sohbet etmek zordu--ipek şapkasının tepesi
dirseğime kadar geliyordu--sessizce yürüyordum, Anastasius yanımda dörtnala gidiyordu. Geçerken bize birçok alay ve şaka savruldu,
bunun üzerine korkunç bir şekilde
kaşlarını çattı; ama kimse bize sataşmadı. Anastasius'un bunu sert tavırlarından duyduğu korkuya bağladığını düşünmeye meyilliyim. Eğer öyleyse, o da
mutluydu, alay eden basit ruhlar gibi; ve bu düşünce
zihnimi dingin tuttu.

Şu anda geniş ve daha az yoksul bir sokağa saptık,
daha az kıvrımlı ve kötü kokulu bir
yoldan ulaşabileceğimizden emindim. Birkaç metre aşağıda karanlık bir _porte cochere_'ye geldik. Cüce
durdu, gaz lambasının yanındaki numarayı okumak için karşıya geçti ve yanıma gelerek şöyle dedi:

"Burası. Kartvizitlerini hazırladın mı?"

Başımı salladım. Karanlık girişten aşağı doğru ilerledik, küçük bir gaz fıskiyesiyle aydınlatılan bakımsız, bakımsız bir cam kutuya geldik, oradan bakımsız, bakımsız bir adam çıktı. Bu kapıcıydı. Anastasius ona
anlayamadığım bir söz söyledi.

"_Au fond de la cour, troisieme a guche_," dedi kapıcı.

Macerada henüz özellikle tehlikeli bir şey yok gibiydi. Arnavut kaldırımlı avluyu geçtik ve ara sıra gelen gaz jetleriyle kararmış
kötü kokulu bir taş merdivene çıktık. Üçüncü sahanlıkta durduk. Anastasius elini
kaldırdı ve benimkini kavradı.

"İki güçlü adam bir arada," dedi, "hiçbir şeyden korkmaya gerek yok."

İtiraf ediyorum, tek korkum kalça cebimde güvensizce sallanan
kahrolası tabancanın kendiliğinden patlamasıydı. Bunu arkadaşıma
anlatmadım. Şapkasını kaldırdı, alnını sildi ve
zili çaldı.

Kapı yaklaşık altı inç açıldı ve bir adamın koyu bıyıklı yüzü
belirdi.

"_Vous desirez, Messieurs_?"

Ne istediğimize dair en ufak bir fikrim olmadığı için Anastasius'un sözcü olmasına izin verdim.

"İşte bir İngiliz milordu," dedi Anastasius cesurca, "Kulüp'ün ayrıcalıklarına
akşam için kabul edilmek istiyor."

"Girin beyler," dedi kapıcı gibi görünen adam.

Kendimizi küçük bir antrede bulduk. Önümüzde büyük bir kapı, sağda küçük bir kapı vardı, ikisi de kapalıydı. Büyük kapının yanındaki bir masada kirli, dirseklerini çıkarmış, kuzgun gibi bir adam gazete okuyordu. Adam başını kaldırıp bana
başvurdu.

"Kulübe girmek mi istiyorsunuz, Mösyö?"

Bunu yapmak için özel bir isteğim yoktu, ama nazikçe bunun
isteğim olduğunu söyledim.

"Kartvizitinizi verirseniz, onu
Sekreterya'ya
gönderirim."

Kartvizitimi çıkardım; Anastasius elime bir kalem tutuşturdu.

"Benim adımı da yaz."

İtaat ettim. Kuzgun, kapıcıyı kartla birlikte sağdaki odaya gönderdi ve kirli
gazetesini incelemeye devam etti.
Anastasius'a baktım. Küçük adam heyecandan titriyordu. Kapıcı birkaç dakika sonra her birimize uzattığı birkaç pembe oval kartla geri döndü. Benimkine baktım. Üzerinde şunlar yazıyordu: _Cercle
Africain d'Alger. Carte de Member Honoraire. Une soiree_. Ve sonra fahri üyenin imzası için bir sıra vardı. Kuzgun adam önündeki mürekkep hokkasına bir kalem batırdı ve bana uzattı.

"İmzalar mısınız, Baylar?"

Bu formaliteyi yerine getirdik; kartları sakladı ve büyük
kapıyı açarak şöyle dedi:

"_Entrez, Messieurs_!"

Kapı arkamızdan kapandı. Basitçe bir _tripot_ veya kumarhaneydi.
Ve tüm bu ciddi Sekreterlik ve _giriş kartları_
kabul almak için! Bürokratik içgüdünün Fransız karakterine nasıl
yerleştiği ilginçtir.

Büyük, iyi havalandırılmayan, sigara ve puro dumanıyla mavi bir odaydı. Yaklaşık otuz adam ortada bir bakara
masasının etrafında oturuyor veya ayakta duruyordu ve iki veya üç grup köşelerdeki _ecarte_ masalarının etrafında
takılmıştı. Dışarıdaki kuzgunun biraz daha zengin bir kardeşi gibi görünen ve bir smokin giymiş bir kişi, otoriter birinin
havasıyla odada dolaştı. Bizi uzaktan dikkatlice inceledi; sonra ilerledi ve bizi nazikçe selamladı.

"Mükemmel bir akşam seçmişsiniz," dedi. "Çok fazla insan var ve bankalar büyük."

Eğildi ve geçti. Kasvetli bir garson şapkalarımızı ve paltolarımızı alıp
astı. Anastasius kolumdan çekiştirdi. "Görünüş uğruna biraz bahis oynamayı göze alırsanız, minnettar
olurum."

Fısıldadım: "Şimdi bana söyleyebilir misiniz, sevgili Profesör, beni bu kumar cehennemine
neden getirdiğinizi?"

Kederli gözleriyle bana baktı ve mırıldandı, "_Patienza,
lieber Herr_." Sonra bakara masasındaki sandalyelerin arkasında boş bir yer görüp oraya
atıldı ve ben de peşinden gittim. Bankada yaklaşık birkaç yüz louis olmalıydı, bu para bir zamanlar etli bir şekilde yakışıklıyken sonradan şişmanlamış, orta yaşlı, sefih bir adamın elindeydi. Kısa kesilmiş siyah saçları bir ayakkabı fırçası gibi dikiliyordu ve sandalyesine yaslandığında yakasının üzerinde bir et parçası yükseliyordu. Bu adamdan sağlıksızlığı ve şiş gözlerindeki sert alaycılık yüzünden nefret ediyordum. Şirket, dağınıklığıyla oldukça homojen görünüyordu, ancak burada ve orada ince, aristokrat bir yüz, gri bıyık ve sivri sakal ve küçük bir esnafın çirkin, endişeli yüzü beliriyordu. Ancak toplu halde, yıkanmamış vücutlar ve kirli ruhlarla çirkin, bakımsız bir kalabalık gibi görünüyordu. Bir veya iki İtalyan ve yüzü harap bir ata benzeyen kötü bir İngiliz gördüm. Gümüş ve altınla sıvanmış masaya bir bakış, beş franklık minimumla oynadıklarını gösterdi.

Anastasius cebinden bir avuç Louis çıkardı ve bir tane koydu. Ben beş franklık bir parça koydum. Kartlar dağıtıldı, bankacı en yüksek sayı olan dokuzu açtı ve krupiyenin düz kaşığı masayı süpürdü.
Bir mırıltı yükseldi. Bankacı Şeytan'ın şansına sahipti.

"O her zaman beni korur, iyi adam," diye güldü bankacı, bu sözü
duyan.

Yine bahis koyduk, yine eller dağıtıldı. Bizim tablomuz veya masanın sonu kazandı, diğeri kaybetti. Krupiye ödeme olarak paraları attı. Ben
çift bahsimi bıraktım ve Anastasius da öyle yaptı. Bir sonraki darbede yine kaybettik. Bankacı kazancını cebine tıktı ve bir
_süit_ ilan etti. Banka açık artırmaya çıkarıldı ve sonunda aynı kişiye elli louis karşılığında satıldı. At başlı İngiliz
"_banco_" diye bağırdı, bu da bankacıyla tüm miktar için oynayacağı anlamına geliyordu. Eller dağıtıldı, İngiliz kaybetti ve oyun
bankada yüz louis ile yeniden başladı. İşlemler beni
sıkmaya başladı. Yaşam deneyimim, böyle bir topluluğun rehber ilkelerinin titiz adalet ve onurun olmadığını ima etmese bile, oyuna pek ilgi duymazdım. Günahlarınızı lanetleyerek, aklınızın almadığı kişileri lanetleyerek telafi etmenin sağlıklı olduğuna büyük bir inancım var. Hayatın güzel dengesine yardımcı olur. Ve kumar, lanetlemekten hoşlandığım günahlardan biridir. Hızlı para kazanmak, her zaman orta derecede gurme ihtiyaçlarım için yeterli paraya sahip olan bana hiç cazip gelmedi ve en azından, Fransız altını ve banknotlarının geçerli olmadığı topraklara yolculuğumun eşiğindeyken bana cazip geldi. Bu nedenle, tekrar ediyorum, sıkılmıştım.

"Maceranın tehlikeleri yakında başlamazsa, sevgili Profesörüm," diye fısıldadım, "ayakta uyuyacağım."

Tekrar sabır istedi ve yüz franklık bir banknot koydu. O anda önündeki masada oturan adam ayağa kalktı ve cüce
hızla yerine oturdu. Yüz frankını kazandı ve
aynı bahsi tekrar yaptı. Küçük adamın kumarı lanetlemediği açıktı. Bu, tuhaf bir şekilde eğilimli göründüğü bir günahtı. Tehlikeli maceranın gerçek içselliği bana
şamaya başladı. O,
buraya devasa kombinasyonlarını ilerletebileceği parayı kazanmak için gelmişti.
Tüm bu gizem onun çocukça kurnazlığının bir parçasıydı.
Küçük yaratığın kulaklarına mı, kendi kulaklarıma mı vuracağımı,
ya da güleceğimi pek bilmiyordum. Son alternatifte bir gülümsemeyle uzlaştım ve
bakara izlemek sıkıcı bir oyun olduğundan, en yakın
_ecarte_ masasına doğru yürüdüm ve odadaki varlığımı haklı çıkarmak için oyunculardan
birine destek verdim. Şu anda dikkatim bakara masasına, sanki bir anlaşmazlık varmış gibi bir sesle çekildi ve döndüğümde, akşam yemeği ceketli beyefendinin fırtına merkezi gibi görünen yere, Anastasius'un oturduğu yere doğru acele ettiğini gördüm. Küçük bir tehlikeden şüphelenerek _ecarte_
oyuncularını terk ettim ve akşam yemeği ceketli beyefendiye katıldım. Görünüşe göre, her masada veya yarım masada oturanlar tarafından dönüşümlü olarak oynanan el, Anastasius'a ilk kez gelmişti ve fiziksel görünümü nedeniyle
oynamasına itiraz edilmişti. Cüce şiddetle itiraz ediyordu. Avrupa'nın tüm kulüplerinde bakara oynamıştı ve hiç böyle bir muamele görmemişti. Bu rezilceydi, aşağılayıcıydı. Kumarın hoşnutsuzları onun itirazlarına pek aldırış etmiyorlardı. Servetlerinin, çenesi masanın seviyesinden zar zor yükselen birine emanet edilmesine içerliyorlardı.
Bankacı bir sigara yaktı ve alaycı bir gülümsemeyle sandalyesine oturdu.
Tavırı, çenesindeki fazla eti ve
ensesindeki yağ kıvrımını ortaya çıkardı.
_en croc_ bıyığı ve ayakkabı fırçası gibi saçlarıyla, daha
duygusal görünen bir umutsuzu nadiren gördüm.

"Ama beyler," dedi, "Monsieur'ün eli oynamasına hiçbir şekilde itiraz
edemiyorum."

"Elbette," diye karşılık verdi bir ses, "çünkü sizin lehinize olurdu."

Smokinli kuzgun sessizliği emretti.

"Beyler, oyunun kurallarına göre, Monsieur'ün eli oynamaya
hak kazandığına karar verdim."

"Bravo!" diye haykırdı arkadaşımın destekçilerinden bir veya ikisi.

"_C'est idiot_!" homurdandı hoşnutsuzlar.

"_Messieurs, faites vos jeux_!" diye bağırdı krupiye.

Bahisler yapıldı, bankacı etrafına baktı, iki tablonun karşılaştırmalı değerlerini tahmin etti. Anastasius elini bir deste louis ile desteklemişti. Onu cesaretlendirmek ve düşmanca
punt'u yatıştırmak için yüz franklık bir banknot attım.

"_Les jeux sont faits? Rien ne va plus_."

Bankacı, her tabloya ikişer kart, kendisine de iki kart dağıttı. Anastasius,
sinirli bir heyecanla titreyerek, felçli küçük yumruğunu
kartlara doğru uzattı. Kartları kendisine doğru çekti, yüzleri aşağı dönük, en onaylanmış şekilde
göz attı ve boğuk bir sesle
ekstra bir kart istedi.

Yüzü yukarı dönük dağıtılan kart beşliydi. Bankacı kendi
kartlarını açtı, bir iki ve bir dört, altı puan yaptı. Doğal olarak ayağa kalktı,
Anastasius hiçbir şey yapmadı.

"Kartlarını göster--kartlarını göster!" diye bağırdı birkaç ses.

Başlangıçta kendisine dağıtılan iki kartı çevirdi. Bunlar bir papazdı
ve bir dokuz, doğal dokuzu en yüksek puan yapıyordu ve aslında başka bir kart daha istemişti. Bu affedilemez bir günahtı. Kendisine dağıtılan beş
puanını dörde çıkarmıştı. Bir öfke
kükremesi duyuldu. Sert yüzlü adamlar ayağa kalkıp ona küfür ettiler ve yumruklarını ona doğru salladılar. Diğerleri darbenin etkisiz olduğunu haykırdı.
Oyun hakkında hiçbir şey bilmeyen bir aptalın insafına kalmayacaklardı.
El tekrar dağıtılmalıydı.

"_Jamais de la vie_!" diye bağırdı bankacı.

"_Le coup est bon_!" diye bağırdı kuzgun otoriter bir şekilde ve krupiyenin
kaşığı tablonun üzerinde süzüldü. Ama at başlı İngiliz,
bahse koyduğu iki louis'i sıkıca kavradı. Eğer bu şekilde parasını kaybederse, lanetlenecekti ve daha birçok şey olacaktı.
Yemek ceketi içindeki kuzgun hızla
dolaştı ve üzerine eğilerek onu bileğinden yakaladı. İki veya üç kişi daha bahislerini kaptı ve ödemeyeceklerine yemin ettiler. Bankacı ayağa kalktı ve kazançlarını kurtarmaya gitti.
Çığlıklar, bağırışlar, mücadele ve tarif edilemez bir isyan vardı.
Çevremizdekiler, bir tavşan kadar çaresiz, titreyen dudaklarla, kıpırdamadan oturan Anastasius'a küfür etmeye devam etti. Kuzgun, İngiliz'in etrafındaki kalabalığın arasından geçerek heyecanla ve
darmadağınık bir şekilde yanıma geldi.

"Bütün bunlar sizin suçunuz, Mösyö," diye bağırdı, "kulübe böyle yarım akıllı bir
yaratığı soktuğunuz için. "

"Evet, senin suçun," diye bağırdı yanımda duran, rahatsız edici koşullar altında bir kasap gibi görünen, alçakgönüllü, çirkin bir adam. Aniden öfke
çığları başıma düştü. Öfkeli, çirkin adamlar etrafımı sardı ve cüce yerine bana küfür etmeye başladılar. Çığlıklar yükseldi. Macera, gerçekten de aptalca tehlikeli olmaya başladı. Hayatımda hiç
dışarı atılmamıştım. Bu fikre şiddetle karşı çıktım.
Vücuduma zarar verebilirdi ve kesinlikle onurumu zedelerdi.
Eğer bir hazırlık adımı olarak kumar cehenneminden atılmış olsaydım, hayatın kapılarından güvendiğim kentsellikle çıkamayacağımı hissettim. Yapılacak sadece iki şey vardı.
Ya saçma sapan tabancamı çıkarıp biraz serbest atış yapmalıydım,
ya da meclisin aşağılık duygularına seslenmeliydim. İkinci alternatifi seçtim. Ani bir hareketle Öfkeli ve el kol hareketleri yapan kalabalığın arasından sıyrılıp
boş _ecarte_ masalarından birinin yanındaki bir sandalyeye atladım. Sonra komuta eden bir kolumu kaldırdım ve en iyi seçim toplantısı sesimle bağırdım:

"_Messieurs_!"

Manevranın beklenmedikliği anında sessizliğe neden oldu.

"Arkadaşım ve ben," dedim, "bu tatsız karışıklığın nedeni olduğumuz için, bankacıya tablonun kayıplarını ödemekten büyük mutluluk duyarım."

Ve cebimden cüzdanımı çıkarıp salladım, içinde, İlahi Takdirin özel bir lütfuyla, önemli miktarda para vardı.

Onaylayan mırıltılar yükseldi. Sonra İngiliz bağırdı:

"Peki ya o küçük aptal oyunu düzgün oynasaydı kazanacağımız para ne olacak?"

Bu söz alkışlarla karşılandı.

"O miktarı da," dedim, "dağıtmaktan mutluluk duyarım."

Söylenecek başka bir şey yoktu, çünkü bankacı ve kumarbaz herkes
memnundu. Akşam yemeği ceketli kuzgun yanıma geldi ve
teklifimin sorunu çözdüğünü söyledi. Küçük eğlencem için
hesabı olabildiğince çabuk çıkarmasını rica ettim. Sonra sandalyemden indim ve hala beyaz ve acınası bir şekilde oturan cüceye yanıma gelmesini işaret ettim. Yaramazlık yapmış korkmuş bir çocuk gibi itaat etti. Tüm böbürlenmesi ve övünmesi gitmişti. Göğsü bastırılmış hıçkırıklarla
iniyordu. Boşalttığım sandalyeye oturdu ve
yüzünü _ecarte_ masasına gömdü. Bakara masasında hesaplamaya odaklanmış olan
kalabalıktan böylece uzak kaldık. Sonunda akşam yemeği ceketli kuzgun miktarın yazılı olduğu bir notla geldi. İki bin üç yüz franktı. Ona banknotları verdim ve Anastasius'u kolundan tutarak, garsonun şapkalarımız ve paltolarımızla durduğu kapıya götürdüm. Ancak, oraya ulaşmadan önce, koltuğundan kalkmış olan bankacı odanın karşısına geçti ve bana seslendi.

"Mösyö," dedi, yüksek rütbeli bir nezaketle, "bu tatsız olaydan sonsuz derecede pişmanım ve mükemmel cömertliğiniz için size teşekkür ediyorum."

Aynı cömertlikle cebimden cebine giren kırk altı poundu geri ödemesini önermedim, ancak sert bir nezaketle eğildim ve çökmüş Anastasius'un topuklarıma olan bağlılığı izin verdiği ölçüde onurlu bir şekilde çıktım.

Dışarıda kendimi rehber olarak attım ve şehrin medeni merkezine gideceğini bilerek ilk dönüşü yaptım. Cücenin dolambaçlı yolu, onun kıvrımlı zihninin karakteristik özelliğiydi. Bir süre hiçbir şey söylemeden yürüdük. Küçük adamı tehlikeli macerasının pahalılığı (yaklaşık yüz pound) için suçlamak içimden gelmiyordu ve o da konuşamayacak kadar
utanç ve aşağılanmayla sersemlemiş görünüyordu. Sonunda, tahmin ettiğim gibi, Square de la Republique'e ulaştığımızda, omzuna hafifçe vurdum.

"Neşelenin, sevgili Profesörüm," dedim. "İkimiz de oyun cehennemlerinin
içerisinden ve dışından daha asil şeylerle tanışıklığımız var. "

Palmiye ağaçlarının altındaki bir banka sendeledi ve gözyaşlarına boğularak,
insanın söyleyebileceği en tutarsız dille sefaletini dile getirdi.
Yanına oturdum ve boşuna teselli etmeye çalıştım.

"Ah, ne kadar da kızgınım! Ah, ne kadar da aşağılık! Güzel
kedilerimin yüzüne bir daha bakmaya cesaret edemiyorum. Güneşin ışığını görmeye cesaret edemiyorum.
Güvenimi
bozdum. Lanet olsun kartlara. Ben, devasa kombinasyonum olan. Hepsi
gitti. Güzel bayan, beni affet. Cömert yürekli dost, beni affet. Ben Tanrı'nın yaratıklarının en sefil olanıyım."

"Herkesin başına gelebilecek bir kaza," dedim nazikçe. "Sen
gergindin. Kartlara baktın, dokuzu on sanmıştın,
bu durumda başka bir kart istemekte haklıydın."

"Önemli olan o değil," diye sızlandı. "Bu,
uykusuz geceler harcadığım
kombinasyonumun bozulması. Deli deliliğime lanet olsun.
Bankerin kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedim.

"O, Madam Brandt'ın kocası Yüzbaşı Vauvenarde'dı."

BÖLÜM XIII

Beni bir tüyle yere serebilirdin. Bu basmakalıp bir metafor, biliyorum; ama yine de mükemmel. Bu nedenle,
utanmadan tekrar ediyorum--beni bir tüyle yere serebilirdin. Nefes nefese kaldım.
Küçük adam gözlerini sildi. Tanıdığım en yaşlı yetişkindi ve bir zamanlar mizaçlı bir İtalyan _primadonna_ tanımıştım.

"Yüzbaşı Vauvenarde mi? Fırça gibi saçları ve ensesinde yağ
kıvrımları olan adam mı? Emin misin?"

Cüce başını salladı. "Onu bulmak için İngiltere'den yola çıktım. _carissima signora_'ya yemin ettim ki bunu yapacağım. "Bunu yaptım," diye ekledi, kendine olan güveni hafifçe geri dönerek.

"Eh, lanetlendim!" dedim, ana dilimde.

Genellikle sert bir dil kullanmam; ama durum bunu gerektiriyordu.
Şaşkın, şaşkın, öfkeli, aşağılanmış, memnun,
inanılmaz ve genel olarak altüst olmuştum. Sohbet ederken, insanın duygularının bu kadar ayrıntılı bir analizi için zamanı yoktur. Bu yüzden onları tek bir kelimeyle özetledim. Yüzbaşı Vauvenarde! Saçma
kovalamacamın yaban kazı! Bu Flibbertigibbet denen herif tarafından, ben, Simon
de Gex, eski M.P., Savaş Ofisleri ve alaylarla uğraşırken bulundu!
Groteskti. Canavarcaydı. Buna izin verilmemeliydi. Ve
yine de bana büyük bir dertten kurtardı.

"Lanetlendim!" dedi I.

Anastasius'un anlayabileceği kadar İngilizcesi vardı. Sanırım, ölümlü
yenilenmemişlik öyle bir şey ki, evrendeki en yaygın
anlaşılan kelimedir.

"Ve ben," dedi, "ebediyen dövüldüm. Ayaklar altında çiğnendim ve
bir daha asla başımı dik tutamayacağım."

Bunun üzerine ağıtlarını tekrarladı. Bir süre sabırla dinledim ve bağlantısız sözlerinden devasa kombinasyonları için
Çercle Africain'e gittiğini, ancak
onu ele geçiren kumar iblisinin onları neredeyse
aklından
sürdüğünü anladım. Sonunda sinirlerinin kontrolünü kaybetmişti, beyninin üzerine bir bulut
yayılmıştı ve felakete yol açan
açıklanamaz bir gaf yapmıştı.

"Onu bunun için takip etmem gerektiğini düşünmek!" diye haykırdı
trajik bir şekilde.

"Beni şaşırtan," diye haykırdım, "onu takip etmeyi
başardığın o şeytan. Muhteşem zekanız, sanırım"--yumuşak bir şekilde ve açık bir alaycılıkla değil--"iz sürmeye başlamanızı sağladı."

İltifat karşısında neşelendi. "Evet, öyleydi. Dinleyin.
Cezayir'e geldim, onun en son duyulduğu yer. Kafelere gidiyorum.
Sohbeti bir dedektif gibi dinliyorum.
Konuşan askerlerin arkasından gizlice gizlice giriyorum.
Hiçbir şey öğrenemiyorum. Dükkanlara soruyorum. Beni deli sanıyorlar ama
Anastasius Papadopoulos'un beyni onlarınkinden daha büyük.
Tiyatro sekreteri olan eski arkadaşıma gidiyorum, orada kedilerimin muhteşem performansını sergiliyorum. Ona, 'Benim için ne zaman bir randevun var?' diyorum. 'Gelecek yıl' diyor. Not alıyorum. Konuşuyoruz.
Bütün Cezayir'i biliyor. Ona, 'Casseurs d'Afrique'in Yüzbaşı Vauvenarde'ına ne oldu?' diyorum. Bunu sanki Kaptan benim eski bir arkadaşımmış gibi umursamazca söylüyorum. Sekreter gülüyor. 'Duymadın mı? Yüzbaşı
alaydan kovuldu----'"

"O bir şeytandı!" diye araya girdim.

"Bir şey yüzünden," dedi Anastasius. "Sekreter
ne olduğunu söyleyemedi. Belki de kartlarda hile yaptı. Subaylar öyle söyledi.

"'Şimdi nerede?' diye soruyorum. 'Neden, Cezayir'de. O kasabanın en ünlü
kumarbazı. Her gece Cercle Africain'de ve bazı
insanlar onun olduğuna inanıyor.' Sekreter arkadaşım bana
Neden Kaptan Vauvenarde'ı keşfetmek için bu kadar hevesli olduğumu soruyor. Sırrımı ifşa etmiyorum. Konuşmak istemediğimde dudaklarımı kapatıyorum ve
Mezar gibi mühürleniyorlar. Ben ihtiyatın örneğiyim. Siz, Mösyö, İngiliz devlet adamının
soylu nezaketiyle,
bana kombinasyonum hakkında soru sormadınız. Bunu takdir ediyorum. Ama sorsaydınız, kalbimi
kırsa da, cevap vermezdim."

"Planlarınıza karışmayacağım," dedim, "ama anlamam gereken bir veya iki şey var. Bankacının Kaptan Vauvenarde olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Onu Marsilya'da birkaç kez _carissima signora_ ile gördüm."

"O zaman bu gece sizi nasıl tanımadı?"

"O zamanlar sadece Madam'ın bir tanıdığıydım; onun yakın arkadaşı, danışmanı, şampiyonu değildim, şu an olduğum gibi. Yüzbaşı Vauvenarde'a takdim edilme şerefine erişemedim. Bu gece adamımdan emin olmak için gittim,
devasa kombinasyonumdaki ilk kartı oynamak için--ama, ne yazık ki! Ama hayır!"
Ayağa kalktı ve küçük göğsüne vurdu. "Cesaretimin geri geldiğini hissediyorum.
İradem demir gibi sertleşiyor. _Carissima signora_ Cezayir'e
geldiğinde bir şampiyonu olduğunu görecek!"

"Cezayir'e geleceğini nereden biliyorsun?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Yüzbaşı Vauvenarde'ın burada olduğunu öğrenir öğrenmez," diye cevapladı gururla, "ona bir telgraf çektim. 'Koca bulundu; hemen gel.' Geldiğini biliyorum, çünkü cevap vermedi."

Aklıma bir fikir geldi. "Telgrafa adını ve adresini yazdın mı?"

Otururken bana gizlice yaklaştı ve kurnazca parmağını salladı.

"Yaşam ve ölüm meselelerinde asla adınızı ve adresinizi vermeyin."

Profesör Anastasius Papadopoulos tekrar kendisi olduğunda ve ben hapşırmaya başladığımda -çünkü gece soğuktu- ayağa kalktım ve bu konferansı yarına kadar ertelemeyi önerdim. Kabul etti, her şeyin kaybedilmediğini ve hala kombinasyonlarını olgunlaştırmak için zamanı olduğunu söyledi. Yolun karşısına geçtik ve Cafe d'Alger'in yanında duran bir taksiye bindim. Anastasius'a onu oteline götürmesini teklif ettim ama nazikçe reddetti.
El sıkıştık.

"Mösyö," dedi, "size bu kadar acı verici, bu kadar işe yaramaz ve bu kadar pahalı bir akşam yaşattığım için içtenlikle özür dilemeliyim.
Sonuncusu içinse size karşılığını ödeyeceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Profesör," dedim. "Akşamım, tam tersine, özellikle yararlı ve öğretici oldu. Bunu dünyada kaçırmazdım."

Ve kendi kendime olmaktan memnun bir şekilde eve doğru yola koyuldum.

Burada bir karmaşa vardı! Kayıp koca bulundu ve çoğu kayıp koca gibi, tamamen istenmeyen bir kocaydı. Ve Lola, açıkça çağrının benden geldiğini düşünerek, o anda _Mareşal Bugeaud_'nun onu taşıyabildiği
hızla buraya doğru hızla geliyordu. Anastasius yerine
Kaptan Vauvenarde'ı keşfetmiş olsaydım, onu Üçüncü Napolyon'a benzeyen
en karışkan, çılgın küçük marplot olarak aforoz ederdim. Ancak keşfin itibarı ona ait olduğundan
ve bana ait olmadığından, özel bir soruşturma ajanı olarak
kendime yaptığım amatörlükten dolayı aforoz edebilirdim.

Yatağa girdim ve kötü uyudum. Akşamın gülünç sahneleri
gözlerimin önünde dans etti; dumanla dolu, iğrenç oda,
masadaki aşağılık yüzler, aptalca gürültü, Anastasius'un çöküşü,
benim melodramatik müdahalem ve
etli
Kaptan Vauvenarde'ın ironik nezaketi. Ayrıca, gecenin geç saatlerinde, Anastasius'un
devasa kombinasyonları daha az önemsiz bir görünüm kazandı. O kubbe gibi kaşların ardında hangi çılgınca plan
kurgulanıyordu? Beni kulübe götürmesindeki amacı açıktı. Benim korumam olmadan içeri giremezdi.
Ama oraya vardığında ne yapmayı planladığını sadece Cennet ve
Anastasius Papadopoulos biliyordu.
İçimdeki o lanet olası küçük acıdan da endişeleniyordum.
Ertesi öğleden sonra Marsilya'dan gelen vapuru karşılamak için aşağı indim. Cüceyi rıhtımda bulmayı fazlasıyla bekliyordum ama
rahatladım ki orada değildi. Lola'nın hareketleriyle ilgili bilgimi ondan bilerek gizli tutmuştum, çünkü işleri olabildiğince onun çılgın müdahalesi olmadan yürütmek istiyordum. O sabah beni ziyaret etme ve önceki geceki sohbetimize devam etme teklifimi kabul etmemiş olmasına da üzülmüyordum.
Hayatın bir
süslemesi olarak grotesklik değerlidir; sinirlerinizi
boğduğu ana özellik olarak.

Arap hamallar ve Avrupalıların kalabalığı arasında eğimli taş iskelede durdum ve geminin içeri girmesini izledim. Lola ve ben, aynı anda birbirimizi görüp, aptalca bir şekilde mendil salladık ve gemi yanaştığında ve sıkıcı demirleme işlemi sırasında birbirimize fotoğrafik gülümsemelerle baktık. O, bir sincap kürkü ve aynı kürkten bir bere giymişti ve her zamankinden daha muhteşem bir vahşi hayvana benziyordu. İçimdeki bir şey -küçük bir acı değil- ama kalbim olmalı, onun güzelliği karşısında aniden zonkladı ve bu zonklamayı, onu gördüğümde hissettiğim derin zevkin farkına varmamla gelen ani bir şok hissi izledi. İskeleden aşağı inerken yüzünde hüzünlü bir ışıltı parladı. Ellerimiz kenetlenirken, "Ah, benimle tanışmanız ne kadar nazik, ne kadar iyi, ne kadar muhteşem!" diye haykırdı. "Başka biri olabileceğinden korkuyordum, korkuyordum, korkuyordum."

"Ve yine de sen hemen geldin," dedim, hala elini tutarak -ya da daha doğrusu, onun elinin o tanıdık kavrayışla benimkini sarmasına izin vererek.

"Bunu yapmamı sen emretmemiş miydin?"

Yolcuların ve hamalların telaşının arasında, o anda ve orada meseleleri ona açıklayamadım. Ayrıca, otel otobüsüyle
aşağı inen Rogers yanımda şapkasına dokunuyordu.

"Sana bir oda ve denize bakan balkonlu özel bir oturma odası sipariş ettim. Kendini benden, bagajını da Rogers'tan sorumlu tut ve aklından tüm endişe düşüncelerini at."

"Çok dinlendiricisin," diye güldü, uzaklaşırken.

Sonra yüzümü taradı ve kekeleyerek söyledi. "Ne kadar zayıf ve yıpranmış görünüyorsun! Daha mı kötüsün?"

"Bana böyle sorular sorarsan," dedim, "seni Rogers'ın sorumluluğunda bagajla baş başa bırakacağım. Sağlığım gayet yerinde."

Bana inanmayı dilediğini mırıldandı ve iskeleden bekleyen taksiye doğru yürürken kolumu tuttu.

"Sesini tekrar duymak güzel," dedim. "Tembel bir ses ve tembel Güney'e uyuyor." Korkulukta uyuyan yanıklarla sarılmış Arapları işaret ettim. "Cadogan Gardens'a hiç yakışmıyor."

Alçak, dalgalı kahkahasını attı. South Shields'ın Bayan Bostock'larının biraz tiz kahkahalarından sonra duyulması çok hoş bir müzikti. O kadar memnun oldum ki, vebalı bir Arap ayakkabı boyacısına yarım frank verdim.

"Çok naziksin," dedi.

"Bu bir aptalın hareketiydi," diye karşılık verdim. "Şehre tekrar girmemi
imkansız hale getirdim. Dale nasıl?"

Başladı. "İyi. Seçimle meşgul. Ayrılmadan önceki gün
onu gördüm. Ona Cezayir'e geleceğimi söylemedim. Paris'ten yazdım."

"Ona nedenini mi söylüyorsun?"

Bana döndü ve gözlerimle buluştu ve kısaca "Hayır" dedi.

"Ah!" dedim.

Bu bizi taksiye getirdi. İçeri girdik ve uzaklaştık. Sonra geriye yaslanıp
doğruca önüne baktı, bileğimi kavradı ve şöyle dedi:

"Şimdi, sevgili dostum, bana her şeyi anlat ve bitir."

"Sevgili Madam Brandt--" diye başladım.

Sözümü kesti. "Tanrı aşkına bana öyle deme. Sırtımdan aşağı soğuk bir
ürperti iniyor. Senin için ya Lola'yım ya da hiç. "

"O zaman, sevgili Lola," dedim, "sana söylemem gereken ilk şey, seni
çağırmadığım."

"Ne demek istiyorsun? Telgraf mı?"

"Anastasius Papadopoulos tarafından gönderilmiş."

"Anastasius?" Öne eğilip bana baktı. "Burada
ne yapıyor?"

"Tanrı bilir!" dedim. "Ama yaptığı şey, Yüzbaşı
Vauvenarde'ı bulmaktı. Bunu yaptığı için mutluyum ama sana
telgrafı gönderdiği için çok üzgünüm."

"Üzgün ​​müsün? Neden?"

"Çünkü gelmen için hiçbir sebep yoktu," dedim alışılmadık bir ciddiyetle. "Londra'da kalsaydın daha iyi olurdu ve yarın tekrar tekneye binmen en iyisi olur."

Bir süre sessiz kaldı. Sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Beni kabul etmeyecek mi?"

"Ona sorulmadı," dedim. "Durumu kontrol edebildiğim kadarıyla, asla sorulmayacak."

Bu konuda tamamen karar vermiştim; ve nedenini sorduğunda, ona söyledim.

"Sana onurlu ama biraz da yanlış yönlendirilmiş bir beyefendiyle yeniden bir araya gelmeni önerdim.
Kaptan Vauvenarde ile tanışmaktan tam tersi bir zevk aldım ve üzülerek söylüyorum ki, hala yanlış yönlendirilmiş olsa da, ona onurlu denilemez. 'Beyefendi' terimi
henüz doğru bir şekilde tanımlanmadı."

Sabırsızlıkla kıvrandı.

"Bana Cezayir'de ne yaptığını açıkça söyle.
İşleri benim için kolaylaştırmaya çalışıyorsun. Bu senin sınıfının yolu.
Benimkinin yolu değil. Ben vahşete alışkınım. Daha çok hoşuma gidiyor. Ordudan neden ayrıldı
ve neden Cezayir'de?"

"Eğer doğrudan yöntemi tercih ediyorsan, sevgili Lola," dedim ve isim
dilimden oldukça tökezleyerek çıktı--"Ben kullanırım. Kocan
görünüşe göre ordudan atılmış ve şimdi bir kumar
cehennemi işletiyor."

Darbeyi cesurca karşıladı; ama yüzünü fiziksel bir acı
paroksizması gibi bitkin düşürdü. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Onun için korkunç olmalı. Gururlu bir adamdı."

"Değişti," diye nazikçe cevapladım. "Gurur, bir
çalışkan şövalyenin teçhizatında tutamayacağı kadar engelleyici bir özelliktir."

"Onunla nasıl tanıştığını anlat bana," dedi.

Marsilya'da Anastasius Papadopoulos ile karşılaşmamdan önceki gece ondan ayrılmama kadar olan tüm saçma geçmişi hızla çizdim.
Kaptan Vauvenarde'ın etli yapısını ve boynunun arkasındaki yağ kıvrımlarını olabildiğince yumuşattım, ancak
ortaklarının kötü fizyonomilerini çok düzgün bir şekilde tasvir ettim.
Projemizin başarısız olduğunu
söylediğimi tekrarlayarak bitirdim.

"Oldukça sefil olmalı," dedi Lola.

"Biraz şeytan," dedim.

Cevap vermedi, ancak arabaya daha rahat bir şekilde yerleşti
ve kederli bir sessizliğe geri döndü. Ben, Sözümü söyledikten sonra bir
sigara yaktım. Yukarı veya aşağı giden bir tramvayın takırtısı dışında,
uzun, kıvrımlı sokaktan tepeye doğru sürünerek giden yol çok
sessizdi; ve daha yükseğe tırmanıp dükkanları geride bıraktığımızda, öğleden sonraki sessizliği bozan tek sesler sürücünün atlarına yaptığı gürültülü
uyarmalar ve yol kenarındaki ağaçlardaki rüzgardı.

Farklı noktalarda, yolun dönüşleri aşağıdaki kasabanın
panoramasını ve koyun sakin kıvrımını gözler önüne seriyordu.

"Harika, değil mi?" dedim sonunda, elimle işaret ederek.

"Küflü hissettiğinizde herhangi bir şeyin mükemmel olmasının ne faydası var?"

"Küflülüğü uzaklaştırmaya yardımcı olabilir. Güzellik sonsuzdur ve küflülük sadece geçicidir. Güneş parlamaya devam edecek ve deniz acılarımız ve sevinçlerimiz dünyadan
kaybolduktan çok sonra bile renk değiştirmeye devam edecektir. Doğa, insan duygularına karşı acımasızca kayıtsızdır."

"Eğer öyleyse," dedi, sezgisi benim özensiz argümanımın zayıflığını bularak, "insan küfüne nasıl dokunabilir?"

"Bilmiyorum," dedim. "Şairler sana söyleyecektir. Tek yapman gereken
Büyük Ana'nın göğsüne uzanmak ve
kalbinin ağrısı senden gidecektir. Ben hiç denemedim, çünkü hiç
kalp ağrısı çekmedim."

"Bu doğru mu?" diye sordu, kadınsı bir tavırla kişisel olanı yakalayarak. Gülümsedim ve başımı salladım.

"Senin adına sevindim," dedi içtenlikle. "Bu çok
şeytani bir ağrı. Her zaman yaşadım."

"Zavallı Lola," dedim, edindiğim neşe içgüdüsüyle harekete geçerek. "Keşke seni iyileştirebilseydim."

"Sen mi?" Kısa bir kahkaha attı ve sonra başını çevirdi.

"Çok rahat bir geçiş yaptım," dedi bir an sonra.

Onu otelin müdürünün bakımına verdim ve akşam yemeğine biraz geç gelene kadar bir daha görmedim.
Onunla antrede buluştum. Üzerinde, rengi bronz saçlarıyla uyumlu ve şekli kıvrak ve cömert vücudunu ortaya koyan, tam oturan kahverengi bir elbise vardı.

Onu hak ettiği bir iltifatla neşelendirmeyi görevim olarak gördüm.

"Farkında mısın," dedim alçak bir reveransla, "olağanüstü derecede
yakışıklı bir kadınsın?"

Gözlerine tamamen gereksiz bir ışık geldi ve yanaklarına gereksiz bir kızarıklık geldi. "En azından sana öyle geliyorsam, mutluyum," dedi.

"En sıkıcı görüşe göre sen öylesin. _Maitre d'hotel_'i takip et,"
dedim, _salle a manger_'a girerken, "ve ben yansıyan ihtişamla arkandan yürüyeceğim."

Etkili bir giriş yaptık. Emekli Albaylar ve genç kızların yanından geçerken çorba kaşıklarının bıraktığı fark edilir bir şakırtı olduğunu
söylerim. Albay Bunnion selamlamamı en dalgın şekilde karşılık verdi ve Lola'ya İngiliz Süvarileri'nin açık hayranlığıyla baktı. Kendimi aptalca gururlu ve coşkulu hissettim ve ona masamda odanın manzarasına hakim bir koltuk verdim. Sonra bir şişe şampanya sipariş ettim, ona dokunmam yasaktı.

"Seninle yemek yeme zevkine sık sık erişemiyorum," dedim özür dilemek için.

"Bu ilk kez," dedi.

"Ve son olmayacak," diye ilan ettim.

"Yarın beni Marsilya'ya geri göndereceğini sanıyordum."

Tembelce güldü, gözlerimin içine baktı. Gülümsedim.

"Bu insanlık dışı olurdu. Sana birkaç gün dinlenme izni veriyorum."

Gerçekten de, şimdi burada olduğu için onu tutmak için tuhaf bir arzum vardı.

Övgü dolu küçük planlarımın başarısızlığını memnuniyetten fazlasıyla karşıladım.
Elimden gelenin en iyisini yapmıştım. (Cücenin ajansı aracılığıyla)
Kaptan
Vauvenarde'ı bulmuştum. Onun aşırı bir insan olduğuna,
Lola'nın kocası olmaktan tamamen diskalifiye edildiğine ve
meselenin bittiğine kendimi ikna etmiştim. Bu arada Kader (yine Anastasius aracılığıyla) onu Dale'den yüzlerce mil uzağa getirmişti ve ayrıca bana getirmişti. Çok mutluydum. Destiny'nin sırtını sıvazladım ve mükemmel Pommery'de sağlığına içtim. Lola ne demek istediğimi hiç anlamamıştı ama dostça gülümsedi ve tostu içti. Oldukça neşeli bir akşam yemeğiydi. Lola kendini benim ruh halime kaptırdı ve sanki Fransız Ordusundan atılan istenmeyen bir kocadan hiç haberi olmamış gibi şaka yaptı. Birçok şeyden konuştuk. Anastasius ve Saupiquet ile olan maceramı daha ayrıntılı olarak anlattım ve on beş sous'luk borca ​​ve ayrıntılı makbuza güldük.

"Anastasius," dedi, "birçok yönden çocuksu - doktorlar buna bir isim takmış."

"Gelişimin durması."

"Bu kadar; ama bir noktada kesinlikle çatlamış durumda -
atım Sultan'ın zehirlenmesi. Suç dosyası dediği bir sürü kağıt var. Hayatında böyle bir çöp yığını görmemişsindir.
Buna ağladım. Ve zavallıcık bununla çok gurur duyuyor." Birdenbire güldü.
"Seni onunla ve Saupiquet ile kaynaşırken görmeyi çok isterdim."

"Neden?"

"Çok aristokrat görünüyorsun," bana doğrudan bir şekilde açıklama yapma onurunu verdi. "Sen benim İngiliz dükü fikrimsin."

"Sevgili Lola," diye cevapladım, "tamamen yanılıyorsun. Sıradan bir İngiliz dükü sakallı, tıknaz, orta yaşlı bir beyefendidir ve genellikle kalın pantolonlar ve şok edici kötü şapkalar takar."

"Hiçbirini tanıyor musun?"

"İki ya da üç," diye itiraf ettim.

"Ve düşesler de mi?"

Tekrar suçumu kabul ettim. Bu demokratik günlerde, eğer biri
kamu ve toplumsal işlerle uğraşıyorsa, onlarla karşılaşmamak elde değil. Bu
onların suçu, benim değil.

"Bana onlardan bahset," dedi Lola, dirseklerini masaya dayayarak.

Ona söyledim.

"Ve kontlar ve kontesler aynı mıdır?" diye sordu hayal kırıklığına uğramış bir tavırla.

"Aynen aynı, sadece daha kötü. O kadar sıradanlar ki, onları sıradan beyefendilerden ve hanımlardan ayırt edemezsin."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktım, çünkü tatlımızı bitirmiştik ve salonda kahve içmeyi teklif etmiştik. Orada Albay Bunnion'ı öylesine inatçı bir şekilde başıboş bulduk ki, Lola ile tanıştırmayı
reddetmek içimden gelmiyordu. Elleriyle akşam yemeği ceketinin eteğini kaldırarak ve bir horoz gibi mahmuzlarının üzerinde yükselerek sevincini gösterdi.
Bir an için onu ona bıraktım ve South Shields'lı Bayan Bostock'a medeni bir söz söylemek için yanına gittim. Üzülerek söylüyorum ki tavırlarında belli bir
soğukluk fark ettim. South Shields'daki iyi huylu adam, bir gece cebinde bir tabancayla dışarı çıkıp, ertesi akşam bronz saçlı, çarpıcı görünümlü bir kadınla gelmez. Bu tür olaylar South Shields'daki sahnede melodramlarda görülür ve bunlar kötü adamın olaylarıdır. Nazik kadınların gözünde itibarım kaybolmuştu. Kendimi
rehabilite etmeye çalışırken, avcı bana bir telgraf getirdi. Açmak için izin istedim ve kenara çekildim.

Telgraftaki kelimeler kulaklarda çınlayan bir kutu gibiydi.

"Lola'nın neden Cezayir'e seninle birlikte geldiğini hemen söyle. --KYNNERSLEY."

"Dale" değil, çünkü onu Eton yakalı tanıdığımdan beri kendini "Kynnersley" olarak imzalıyordu. Lola neden sana katıldı? Neden Lola ile
kaçtın? Bu hain kaçırmanın sebebi nedir?
Hemen hesap ver. Ayağa kalk ve teslim ol. Orada durdum
bir aptal gibi
sözcüklere ağzım açık, ima edilen suçlamayla
kanım karıncalandı. Bunun buyurganlığı! Çocuğun küstahlığı! Fikrin
çılgınca
aşırılığı! Ve yine de, kafam bir yumrukla
dönerken bir anı canlandı ve bana diğer tarafta bir tane daha verdi. Dale'in Berlin'den Lola'nın oturma odasına
aceleyle girdiğinde bizi bulduğu o saçma tavrı hatırladım.

Kahrolası telgrafı salonun uzak bir köşesine götürdüm, kemik tutan bir köpek gibi ve durumun mizahı homurtuyu bir kıkırdamaya dönüştürene kadar bir süre homurdandım.
Sağlık ve gücüm yerinde olsaydı bile, Lola ile kaçma fikri
saçma olurdu. Ama benim için, şu anki neşeli ruh halim; benim için, tüm boş ve rahatsız edici insan duygularını Murglebed-on-Sea'nin çamuruna atan yarı bedensiz bir ruh; insanlığın önemsiz tutkularına ve çıkarlarına karşı bir ruhun sakin umursamazlığına sahip olan ve dünyada sadece birkaç insan acısını iyileştirmekten başka bir amacı olmayan benim için; nehrin diğer tarafında ölümü görmüş ve onunla havadan şakalaşmada ciddi bir meşguliyet bulmuş olan benim için; içimdeki korkunç küçük bir acıyla hayatımı kaçınılmaz bir şekilde yiyip bitiren ve beni kelimenin tam anlamıyla ve algılanabilir bir şekilde bir gölge gibi tüketen ve beni günde yarım düzine kez dayanılmaz bir acı içinde kıvrandıran benim için; ruhumun bu
lezzetli hali ve bedenimin bu acınası hali içinde, evden yüzlerce mil uzakta, en azından söylemek gerekirse, iri, bronz saçlı bir kadın gibi çok rahatsız edici bir yaratıkla koşmayı düşünmek, bu fikir
anlatılamaz ve tuhaf bir şekilde komikti. Yakındaki oturma odasına girdim ve Dale'e bir telgraf çektim.

"Papadopoulos tarafından özel işler için çağrılan hanım. Seçim kampanyası amaçları dışında delilikten kaçının.--SIMON."

Sonra Lola ve Albay Bunnion'a katıldım. En tembel ve en panter tavrıyla sırtüstü yatıyordu ve kadifemsi yumuşaklıkla dolu gözlerle yaklaştığımda bana baktı. Hayatım boyunca, bana değil Dale Kynnersley'e döndükleri için mutlu olmaktan kendimi alamadım.

Hemen hemen hemen yaşlı Bayan Bostock, Albay'ı briç için talep etmek için geldi. İsteksizce ayağa kalktı.

"Sanırım sizden dördüncüyü yapmanızı istemenin bir anlamı yok, Bay de Gex mi?" diye sordu, kendi türünün asitli tavrından sonra.

"Korkarım hayır," diye tatlı bir şekilde cevapladım. Bunun üzerine Albay'ı sirenden kurtardı ve beni onunla baş başa bıraktı. Bir sigara yaktım ve yanına oturdum. Kımıldayıp konuşmadığı için yorgun olup olmadığını sordum.

"Pek değil. Düşünüyorum. Bana çok şey öğrettiğini biliyor musun?"

"Ben mi? Sana ne öğretmiş olabilirim?"

"Senin gibi insanların olaylara bakış şekli. Dale'e
iğrenç davranıyorum. Daha önce fark etmemiştim."

Şimdi neden tam o anda Dale'i içeri getirdi.

"Gerçekten mi?" dedim.

Başını salladı ve yorgun sesiyle şöyle dedi:

"Bana aşık ve benim onu ​​umursadığımı düşünüyor. Ben umursamıyorum. Ona zerre kadar umursamıyorum. Hayatında kötü bir etkim var ve kendimi bundan ne kadar erken çıkarırsam o kadar iyi. Öyle
düşünmüyor musun?"

"Fikirlerimi biliyorsun," dedim.

"Başta senin tavsiyeni dinleseydim," diye devam etti, "bütün bu kargaşaya
gerek kalmazdı. Yine de üzgün değilim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Karar vermeden önce kocamı göreceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın."

Gülümsedi. "Yapacağım."

İtiraz ettim. Yüzbaşı Vauvenarde kendini sınır dışı etmişti. Terbiyeli kadınlarla
birlikte olmaya uygun değildi. Onunla
tanışmasının ne amacı olabilirdi ki?

"Kendim yargılamak istiyorum," diye yanıtladı.

"Neyi yargılamak? Elbette koca olmaya uygun olup olmadığı değil!"

"Evet," dedi.

"Ama, sevgili Lola," diye haykırdım, "bu fikir Anastasius Papadopoulos'unkiler kadar çılgınca. Elbette, senin zengin bir kadın olduğunu
öğrenir öğrenmez seninle yaşamak ve paranı kumar cehennemi için kullanmak isteyecek."

"Onunla buluşacağım," dedi sessizce.

"Bunu yasaklıyorum."

"Çok geç kaldın, sevgili dostum. Akşam yemeğinden önce ona bir mektup yazdım ve
özel kuryeyle Cercle Africain'e gönderdim. Ayrıca
Anastasius'a da yazdım. İkisinden de yarın sabah beni görmelerini istedim. Bu yüzden
bu akşam çok neşeliydim."

Boş suratımı görünce güldü ve hareketlerinden biriyle
sandalyesinden kalktı. Ben de kalktım.

"Bana kızgın mısın?"

"Bir kabustan çıktığımı sanmıştım," dedim. "Hâlâ
içinde olduğumu görüyorum."

"Ama bana kızma. Tek yol buydu."

"Neyin, ya da neyin dışında, tek yol?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Önemli değil."

Uykulu gözlerinde tekil bir ifadeyle bana baktı.
Üzgün, hüzünlü, rahatlatıcıydı ve bana asil bir kadının anlamsız bir fedakarlık
yapması fikrini verdi.

"Dale yüzünden bunu yapmanın dünyevi bir nedeni yok," diye itiraz ettim.

"Dale'in bununla hiçbir ilgisi yok."

"O zaman kimin var?"

"Anastasius Papadopoulos," dedi gizlemediği bir ironiyle.

"Güvenini zorluyormuş gibi göründüğüm için," dedim oldukça sert bir şekilde. Ama ilk önce kocanıza katılma fikrini kafanıza soktuğum ve bugüne kadar bu konuda güveninizin tadını çıkardığım için, bazı ayrıcalıklar talep edebileceğimi düşündüm."

Daha önce yaptığı gibi, ellerini omuzlarıma koydu -odanın içinde yalnızdık- ve gözlerimin içine baktı.

"Beni ağlatma. Çok yakınım. Ve bu gece yorgunum ve yarın cehennem azabı çekeceğim. Ve bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Bu ne?"

"Kocamla görüşürken, eğer istersem,
çağrıda olduğunuzu bilmek istiyorum. Ne olacağını asla bilemezsiniz. Gelirsin değil mi, seni çağırırsam?"

"Her zaman hizmetinizdeyim," dedim.

Omuzlarımı bıraktı ve elimi kavradı.

"İyi geceler," dedi aniden ve odadan hızla çıktı,
beni hayatımda hiç olmadığı kadar kadınların anlaşılmaz yolları hakkında merakta bıraktı.

BÖLÜM XIV

Dün geceyi ve bu sabahın son bir saatini bu önemsiz kaydı güncellemeye adadığım için mutluyum, çünkü artık devam edecek irade veya beden gücüne
sahip olmayacağım zamanın hızla yaklaştığı önsezisine sahibim. Küçük ağrı son birkaç gündür yoğunluk ve sıklıkta arttı ve kendimi her zamanki kadar güçlü olduğuma inandırmaya çalışsam da kalbimde her geçen gün daha da zayıfladığımı, canlılığımı kaybettiğimi biliyorum. Yakında bana geçici bir rahatlama sağlaması için bir doktor çağırmam gerekecek ve şüphesiz beni yatağa yatıracak, beni sulu yiyeceklerle besleyecek, alkolü kesecek, gürültüyü ve heyecanı yasaklayacak ve uyuyana kadar beni uyuşturulmuş, sersemlemiş bir durumda tutacak ve Prosperpine Bahçesi'nde uyanacağım. Ölüm hiçbir şey değil; asıl can sıkıcı olan ölmek. Çok az şey için çok şey yaşamak. Parlamento seçimleri öncesi kampanya kadar kötü. İnsanın orantı duygusunu rahatsız ediyor. İyi düzenlenmiş bir evrende, ölümden önce veya sonra sıkıcı bir çürüme süreci olmazdı. Günlük işinize
ilgisiz ve uyarılmamış bir şekilde devam ederdiniz ve sonra anlaşılmaz bir İlahi Takdir tarafından sizin dağılmanız için belirlenen anda--oh!--ve giysileriniz
şaşkın bir saniyeliğine ayakta kalırdı ve sonra
içinde sizden bir zerre olmadan bir yığın halinde yere düşerdi. Eğer ölmek zorundaysak, İlahi Takdir neden bu basit ve mantıklı yöntemi kullanmıyor? Çok fazla
sorundan
kurtarırdı. Çok temiz, çok acısız, çok
güzel olurdu. Yurt dışı yürüyüşlerimizin ilgisini artırırdı. Üniformasından kaybolan, tıknaz, önemli bir polis memuru hayal edin--miğfer
yakanın üzerine düşer, tunik kemerde ikiye katlanır, dizler
çöker ve üniformasız ruhun duyulmayan, neşeli kahkahası
copsuz bir şekilde Empyrean'a doğru kanat çırpar.

Ama şu anki uygunsuz şekilde ölmekten zevk alacağınızı düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Denemeye çalışan birine inanın.

Yine de, iradem dayandığı sürece ayakta kalacağım. Bu şekilde, diğer yaratıklara hizmet etmeye devam edebilir ve
kendime mutlu bir pay veya pay sağlayabilirim. Bu sabah bile
öforiliğin titreşimini hissedebildim. Latimer'den acıklı bir mektup geldi ve
masamın üzerinde postalanmaya hazır yüklü bir çek duruyor. Acaba
ne kadar param kaldı? Doktor faturalarımı ve
cenaze masraflarımı ödemeye yetecek kadar olduğu sürece, ne önemi var?

Yukarıdaki son satır 21 Aralık'ta yazıldı. Şu an 30 Ocak ve ben hala hayattayım ve yazabiliyorum. Keşke olmasaydım.
Ama bu arada neler olduğunu olabildiğince açık bir şekilde yazacağım.

Son kelimeyi yazmıştım, otelin penceresinde güneş ışığında oturmuş, neşesiz düşüncelerime rağmen bahçeden yükselen kokuların tadını çıkarıyordum, kapımın tıklatıldığını duydum. İçeri girmem için davet edildiğimde, Anastasius Papadopoulos büyük bir heyecanla odaya
elinde tanıdık bir deste kağıt taşıyarak girdi. Şapkasını yere koydu, kağıtları şapkanın içine fırlattı ve yanıma koştu.

"Sevgili beyefendi, lütfen kalkmayın. Ben de oturmayacağım. Az önce o çok güzel ve sevilen hanımı gördüm."

Sandalyemi masadan çevirdim ve o küçük eliyle öpücükler
üflerken diğerini kalbinin üzerine koydu. Bir anda yeni bir hareket yaptı; kollarını kavuşturdu ve kaşlarını çattı.

"Onunla birlikteydim. Bana en derin kalbini açıyordu. Benim
onun şampiyonu olduğumu biliyor. Bir hizmetçi gelip Monsieur Vauvenarde'ı duyurdu.
Beni kovdu. Patronum ve dostum olan İngiliz devlet adamına geldim. Kocası şu anda onunla."

Gülümsedim. "Madam Brandt bana bir röportaj istediğini söyledi."

"Ve sen buna izin veriyorsun? Onun güzel varlığını
o hainin, o kart hilebazının, o katilin, o
şeytanın görüntüsüyle kirletmesine izin veriyorsun? Ah, ama buna izin vermeyeceğim! Ben onun şampiyonuyum. Onu kurtaracağım. Seni
kurtaracağım. İkinizi de Mısır'a götüreceğim ve sizi
güzel kedilerimle
çevreleyeceğim ve tavus kuşu tüyleriyle yelpazeleyeceğim."

Bu tam bir beyin çatlağıydı. İlk defa
küçük adam için korktum. İnsanlar bu şekilde konuşmaya başladığında serbestçe dolaşmasına izin verilmez. Konuşmaya devam etti ve jargonunda kullandığı üç dil anlaşılmaz hale gelene kadar pıhtılaştı. Çok hızlı konuşuyordu ve anlayabildiğim kadarıyla Yüzbaşı Vauvenarde'ın kafasına
sövüyordu ve kendini Lola'nın şampiyonu ve benim sadık dostum ilan etmeye devam etti. Sıkıca düğmelenmiş redingotunun göğüs cebinden sarı köpek derisi eldivenlerinin parmakları görünen ceketiyle odanın içinde aşağı yukarı yürüdü. Sonunda durdu ve pencerenin yanına bir sandalye çekti ve bir çocuk gibi hafifçe zıpladı. Elini uzattı.

"Benim dostunuz olduğuma inanıyor musunuz?"

"Bundan eminim, sevgili Profesörüm."

"O zaman kutsal bir sırrı ifşa edeceğim. _Carissima signora_ sizi seviyor. Bunu bilmiyordunuz. Ama sizi seviyor."

Cüceye mantıklı bir varlıkmış gibi bir an baktım.

Kafamın içinde tıkırdayan bir dişli çark gibi bir şey
birdenbire serbest kalmıştı ve zihnim
geçtiğimiz birkaç hafta boyunca dönüp duruyordu. Gülümsemeye çalıştım ve dedim ki:

"Tamamen yanılıyorsun."

"Ah, hayır," diye cevapladı, Napolyonvari başını sallayarak. "Anastasius
Papadopoulos asla yanılmaz. Bunu bana kendisi söyledi. Ağladı.
Güzel kollarını boynuma doladı ve omzumda hıçkırdı."

Kendimi onu nazikçe azarlarken buldum. "Bunu bana söylememeliydin,
sevgili Profesör. Bu tür sırlar _un
galant homme_'un kalbinde kilitlidir ve en yakın arkadaşına bile açıklanmaz."

Ama sesim kendi kulaklarıma boş geldi ve sonraki birkaç dakika boyunca ne söylediğini hatırlamıyorum. Küçük adam bana gerçeği söylemişti ve Lola ona gerçeği söylemişti. Bunun farkına varmak beni felç etti. Neden bunu kendi gözlerimle göremeyecek kadar aptaldım? Yüzlerce belirtiyle ilgili anılar birbiri ardına kafamın içine doluştu: unutulmuş eldiven, bakışlar, ruh halindeki değişimler, hastalığımı öğrendiğinde döktüğü gözyaşları, gizemli kelimeler, dünkü ani küçük "Sen?". Kadın aşıktı, derinden aşıktı, büyük doğasının tüm
ateşine aşıktı. Ve ben kenarda durup bunun ve şununla ne demek istediğini merak etmiştim: bir kömür işçisinin bileceği şeyler. Dale'i düşündüm ve kendimi çok suçlu, korkunç
utanç duydum. Ona, onun sevgisini ondan bilerek çalmadığımı söylediğimde bana nasıl inanmasını bekleyebilirdim. Ve onun sevgisi? _Bon
Dieu_! Onlarla ne yapabilirdim ki? Bir kadının ölü bir adama olan sevgisinin ne faydası var? Ve ben bunu hayatımın kalan kısa süresinde bile istiyor muydum?

Anastasius, konuşmasına pek dikkat etmediğimi fark ederek sandalyesinden kalktı ve kollarını kavuşturarak önümde durdu.

"Birbirinize büyük bir tutkuyla tapıyorsunuz," dedi. "O benim
Medonam ve sen benim dostum ve hayırseverimsin. Ben senin koruyucun
ve savunucun olacağım. Onun o rezil, kumarbaz ve katil herifle gitmesine asla izin vermeyeceğim. Devasa kombinasyonlarım olgunlaştı. Birlikteliğinizi
kutsuyorum."

Küçük kollarını kutsayarak kaldırdı. Durum acımasızca
komikti. Bir an için kederli yüzlü, poz veren maymundan nefret ettim ve onu pencereden atıp onunla
işimi bitirmek için çılgınca bir arzu duydum. Ayağa kalktım ve ona doğru eğilerek, küstahça müdahalesi hakkında ona sertçe ders vermek üzereydim ki, korkmuş yüzünü görünce
gülerek
başımı çevirdim. Onu azarlamanın ne faydası olacaktı? O sadece
yere oturup ağlayacaktı. Bu yüzden odada volta attım, o ise
kararsız bir İspanyol köpeği gibi
gözleriyle beni takip etti.

"Bakın, Profesör," dedim sonunda. "Şimdi Yüzbaşı
Vauvenarde'ı bulduğunuza, Madam Brandt'ı ve onu bir araya getirdiğinize ve bana
aşık olduğunu söylediğinize göre, yeterince şey yapmadınız mı? Kedilerinizin ilginize ihtiyacı olduğunu düşünmüyor musunuz? Onlara korkunç bir şey oluyor olabilir. Dün gece rüyamda," diye ekledim umutsuz bir yalancılıkla, "onların
yünlü kuzulara dönüştüğünü gördüm. "

"Mösyö," dedi cüce kibirle, "benim görevim burada. Ve kedilerimin Cennet meleklerine dönüşüp dönüşmediğini umursamıyorum."

İnledim. "Bu mesele için çok fazla para harcıyorsunuz," diye ısrar ettim.

"Benim devasa kombinasyonlarım için paranın ne önemi var?"

"Söyleyin bana," diye bağırdım büyük bir sabırsızlıkla. "Sizin
kahrolası kombinasyonlarınız neler?"

Şiddetli bir şekilde titremeye başladı. "Sırrımı ifşa etmektense," dedi, "ölmeyi tercih ederim."

"Bunların hepsi o zavallı atla ilgili aptalca saçmalıklar!" diye haykırdım.

Elleriyle kulaklarını kapattı. "Küfür! Küfür! Söyleme!"

Bir anda önümde dizlerinin üzerine çöktü.

"Sen, bütün erkeklerden daha çok, küfür etmemelisin. Efendim gibi sevdiğim sen. İlahi hanımın sevdiği sen. Buna dayanamıyorum!" Anlaşılmaz bir şekilde gevezelik etmeye devam etti.

Çok çılgındı. Bunda şüphe yoktu. Bir an
kararsızca durdum. Sonra onu ayağa kaldırdım ve başını
yatıştırıcı bir şekilde okşadım.

"Önemli değil," dedim. "Yanılmışım. Çok güzel bir attı.
Dünyada böyle bir at hiç olmadı. Eğer onun bir resmi olsaydı
onu yatağımın üstündeki duvara asardım."

"Yapar mısın?" diye sevinçle bağırdı. "O zaman sana bir tane veririm."

Şapkasının içinde yerde duran kağıt destesine doğru koştu, onları karıştırdı ve dehşete düşerek bana o harika atın solmuş,
asılmamış ve biraz yırtılmış ve buruşmuş bir fotoğrafını uzattı.

"İşte!" dedi.

"Onu senden çalamam," diye itiraz ettim.

"Onun sende olduğunu bilmek benim için büyük bir mutluluk olacak -- yatağının üstünde asılı olduğunu.
Gördün mü -- bir iğnen var mı? Ben kendim sizin için hazırlayacağım."

Masamda iğne ararken otelin avcısı geldi
Madam Brandt'tan bir mesajla. Mösyö hemen Madam'ın yanına
gelir mi?

"Şimdi geleceğim," dedim. "Profesör, beni mazur görün."

"Bunu söylemeyin. Kendimi resmi
mümkün olan en sanatsal şekilde asmakla meşgul edeceğim."

Bu yüzden onu terk ettim, zihni görünüşe göre
yatak odamın duvarına gülünç atın fotoğrafını asmak gibi çocukça bir göreve
yoğunlaşmıştı,
ve en karmaşık duygularla aşağı kata ve koridorlardan Lola'nın dairelerine doğru yürüdü.

İçeri girdiğimde beni karşılamak için ayağa kalktı.

"Gelmeniz çok nazik bir davranış," dedi akıcı ama Britanyalı
Fransızcasıyla. "Kocamı takdim edebilir miyim, Monsieur Vauvenarde."

Monsieur Vauvenarde ve ben eğildik. Hemen, bir _vizite de ceremonie_ ödediğinde Fransız kostümü, redingot ve eldiven giydiğini ve masanın üzerinde ipek bir şapka olduğunu fark ettim. Ona bu saygı
göstermesinden memnun oldum.

"Daha önce sizinle tanışmaktan mutluluk duydum, Monsieur," dedi, "biraz farklı
koşullarda."

"Ben "Çok iyi hatırlıyorum," dedim.

"Ve senin sevimli ama deneyimsiz küçük arkadaşın--iyi mi?"

"Şu anda odamı Madam'ın merhum atının fotoğraflarıyla süslüyor, Sultan," dedim.

Şaşkındı ve bana hızlı, keskin bir bakış attı. O anda fark etmemiştim,
ama sonradan hatırladım. Sonra hoşgörülü bir şekilde gülmeye başladı.

"Zavallı hayvan!" Lola'ya döndü. "Onu ne kadar kıskanıyordum!
Ve zaman ne kadar da çabuk geçiyor. Ama kendinize bir yer bulma zahmetine girin, Mösyö."

Bana bir sandalyeye oturmam için işaret etti ve oturdu. Kibar tavırlı bir adamdı
ve hoş bir sesi vardı. Lola'ya kur yaptığı günlerde, karanlık Norman tarzında yakışıklı olduğunu ve önemli bir
büyüye sahip olduğunu tahmin ettim. Kötü yaşam ve iğrenç tutkular yüz hatlarını
kabalaştırmış, gözlerinin altında torbalanma ve bakışlarında bir
kaypaklık yaratmıştı. Tembellik ve ters bir yaşam alışkanlığı,
yeni doğmuş göbeğinden ve boynunun arkasındaki yağ kıvrımlarından sorumluydu.
Doğal olmayan bir şekilde şişmiş olan iyi bir beyefendinin yeniden canlandırılmış cesedini ima ediyordu. Cercle Africain'de ondan hoşlanmamıştım; şimdi ise
ondan içtenlikle nefret ediyordum. Lola'nın hayatının
bozuk atmosferine girmesi fikri bana anlatılamayacak kadar iğrenç geliyordu. Lola, alışkanlığının aksine, damgalı kadife
takımda dimdik oturdu, avuç içleri her iki yanındaki koltuğa bastırıyordu.
Yüzümden geçen iğrenme gölgesini yakaladı ve bana hoşgörü için yalvaran hızlı bir bakış attı. Gözleri, parlak olsa da,
uyumamış bir kadınınkiler gibi çöküktü.

"Mösyö," dedi Vauvenarde, "karım bana, sizin tarafsız dostluğunuz sayesinde bu en büyüleyici uzlaşmanın gerçekleştiğini söyledi."

"Uzlaşma mı?" diye yankıladım. "Hemen gerçekleşti."

"_Mon Dieu_," dedi. "Her zaman bir evin konforunu özledim.
Karım göçebe bir yaşamdan bıktı. Beni bulmaya
geldi. Onunla buluşmak için acele ettim. Bizi ayıracak hiçbir şey yok.
Uzlaşma birkaç saniyelik bir meseleydi. Size
minnettarlığımı ifade etmek istiyorum ve bu nedenle en içten
teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum."

"Hizmetlerimi Madam Brandt'ın hizmetine sunmak benim için her zaman bir zevk olmuştur," dedim çok soğuk bir şekilde, "."

"Vauvenarde, Mösyö," diye düzeltti gülümseyerek.

"Ve Madam Vauvenarde uzlaşmadan da aynı şekilde memnun mu?" diye sordum.

"Bence Mösyö Vauvenarde biraz erken," dedi Lola, titreyen dudaklarıyla. "Şartlar vardı--"

"Sadece bir protokol meselesi." Havada bir el salladı.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Lola. "Belirlemem gereken koşullar var ve arkadaşım Monsieur de Gex'in tavsiyesinin--"

"Kesinlikle, sevgili Lola," diye sözünü kesti. "İlke onaylandı.
Uzlaştık. Mantıksal olarak ilerliyorum. İlk yaptığım şey
Monsieur de Gex'e teşekkür etmek --Fransızca bir adınız var, Monsieur ve onu
İngiliz tarzında telaffuz ediyorsunuz, bu biraz utanç verici --Ama önemli değil.
Bir sonraki şey protokol. Bir aile
konseyi toplama olasılığımız yok ve bu nedenle, Monsieur'ün müdahalesine memnuniyetle
kabul ettim. Kendisini bizim önemsiz meselelerimizle
yüklemesi nazik bir davranış."

Ses tonunun ironisi, sözlerinin nazik doğruluğunu yalanlıyordu. Ondan giderek daha fazla nefret ediyordum. Ölmekte olan
dua yazarının önemsiz insan tutkularına
sahip olduğunu giderek daha fazla fark ediyordum. Kibrim feda ediliyordu. Bana tutkuyla aşık olan bir kadın, kendini başka bir adamın kollarına atmayı teklif ediyordu - koşullar altında, adamın kocası olması hiç fark etmiyordu - ve böyle bir adamın kollarına! Benim reddettiğimi bildiği için - vs., vs.! Bununla nasıl yüzleşebilirdi? Ve neden yapıyordu? Kendini benden kurtarmak için mi, yoksa beni kendisinden mi? İçindeki küçük acının bu soruyu çok geçmeden çözeceğini gayet iyi biliyordu. Neden yapıyordu? Şişko serseriye ilk bakışın, fikrinin ne kadar
aptalca olduğunu ona göstermeye yeteceğini düşünürdüm. Ancak, hemen teslim olmadığını öğrenmek rahatlatıcıydı.

"Eğer bir aile konseyi olarak hareket etme ayrıcalığına sahip olacaksam," dedim, "belki de Madam'ın aklında olan bazı
koşullara değinmemi affedebilirsiniz."

"Devam edin, Mösyö," dedi.

"Nerede olduğumu bilmek istiyorum," dedi Lola İngilizce. "Başından beri her şeyi
kabul etti."

"Ona geri dönmeye razı mısınız?" diye sordum yine İngilizce.

Bakışlarımla sabit bir şekilde buluştu ve gözlerinin arkasında bir kadının gereksiz acısını
gördüm. Dudaklarını diliyle ıslattı ve şöyle dedi:

"Şartlar altında."

"Mösyö," dedim Fransızca, Vauvenarde'a dönerek, "dilimizi konuştuğumuz için bizi affedin."

"Kusursuzca," dedi ve ikimize de anlamlı ve şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Öncelikle, Mösyö, Madam'ın küçük bir serveti olduğunu biliyorsunuz, bu da sizin onda her zaman bulduğunuz çekiciliği
azaltmıyor. Bu servet, bildiğiniz gibi aslanları evcilleştiren ve bir hayvanat bahçesini yöneten babasından ona kaldı. Madam'ın bu küçük serveti
yönetmek için mütevelli heyeti atamasını öneriyorum."

"Hiçbir zorunluluk yok, Mösyö," dedi. "Fransa yasalarına göre,
onun istediğini yapması gerekiyor."

"Kesinlikle," diye karşılık verdim. "Mütevelli heyeti onun istediğini yapmasını engellerdi. Madam gerçekten de işlere kafayı takmış, ama aynı zamanda bir kadının
kalbine de sahip, ki bu bazen bir kadının
kafasına en feci şekilde müdahale eder."

"Protokolün 1. Maddesi. _Hep birlikte_, Mösyö."

Daha mutlu hissederek devam ettim. "Bir sonraki madde, Madam ile aranızda geçmişte
farklılıklara sebep olduğunu anladığım
küçük bir meseleyi ele alıyor. Madam, bir süredir arenaya girmemiş olsa da,
sonunda terk etmemiş." Lola'nın yüzündeki şaşkınlık ifadesine gülümsedim. "Sanatçı her zaman sanatçıdır, Mösyö. Ancak, siz de yanınızda küçük bir fedakarlık yaparsanız, o bundan sonsuza dek vazgeçmeye razı."

"Söyleyin, Mösyö."

"Bakarata karşı biraz tutkunuz var----"

"Elbette, Mösyö," dedi yumuşak bir sesle, "karım benden her kulüp üyesinin eğlencesi olan
bir şeyden vazgeçmemi beklemezdi."

"Saf ve basit bir eğlence olarak--çok fazla ısrar etmezdi,
ama----" Omuzlarımı silktim. Bunu mükemmel bir Fransız ifadesiyle
yapabildiğim için kendimi övüyorum. Gözünde, memnuniyetle,
öfkeli bir parıltı yakaladım.

"Mösyö, eğlenceden daha fazlası için oynadığımı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Nasıl bir şey söylemeye cesaret edebilirim, Mösyö. Ama Madam
Çevre Afrika'ya karşı önyargılı. Bekar biri için buna karşı söylenecek çok az şey var--ama evli bir adam için--anladınız mı?" dedim.

"_Bien_, Mösyö," dedi öfkesini yutarak. "Ve 3. Madde?"

"Ordudan ayrıldığına göre, özel servetin seni bu zorunluluktan muaf tutmadığı sürece
bir meslekle uğraşman daha iyi olmaz mıydı?"

Sadece şunu söyledi: "4. Madde?"

"Cezayir'den yaşamak Madam'a rahatlık verirdi."

"_Ben de_," diye yanıtladı beklenmedik bir şekilde. "Seçebileceğimiz
tüm
Fransa var."

"Madam da Fransa'dan yaşasa daha mutlu olmaz mıydı? O her zaman
bir sosyal mevki özlemi çekmiştir."

"_Eh, bien_? Ona Fransa'da bir mevki verebilirim."

"Emin misin?" diye sordum gözlerinin içine bakarak.

"Mösyö," dedi, ayağa kalkıp bıyığını bir kılıç darbesiyle yukarı doğru kıvırarak, "ne ima etmeye cüret ediyorsun?"

Sandalyemde arkama yaslandım ve benimkilerin mumlu uçlarını parmakladım.

"Hiçbir şey, Mösyö; basit bir soru soruyorum, ki buna cevap vermekte
hiç zorluk çekemezsiniz."

"Sorularınız son derece uygunsuz," diye bağırdı öfkeyle.

"Bu durumda, bu görüşmeyi daha fazla ilerletmeden önce, Aile Meclisi ve Madam özel bir görüşme yapsa iyi olur."

"Mösyö," diye bağırdı, tamamen öfkesini kaybederek. "Bana karşı o tonu
kullanmanızı yasaklıyorum. Benimle alay ediyorsunuz. Bana hakaret ediyorsunuz. Küstahlığınızın daha ne kadar ileri gidebileceğini görmek için sizinle yeterince
süre katlanıyorum. Karımın parasının yönetiminde bir rolüm olmayacak mı? Bol miktarda geçim kaynağından mı vazgeçeceğim? Ticari bir
seyyah mı olacağım? Kendimi mi yurt dışına göndereceğim? Ayrıca, ordudan
neden ayrıldığımı da açıklayacağım? Size karşı küçümseyici
olmam. En azından size."

"Nedenini sorabilir miyim, Mösyö?"

"_Tonnerre de Dieu_!" Ayağını yere vurdu. "Beni aptal mı sanıyorsun?
İşte buradayım - karımın isteği üzerine geldim, onu karım olarak geri almaya hazırım, her şeyi onaylamaya hazırım - evet, Mösyö, dünyanın bir adamı olarak - gözlerimin, anlayışımın olmadığını mı düşünüyorsunuz - onu elinizden almaya hazırım -"

Ayağa fırladım.

"Mösyö!" diye gürledim.

Lola bir çığlık attı ve öne doğru atıldı. Onu bir kenara ittim ve ona dik dik
baktım. Çok öfkeliydim. Birbirimize göz göze dik dik baktık. Kapıyı işaret ettim.

"_Mösyö, sortez_!"

Kapıya doğru gittim ve kapıyı genişçe açtım. Anastasius Papadopoulos odaya
girdi.

Girişi o kadar tuhaf, o kadar beklenmedik, o kadar anti-klimatikti ki, o an üçümüz de duygusal dengemizi kaybettik.

"Her şeyi duydum, her şeyi duydum," diye haykırdı küçük adam. "Seni olduğun gibi tanıyorum. Ben _carissima signora_'nın şampiyonuyum ve İngiliz devlet adamının koruyucusuyum. Sen bir hain ve
katilsin--"

Vauvenarde tehditkar bir hareketle elini kaldırdı.

"Dilini tut, seni küçük kürtaj!" diye bağırdı.

Ama Anastasius çığlık atmaya ve kağıt destesini sallamaya devam etti.

"Ona Sultan'ın atını hatırlayıp hatırlamadığını sor; Sultan'ın atını hatırlayıp hatırlamadığını sor!"

Lola onu omuzlarından tuttu.

"Anastasius, beni memnun etmek için buradan gitmelisin. Benim emrim."

Ama kendini kurtardı ve çıkarmadığı ipek şapka
hızlı mücadelede düştü.

"Ona Saupiquet'yi hatırlayıp hatırlamadığını sor," diye bağırdı ve sonra kapıyı çarptı.

Kötü niyetli bir şeytan aniden aklıma bir fikir soktu ve konuşmamı sağladı.

"_Saupiquet'yi_ hatırlıyor musun?" diye sordum alaycı bir şekilde.

"Mösyö, kendi işlerine karış ve geçmeme izin ver. Duyacaksın
benden."

Cüce kapının önüne dikildi.

"Bana cevap verene kadar geçemezsin.
Saupiquet'i hatırlıyor musun?
Sultan'ın ahırına girmene izin vermesi için Saupiquet'e verdiğin beş frankı hatırlıyor musun? Ah! Ha! Ha! Yüzünü buruşturuyorsun. Solgunlaşıyorsun.
Sultan'ın boğazına
soktuğun zehir topunu hatırlıyor musun?"

Lola alev alev gözlerle ve acı dolu bir yüzle öne doğru atıldı.

"Sen--sen?" diye soludu. "Bunu yapacak kadar mı aşağılıktın?"

"Lanet olasıca hayvan!" diye bağırdı Vauvenarde. "Evet, ben yaptım. Keşke bağırsaklarını
yaksaydım."

Anastasius bir kaplan kedisi gibi ona doğru atıldı. Cücenin havada diğerinin iri gövdesine yapıştığını, bir elinin boğazında olduğunu ve sonra inanılmaz hızlı bir çelik parıltısını gördüm. Cüce
düştü ve geriye doğru yuvarlandı, Vauvenarde'ın redingotunun altından siyah bir şey
çıktı - bir an ne olduğunu anlayamadım. Sonra, korkunç bir yüzle Vauvenarde yana doğru sendeledi ve
yere yığıldı.

BÖLÜM XV

Hemen sonrasında olanlar hakkında sadece karışık bir anım var. Lola ve benim bıçaklanan adamın yanında dizlerimizin üzerine düştüğümüzü hatırlıyorum,
ve onun korkunç bakışlarını ve açık ağzını hatırlıyorum. Beyaz ve titrek olmasına rağmen ne çığlık attığını, ne histerik olduğunu ne de bayıldığını hatırlıyorum. Yöneticiye doğru koştuğumu hatırlıyorum; otelin karanlık geçitlerinde nefes nefese onunla birlikte koştuğumu hatırlıyorum, personelden hasta bir kişiye bakan bir doktoru arıyordum. Geriye doğru koştuğumu, doktorun Lola'nın kısmen
çıkardığı cesedin üzerine eğilip şöyle dediğini hatırlıyorum:

"Öldü. Bıçak tam kalbine saplandı."

Ve aklımda Anastasius
Papadopoulos'un odanın bir köşesinde, üzerinde saçma ipek
şapkasıyla -bir refleks dürtüsüyle şapkayı alıp başına takmıştı- yerde, Sultan adlı atın ölümüyle ilgili bir yığın belgenin ortasında oturduğu ve bunlardan birini hevesle incelediği unutulmaz ve korkunç bir resim var.

Bundan sonra hafızam netleşti. Beni sersemleten tek şey, o şeyin ilk korkunç şoku ve dehşetiydi.

Adam ölmüştü, dedi doktor. Polis gelene kadar
yalan söylemeliydi
ve _proces-verbal_'ı hazırlamalıydı. Müdür polisi aramaya gitti ve o yokken doktora olanları anlattım.
Anastasius bizi fark etmedi. Sinirlerini
demir gibi
kontrol altında tutan Lola, konuşurken sırayla doktora ve
bana bakarak dimdik durdu. Ama tek kelime etmedi. Hemen müdür
geri döndü. Otelde alarm verilmemişti. Olay hakkında kimse
hiçbir şey bilmiyordu. Lola yatak odasına gitti ve bir
çarşafla geri döndü. Müdür çarşafı ondan alıp ölü adamın üzerine
attı. Doktor Anastasius'un yanında duruyordu. Pencerenin yanındaki bir güneş ışığı şeridinin ucu, köşesindeki cüceyi yakaladı.

"Kalk," dedi doktor.

Anastasius, kağıtlarından gözlerini ayırmadan, onu el sallayarak uzaklaştırdı.

"Meşgulüm. Kimlikle ilgili önemli evraklarla meşgulüm. Alnında beyaz bir
yıldız vardı ve kuyruğu bir metreden uzundu."

Lola ona yaklaştı.

"Anastasius," dedi nazikçe. Adam parlak bir gülümsemeyle yukarı baktı. "Şu kağıtları
kaldır." Bir çocuk gibi itaat etti ve ayağa kalktı.
Sonra, doktorun yabancı yüzünü ilk kez görünce,
en nazik ve en ayrıntılı reveranslarından birini yaptı. Doktor bir süre ona dikkatle baktıktan sonra bana döndü.

"Çılgın. Tamamen çılgın. Görünüşe göre ne yaptığının
farkında değil."

Onu kanepeye çekti ve yanına oturdu ve kağıtların
içeriklerini alçak bir
tonla anlatmaya başladı. Anastasius, yabancı tarafından fark edildiği için
gurur duyarak neşeyle cevap verdi. Kağıtlar, olgunlaşması için yıllarını harcadığı değerli bir sırra, devasa bir kombinasyona atıfta bulunuyordu. Sesini duyunca
ürperdim ve Lola'ya döndüm.

"Burası senin için uygun bir yer değil. İstenene kadar yatak odana git."

Kapıyı ona doğru tuttum. Ellerini yüzüne koydu ve
sarsıldı, düşeceğini düşündüm; ama kendini toparladı.

"Yıkılmak istemiyorum - henüz değil. Yalnız kalırsam yıkılırım - gel
ve benimle otur, Tanrı aşkına."

"Pekala," dedim.

Yanımdan geçti ve ben de onu takip ettim; ama kapıda dönüp neşeli, güneşli odaya
baktım. Orada, mavi gökyüzünün ve pencerenin çerçevelediği ağaç tepelerinin fonunda, Anastasius Papadopoulos oturuyordu, küçük bacaklarını sallıyor ve bronzlaşmış ve kır saçlı doktorla
abartılı bir şekilde konuşuyordu ve karşısında, tabldotun düzenini her zamanki gibi inceleyen, beyaz örtülü şeklin yanında nöbet tutan, düzgün giyimli otel müdürü duruyordu.
Gözümden manzarayı
kapattığım için mutluydum. Yatak odasında sessizce bekledik,
Lola yatakta oturmuş ve yüzünü yastıklara saklıyordu, ben ise
pencerenin yanında durup güzel toprağın
gülümseyen alaycı ifadesine bakıyordum. Acı dolu bir acı spazmı--bir _momento mori_--beni sarstı ve geçti. Birkaç hafta içinde sonumun geleceği için Tanrı'ya şükrettim. Hayatın komedisinden her zaman zevk almıştım. Benim için sonsuz bir şakaydı. Ama bu aptalca, anlamsız trajedi şakayı fazla ileri götürüyordu. Titizliğim onun bayağılığına isyan etti. Artık böyle şakaların mümkün olduğu bir dünyada yaşamak istemiyordum. . . . Daha önce hiç bir adamın öldüğünü görmemiştim. Bunun hızına ve çirkinliğine şaşırmıştım. . . . Birdenbire sigara içtiğimi fark ettim, yaktığımın tamamen farkında değildim. Onu attım.
Bir dakika sonra eğer sigara içmezsem delireceğimi hissettim. Bu yüzden bir tane daha yaktım. . . . Cinayetin korkunç aptallığı! . . . Albay
Bunnion'un gürültülü kahkahası aşağıdaki terastan yükseldi, kulaklarımda korkunç bir şekilde
çınladı. Görünüşe göre otelin duvarındaki begonvillerin üzerine
çıkmış olan uzun yeşil bir peygamber devesi, pencere pervazında düşünceli bir ihtişamla
göründü. Böceği dalgınlıkla aldım ve onunla
oynamaya başladım. Lola'nın yataktan gelen sesi beni ürküttü ve peygamber devesi
düşürmeme neden oldu. Boğuk bir sesle konuştu.

"Söyle bana--ona ne yapacaklar?"

Arkamı döndüm. Yastıklardan ezilmiş bir yüz kaldırmıştı ve
bana bitkin bir şekilde baktı. Yatağın yanında bir sürahi brendi ve bir sifon olduğunu fark ettim. Ona güçlü bir doz hazırladım ve cevap vermeden önce
içmesini sağladım.

"Onu tutuklayacaklar, hepsi bu. O,
yaptıklarından sorumlu değil."

"Bunu daha önce de yaptı - sana söylemiştim - ama bıçak olmadan - keşke ağlayabilseydim - ağlayamıyorum - bunu kalpsizce bulmuyorsun - ama beynim yanıyor - bunu her zaman göreceğim - keşke Tanrı'ya onu hiç çağırmasaydım - neden çağırdım? Tanrım, neden çağırdım? - benim hatamdı - onu görmek istedim - eski Andre'den ne kadar kaldığına kendim karar vermek istedim - bir zamanlar içinde iyi bir şey vardı - ona yardım edebileceğimi düşündüm - dünyada yapacak hiçbir şeyim yoktu - sen olmadan her türlü eski cehennem yeterince iyiydi - bu yüzden onu çağırdım - biraz sonra geldiğinde korktum ve seni çağırdım - "

"Neyden korkuyorsun?" diye sordum. "Hemen bana ne kadar param olduğunu sordu. Sonra aklında ona katılacağıma dair hiçbir şüphe kalmamış gibiydi. Senden bahsettik. Bana akıl verebilecek arkadaştan. Daha sonra söylediklerini hiç söylemedi. Seni görmeyi kabul etmesinin nazik bir davranış olduğunu düşündüm. Zili çaldım ve seni almaya
çalı gönderdim. Anastasius'un eve gittiğini sanıyordum. Onu hiç düşünmemiştim. Zavallı küçük adam bana karşı tatlıydı, tıpkı bir köpek gibi. Sessiz, sempatik bir köpek. Ona, beni anlamayacak bir şeye konuşurmuşum gibi konuştum. Her türlü aptalca şey. Ara sıra bir kadın kalbini boşaltmak zorundadır." diye titredi. Ellerini yüzünün önünde tuttu.

"Benim suçum, benim suçum."

"Bunlar kimsenin suçu değil," dedim nazikçe. Ama ben tam da
onu toplayabildiğim
başparmak izli basmakalıp sözlerle teselli etmeye başladığım sırada -sonuçta tek felsefe, sistemlerin beyhudeliği, hayatın derin meselelerine uygun- kapı açıldı ve müdür polisin geldiğini duyurdu.

_Proces-verbal_ çilesinden geçtik.
Kurbanıyla karşı karşıya gelen Anastasius, olan biteni hatırlamıyordu.
Çığlık attı, büzüldü ve yüzünü Lola'nın elbisesine sakladı.
Konuşmaya zorlandığında, ölen adamın Yüzbaşı Vauvenarde olmadığını söyledi.
Yüzbaşı Vauvenarde, Cercle Africain'deydi. Kendisi onu arıyordu. Jandarmaları oraya götürecekti ve kağıtlarında
şüphesiz kanıtlar bulunan Sultan'ın cinayetinden Yüzbaşı'yı tutuklayabileceklerdi. Sonunda zavallı küçük sefil, gururlu ve gülümseyerek, tamamen esir alanlarını Yüzbaşı Vauvenarde'ı tutuklamaya götürdüğüne ikna olmuş bir şekilde gözaltında götürüldü. Eşikte döndü ve bize o kadar alçak bir şekilde eğildi ki ipek şapkasının siperliği yere değdi. Sonra Lola'nın cesareti kırıldı ve korkunç bir ağlamaya başladı.

_Komiser de police_ uzun ince bıçağı (cücenin onu küçük vücudunda nasıl sakladığı bir muamma) ve belge destesini aldı ve orada bir _inanç parçası_ olarak hizmet edecek bir şey bırakıp bırakmadığını görmek için beni odama kadar eşlik etti. Sadece yatak odası duvarına düzgünce iğnelenmiş Sultan atının buruşmuş resmini ve yerde yay karşısında küçük bir zil bulunan jartiyer gibi bağlanmış bir kurdele bulduk. Üzerinde "Santa Bianca" yazıyordu ve bunun
bir tılsım olarak yanında taşıdığı sevgili kedinin tasması olduğunu biliyordum. Komiser bunu da aldı.

Eğer eski Chasseurs d'Afrique Yüzbaşısı Andre Marie-Joseph Vauvenarde'ın öldürülmesiyle ve Anastasius Papadopoulos'un yargılanmasıyla ilgili yargısal işlemlerin ayrıntılarını bilmek istiyorsanız, sizi Cezayir, Paris ve Londra basınına yönlendirmeliyim. Orada tüm bu sefil olayın hevesle resmedilmiş bir anlatımını bulacaksınız. Şimdi,
sadece kendi alanlarında betimleyici, kelimesi kelimesine muhabirlerle rekabet edememekle kalmıyorum, aynı zamanda Lola Brandt ve benim katlanmak zorunda kaldığımız sıkıcı dehşetlerin kel veya açık bir şekilde ardışık bir açıklaması, bu notların amacına yabancı olurdu, ironik bir kader onları
dolaşmaya yöneltmiş olsa da, asıl amaçlarından çok uzak. Biliyorsun
neredeyse bilmen gereken her şeyi, böylece öldüğümde
beni çok sert yargılamayabilirsin. Geri kalanını birkaç kelimeyle özetleyebilirim. Her neyse, gerçeği söyledim, çoğu zaman
kendisiyle benim kadar övünen
bir adamın
mümkün olduğunu düşünebileceğinden daha safça.

Söylediğim gibi, sıkıcı dehşet günleriydi bunlar.
Sonsuz incelemeler, suçun yeniden yapılandırılması, çılgın dramanın kahramanlarının özel hayatlarının
cüretkarca kamuya açıklanması oldu.
Fransız yargıçlar ve avukatlar, Lola ve benim karşılıklı ilişkilerimiz hakkında verdiğimiz açıklamayı belli bir alaycı saflıkla kabul ettiler.
Basın bunu hiç kabul etmedi. Hiç de asil olmayan
kurbanın görüşünü olağan bir şey olarak kabul etti. İlk başta, Lola'nın kendi itibarına karşı son derece kayıtsız bir şekilde omuzlarını silktiğini görünce, bu imalara pek aldırış etmedim. Kız kardeşlerime ve Dale'e inanılacağından emin olduğum mektuplar yazdım ve uzun kulaklı, ağzı açık dünyanın asılı kalmasına izin verdim. Ayrıca, düşünmem gereken başka şeyler vardı. Fiziksel
acı ısrarcıdır ve lanet olası işkencelere maruz kaldım. Hukuki soruşturmanın önemsizliği de çıldırtıcı bir rahatsızlıktı. Fransız yargısının dikkatini
çekecek kadar önemsiz hiçbir şey olmadı. Sanki Cercle Africain'in tüm kötü çetesi tanık olarak çağrılmış gibiydi. Yüzbaşı Vauvenarde'ın cehennemin mülkiyetinin bir parçası olduğuna, orada gerçekleşen yanlış uygulamalara, hem Anastasius'un hem de benim çılgın ziyaretim sırasında sergilediğimiz çılgın davranışlara tanıklık ettiler. Chasseurs d'Afrique subayları ölen adamın karakterini daha da karalamak zorunda kaldılar - askeri kariyerinin çoğunda güvercinleri yolmakla ün salmıştı ve sonunda _ecarte_'de krala eliyle vururken suçüstü yakalandığında görevinden istifa etmek zorunda kaldı. Gecekondu mahallelerinden korkunç hikayelerle Araplar geldi. Hatta Toulon'dan sürüklenen ağırbaşlı Saupiquet bile beş franklık rüşvet ve on beş sousluk borç hakkında ifade verdi ve at Sultan'ı buruşuk fotoğraftan teşhis etti. Lola ve ben her gün sorularla sarsıldık - bazıları gerçekten de Vaauvenarde'ın Anastasius yerine doğrudan bizim elimizden ölmüş olabileceği şüphesiyle tetiklendi. Başsavcı şöyle dedi: "Ölümlü kişinin ölümünden
yararlanacağınız iddia edilebilir." Ben de
hiçbir şekilde faydalanamayacağımızı söyledim. Tek amacım karı koca arasında bir
uzlaşma sağlamaktı. "Kendinize bu zahmeti neden verdiğinizi açıklar mısınız?" O zamanlar hiç bu kadar asık suratlı gülümsememiştim.
Bir Fransız Başsavcıya
değerli eumoirous arayışımı nasıl açıklayabilirdim? Ona yarı bedensiz bir ruhun bakış açısını nasıl sunabilirdim? Özgünlükten uzak bir şekilde, eylemlerimin tarafsız bir dostluktan kaynaklandığını söyledim. "O zaman siz saf bir fedakarsınız?" dedi. "Çok saf," dedim. . . . Tek gerçek, bıçağın kınının cücenin giysilerinin altında, kendisine bağlı bulunması ve Sultan belgelerinde geçen bazı saçma sapan tehditler, bizi tutuklanıp sanık sandalyesine oturtulmanın aşağılayıcılığından kurtardı. . . .

Tüm bu zaman boyunca Mustapha Superieur'daki otelde kaldım. Lola
tepenin biraz aşağısındaki başka bir otelin süit odasına taşındı. Onu her gün
görüyordum. İlk başlarda reklamdan kaçındı ve dışarı çıkmayı reddetti,
soruşturmalarda bulunması gerektiğinde
kapalı bir arabayla şehre gitmek dışında. Ama bir süre sonra onu meraklıların bakışlarına
cesaret edip
yukarıdaki okaliptüs ormanları arasında benimle yürümeye ikna ettim. Kendimizi diğer insan arkadaşlıklarından
uzaklaştırdık ve sisin içinde tek başına dolaşan iki kayıp ruh gibi hissettik. Kendini ciddi ve
basit bir onurla
yönetiyordu. Bir veya iki kez Anastasius'u hapishanede ziyaret etti.
Onun insanca muamele gördüğünü ve umutsuz olmadığını gördü.
Atın zehirlenmesinden dolayı tutuklandığını düşündü ve onların
aptallığına güldü. Dosyasını geri vermeyi reddettikleri için,
onu yeniden inşa etmekle meşgul oldu ve Kaptan Vauvenarde'ın suçunu kanıtlamak için sayfalarca tutarsızlık
yazdı. Umutsuzca delirmişti. . . .
Acı bağı beni Lola'ya çok yakınlaştırdı.

Bir gün ona "Hayatınla ne yapacaksın?" diye sordum.

"Seni bir arkadaş olarak gördüğüm sürece, bunun pek bir önemi yok."

"Unutuyorsun," dedim, "beni daha fazla yanında tutamazsın."

"Beni terk mi edeceksin? Bunun sebebi seni
tüm bu pislik ve dehşet içinde sürüklemem değil. Başka bir kadın başka bir erkek için bunu söyleyebilir --ama ben senin için söylemem. Neden beni terk edeceksin? Çok az şey istiyorum --sadece seni ara sıra görmek--içimdeki yüreği korumak için. "

"Londra'da söylediklerimin doğru olduğunu anlayamıyor musun?"

"Hayır. Anlayamıyorum. İnanılmaz. Buna sen bile inanamıyorsun. Eğer
inandınsa, nasıl başkaları gibi davranmaya devam edebilirsin -mesela benim gibi?"

"Ölmeye mahkûm olsaydın ne yapardın?"

Ürperdi. "Korkudan delirmeliyim--Ben----" Sözünü yarıda kesti ve
birkaç dakika düşünceli bir şekilde, kaşlarını çatarak kaldı. Sonra
başını gururla kaldırdı. "Hayır, olmamalıyım. Senin gibi yüzleşmeliyim. Sadece
korkaklar korkar. Umursamadığın şeyleri göstermek ve onlara asılmak en iyisidir."

"Ölüp gömüldüğümde o yüce _je m'en fich'isme_'i sürdür,"
dedim, "ve hayatını iyi atlatacaksın. Kaçınman gereken tek şey, eumoiriety'nin peşinde koşmaktır."

"Bu da ne?" diye sordu.

"Son yıkıcı kibir," dedim.

Ve öyledir.

"Gittiğinde," dedi cesurca, "ne kadar güçlü ve
gerçek olduğunu hatırlayacağım. Beni de güçlü kılacak."

Ben de onun önerisine sessizce razı oldum. Bu küstahlık ve şüphecilik çağında, bir insan ruhu bir tavşanın ilahiliğine olan inancını içtenlikle ilan ederse, Tanrı adına onu rahatsız etmeyin. Bu, onun özlemlerini, kararlarını iletebileceği _bir_ şeydir; ruhsal anlaşmazlıkları için en alt seviyede bir tahkim mahkemesidir; ve tavşan
diğerleri kadar etkili bir kahin olacaktır. Çünkü tüm dinler, ruhun tutkuların ve arzuların ortamı olan
etin dışında bir noktada kristalleşmeye doğru çabaları değil midir, böylece engellenmeden çalışabilir: ve tüm tanrılar, bu kristalleşmenin aldığı koşullara bağlı, tesadüfi biçimler değil midir?
Antropo-, helio-, tero- veya başka biçimlerdeki tüm tanrılar
sahtedir; ancak diğer yandan, tüm Tanrılar ruhsal özlerinde
gerçektir. Bu yüzden Lola
Brandt'ın hagiolojisindeki olası benzersiz konumumu küçümsemiyorum. Onun ruhu için onu işgal etmem daha iyiydi.
Herhangi bir yürekli insan gibi normal hayatımı yaşamaya, evlenmeye ve çocuk sahibi olmaya başlasam bile, karımın kahramanca niteliklerime olan
inancını sarsmaya çalışıp çalışmamam gerektiğinden şüphe ediyorum.

Bu, sayısız konuşmadan sadece bir tanesiydi. Bazıları daha hafif
tonluydu, diğerleri daha karanlıktı, insanın ruh hali havanın katmanları daha seyrek veya daha yoğun hale geldikçe yükselen veya alçalan bir çocuğun
balonuna çok benziyordu. Belki de gerginlik zamanlarında atmosfer daha sık seyrekleşiyordu ve konuşmamızın konusu günün
moral bozucu olaylarıydı. Ölü adamdan nadiren bahsediyorduk. O neredeyse hiç övgü konusu değildi ve onun
aşağılanmasının anısına
da durmak gereksizdi. Sanırım onun hakkında sadece bir kez derinlemesine ve uzun uzun konuştuk ve bu da cenaze günüydü. Clermont-Ferrand'da bir imalatçı olan kardeşi ve dul bir teyzesi, görünüşe göre hayatta kalan tek akrabaları, törene katılmak için tam zamanında Cezayir'e geldiler. Gazetelerde cinayet haberini görmüşlerdi ve hemen harekete geçmişlerdi. Kardeş, Lola ile yaptığı bir röportajda, ona
acı şeyler söyledi, adamın çöküşüyle ​​onu suçladı ve ölümünün sorumluluğunu ona yükledi.

"Sanki cinayeti ben önermişim ve bıçağı zavallı çılgın küçük adamın eline
vermişim gibi konuştu." dedi.

Vauvenardes'lar sevimli bir aile olmalıydı.

"Gelmeden önce," dedi bir süre sonra, "hala ona karşı biraz şefkat duyuyordum - bir kadının hayatındaki tek -gerçekten- erkeğe karşı hissettiği. Keşke şimdi hissedebilseydim. Keşke biraz saygı
hissetseydim. Ama hissedemiyorum. Eğer hissedebilseydim, kemiklerime kadar
beni ele geçiren dehşeti azaltırdı."

Onun için yas tutamaması cömert ruhuna bir işkenceydi.
Bu trajedi karşısında sadece ürperebiliyordu.
Yüreğinde Anastasius Papadopoulos için daha fazla yas tutuyordu ve bunu yaparken, kadınsı bir şekilde,
insan duygusundan yoksun olmakla kendini suçluyordu. Onu daha rasyonel bir zihin durumuna getirme girişimim, ölü adamın kariyerini gözden geçirmemize ve son
röportajın
hoş olmayan olaylarını tekrarlamamıza neden oldu.

Kaptan Vauvenarde'ın
başka bir şeyi yok. O da benim gittiğim yere gitti.
Ruhunun huzur içinde yatması içten duamdır. Ama onunla
karşılaşmak istemiyorum.

Lola, yargı sürecinin korkunç çilesi boyunca gözyaşları olmadan ve güçlü bir şekilde yürüdü. Ona cesaret verdiğimi söyledi. Belki de,
bilinçsizce, verdim. Sadece son geldiğinde yıkıldı,
sonun ne olacağını tam olarak bilmesine rağmen. Ve ben de Anastasius Papadopoulos'u akıl hastanesine gönderdikleri zaman boğazımda bir yumru hissettim,
ve onu son kez gördüm, III. Napolyon'un yaşayan parodisi,
ceket ve sarı eldivenler içinde, elinde değerli, yeni yazılmış dosya,
mahkemeden kederli bir gülümsemeyle kaybolurken,
yargıç ve bize eğildikten sonra, olan bitenin önemini anlamadan.

Bizi eve götüren arabada ağladı ve acı acı hıçkırdı.

"Onu çok sevdim. Beni dünyada seven tek yaratıktı.
Beni yalnızca bir köpeğin sevebileceği gibi sevdi --ya da bir meleğin."

Ağlamasına izin verdim. Ne söyleyebilir ya da yapabilirdim?

Bunlar sıkıcı dehşet ve acı dolu haftalardı. Albay Bunnion hariç, oteldeki diğer yaratıklardan uzak durdum, hatta yemeklerimi kendi odalarımda yedim,
burayı sarsan skandalın kahramanı olarak bana bakılmasını istemedim. Ve Albay Bunnion'a gelince, eğer onu kabul ettiğimi söylersem alaycılıkla suçlanır mıyım --güvenime değil--ama arkadaşlığıma, çünkü dürüst ama sıkıcı adamın, İngiliz önyargılarının üstüne çıkıp hassas bir konumdaki bir adamla uğraşırken incelik gösterebileceğini kendine kanıtlamasının onu mutlu ettiğini biliyorum? Çünkü, dikkat edin, tüm dünya --en yakın ve en değerlilerim bile--gözlerimin önünde öldürülen adamın karısının benim metresim olduğuna inanıyordu. Albay Bunnion nazikti ve nazik olmayı amaçlıyordu. Tüm yorgunluğuna rağmen bir beyefendiydi ve nezaketi kabul edebileceğim türdendi. Ama
onun hakkında söylediklerimin doğru olduğunu biliyorum. Aman Tanrım! Geniş görüşlülüğümde aynı kabaran gururu hissetmedim mi? Bir adam benim yolculuğuma çıktığında
gerçekten kaçmaz.

Dediğim gibi, kendimi neredeyse buradaki tüm
yaratıklardan uzak tutsam da, dış dünyadan kopmadım. Kız kardeşlerim, Cezayir'deki bu Fransız sarayı gibi, ifademi
kibar bir şüphecilikle kabul ettiler. Mektupları sevgi,
yarı örtülü sitem, sosyal konumlarına dair endişe ve gelip benimle ilgilenmek için çılgınca bir arzuyla doluydu. Bunu yapmalarını yasakladım.
Kendilerine çektirecekleri acı, sevgili ruhlar,
onların hizmetlerinden elde edebileceğim
rahatlıktan çok daha ağır basardı.
Sonra Dale'den acıklı mektuplar aldım.

". . . Telgrafın beni rahatlattı, ama kafam karışmıştı. Şimdi Lola'dan bir mektup aldım, bana her şeyin yolunda olmadığını söylüyordu -- beni hiç sevmediğini -- gençliğime ve arkadaşlığıma değer verdiğini, ancak bir daha
görüşmememizin en iyisi olduğunu söylüyordu. Bunun anlamı ne, Simon? Tanrı aşkına söyle bana.
Başka hiçbir şey düşünemiyorum. Uyuyamıyorum. Kafayı yiyorum. . . . "

Tekrar. ". . . Bu korkunç gazete haberi ve senin açıklama
mektubunu yan yana koydum. Beni affet, Simon. Ne
inanacağımı, nereye
döneceğimi bilmiyorum. . . . Sana tanıdığım
en iyi ve en dürüst adam olarak baktım. Öyle olmalısın. Peki neden
bunu yaptın? Neden bana evli olduğunu söylemedin? Neden bana söylemedi? Düzgün
yazamıyorum, kafam allak bullak. Çirkin gazeteler senin
Cezayir'de onunla
yaşadığını söylüyor --ama sen yaşamıyordun, değil mi? Çok
korkunç olurdu. Aslında, yaşamadığını söylüyorsun. Ama yine de,
onu benden çaldın. Sana benzemiyordu. . . . Ve bu korkunç
cinayet. Tanrım! Bunların benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Kalbimi
kırıyor. . . . "

Ve Lady Kynnersley yazdı--ne amaçla olduğunu pek bilmiyorum. Durum, zavallı hanımın ailelerin yetiştirilmesi ve yaşamın yürütülmesine ilişkin tüzük ve yönetmeliklerinin çok ötesindeydi. İçindeki temel anne, tek oğlunun yanında savaştı--aptalca, mantıksızca,
kaba bir şekilde. Çıkışı olabilecek en doğru şekildeydi. Trajedi
onu şok etti, skandal onu üzdü, Basın'ın imalarına inanmayı reddetti; benimle derinden sempati duydu. Ama sonra benden
Dale'e döndü ve kadınsı mantıksızlık kalemini ele geçirdi. Bana Madam Brandt'tan bahsettiği için kendini acı bir şekilde kınadı. Bu bağlılığın ne kadar tutkulu ve gerçek olduğunu bilseydi, asla karışmazdı. Çocuk kalbi kırılmıştı. Beni, onu kendisinden çalmakla suçladı--kendi sözleri. Seçim kampanyasıyla pek ilgilenmiyordu, kötü, ikna edici olmayan; saatlerce
sırayla isteksizlik ve öfke nöbetleri geçirdi. Sevdiğinin
sağlığı ve aklı için endişeleniyordu. Onu sevdiğini iddia eden bana bir çağrıda bulundu - eğer onurlu bir şekilde mümkün olsaydı, Madam Brandt'ı ona geri getirir miydim? Şimdi Dale'in onun değerine dair tahminini kabul etmeye istekliydi. En azından Madam Brandt'ı ona biraz umut vermeye ikna edebilir miydim - bilmediği
bir şey - ama kariyerini mahvetmekten ve "çaresizce bir şeyler yapmaktan" onu kurtaracak bir umut?

Ve Dale'den bir mektup daha:

". . . Bu seçimde çalışamam. Tanrı aşkına, onu bana geri verin. O zaman umursamam. Onun olmadan Parlamento benim için ne? Ve seçim zaten kaybedilmiş sayılır. Diğer taraf skandalı olabildiğince abarttı. . . . "

Okuması acı verici olmayan tek mektuplar
Eleanor Faversham'dan geldi. Tanrı'ya Eleanor gibi
kadınlar yarattığı için şükretmemi sağlayan bir bölüm vardı--

"Gazete yalanları için endişelenme canım. Seni sevenler--ve neden
seni hala sevmeyeyim?--senin ne kadar onurlu bir beyefendi olduğunu biliyorlar.
Yüreğinin rahatlasın ve bana ne hissettiğini
söyleyebilirsin. Şimdi ve her zaman sana karşı en derin sempati ve anlayışım var."

Ve bu, küstahça şakayla konuşmaya cesaret ettiğim binlerce erdemin olduğu kadındı.

Tanrı beni affetsin.

Leydi Kynnersley'nin itirazını aldıktan sonra Lola'nın yanına gittim. Dava Cour d'Assises'te görülmeden hemen önceydi. Özel odasında öğle yemeğini bitirmişti ve kahvesini yudumluyordu. Ben de ona katıldım. Henüz alışamadığım siyah bluz ve etek giymişti, çünkü panterin kelimesiyle ima etmeye çalıştığım
özel büyüleyici özelliğinden onu mahrum bırakıyordu. Kahve bittikten sonra, dikenli armut ve mimoza ve yeni çiçek açmış heliotropenin yetiştiği küçük bir arka bahçeye açılan pencereye geçtik. Oda zemin kattaydı. Bunu neden belirtmem gerektiğini bilmiyorum, ancak bazı sahneler hafızada hiçbir sebep olmaksızın iz bırakırken, daha önemli olaylarla ilişkili olanlar belirsizliğe gömülüyor. Göğsüne tutturduğu bir demet heliotrope aldım.

"Lola," dedim, "Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

Soluk soluğa gülümsedi: "Bu korkunç günlerde hiç başka türlü konuşur muyuz?"

"Dale hakkında. Bunu oku," dedim ve ona Leydi Kynnersley'nin
mektubunu uzattım. Mektubu okudu ve bana geri verdi.

"Peki?"

"Bir iki hafta önce sana hayatınla ne yapacağını sormuştum," dedim. "O mektup sana herhangi bir öneri sunuyor mu?"

"Ona biraz umut vereceğim - ona ne umut verebilirim ki?"

"Sen özgür bir kadınsın - evlenmekte özgürsün. Çocuğun hatırı için anne
rıza gösterecek. Seni bizim kadar iyi tanıdığında o da--"

"O--ne? Beni sevecek mi?"

"O sevmeye düşkün bir kadın değil - beklenmedik anlarda yavruları hariç. Ama sana saygı duyacak."

Birkaç dakika sessizce durdu, kolu pencere pervazına yaslanmış ve başı kolundaydı. O kadar uzun süre orada kaldı ki sonunda ayağa kalktım ve yüzüne baktığımda gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüm. O
onları elinin tersiyle savurdu, bana hızlıca baktı ve
gidip odanın gölgesine oturdu. Bir kadının bu tür bir hareketi yalnızlık arzusunu gösterir. Bir sigara yaktım ve
bahçeye gittim.

Acı bir işti. Leydi Kynnersley'nin Dale'in anlık mutluluğunu her ne pahasına olursa olsun satın almak istediğini ve
geleceğin acı bir pişmanlık getirebileceğini Lola kadar net bir şekilde gördüm. Ama hiçbir tavsiyede bulunmadım.
Vekil Providence'ta oynamayı bitirdim. Bir deli barut fabrikasında
havai fişek patlatarak daha az tehlikeli bir oyun oynuyor.

Şu anda yanıma geldi ve kolunu koluma geçirdi.

"Bu öğleden sonra Dale'e yazacağım," dedi. "Artık bundan bahsetmeyelim. Yorgunsun. Gidip yatmanın zamanı geldi.
Yokuş yukarı seninle yürüyeceğim."

İşler öyle bir noktaya geldi ki, gün içinde birkaç saat yatmam gerekiyor
yoksa parçalanırım.

"Sanırım yatmam gerekecek," diye güldüm. "Bir erkeğin zekasına ve bir bebeğin gücüne sahip olmak ne büyük bir şey."

Kolumu sıktı ve haftalardır duymadığım o alçak, okşayıcı sesiyle şöyle dedi: "Ben olsam o adamın zekasıyla bu kadar gurur duymazdım."

Bunu, erkeğin dişiliği algılayamamasına atıfta bulunarak şakayla söylediğini biliyordum; ama bunu geniş bir şekilde ele almayı seçtim.

"Sevgili Lola," dedim, "İngiliz taşralı soylularının nesiller boyu akılsızlığının
üretmeyi başardığı en akılsız aptalın ben olduğumu anladım."

"Saçma sapan konuşma," dedi, gözlerinde aptallık vardı.

Güneşin altında başı açık bir şekilde otelimin kapısına kadar bana eşlik etti.

"İyiysen gel ve benimle yemek ye," dedi ayrılırken.

Kabul ettim ve akşam olunca gittim. Sislerin içinde yalnız başına dolaşan iki kayıp ruh gibi olduğumuzu söylememiş miydim?

Sadece ona iyi geceler dilemek için kalktığımda Dale'den bahsetti.

"Bu öğleden sonra ona yazdım," diye kısaca duyurdu.

"Bunu yapacağını söylemiştin."

"Ona ne söylediğimi bilmek ister misin?"

Ellerini arkasına koydu ve tüm ihtişamıyla, biraz meydan okurcasına, bana doğru baktı. Gülümsedim. Kadınlar, cinsiyetimizin körlüğüyle alay etseler de, genellikle şeffaftırlar.

"Bana söylemek için kesin kararlısın," dedim. "Ee?"

Bana doğru bir adım attı ve meydan okurcasına gözlerimin içine baktı.

"Ona seni tüm kalbimle ve tüm ruhumla sevdiğimi söyledim. Ona
bunu bilmediğini; benim için zerre kadar umursamadığını;
kendisinin ve benim mutluluğum için en iyi olduğunu düşündüğün şekilde davrandığını söyledim. Ona yaşadığın sürece başka bir adam düşünemeyeceğimi söyledim.
Ona, eğer Ölüm'le yüz yüze bir gülümsemeyle yüzleşebilirsen, onun da
aynı cesareti gösterebileceğini ve sıradan bir kadın onunla evlenmediği veya onunla yaşamadığı ve kariyerini mahvetmediği için her şeyi sağa sola savurmayacağını söyledim. İşte! Ona bunu söyledim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bunun ne gibi bir etkisi olacağını Tanrı bilir," dedim yorgun bir şekilde, çünkü çok, çok yorgundum. "Ama zavallı Lola'm, neden sevgini benim gibi bir
gölgeye harcadın?"

Kadınların aptalca yolundan giderek cevap verdi.

Ne Dale'den ne de Leydi Kynnersley'den haber alamadım. Bir veya iki gün önce,
Raggles'a gönderilen bir telgrafa cevaben, Dale'in seçimi kaybettiğini öğrendim.

Bu, o zaman, _apologia pro vita mea_'mın sonudur, ki buna
çok yankılanan bir kibir gösterisiyle başladım. Söylenebilecek her şeyi söyledim.
Beni toprağın altına koyana kadar daha fazla bir şey olmadı veya olmayacak gibi görünüyor. Ah, evet, unutuyordum. Monte Cristo'daki cömertliğime rağmen, zavallı Latimer Borsa'da darbe yedi. Zavallı Lucy ve çocuklar!

Sanırım, Mentone'a ulaşmak için yeterli gücüm kalacak --burası artık dayanılmaz bir yer-- ve orada kendimi, iğrenç ilaçlarıyla, şüphesiz fiziksel çözülmeden önce gelmesi gerektiğini düşündüğüm zihinsel çürümeyi başlatmanın neşeli işine başlayacak yetenekli bir doktorun bakımına bırakacağım. Çıkışımın şeklinden hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim. Bunu
çok farklı hayal etmiştim. Kendimi, neşeli
kariyerimde, mutluluk cömertliğini ve karanlık kapılardan cesur bir dikkatsizlikle kayboluşunu
attığım yüzlerin son bir görüntüsü için bir gülümsemeyle ve şakayla dönerken görmüştüm. Bunun yerine,
burada,
arka kapıdan gizlice hayattan kaçıyorum, gözlerimi çok utançtan kapatıyorum. Ve memnun muyum? Aman Tanrım, gizlice kaçabildiğim için ne kadar da memnunum!

Gerçekten de yapmak istediğim şeyi başardım.
Bir çocuğu tutkusunun nesnesinden ayırdım.
Bir ömür boyu sürecek en büyük zafer için ne büyük bir başarı! Ve ne büyük bir bedelle:
bir başkasının hayatı ve bir başkasının aklı. Sorumluluk
benim üzerimde. Vauvenarde, doğru, bu gri dünyayı süslemedi,
ama hayat nefesini çekti ve benim şakacı ajansım sayesinde,
kesildi. Anastasius Papadopoulos, benim kötücül etkim altına girmeseydi, çalışkan, mutlu ve hayal dolu
günlerini yaşardı. Daha az ama yine de büyük bir bedel de ödendi. Dünyada en çok değer verdiğim varlığa karşı kıskanç nefret, sefalet ve başarısızlık,
beni sevenlere karşı iğrenç bir skandalın utancı,
büyüklükten yoksun olmayan bir kadının umutsuz aşkı ve
hızlı yası.

Kaderin bir Tom Fool'u olmaya çalıştım ve Kader ikisinin de en iyi soytarısı olduğunu kanıtladı ve beni kasvetli ve perişan bir Tom Fool'a dönüştürdü.

. . . Bunu bitirmeliyim. Az önce yere baygın düştüm ve
Rogers, Hunnington'ın böyle bir olasılık karşısında bana verdiği birkaç damlayla beni canlandırdı.

Bunlar yazacağım son sözler. Hayat, bir adamın ciddiye almaması için fazla
aşırı derecede komik. Onunla karşılaştırıldığında, Ölüm
sadece sığ bir şaka.

BÖLÜM XVI

Son olacağını düşündüğüm o sözleri yazalı haftalar oldu. Şimdi onları tekrar okudum ve yüksek sesle güldüm. Hayat, en kabus rüyalarımda hayal ettiğimden daha şeytanca
komik. Mentone'da ölmek yerine, buradayım, Mustapha Superieur'dayım, hâlâ
yaşıyorum. Ve size Baş-Şakacı'nın en büyük şakasını anlatayım.

Yaşayacağım.

Ölmeyeceğim. Yaşayacağım. Oldukça iyiyim.

Bir düşünün. Bu saçma mı, komik mi, trajik mi yoksa ne?

İşte böyle oldu. Eski koşullarla ilgili hatırladığım son şey Rogers'ın eşyalarımı toplaması ve ani, korkunç, dayanılmaz bir acıydı. Bilincimi kaybettim, günlerce şaşkın, sersemlemiş bir halde kaldım, bunun ölüm olduğuna ikna oldum ve özellikle hoş buldum. Sonunda bedensel bir sıkışma ve rahatsızlık hissiyle uyandım ve Prosperpine Bahçesi olarak gördüğüm şeyin kendi yatak odam olduğunu ve sakin yapraklarla taçlandırılmış, "ölümlü her şeyi soğuk, ölümsüz elleriyle toplayan" solgun hanımın mavi-beyaz yelekli bir hastane hemşiresinden başkası olmadığını fark ettim.

"Ne----" diye başladım.

"Chut!" dedi sessizce yanıma doğru uçarak. "Konuşmamalısın."

Sonra boğazıma bir şeyler döktü. Geriye yaslandım, tüm bunların ne anlama geldiğini merak ettim. Şu anda dar siyah kravatlı, kır saçlı ve bronz tenli bir adam odaya girdi. Yüzü garip bir şekilde tanıdık geliyordu. Hemşire ona fısıldadı. Yatağa geldi ve bana Fransızca olarak nasıl hissettiğimi sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedim.

Güldü. "Bu iyi bir işaret. Nasılsın bakalım."
Ağzıma bir termometre soktu ve nabzımı tuttu. Bu formaliteler
tamamlandıktan sonra, yatak örtüsünü kaldırdı ve vücudumla bir şeyler yaptı.
Ancak o zaman sıkıca sarılmış olduğumu fark ettim.
İzlenimlerim daha da netleşti ve yüzünü kaldırdığında Anastasius Papadopoulos ile
kanepede oturan doktoru tanıdım.

"Daha iyi bir şey olamazdı," dedi. "Sessiz ol, her şey yoluna girecek."

"Lütfen açıklar mısın?" diye sordum.

"Bir ameliyat geçirdin. Ayrıca kıl payı kurtuldun."

Acıyarak gülümsedim. "Bütün bu zahmete girmenin ne faydası var? Neden zamanını boşa harcıyorsun?"

Bir an bana anlamayarak baktı ve sonra ışık ona
geldiğinde güldü.

"Ah, anlıyorum! Evet. İngiliz doktorların sana öleceğini
söylemişlerdi. Bir ameliyatın ölümcül olacağını - iyi arkadaşın Madam Brandt bize bunu söyledi - ama biz - _nous autres Francais_ - daha
girişimciyiz. Öldür ya da iyileştir. Ameliyatı biz yaptık - seni öldürmedik - ve işte buradasın - iyileştin."

Kalbim korkunç bir önseziyle bulandı. Ölüm yaklaşırken başkalarının hissettiği gibi bir nemlilik alnıma ve boynuma yayıldı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Bana yaşayacağımı mı söylemeye çalışıyorsun?"

"Elbette yaşayacağım!" diye haykırdı, acımasızca sevinerek. "Başka hiçbir şey seni
öldürmezse, yüz yaşına kadar yaşarsın."

"Kahretsin!" dedim. "Kahretsin! Kahretsin!" ve fiziksel
zayıflığın gözyaşları yanaklarımdan aşağı aktı.

"_Ce sont des droles de gens, les Anglais_!" Odadan çıkmadan önce hemşireye fısıldadığını duydum.

Tuhaf bir topluluğa ait olsun ya da olmasın, zihnim berraklaştıkça bu olasılığı giderek daha da
keder verici bir şekilde korkunç buldum. Hayatımda
yaşadığım en ezici, en acıklı hayal kırıklığıydı. Ağlayan, hasta bir tavırla küfür ettim.

"Ama iyileşmek istemiyor musun?" diye sordu iri gözlü hemşire.

"Kesinlikle hayır! Öldüğümü sanıyordum ve çok mutluydum.
Aldatıldım, aldatıldım ve kandırıldım" ve yumruğumu
yastığa vurdum.

"Böyle devam edersen," dedi hemşire, "intihar edeceksin."

"Umursamıyorum!" diye bağırdım ve sonra, bana söylediklerine göre, bayılmışım. Ateşim de
yükseldi ve tekrar başım dönmeye başladı. Akıl sağlığıma kavuşmam ancak ertesi gün oldu. Bu sefer Lola hemşireyle birlikte odadaydı ve bir süre sonra hemşire bizi yalnız bıraktı. Lola bile benim felç edici dehşetimi
anlayamadı.

"Ama bir düşün, sevgili dostum," diye savundu, "sadece bir düşün. Kurtuldun - bir mucize sayesinde. Doktor daha önce hiç olmadığın
kadar güçlü olacağını söylüyor."

"Daha da korkunç olacak," dedim. "Hayatımla işim bitmişti.
Bunu atlatmıştım. İkinci bir hayat istemiyorum. Aklı başında herhangi bir insan için bir hayat fazlasıyla
yeterlidir. Neden dünyada ölmeme izin vermediler?"

Lola serin elini alnıma koydu.

"Böyle konuşmamalısın--Simon," dedi, en derin ve en okşayıcı sesiyle, ilk kez adımı biraz tereddütlü bir şekilde kullanarak. "Yapmamalısın. Gerçekten bir mucize gerçekleşti. Sen
ölümden diriltildin--İncil'deki adam gibi----"

"Evet," dedim huysuzca, "Lazarus. Ve İncil bize Lazarus'un planlarına
haksız müdahale edilmesi hakkında gerçekten ne düşündüğünü söylüyor mu?
Elbette nazik olmak zorundaydı--"

"Ah, yapma!" diye bağırdı Lola, şok içinde. Garip bir şekilde aydınlanmamış bir şekilde, o
dindar bir kadındı.

"Üzgünüm," dedim, kendimden utanarak.

"Tanrı'ya seni iyileştirmesi için nasıl dua ettiğimi bir bilsen," dedi. "Eğer senin için ölebilseydim, memnuniyetle ölecektim----"

"Ama ölmek istiyordum, sevgili Lola," diye ısrar ettim, hasta egoistliğiyle. "Bu canlandırmalara karşıyım. Benim yaşımda ikinci bir hayata başlamak zorunda kalmamın korkunç olduğunu söylüyorum. Yarım dakikadan
başladığınızda her şey çok iyi--ama otuz sekiz yaşında başladığınızda----"

"Başlangıçta otuz sekiz yaşında sahip olduğunuz tüm bilgeliğe sahipsiniz."

"Bir adam için otuz sekiz yıllık bilgelikten daha felaketli tek bir şey vardır," diye inatçı bir ikna edilemezlikle ilan ettim, "o da o yaştan sonra biriktirebileceği bilgeliktir."

İçini çekti ve tartışmayı bıraktı. "Kendine rağmen seni iyileştireceğiz," dedi.

Onlar, yani doktor, hemşire ve Lola, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve
başardılar. Ancak görevleri zordu. Hastanın
yaşama isteği, iyileşmesinde her zaman büyük bir etkendir. Yaşamak zorunda olmamdan duyduğum tiksinti iyileşme sürecimi engelledi ve tamamen inanıyorum ki,
sadece Lola'nın gözyaşları ve doktorun bana çılgınca yalvarmaları, parlak bir mesleki itibar kazanma şansını mahvetmemem için,
tekrar varoluşla yüzleşmeye razı olmamı sağladı.

Doktora gelince, acınası bir şekilde ısrarcıydı.

"Ama iyileşmelisin!" diye el kol hareketleri yaptı. "Yayınlayacağım,
ameliyatın. Servetimi yapacak. En sonunda bu Cezayir çukurundan çıkıp Paris'e gidebileceğim! Senin için
ne yaptığımı bilmiyorsun! Sana daha önce hiç başarılı bir
şekilde yapılmamış bir ameliyat yaptım. Yapıldığını sanıyordum ama sonradan İngiliz _meslektaşlarımın_ haklı olduğunu öğrendim. Yapılmadı. Cerrahide
bir mucize yarattım ve yayınlayarak seni sonsuza dek bu ameliyatın konusu
olarak ünlü yapacağım. Ve sen burada ölmeye ve her şeyi mahvetmeye çalışıyorsun. Sana soruyorum--hiç insan duygun kalmadı mı?"

Bu derslerin sonunda iç çeker, güler ve ince bir
el uzatırdım. O her zaman esprili bir somurtkanlıkla elimi sıkardı ki bu bana _Ecole de Medicine_ yıllıklarında şöhret kazanma olasılığından daha çok
iyi gelirdi.

Ancak burada iyileştim. Bahçede topallamaya başladığım sopayı attım ve Lola ve Rogers'ı bana bir sakat gibi davranma çabalarından vazgeçiriyorum. Doktor gibi ben de "Cezayir'in bu deliğinden" ve onun acı dolu
ilişkilerinden kaçmayı özlüyordum ve odamdan çıkabildiğimde, gücümü ne kadar çabuk geri kazanırsam, bunu o kadar çabuk başarabileceğim aklıma geldi. O zamandan beri iyileşmem hızlı oldu. Doktor çok sevindi ve sırtıma vurarak beni Lola'ya, müdüre, kapıcıya ve terasta hançerlerini, tepsilerini ve nakışlarını canlı bir mucize olarak sergileyen yaşlı Arap günahkârına gösterdi. Sanırım beni bir kafese koyup Paris'te sergilemek için yanında taşımak istiyordu. Ama o, gönülsüzce benden ayrılmaya hazır ve
birkaç gün içinde Kuzey Alman Lloyd vapuruyla İngiltere'ye dönmemi kabul etti. Tedavime son dokunuş olarak deniz yolculuğunu emretti. İyi, aldatılmış adam, beni Gölge Vadisi'nden çekip Hayat Bahçesi'ne
götürenin kendi
talihli bilimi olduğunu düşünüyor. İyi, aldatılmış adam! Kendisinin sadece Baş-Şakacı'nın
bir aracı olduğunu fark etmiyor. Bıçağının
yapılması için seçildiği alaycı şakadan haberi yok. Dünyaya çıplak gelmemiz ve çıplak çıkmamız, ikinci kısmıyla ilgili olarak, vicdanen daha da ilerletmek için elimden geleni yaptığım, zamanla onaylanmış bir hoşluktur; ama otuz sekiz yaşında tekrar çıplak gelmemiz, tefekkür edilemeyecek kadar
acı bir ironidir. Yine de onu düşünmek zorundayım. Yüzüme sırıtıyor. Mecazi olarak, çıplağım.

Kısmen kendi hareketlerimle, kısmen de Kaderin (benden daha büyük soytarı) yardımıyla kendimi hayatın tüm bu giysilerinden
soydum, ki bu giysiler sadece dünyanın hoş yerlerinde tavus kuşu gibi yürümemi sağlamakla kalmadı, aynı zamanda beni onun olumsuzluklarından da korudu.

Zenginliğim vardı - bir Rothschild veya Vanderbilt serveti değildi ama bana rahatlık ve lüks sağlamaya yetecek kadardı. Kendimi ondan soydum. Bankacılarımda sadece dilenci bir meblağ kaldı. Pratikte bir yoksulum.

Siyasi bir pozisyonum vardı. Bunu elde ettiğim kadar havadan teslim ettim; o kadar havadan ki, hırsım olsa bile onu geri kazanabileceğimden şüphe ediyorum. Çünkü oynadığım bir oyundu, bazen büyüleyici, bazen de onurlu davranış konusundaki titiz duyguma aykırıydı,
ki bu yüzden
asla ruh halini yeniden yakalayamayacağım. Ruh hali koşullara bağlıdır ve
koşullar, göstermeye çalıştığım gibi, değişir.

Sosyal bir konumum vardı. Kozmik şemadaki değeri konusunda kendimi aldatmadım, ama doğduğum
hoş şeylerden biriydi, tıpkı iyi yemek, şarap, yamasız çizmeler ve
sabah yatak odama getirilen sıcak su gibi. Hoşuma gitti.
Kaptan Vauvenarde'ın ruhuyla birlikte sonsuzluğa uçup gittiğinden şüpheleniyorum.
Muhteşem bir skandalın parasız kahramanı,
Büyük Britanya'nın seçkin aristokrasisi tarafından genellikle bir put haline getirilmez.

Benimle evlenmek üzere olan tatlı ve sadık bir kadın vardı. Eleanor Faversham'ı
sonsuza dek hayatımdan çıkardım.

Onur, aşk ve mutluluk yollarında eğitmeyi düşündüğüm bir çocuğun bağlılığı ve kahraman hayranlığı vardı. Sanırım onun gözünde
vicdansız bir kötü adamım.

Kendimi her şeyden soydum; ve hepsi de ülkemin tıp fakültesinin beni ölüme mahkûm etmesi yüzünden. Gerçekten Kraliyet Cerrahlar ve Hekimler Kolejleri'nin bana bir tazminat ödemesi gerektiğini düşünüyorum.

Ve sadece her şeyimi elimden almakla kalmadım, aynı zamanda hesaplanamaz bir
borç da üstlendim. Bir kadına sonsuz bir sevgi borcum var ve bunu geri ödeyemiyorum. Bana her saat başı beni korkutan bir cömertlikle bunu saçıyor. Doktorun söylediğine göre, onun yorulmak bilmez bağlılığı olmasaydı
yaşayamazdım. Onun bencil sabrı, sempatisi ve şefkati olmasaydı
Anastasius Papadopoulos kadar
çıldırırdım. Yine de borcumun yükü kalbimde buzdağı kadar soğuk duruyor. Şimdi, hâlâ sadece arkadaş olan bir erkek ve bir kadın kadar yakın olduğumuza göre, o, beni kendime rağmen büyüleyen ve zavallı genç Dale'i kıskandıran, yarı tanrıça, yarı panter olan kadının o manyetik
çekiminden, o ince gizeminden yoksun kaldı. Şimdi olaylara bir perspektiften bakabildiğime göre, itiraf ediyorum ki, ölüm cezasına çarptırılmamış olsaydım ve bu nedenle, tüm bu tür bedensel zayıflıklardan
bağışık olduğuma derinden ikna olmamış olsaydım,
uyuşuk sesin ve kıvrımlı uzuvların,
maneviyatın kaçamak parıltılarıyla büyülenmiş hayvanın açık yayılımının,
Laisdom'un - kısacası, Francois Villon'un da belirttiği gibi, Sardanapalus'u kadınlar arasında dönmeye,
David'i Tanrı korkusunu unutmaya,
Herod'u Baptist'i öldürmeye ve
Samson'u görme yetisini kaybetmeye
ne neden olan bir kadının tüm cinsel lanetlenebilirliğinin cazibesini fark ederdim. Bu cazibeye boyun eğmeli miydim yoksa direnmeli miydim, bu başka bir konu. Dürüst olmak gerekirse,
direnmeliydim diye düşünüyorum.

Görüyorsunuz ya, hala Eleanor Faversham ile nişanlı olmalıydım. . . . Ama şimdi bu biraz kutsal olmayan etki ondan gitti. Beni güçlü kollarında bir annenin on yaşında bir velet çocuğu kaldırması gibi kaldırdı.
Sanki hasta bir kızmışım gibi kaprislerime sabırla katlandı.
Benim için, krema ve vücudumun altındaki kırıntıların ve kırışıklıkların temizlenmesi için,
ve sendeleyen adımlarım için destek için güvendiğim
sadece büyük bir annelik yaratığı oldu.
Gözlerimin önündeki ihtişam kayboldu. Artık onu tuhaf ihtişamına yatırım yapmış olarak görmüyorum. . . .

Sakat huysuzluğum da, incelikli tonlara olan hassasiyetimi vurguladı. Lola'da bir blöf, konuşmada bir cesaret,
kibar sözlere ve bir cümlenin oldukça geleneksel dönüşlerine karşı bir küçümseme,
fikir ve duyguları ifade etmede bir çekingenlik eksikliği var,
ki bunlar minnettarlığıma rağmen, gergin olmayan sinirlerimi sızlatıyor. Binlerce şey hakkındaki cehaleti, Eleanor Faversham gibi kadınların doğuştan hakkı olan bilgi, sohbet gezilerinin sayısız çıkmaz sokakta sonlanmasına neden oluyor. Öğrenmek için ruhunu vereceğini biliyorum. Bunu bana çok sayıda kelimeyle anlattı ve ben ona
nazik bir şekilde öğretmeye çalıştığımda, alçakgönüllülükle, acınası bir şekilde dinliyor,
büyük, altın benekli gözlerini bana dikiyor, arkasında derin bir üzüntü
hüzünle yanıyor. Bazen kitabımdan başımı kaldırdığımda, gözlerinin kendi gözlerine eğilmek yerine uzun süre yüzümde durduğunu görüyorum,
ve aynı netlikte ve anlaşılır bir konuşmayla şöyle diyorlar: "Bana öğret, beni sev, beni kullan, benimle istediğini yap. Ben seninim, senin eşyan, senin şeyin, zamanın sonuna kadar."

Geceleri uyanık yatıyorum ve bu kadının aşkının giysisiyle korunan çıplak hayatımla ne yapacağımı merak ediyorum, ki bunu kabul ettim ve geri ödeyemem. Yaptığım
çözülemez karmaşayı, karmaşayı, beceriksizliği düşündüğümde yüksek sesle inliyorum. Hiç hasta bir adam
böyle umutsuz bir karmaşayla uyandı mı? Buna dehşetle bakmama
şaşırdın mı? Elbette, bundan çıkıp, uzun süre önce alaycı bir kayıtsızlıkla ve sonra da hevesle
üzerinde düşündüğüm karanlık dünyaya girmenin basit bir yolu var. Bir zamanlar Cato adında bir beyefendi, büyük bir ustalıkla
aldı. Araçlar elimde. Çekmecemde, mükemmel Albay Bunnion'un (uzun
zaman önce Mustapha Superieur'den ayrıldı) Cezayir haydutlarına karşı beni silahlandırdığı ve unuttuğum tabanca var ona geri dönmek için. Altı odadan bir veya daha fazlasını
kişiliğime boşaltabilirdim ve bu son olurdu. Ama
tarihin hiçbir mizahçının intiharını kaydetmediğini düşünüyorum, ne kadar kasvetli olursa olsun.
Baş-Şakacı'nın oyununun hilelerini çok iyi biliyor. Çok büyük ihtimalle
sadece kafamın yarısını uçururdum ve Kader iyi
doktoruma onu tekrar yapıştırarak ölümsüz bir ün kazanma şansı verirdi.
Hayır, şiddet yoluyla intiharı ciddi olarak düşünemiyorum. Elbette,
gut hastalığından o kadar korkunç bir şekilde acı çeken,
kendini atalarının mezarına
gömüp açlıktan ölen
daha sonraki bir Yunan sofist olan Antonios Polemon'un örneğini takip edebilirim.
Highgate Mezarlığı'nda anahtarı bende olan bir aile mezarımız var. . . . Hayır, sıkılır ve üşürdüm ve tabutlar sinirlerime dokunurdu; ve ayrıca,
Highgate'te ölme fikrinde kendini beğenmiş bir villadom'u andıran bir şey var.

Bahçede dizlerimin üstünde bunu karalarken Lola yanıma geldi.

"Ne yazıyorsun orada?"

"Hamlet'in monologunu yeniden yazıyorum," diye cevapladım, "ve bunun için
çok daha iyi hissediyorum."

"İşte yumurtan ve brendi."

İçtim ve bardağı ona geri verdim.

"Bunun için de kendimi çok daha iyi hissediyorum."

Yunan revakındaki küçük taş yazlık evin gölgesinde otururken, o, kavurucu güneş ışığında oyalandı, muhteşem bir sağlık ve esnek kıvrımlara sahip bir figürdü ve kahverengi kütlenin üzerindeki başıboş kahverengi saçlar bir Giotto halesinin altını gibi parlıyordu. Bahar yeşilliklerinin ve isyan eden çullukların arka planında, loş bir şekilde parlayan,
ışıltılı bir yaşam sembolü olarak duruyordu. Derin bir nefes aldım ve ona
sanki mıknatıslanmış gibi baktım. Çok garip bir his duydum.
Shakespeare'in ifadesiyle, üzerime
etki yağdırıyor gibiydi.
Sanki kanımın kıpırtılarını
okumuş gibi gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sonuçta, itiraf et, hayatta olmak iyi değil mi?"

İçimden fiziksel bir iyilik hissi geçti. Ayağa fırladım.

"Sen cadısın!" diye bağırdım. "Bana ne yapıyorsun?"

"Ben mi?" Gülerek bir adım geri çekildi.

"Evet, sen. Bana büyü yapıyorsun, böylece sözlerimi yiyebileyim."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ama sorumu cevaplamadın.

Hayatta olmak _iyidir_."

"Öyle," diye onayladım, tüm tutarlılığımı kaybederek.

Yumurta ve brendi bardağını salladı. "Çok sevindim. Şimdi gerçekten iyi olduğunu biliyorum ve ölümle yüzleştiğin gibi hayatla da yüzleşeceksin, tıpkı cesur bir adam gibi."

Ona sarılması için ağladım. O kadar ileri gitmeyi planlamamıştım.
Ölümle bir gülümsemeyle yüzleştim; hayatla en asık suratlarla karşılaştım.
Onun benim argümanlarımın hiçbirine tahammülü yoktu.

"Ne kadar lanet olası olursa olsun, hayatta olmak, sadece
savaşabildiğini hissetmek, sadece olabilecek hiçbir eski
şeyi umursamadığını hissetmek, çünkü güçlü ve cesursun. Kaybettiğin her şeyi, benim yüzümden kaybettiğin her şeyi geri almanı istiyorum ve bunu yapacaksın. Bunu yapacağını biliyorum. Sadece dışarı çıkıp
aptal eski dünyayı parçalayıp
ayaklarına getireceksin. Bunu yapacaksın, Simon, değil mi? Bunu yapacağını biliyorum."

İyimser bir Cassandra gibi titredi.

"Sevgili Lola'm," dedim.

Çok duygulandım. Elini tuttum ve dudaklarıma götürdüm, o da
bir kız gibi kızardı.

"Buraya bana bunları anlatmak için mi geldin?"

"Hayır," diye cevapladı basitçe. "Burada dururken aniden geldi.
Söylemek istedim. Söylediğim için mutluyum."

Başını geriye attı ve bana bir an garip, gururlu bir
gülümsemeyle baktı; sonra döndü ve yavaşça uzaklaştı, başı biber ağaçlarının uzun kızıl salkımlarına değdi.

BÖLÜM XVII

Geçen gün, zaman zaman sakat, yarı kirli, başarısız
şeylerin bir karışımının atıldığı bir çekmecenin belirsizliğine bakarken, yayın cennetine uygun olmayan ve (benim kibrim öyle istiyor) çöp sepetinin lanetlenmesi için fazla iyi olan
şeylerin, en altta, son sözlerini üç yıl önce Mustapha Superieur'da yazdığım önceki otobiyografik anlatının el yazmasına rastladım. İlk başta onu yanımda taşıyordum, onu yok etmekle ilgilenmiyordum ve onunla ne yapacağımı bilmiyordum
ta ki cansız şeylerin kötülüğüyle, kirli köpek kulaklı paket beni rahatsız etmeye başladı, sürekli olarak uygunsuz yerlerde belirdi ve ısrarla yeni bir depo talep etti. Sonunda ona nefretle bakmaya başladım; ve bir gün, bir ilham nöbetiyle, yukarıda belirtilen belirsizliği yaratarak, düşündüğüm gibi, el yazmasını sonsuz
unutuluşun içine fırlattım. Hayatımın kaydını daha fazla sürdürme isteğim yoktu,
ve orada, belirsizlikte, üç yıl boyunca kaldı. Ama geçen gün, onu referans olarak çıkardım; ve şimdi, dünyanın belirli bir küçük ücra köşesinde, hiç de tatile benzemeyen bir şekilde yağmur yağdığı bir yerde tatil yaparken, başıma gelmesi muhtemel her şeyin olduğu (Tanrı bilir, hayatımın dramasında daha fazla gezi ve telaş istemiyorum), anlatıyı güncel hale getirmem gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, kaldığım yerden, elimden geldiğince konuyu ele alıyorum.

İkimiz için de nefret uyandıran Cezayir'de yapacak hiçbir şeyi olmayan Lola, Londra'ya benimle birlikte geldi. Ancak hava sertti ve
o çok kötü bir denizciydi, bu yüzden yolculukta onu pek göremedim. Kendi adıma fırtınalı günlerin, uluyan rüzgarların ve vapurun üzerinden güçsüzce geçen öfkeli
dalgaların tadını çıkardım. İçimde bir çatışma ve eğlence duygusu
doluyordu. İnsanın doğanın katil güçlerine karşı zafer kazandığını görmek her zaman iyidir. İnsanı kendi türüyle
gururlandırır.

Waterloo'da Lola'yı onu karşılamaya gelen hizmetçisine teslim ettim ve bagajımı Rogers'a emanet ederek bir taksiyle eve doğru yola koyuldum.

Ancak Waterloo Köprüsü'nü geçerken nehrin diğer tarafında beliren Parlamento Binaları'nın karanlık kütlesini ve Bina'nın oturduğunu gösteren kuledeki ışığı gördüğümde durumumu fark etmeye başladım. Çöl topraklarındaki sürgünler yeşil tarlaları özlediği gibi ben de o yeşil sıraları özledim. Boşuna
kendime
onlara ne kadar sık ​​esnediğimi,
onların üzerinde oturup boş gevezelikleri dinlediğim için
ne kadar çok lanet ettiğimi hayal ettim;
rahatça yemek yiyor, güzel bir kadınla konuşuyor, komik bir
opera dinliyor veya bu türden başka yararlı ve ruhu tatmin eden bir eylemde bulunuyor olabilirdim;
boşuna kendi kendime o binanın ne kadar boşuna bir anıt olduğunu söyledim;
bir kez daha içinde ve onun bir parçası olmayı özledim. Ve
imkansızı özlediğimi fark ettiğimde, kalbim taş gibi oldu. Çünkü,
gerçekten de, ben, Simon de Gex, Londra bir zamanlar elimde oyuncakken,
şimdi servetimi aramak için parasız bir maceracı olarak oraya giriyordum.

Taksi, beni bir kargaşa kadar nazik bir şekilde karşılayan Strand'e döndü. Otobüsler vızıldayarak bana doğru geldi, taksiler takırdadı ve alay etti, özel motorlar ve arabalar yanımdan zarif bir küçümsemeyle geçti; polisler, trafiği düzenleyen ellerini kaldırarak beni tutarken bana küçümseyerek baktılar; insanlarla dolu kaldırımlar, benim için zerre kadar umursamadıklarını gösterişli bir şekilde göstererek ilerledi; mağaza önlerinden, restoranlardan, tiyatrolardan ve ışıklı tabelalardan gelen milyonlarca yansımayla binlerce ışık, acımasızca bana baktı. Hava, yüzüme bağıran gazeteci çocuklarının bas ve tiz sesleri gibi, sert bir alaycı kükremeyle doldu. Kürk astarlı bir
manto giymiştim--tam da parasız bir maceracının giyeceği türden. Bagajımla ilgilenen bir uşak vardı--tam da parasız bir maceracının sahip olacağı türden. Albany'ye doğru gidiyordum--tam da parasız bir maceracının yaşayacağı türden bir yer. Ve Londra tüm bunları biliyordu--ve taş gibi bir kalpsizlikle bana
alaycı bir şekilde
alay ediyordu. Bana en ufak bir sempati
veren tek nesne, sütununun tepesindeki Nelson'dı. Sanki şöyle diyordu, "Sonuçta,
sen
benim burada hissettiğim kadar aptal ve soğukta hissedemezsin."

Piccadilly Circus'ta da aynı düşmanca atmosferi buldum. Taksim
tiyatroya giden dalgada sıkışmıştı ve komşu araçlarda
yumuşak örtülerin üstündeki güzel yüzleri ve beyaz kravatlı
bıyıklı genç adamların profillerini görebiliyordum. Londra'daki tek neşeli ve neşeli yer olan
parıldayan caddeye
sahip olma konusunda sinir bozucu bir hava takınmışlardı. Ben de bir zamanlar sahip olmuştum ama şimdi kendimi yabancı hissediyordum; ve Piccadilly Circus'un tüm ruhu bu duyguyu eve 
götürdü - ben bir
uzaylıydım ve istenmeyen bir uzaylıydım. Albany'nin uzun, soğuk oyun alanına (Ropewalk olarak bilinir) girdiğimde kendimi daha da kaybolmuş ve arkadaşsız hissettim.

Kütüphanede beni bekleyen kız kardeşim Agatha'yı buldum. Southampton'dan ona
telgraf çekmiştim. Pahalı gri ipekler giymişti ve aile elmasları takıyordu. Aile öpücüğünü ve ırkımızın her zamanki tutarsız selamlaşmalarını yaptık. Sağlığıma kavuşmam karşısındaki sevincini dile getirdi ve bana kocası Tom Durrell, çocuklar ve kız kardeşimiz Jane hakkında tatmin edici haberler verdi. Sonra bana başını salladı ve kendimi yaramaz bir çocuk gibi hissettirdi. Buna içerledim.
Ailenin reisi olduğum için, kız kardeşlerimin, sevgili sağduyulu şeylerin, bebeklikten itibaren doğal olarak edindiği saygılı tavrı her zaman teşvik etmiştim.

"Ah, Simon, bize ne kadar da zaman verdin!"

Hayatında hiç böyle konuşmamıştı benimle.

"Bu hiçbir şey, sevgili Agatha," dedim biraz ekşi bir şekilde, "kendime verdiğim zamana. Senin için üzgünüm ama bence sen de benim için biraz daha üzgün olmalısın."

"Öyleyim. Söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm. Ah, Simon, nasıl yapabildin?"

"Nasıl yapabildim?" diye bağırdım, dilin inceliklerine aldırmadan.

"Bu korkunç işe mi karıştın?"

"Sevgili kızım," dedim, "eğer bir tren kazasına karışmış olsaydın,
bunu nasıl başardığını sana sormazdım. Senin için üzülürdüm
ve kollarını ve bacaklarını hisseder ve herhangi bir iç yaralanma olup olmadığını sorardım."

Kuş gibi bir yüze ve yumuşak kahverengi saçlara sahip güzel, zayıf bir kadındı
yeni yeni grileşiyordu; ve her zamanki gibi iyi kalpli küçük bir yaratık, beş sağlıklı çocuğa ve bilimsel çiftçilik konusunda felaket görüşleri olan yaşlı bir baronete tapıyordu.

"Sevgili ihtiyar," dedi daha yumuşak bir aksanla, "kaba olmak istemedim. Sana iyi davranmak ve sana yardım etmek istiyorum, o kadar ki
Bingley'e"--Bingley benim hizmetçim--"akşam yemeğine kalıp kalamayacağımı sordum."

"Bu çok iyi bir hareket--ama bu ihtişam----?"

"Daha sonra Dışişleri Bakanlığı resepsiyonuna gideceğim."

"O zaman hala büyük ve muhteşem insanlarla kaynaşıyorsun?" dedim.

"Ne demek istiyorsun? Neden olmayayım?"

Güldüm, haklı olarak kız kardeşlerimin sosyal konumlarının skandallarla lekelenmiş
kardeşlerinin savurganlığı yüzünden büyük ölçüde tehlikeye girmediğinden şüphelendim.

"İnsanlar benim hakkımda ne diyor?" diye sordum aniden.

Çaresiz bir hareket yaptı. "Tahmin edemiyor musun? Bize gerçekleri söyledin ve tabii ki sana inanıyoruz; doğru versiyonu yaymak için elimizden geleni yaptık - ama insanların ne olduğunu biliyorsun. En kötüsüne inanmamaları gerektiği söylendiğinde hayal kırıklığına uğrarlar ve kendilerini rahatlatmak için buna inanmaya devam ederler."

"Sen alaycı küçük piç!" dedim.

"Ama bu doğru," diye ısrar etti. "Ve sonuçta, iyi niyetli olsalar bile, doğru versiyon inançları üzerinde önemli taleplerde bulunur.
Letty Farfax bile--"

"Biliyorum! Biliyorum!" dedim. "Letty Farfax tipik bir örnek. Meleklerin yanında olmayı çok isterdi ama orada en iyi insanlarla
tanışamayacağı için diğer tarafla aynı kefeye koyuyor."

Şu anda akşam yemeğimizi yedik ve yemek sırasında, hizmetçiler odadan çıkmışken, sonuçsuz sohbete kısa bir şekilde devam ettik. İyi bir kız kardeş gibi Agatha yalnız ve çok fazla tacize uğramış bir adamı neşelendirmek için gelmişti; Havva'nın bir kızı gibi de mümkün olduğunca çok şey öğrenmek için gelmişti.

"Sanırım sana bilmen gereken bir şey söylemeliyim," dedi.
"Hanımı Dale Kynnersley'den çaldığın kasabanın her yerinde duyuluyor."

"Eğer söyleseydim," dedim, "annesinin içten ricasıyla söylemiştim. Bunu insanlara söyleyebilirsin. Ayrıca onlara Madam Brandt'ın bir erkek tarafından diğerinden çalınacak bir kadın olmadığını da söyleyebilirsin. O tamamen erdemli, iyi ve asil bir kadındır ve onun dostluğundan onur duymayacak hiçbir canlı yoktur."

Bu duyuruyu, bana (biraz pişmanlıkla) zavallı Dale'in ditirambiklerini hatırlatan bir coşkuyla yaptığımda, Agatha bana endişeyle hızlı bir bakış attı.

"Ama, sevgili Simon, o bir sirkte atla oynuyordu!"

"Atın ona nasıl ahlaksızlık
bulaştırabildiğini anlayamıyorum," dedim, öfkelenerek, "ve sirkin tonunun İmparatoriçe Theodora günlerindeki gibi olmadığını anlıyorum."

Agatha'nın çıplak omuzlarında bir dalgalanma oldu, bunun bastırılmış bir omuz silkme olduğunu biliyordum.

"Sanırım erkekler ve kadınlar bu şeylere farklı bakıyorlar," diye belirtti ve tonunun sertliğinden Lola Brandt'ın doğasında gizlenen ahlaki nitelikler fikrinin onda önemli bir hoşnutsuzluk yarattığını tahmin ettim.

"Umarım----" Durakladı. Başka bir dalgalanma oldu. "Hayır. Bunu söylemesem daha iyi olur. Sonuçta bu benim işim değil."

"Sanırım öyle değil canım," dedim.

Rogers'ın pirzolaları getirmesi konuşmanın bir kısmını sonlandırdı.

Çok neşeli bir akşam yemeği değildi. Sessizliğin bir sonraki anından yararlanıp Dale'i sordum. Zavallı çocuğun seçimden sonra neredeyse bayılacağını ve şimdi genç Lord Essendale ile Hebrides civarında bir yerde yatçılık yaptığını öğrendim. Agatha onu görmemişti ama
Lady Kynnersley bir gün dalgın bir ruh haliyle onu ziyaret etmiş ve oğlunun mutsuzluğu için bana acı bir şekilde sitem etmişti. Böylesine şiddetli bir anne sevgisinin Lady Kynnersley'nin granit dış görünüşünün altında yanabileceğinden asla şüphelenmemeliydim. Beni Dale'e ihanet etmekle
ve en mantıksızı da, kendisine karşı onursuz davranmakla suçladı.

"Senin hakkında," dedi Agatha, "doğru olsalar bile, onu affedemeyeceğim şeyler söyledi. Yani bu, o dostluğun sonu.
Gerçekten de, Simon," diye devam etti, "ortak arkadaşlarımızla
iletişimi sürdürmek çok zordu. Bizi en acı verici ve hassas
bir duruma soktu. Ve şimdi geri döndün, korkarım daha da kötü olacak."

Böylece Agatha'nın tüm sevgisinin altında Londra'nın genel düşmanlığı vardı. Suçlu veya değil, onu en köklü
hassasiyetlerinde gücendirmiştim ve henüz içine düştüğüm karmaşanın sadece yarısını biliyordu. Ancak kahve içerken, olaylara daha iyimser bir
bakış açısıyla yaklaşmaya başladı.

"Sonuçta, bunu atlatabileceksin," dedi neşeli bir himaye
havasıyla. "İnsanlar çabuk unutur. Yıl bitmeden her zamanki gibi
hareket etmeye başlayacaksın ve Genel Seçimde bir yerlerde
bir koltuk bulacaksın. "

Ona siyaseti bıraktığımı söyledim. Peki, o zaman ne iş yapacağımı sordu?

"Yaşamak için çalışıyorum," diye cevapladım.

"Çalışmak mı?" Kaşlarını kaldırdı, sanki bir erkeğin yapabileceği en sıra dışı şeymiş gibi. "Ne tür bir iş?"

"Yol süpürmek, vergi toplamak veya zarf adresi yazmak."

Önündeki gümüş kutudan bir sigara seçti ve
yakıp bir iki nefes çekene kadar cevap vermedi.

"Keşke bu kadar küstah olmasaydın, Simon."

Bu sözden, hala bu hanım Baş Yargıç'ın önündeki ceza mahkemesinde olduğumu çıkardım. Küçük kadının artık ailenin kusursuz ve kusursuz diktatörü olmadığım için kendine verdiği havalara gülümsedim. Benimki, dünya kurulduğundan beri
her düşmüş tiranın deneyimiydi.

"Sevgili Agatha, son birkaç yıldır yeterince şok yaşadım haftalarca
bir Cemaat papazının
kayıtsızlığını yok etmek için. Kasım ayında
altı ay içinde ölmeye mahkûm edildim. Ceza kesin ve mutlaktı.
Birinin önünde bir ömür boyu yapamayacağı türden bir iyilik yapacağımı düşündüm ve tüm varlığımı çılgınca bağışlarda harcadım.
Yüksek sosyetenin zarif
deyimiyle taş gibiyim. Aldığım eğitim
beni yüksek şatafatlı yollarla geçimimi sağlamaya uygun hale getirmediği için, onu
mütevazı bir kapasiteyle kazanmalıyım. Bu nedenle, su ücreti için evinize uğradığımı görürseniz, bu çareye
zorunluluktan değil, aşağılanmadan dolayı yöneldiğimi anlayacaksınız."

Doğal olarak, kız kardeşim tam anlamını kavrayamadan önce bu özlü ifadeyi ayrıntılı olarak açıklamak zorunda kaldım.
Sonra dehşete kapıldı.
Elbette bir şeyler yapılabilirdi. Jane'in ve kendisinin serveti
beni tekrar ayağa kaldırmak için emrimdeydi. Kardeştik;
onlarınki benimdi; beni açlıktan ölürken göremezlerdi. Ona olan sevgisi için teşekkür ettim - sevgili yaratıklar tereddüt etmeden paralarıyla ördek ve erkek ördek oynamama izin verirlerdi, ancak fakir olsam da
yine de gurur duyduğumu ve vergi tahsildarının bağımsızlığını, Sevgi'nin cömertliğinin emekli maaşı alan kişinin konumundan daha değerli bulduğumu açıkladım.

"Tom sana yapacak bir şeyler bulmalı," diye ilan etti.

"Tom böyle bir şey yapmamalı. Bunu bir kez ve herkes için söyleyeyim,"
Kesin bir şekilde geri döndüm. "Pozisyonumu sana açıkça belirttim,
çünkü sen benim kız kardeşimsin ve eylemlerimin daha fazla yanlış yorumlanmasından
kurtulmalısın. Ama sizin gibi sevgili insanların
benim için konaklama yerlerinden sonra merak uyandırması dayanılmaz olurdu."

"Ama ne yapacaksın?" diye bağırdı ellerini ovuşturarak.

"Yarın ilk omnibüs yolculuğuma çıkıyorum," dedim kahramanca.

Bunun üzerine Rogers içeri girerek hanımefendinin arabasının
geldiğini duyurdu. Bir süre sonra ona aşağı inip
pasaj boyunca eşlik ettim.

"Seni düşünerek çok mutsuz olacağım, zavallı ihtiyar," dedi bana veda ederken
sevgiyle.

"Yapma, hayatımda ilk kez eğleneceğim."

Bunlar "prave 'orts"lardı ama on dört yıldır
şikayetsiz bir lüks içinde yaşadığım odalara
yeniden girdiğimde yeterince kederliydim.

"Bunun için çare yok," diye mırıldandım. "Gitmeliyim kira sözleşmemin kalanından kurtul, kitaplarımı, resimlerimi ve diğer az veya çok pahalı ev eşyalarımı sat, Rogers ve Bingley'i işten çıkar ve gidip Bloomsbury pansiyonunda haftada otuz şilinle yaşa. Sanırım," diye devam ettim, şöminenin üzerindeki Kraliçe Anne aynasında kendime bakarak, "bıyığımın uçlarını cilalamaktan
vazgeçersem, bunun
düşmüş talihimle daha iyi uyum sağlayacağını düşünüyorum. Bir vergi tahsildarının bıyığında mütevazı bir sarkma olmalı."

Ertesi sabah hizmetçilerime bir aylık ihbarda bulundum. Uzun yıllardır yanımda olan Rogers, en doğru şekilde davrandı. Ne mütevazı birikimlerini bana ödünç vermeyi ne de benim için ücret almadan çalışmayı teklif etti. Hizmetimden ayrıldığı için derin pişmanlığını ve ona iyi bir karakter kazandıracağıma olan güvenini dile getirdi. Bingley, kadınların
yolundan
sonra ağladı. Ayrıca, eskiden meteorik görünümler yapan ve Bingley'nin diplomasisine bıraktığım, şapkalı, gölgeli bir hizmetçi genç vardı. Bu kasvetli ritüeller yerine getirildikten sonra, odamı bir emlakçının eline verdim ve satışla ilgili olarak bir müzayede firmasıyla görüştüm. Her şey aşırı derecede tatsızdı. Emlakçı odamı açmak için o kadar istekliydi ki, müzayedeci eşyalarımı satma şansına o kadar sevinmişti ki, kendimi hemen boynumu çevirip dışarı çıkmış gibi hissettim. İlkbaharın başlarında, havada hicivli bir umut dokunuşuyla aydınlık bir sabahtı. Artık benim Londra'm olmayacak olan Londra, bana karşı düşmanca tavrını sürdürdü. Eğer biri Piccadilly'de bir yabancı olacağımı kehanet etseydi, yüksek sesle gülerdim. Ama öyleydim.

Saint James's caddesinde asık suratla yürürken her şeyi bilen ve geniş görüşlü Renniker'la karşılaştım. Bana kısa bir baş selamı ve "Nasılsınız?" dedi ve
geçti. Yürüyüş bastonumla onun neşeli ipek şapkasını
çıkarmaya vahşice meyilli hissettim. Birkaç ay önce
coşkuyla kollarıma atılır ve
çeşitli yanlış bilgilerle
beni lekelerdi. İlk başta öfkeyle öfkelendim. Sonra güldüm ve
bastonumu sallayarak neredeyse zararsız yaşlı bir beyefendiden intikamımı alıyordum.

Bu benim ilk sosyal dışlanma deneyimimdi.

Küfürlü bir şekilde
dudağımı kıvırsam da, aşağılanmanın altında acı çektim.

Gururla "_io son' io_" demek çok güzeldi; ama _io_ eskiden Renniker gibi yaratıklar tarafından
"nasılsınız" diye küstahça
değil, önemli bir kişiydi. Bu ve sonraki birkaç haftadaki şans eseri karşılaşmalar
bana öfkeyle düşünme fırsatı verdi. Kız kardeşim Agatha'nın bir konuda haklı olduğunu biliyordum. Şimdi itibarımı lekeleyen cinayet lekelerinden korkan bu iyi insanlar zamanla onlara alışacak ve sonunda onları tamamen unutacaklardı. Ama unutmamam gerektiğini düşündüm ve ilk başta herhangi bir erkek kulübüne veya herhangi bir kadın oturma odasına kabul edilmem gerekeceği için, müsamaha göstererek kabul edilmemem gerektiğine karar verdim. Bir gün Albay Ellerton, Maisie Ellerton'ın babası beni ziyaret etti. O benim çok iyi bir arkadaşımdı; Meclis'in aynı tarafında oturduk ve sayısız kez mükemmel bir sempati ve ortak bir inançsızlıkla birlikte oy kullandık. Yeterince samimiydi, sağlığıma kavuştuğum için beni tebrik etti, Parlamento hayatından uzak kalmamı kınadı ve sonra Rusya'dan kafası karışık bir şekilde bahsetmeye başladı. İyi adamın zihnini bir şeylerin meşgul ettiğini görmek için biraz anlayış gerekiyordu; Söylemek için geldiği ve dürüst hayatı için dışarı çıkaramadığı bir şey.
Görüşme ilerledikçe durumu daha da acınası hale geldi ve gitmek için ayağa kalktığında hindi horozu kadar kızardı ve gevelemeye başladı. Ben de onu kurtarmaya gittim.

"Beni görmeye gelmen çok nazik bir davranış, Ellerton," dedim, "ama
eğer bir süre daha eşinize saygılarımı sunmak için uğramazsam, umarım anlarsınız ve bunu nezaketsizliğe bağlamazsınız."

Daha önce bir insan yüzünde bu kadar net bir rahatlama ifadesi görmemiştim.
Uzun bir nefes aldı ve içgüdüsel olarak mendilini alnına sürdü.
Sonra elimi kavradı.

"Sevgili dostum," diye bağırdı, "elbette anlayacağız. Bu
şok edici bir olaydı--senin için korkunçtu. Eşim ve ben bundan çok
şaştık."

Kendimi toparlamaya çalışmadım. Ne faydası vardı ki? Her erkek bunları doğal olarak reddeder ve doğal olarak hiç kimse ona inanmaz.

Bir keresinde birçok müzikal komedi girişiminin arkasındaki gizemli bir kişi olan Elphin Montgomery ile karşılaştım. Birinci sınıf bir Hindu idolü gibi her yeri mücevherlerle kaplıdır ve gösterişli
ziyafetlerde süprizleri ağırladığı şık restoranlarda bir tanrı gibi karşılanır. Bu adamla biraz
tanıdığım vardı ama beni uzun zamandır kayıp bir yakınımmış gibi karşıladı -ağır şehvetli yüzü gülümsemelerle doluydu- ve beni bir akşam yemeği partisine davet etti. Nezaketen reddettim ve öfkeyle uzaklaştım. O,
iğrenç ve sanırım bazı zihinlere göre büyüleyici bir şekilde kötü şöhretli olmadan önce, beni serserisiyle tanıştırmaya cesaret edemezdi. Ama
şimdi onunla iyi anlaşıyordum, kendi tüyünün bir kuşu,
kendi böbreğinin bir haydutu, elmaslarla kaplı ve fırfırlı Alsatia'sının kapılarını ona açtı. Vebalı bir herif! Sanki böyle bir çorba için
doğum hakkımı ipotek edecekmişim gibi.

Bu yüzden kaskatı kesildim ve Toplumun her yerinden eşyaları toplamalarını istedim.
Ne kendi halkımı arayacaktım, ne de Elphin
Montgomery'nin beni aramasına izin verecektim. Kendimi meydan okumanın güzel bir giysisine sardım.
Agatha'dan daha sert ve daha dünya görüşlü olan kız kardeşim Jane,
bana pirinçten bir miğfer ve gergedan derisinden bir göğüs zırhı giydirirdi
ve isteksizce açılan kapılardan zorla geçmemi sağlardı; ama Agatha benimle aynı fikirdeydi, ancak zamanın yalnızca Toplumu benimle uzlaştırmayacağı, aynı zamanda beni de Toplumla uzlaştıracağı umuduna tutunuyordu.

"Eğer bu umut seni rahatlatıyorsa, sevgili Agatha," dedim, "elbette onu besle. Bu arada, Ishmael'in karakterinin vergi toplama mesleğine fazlasıyla uygun olduğunu belirtmeme izin ver."

Dönüşümün bu ilk günlerinde, tartışmadığım tek kişi Lola'ydı. Başkalarının kaşındığı yerleri o yatıştırıyor, başkalarının kışkırttığı yerleri o teşvik ediyordu. İyileşme sürecimin yakınlığı devam etti. İlk başta, makul ölçüde gerekli olduğu ölçüde, ona talih değişikliğimi anlattım ve bana daha ucuz bir yer bulma teklifini kabul ettim. Sadık kadın, Londra'daki her daireyi, erkek sabrının yetmediği o ısrarla bizzat inceledi ve
sonunda Victoria Caddesi'ndeki bir apartman bloğunun üzerinde bulutların arasında bir yerde küçük bir bekar dairesi tutmaya karar verdi.
Müzayedecinin çekicinden çektiğim mobilyalarımla birlikte buraya taşındım ve Bloomsbury pansiyonuna gitmem gerekene kadar orada kalmaya hazırlandım.
Soyumdan mezun olacağımı düşünüyordum. Ancak taşınmadan önce, Albany'ye ilk ve tek kez, bırakmak üzere olduğum ihtişamı görmek için geldi. Mütevazı bir şekilde ihtişamdı. Odalarım, yıllarca düşünce ve ilgimi adadığım zevkli mobilyalara gerçekten büyük bir çift daireydi.
Odalarda benimle birlikte dolaştı. Yemek odası tamamen Chippendale'di, her parça uzun zamandır arzulanan ve aranan bir hazineydi; kütüphane
eski meşe; oturma odası rahat ve kurnazca bir karışımdı. Eski çini parçaları, goblen parçaları, birkaç nadir baskı, benim seçtiğim mezzotint koleksiyonu, bir veya iki değerli resim vardı - biri Lancret'tan, çok değerli bir
eşya. Ve kitaplarım vardı - bir zamanlar nadir ciltlere karşı bir tutkum vardı. Her şeyin benim için kişisel bir önemi vardı ve
kendime bile itiraf etmeye cesaret edebildiğimden daha fazla teslim olma fikrinden nefret ediyordum.
Ama Lola'ya dedim ki:

"Boşlukların boşluğu! Pahalı olan her şey boştur!"

Gözleri parladı ve kolunu kolumdan geçirip
elimin arkasını okşadı.

"Böyle konuşursan ağlarım ve kendimi aptal yerine koyarım," dedi
kırık bir şekilde.

Önemli olan yapılan şey veya söylenen şey değil,
yapılma veya söylenme biçimidir. Sıradan el
patırtısında, sıradan sözcüklerdeki kesintide kalbime
doğrudan giden bir şey vardı. Kolunu sıktım ve fısıldadım:

"Teşekkür ederim canım."

Bu kadar kesin ve bir o kadar da nazik bir şekilde iletilen bu sempati, Cadogan
Gardens'daki oturma odasına çıkan
merdivenleri tırmanma zahmetine karşı benimdi. Sanki kalbimi sürekli izliyordu, böylece
benim sormama, hatta benim bilgim olmadan, şifalı parmağıyla
görünen her bir yaralı noktaya dokunabiliyordu. Kendisi için hiçbir iddiada bulunmadı ve hiçbir şekilde mutsuz olduğunu ilan etmediği için, ben de erkeklerin yaptığı gibi onun mutluluğunu hafife aldım. Çünkü
şikayet etmeyen bir kadının
şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığına inanmayan bir adam
yaşar mı? Bu onun yoğunluk konusundaki erkeksi ayrıcalığıdır.
Ayrıca, kendisi de bir boğa gibi incindiğinde böğürmez mi? Neden, diye savunuyor, yaralı bir kadın da aynısını yapmasın? Bu yüzden, arkadaşlık istediğimde, tanıdık odada oturur ve Chow köpeği Adolphus'un
pompayla omuz omuza verip, rahat koltuğunun minderleri arasında eski, uyuşuk, gevşek uzuvlu haliyle
yayılan Lola ile
rahatça dedikodu yapmasını sağlardım. Yavaş yavaş alışılmış çekingenliğim eridi ve
sonunda ona tüm güvenimi verdim, ona
eğlence peşinde koşmamın felaketini, Eleanor Faversham'ı, Toplumun tutumunu,
aslında, önceki sayfalarda yazdığım şeylerin çoğunu anlattım. O her şeyle, özellikle Eleanor Faversham'la çok ilgileniyordu. O,
gözlerinin ve saçlarının rengini ve nasıl giyindiğini bilmek istiyordu.
Kadınlar tuhaf yaratıklardır.

Haftalar geçti.

Lola, harap ruhuma hizmet etmenin yanı sıra, Anastasius Papadopoulos'un, küçük adamın öğrencisi ve asistanı Quast'ın sorumluluğuna bıraktığı kedi çiftliğine bakmakla meşgul oldu. Bu
Quast, görünüşe göre sadık, ağırbaşlı ama akılsız ve beceriksiz bir Alman'dı ve Lola onu orada yarı açlıktan ölmek üzere bulana kadar görevinde sadık bir şekilde kalmıştı. Anastasius'un ona sağladığı para miktarı son kuruşuna kadar harcanmıştı. Kediler
acınacak bir durumdaydı. Quast, umutsuzluk içinde, onları satıp satmamak konusunda donuk bir karar vermeye çalışıyordu. Lola, yasal haklarına karşı mükemmel bir kadınsılıkla
tüm kedi çiftliğini ilhak etti, Quast'ı öğrenci ve asistan pozisyonunda tuttu ve ev sahibine kiradan kendisinin sorumlu olacağını bildirdi. Sonra kedileri düzgün bir şekilde düzgün olmaları gereken duruma getirmek için çalışmaya koyuldu ve bunu yaptıktan sonra onları sistematik bir eğitim sürecinden geçirdi. Quast'ın kötü yönetimi altında tamamen
moralleri bozulmuştu ve neredeyse ev hayatının duygusuz korkaklarına dönüşmüşlerdi.
Büyük vahşi erkek kedi Hephaestus'a gelince, o bir kediden çok
çılgın bir kaplana benziyordu. Eskiden üzerinden atladığı kapıya doğru uçtu,
pençelerini geçirdi ve kibrit çöpüne dönüştürdü ve öfkeyle yanan çembere tükürdükten sonra, sanki maruz kaldığı aşağılamaların yaratıcısıymış gibi mutsuz Quast'a doğru atıldı. Bu kedigillerin gerilemesiyle ilgili hikayeleri Lola'dan duyardım ve ona neden enerjisini ilham vermeyen hayvanların verimsiz eğitimine adadığını sorduğumda omuzlarını silkip bana bir Giaconda gülümsemesiyle bakardı.

"İlk etapta beni eğlendiriyor. Bir _dompteuse_ olduğumu,
hayvan terbiyecisi olduğumu unutuyorsun; bu benim mesleğim, bunun için eğitildim.
Yapabildiğim
tek şey bu ve gücümü kaybetmediğimi hissetmek güzel.
Garip ama bu zavallı kedilere irademi
etkilediğimde kendimi farklı bir kadın gibi hissediyorum. Bir gün gelip bir performans izlemelisin, onları düzene soktuğumda. Seni şaşırtacaklar.
Ve sonra," diye eklerdi, "Anastasius'a yazıp ona sevgili
kedilerinin nasıl olduğunu anlatabilirim."

Eh, bu onun hayatındaki bir ilgiydi ve Tanrı bilir ki, heyecan verici olaylarla dolu değildi. Şimdi bu şeylere felsefi bir gözle bakabildiğime göre, Cadogan Gardens'daki bir dairede arkadaşsız, meşgul olmayan bir kadınınkinden daha kasvetli bir hayat hayal edemiyorum. O zamanlar, bunu olabileceğim kadar tam olarak fark etmemiştim. Eski cerrah arkadaşı Sir Joshua Oldfield ara sıra onu yemeğe çıkardığı için, neşeli olmasa da neşeli bir hayat sürdüğünü düşündüm. Lola'nın kedilere olan bağlılığına hoşgörüyle gülümsedim ve içeriğin baş düşmanı olan _sıkıntıyı_ yatıştırmanın başka bir yolunu bulduğu için onu tebrik ettim.

"Keşke ben de böyle bir yol bulabilseydim," dedim.

Sadece bunu yapmak istemedim, aynı zamanda buna zorunlu olarak ihtiyaç duydum. Ajax gibi şimşeğe meydan okumak muhteşemdir, ancak sürekli bir uğraş olarak yorucu ve kârsızdır, özellikle de Victoria Caddesi'ndeki bir apartman bloğunun tepesindeki küçük bir bekar
dairesinde, bir kartal yuvasında yapılıyorsa. Gerçekten de, servetimin yetersiz kalıntılarına
kısa zamanda bir şeyler eklemezsem, bekar
dairesinin lüksünü karşılayamayacaktım. Bunun bilincinde olarak, son bir kınama yumruğundan sonra şimşeği yalnız bıraktım ve iş aramak için insanların yoğun yollarına indim.

Böylece kariyerimin ikinci aşamasına girdim - bir Servet askeri.
İlk başta kendime şan ve şöhrete giden yolu nasıl çizebileceğimden şüpheliydim. Şimdiye kadar
Talihin paralı askeri olmaktansa sevgilisi olmuştum ve o da
benim için yollarımı çok nazik bir şekilde
oymuştu, ta ki
yeşim taşını oynayıp
beni hendekte bırakana kadar. Şimdi işler farklıydı. Tek başıma duruyordum,
ironik, hırssız, hâlâ insan çabasının faydasını sorguluyordum,
ama hayat oyununu acı sonuna kadar oynamaya kararlıydım. Ne yapabilirdim?

Gençliğimde, Dışişleri Bakanlığı'nda
üstünlerimin parçalayıp yeniden yazması için belgeler
taslaklarken Baro'ya çağrıldığım doğruydu; ama hiç bir özet görmemiştim ve
Gaius, Justinian, Williams'ın "Gayrimenkul"ü ve Austin'in
"Hukuk Felsefesi" hakkındaki anılarım, okul günlerimde
yüzleri üzerinde kafa yorduğum Diferansiyel Hesaplama'nınkiler kadar belirsizdi. Hukuk bana tıp kadar
yakındı. Bir mesleğim yoktu. Bu nedenle, eğitimimin beni nitelikli kıldığı tek uğraşa, yani siyasi gazeteciliğe sürüklendim. Parlamentodaki on yıllık üyeliğim boyunca amatörce çok şey yazmıştım; nedenini pek bilmiyorum - paraya ihtiyacım olduğu için değil, ifade etmek için yanıp tutuştuğum düşüncelerim olduğu için değil ve kesinlikle ün kazanma arzusundan dolayı değil. Belki de sebep iki yönlüydü, uyumsuz olana karşı yerleşik bir Puckish zevki - benim gibi havai bir gurmenin, Yoksulluk Deliliği ve Yoksulluk Yasası Yönetimi hakkında daha ağır makaleler yazmak için sıkıcı saatler harcaması ve atalarımın, ister beğensinler ister beğenmesinler, rahatsız demir giysiler giyip benzer şekilde giyinmiş diğer beyefendilerle kendi kişisel tehlikelerine rağmen savaşmalarına neden olan, kral ve ülke için bir şeyler yapma konusunda miras aldığım aynı centilmence yükümlülük duygusu. Her neyse, St. Stephen'daki işimi tamamladı ve şüphesiz ki hitabet yeteneğimle kazanamadığım Meclis'teki itibarıma katkıda bulundu. Bu nedenle editörlere güncel siyasi konular hakkında oldukça doğru bir bilgi, kişiliklere değer verme ve siyasi yüzeyde sürekli yükselen baloncukların felsefi bir alt değerlendirmesi gibi stokları getirebildim. _The Universal Review_'dan Finch, _The Weekly_'den James ve bir veya iki kişinin daha bana iş vermeye fazlasıyla istekli olduğunu gördüm. Kalemimi Raggles'ın emrine de verdim. Vergi toplamak kadar canlandırıcı ve mekanikti; ancak daha az fiziksel efor ve diğer yaratıklarla daha az tatsız temas gerektiriyordu. Ayrıca bıyığımın uçlarını da cilalayabiliyordum ki bu büyük bir teselliydi. 
Kız kardeşim Agatha cesaretimi ve enerjimi takdir etti ve Lola makalelerimi tam olarak anlamama eksikliğimi telafi eden coşkulu bir coşkuyla okudu; ama pozisyonumdan gurur duymuyordum. Bir mermer merdivenin tepesinde durup, şakacı bir tavırla, samimiyetsiz inançları alıcı dünyaya fırlatmak bir şeydir. Aynı değersiz malı para karşılığında satmak başka bir şeydir. Garip bir rahatsızlıkla, hayatın bir anlamı olduğundan şüphelenmeye başladım.

BÖLÜM XVIII

Bir gün Lola'nın kulaklarıma işkence eden bir
at sineği cümlesiyle Cadogan Bahçeleri'nden yürüyordum:

"Daha tam olarak hayatta bile değilsin. "

James'in yüksek tonlu dergisi için haftalık bir makale üzerinde günün çoğunu geçirdim, aynı eski sloganları kullanarak, Gilead'ı merhem için tek yer olarak ilan ederek, aynı eski sofistliklerle oynayarak ve Papa'nın dürüst bir adamın Tanrı'nın en asil eseri olduğunu ilan ettiğinde aklını kaçırmış olması gerektiğini kanıtlayarak, en dürüst adamdan daha asil olanın övgüye değer ikiyüzlü hükümet olduğunu gördüm; ve yorgun, moralsiz, kendimle kibirli bir şekilde Lola'ya çay ve teselli için gitmiştim. En neşeli arkadaş olmamıştım. Kainattan kasvetli bir şekilde bahsetmiştim ve Chow köpeği Adolphus arka ayaklarıyla odadan aşağı yürüdüğünde, köpek çabasının boşunalığına sövmüştüm. Düşüncelerimi cezbetmek için sesinde ve jestlerinde tüm beceriksiz ve zararsız cilveliliğini ortaya koyan Lola'ya daha hoş yollara
dönüştüğümde, şımarık bir köy seksenlikçisinin
huysuz somurtkanlığını sergiledim. Havayı konuştuk, ki tartışmaya değerdi, çünkü uzun süre bekledikten sonra bahar gelmişti. Mayıs ayının başlarıydı. Lola güldü.

"Bahar kanıma işledi."

"Benimkine işlemedi," diye ilan ettim. "Asla işlemeyecek. Acaba
benim sorunum ne."

Sonra Lola, "Sevgili Simon, biliyorum. Daha
yaşamıyorsun bile." demişti.

Bu cümle beni rahatsız ederek eve doğru yürüdüm. Ne demek istiyordu?
Victoria İstasyonu'nun yanındaki saat kulesinin etrafındaki adada durdum ve
birkaç gazete aldım. Orada, baş döndürücü omnibüslerin, bagaj dolu taksilerin, dönen motorların, ateşli, tren arayan insanların, pis gazete satıcılarının yüzdüğü girdabın ortasında, dalgın bir şekilde durup kendi kendime, "Henüz tam olarak hayatta bile değilsin." dedim.

Bir el kolumu kavradı ve neşeli bir ses "Merhaba!" dedi. Yerimden sıçradım ve Rex Campion'ı
tanıdım. Ayrıca "Merhaba!" dedim ve onunla el sıkıştım.
Monte Cristo'daki savurganlığımı duyduğunda Albany'ye uğrayıp beni kandırdığı ve Güney Lambeth'in gecekondu mahallelerinde kurduğu muazzam hayır kurumu olan sevgili "Barbara'nın Binası"na bin pound vermem için beni kandırdığı günlerden beri görüşmemiştik. Ölü ve sersemlemiş halime rağmen, onun asık suratlı kara sakallı yüzünü ve gür sesini
duymaktan memnundum. O, her zaman bir megafon gibi konuşan adamlardandı. Victoria İstasyonu'nun
portikleri onun selamlamalarıyla yankılandı. Onu daha az
gürültülü bir şekilde ama aynı samimiyetle selamladım.

"Çok formda görünüyorsun. Mucizevi bir
ameliyat geçirdiğini duydum. Nasılsın?"

"Çok iyisin," dedim, "ama henüz
hayatta olmadığım söylendi."

Endişeli görünüyordu. "Sorunların kalıntıları mı?"

"Hiçbir kalıntı değil," diye güldüm.

"Önemli değil," dedi neşeyle. "Şimdi gel ve Milligan'ın konuşmasını dinle."

İş, endişe veya meşguliyetim olabileceği veya bana sunduğu akşam eğlencesinin
en son takdir edeceğim şey olabileceği aklına gelmedi. Kafası, o an için, Milligan'la doluydu ve tüm insanlığın kafasının da Milligan'la dolu olması ona doğal geliyordu. Alaycı bir surat yaptım.

"Şu gök gürültüsü çocuğu mu?"

Milligan, İşçi Partisi çıkarları için Parlamento'ya girmeye iki kez başarısız olmuş bir demagogdu.

"Onu hiç duydun mu?"

"Tanrı korusun!" dedim gururumla.

"O zaman gel. Lambeth İncil Derneği Salonu'nda konuşuyor."

Arkadaş aradığım için cazip geldi. Ishmael'den daha fazla Ishmael olma kararlılığıma rağmen, oldukça gelişmiş bir toplumsal içgüdüyü öldüremedim. Ayrıca bir makale için bir metin istiyordum. Ama akşam yemeğimi daha da çok istiyordum. Campion akşam yemeği fikrini kınadı.

"Sen de bizim gibi soğuk bir akşam yemeği yiyebilirsin," diye kükredi.

Pes ettim. Campion beni çaresiz bir şekilde Vauxhall
Bridge Yolu'nun tepesindeki bir tramvaya sürükledi.

"Proleterya ile kaynaşmak sizin Yüceliğinize iyi gelecektir," diye sırıttı. Ona bir süredir bu şekilde onunla kaynaştığımı veya onun iyi huylu
etkisi
iddiasını reddettiğimi söylemedim. Tramvaya uysalca bindim. Oturur oturmaz,
başladı:

"Bahse girerim ki bin pound'unla ne yaptığımı tahmin edemezsin. Sana
bir milyon tahmin hakkı vereceğim."

Ben kötü bir tahminci olduğum için boş bir ifade takındım ve
başımı salladım. Bir an bekledi ve sonra zafer havasıyla bağırdı:

"Bir ödül buldum, oğlum--bir dahiyane hamle. Ona senin adını verdim. 'Ev Kadınları İçin De Gex Ödülü.' Senin endişeli bir dünyada olduğunu bildiğim için seni bununla ilgili rahatsız etmedim. Ama bir düşün.
Ev kadınları için yıllık otuz poundluk bir ödül--neredeyse faizi--!"

Gözleri coşkuyla parladı; ağır elini
dizime indirdi.

"Peki?" diye sordum, bu duyurudan etkilenmemiştim.

"Görmüyor musun?" diye haykırdı. "Yarışmayı bölgedeki kadınlara açıyorum, belli niteliklere sahip, bilirsin işte -
tüm bunlarla ben ilgileniyorum. Belirli bir tarihte isimlerini giriyorlar ve sonra adil bir şekilde başlıyorlar. Evini en düzenli ve çocuklarının yakalarını en temiz tutan kadın
ödül. Harika değil mi?"

Kabul ettim. "Kaç yarışmacı?"

"Kırk üç. Ve orada çalışıyorlar, yerleri süpürüyorlar,
temiz perdeler takıyorlar, çocuklarının burunlarını yakut gibi parlayana kadar ovuyorlar ve evlerini küçük Hollanda resimlerine dönüştürüyorlar.
Görüyorsun ya, otuz pound fakir insanlar için çok büyük bir para. Kalabalık bir ailenin annesinin bana söylediği gibi, 'Bununla hepsini
oldukça güzel gömebiliriz.'"

"Harika bir adamsın," dedim, biraz kıskançlıkla.

Garip bir şekilde güldü ve sakalını çekiştirdi.

"Ben sadece işimi buldum ve elimden gelenin en iyisini yapıyorum,"
dedi. "'Çok da önemli değil aslında. Bazen insan cesaretini kaybeder;
insanlar çok nankör domuzlardır, ama arada sırada bir topal köpeğe
bir çitin üzerinden yardım edersin, bilirsin. Neden aşağı inip
bir gün bize bir bakmıyorsun? Yıllardır bunu yapacağına söz veriyordun."

"Geleceğim," dedim aniden ilgiyle.

"Bir veya iki yarışan eve bir göz atabilirsin. Biz her an beklenmedik bir şekilde
onlara uğrarız. Bu oyunun bir parçası. Sana göstereceğim
karmaşık bir not sistemimiz var. Elbette hiçbir kadın
nasıl gittiğini bilmez, yoksa çoğu kişi cesaretini kaybeder."

"Erkekler sabun ve suyun bu rahatsız edici her yerde bulunmasını nasıl seviyorlar?"

"Bayılıyorlar!" diye bağırdı. "Onlar da ödüle meraklı. Bazıları
hepsini kapacaklarını ve yıl bitince şeytanın içkisini içeceklerini düşünüyor.
Ama ben buna dikkat edeceğim. Ayrıca, bir adam bir yıl boyunca temizlik gururuyla yaşarsa, buna ayak uydurur ve
kendini bir canavara dönüştürme olasılığı daha düşük olur. Neyse, en iyisini umuyorum. Tanrım,
de Gex, eğer umut etmeseydim ve umut etmeseydim ve umut etmeseydim," diye haykırdı içtenlikle, "umut ve şeylerin nihai iyiliğine olan inanç olmadan
herhangi bir şeyin üstesinden nasıl geleceğimi bilmiyorum."

"Aynı ikna edilemez iyimser mi?" dedim.

"Evet. Tanrıya şükür. Ya sen?"

Duraksadım. Kendimi açığa vuran bir parıltı geldi. "Şu anda," dedim, "Ben tamamen ikna edilebilir bir boşlukçuyum."

Tramvayı ve ana caddeyi terk edip,
çamurlu sokaklara saptık,
çamurlu erkekler ve kadınlarla doluydu ve
çamurlu çocukların çekişmeli oyunlarıyla gürültülüydü. Hala gündüzdü. Londra'nın üzerinde
bahar altın kanatlarını çırpmıştı ve daha
kutsanmış mahallelerde -büyük parklarda, Piccadilly'de, yarım mil ötedeki Eski Saray
Avlusu'nda- kokusunun kaldığını, umutla
zaten canlanmış olan kanı canlandırdığını ve daha mutlu kalpleri daha
zaten mutlu ettiğini biliyordum. Ama burada
baharın ışığı ne o gün ne de önceki baharların günlerine hiç nüfuz etmemişti; bu yüzden kalıcı bir koku yoktu. Burada, kavurucu sıcaktan bunalmış,
acı soğukta donmuş veya sağanak yağmurda sırılsıklam olmuş olanlar dışında, değişen yılın görünümlerine kimse aldırış etmiyordu. Aksi takdirde
bu gri, paslı sokaklarda ilkbahar, yaz, sonbahar, kış gri, paslı insanlara
aynıydı. Gençliğin güldüğü doğrudur - solgun,
hayvan oğlanlar ve solgun, düz göğüslü kızlar. Ama esas olarak
aptalca müstehcenliğe gülerdi.

Bu günlerden birinde, fonografi fotoğrafçılık kadar uygulanabilir olduğunda,
birisi bu paslı sokaklarda doğru kayıtlar yapacak ve sonra,
Bucolics ve Pastorals'ın zarif yazarlarının tarzında,
Colins ve Dulcibellas'ın kaldırım ve oluklardaki fonografik
diyalogları olan Urbanics ve Pavimentals'tan oluşan bir dizi yayınlayacak ve bu da Cehennemi dehşetle donduracak.

Anemik, cilveli bir grup yanımızdan geçti, kızlar önde, oğlanlar arkada.

"Aman Tanrım, Campion, ne _yapabilirsin_?" diye sordum.

"Onlara ödeme yap, ihtiyar," diye hemen karşılık verdi.

"Bunun ne faydası var?"

"İyi mi? Ah, anladım!" Hafif bir alayla güldü. "Bu bir
tanımlama meselesi. Bir canlının acı çektiğini gördüğünüzde ve bu sizin
incelikli hassasiyetlerinizi sarstığında ve 'zavallı şeytan' deyip geçtiğinizde, ona
acıdığınızı düşünürsünüz. Ama acımadınız. Acımanın pasif bir
erdem olduğunu düşünürsünüz. Değildir. Eğer birine gerçekten acıyorsanız, ona yardım etmek için
çıldırırsınız - yanaklarınızdan aşağı akan duyarlılık gözyaşlarıyla
oturmazsınız. Elinizi uzatırsınız, çünkü bunu yapmak zorundasınızdır. Eğer bunu
almazsa veya sizi başınızdan silerse, bu onun dikkatidir. Mucizeler
yaratamazsınız. Ama bir keresinde alır ve sonra--peki,
onu kurtarmak için cehennem gibi çalışırsınız. Ve eğer yaparsanız, dünyada bir insan ruhunun kurtuluşundan
daha büyük bir şey
ne olabilir?"

"Yaşamaya değer," dedim.

"Uğruna her türlü lanet olası şeyi yapmaya değer," diye ilan etti.

Daha önce hiç kimseyi kıskanmadığım kadar Campion'u kıskanıyordum. Yüreği, ruhu ve beyni canlıydı; bense henüz tam olarak hayatta bile değildim. Ama onunla tanıştığım için kendimi daha iyi hissettim. Bunu ona söyledim. Tekrar sakalını çekiştirdi ve güldü.

"Ben mutlu bir ihtiyar manyağım. Belki de sebebi budur."

Lambeth Etik Topluluğu'nun salonunun kapısında durdu
ve bana döndü; çenesi düştü ve dehşet içinde bana baktı.

"Ben şimdiye kadar anırmış en uçarı ve en kafası karışık eşeğim," diye bilgilendirdi beni. "Sadece Bayan Faversham'a bu toplantı için yaklaşık iki hafta önce bir bilet gönderdiğimi hatırlıyorum. Tamamen unutmuştum, ama
rahatsız edici bir şey sürekli kafamın arkasını gıdıklıyor. Çok üzgünüm."

Onu rahatlatmak için acele ettim. "Bayan Faversham ve ben hala iyi arkadaşız. Sanırım odanın diğer tarafından ona başımı sallamamı umursamayacaktır." Gerçekten de, iyileşmemden bu yana bana bir veya iki mektup yazmıştı, kusursuz bir nezaket ve sempatiyle ve sadık dostluğunu hizmetime sunmuştu.

"Tanışsak bile," diye gülümsedim, "trajik bir şey olmayacak."

Rahatladığını ifade etti.

"Ama," diye sordum, "Bayan Faversham bu galeride ne yapıyor?"

"Sanırım modern düşünceye karşı zekice bir ilgi gösteriyor,"
dedi, ona sunduğum fırsattan dolayı çocuksu bir zevkle.

"_Dokun_," dedim, eğilerek ve salona girdik.

Kalabalıktı. Seyirciler, fabrikalardaki daha iyi sınıftan zanaatkarlar, esnaflar ve ustabaşılardan oluşuyordu: siyah ceketli katipler ve vasıfsız işçiler vardı. Birkaç kadın şapkası, erkeklerin başlarının arasında çöldeki yabani otlar gibi oradan buradan filizlenmişti.
Salonun sonundaki platformda, oransal olarak daha fazla sayıda kadın da vardı ve aralarında Eleanor Faversham'ı hemen fark ettim. Campion sinagoglarda platformlardan ve yüksek yerlerden hoşlanmadığı için, kapının yakınındaki banklardan birine oturduk.
Bunun da bana karşı düşünceli olduğunu söyledi.

"Milligan senin gururlu, aristokrat midene fazla geliyorsa," diye fısıldadı, "dikkat çekmeden kaçabilirsin."

Milligan açıkça konuşmasına yeni başlamıştı. Onu beş dakika dinlememiştim ki, kendimi seyircisini
kavramasıyla ünlü olan pençesine yakalanmış buldum. Konusu -Toprağın Millileştirilmesi- ve argümanları ile yıllardır gayet aşinaydım.
Çocukken Henry George'un "İlerleme ve Yoksulluk" kitabını, Britanya'nın toprak sahibi soylularının ilahi hakkına inanan genç bir kişinin küstahlığıyla okumuştum ve Eton Tartışma Topluluğu'nun önünde tüm teoriyi kendimin ve herkesin memnuniyeti için yıkmıştım. Daha sonra, pratik bir politikacı olarak, Sosyalist hareketin farkındaydım.
Kalıcı küstahlığımın gök gürültüsünün oğlu olarak adlandırdığı Bay John Milligan'ın bana konunun unsurlarını öğretmesine ihtiyacım yoktu.
Ama
hayatımın bu tuhaf krizinde, garip ve bilinmeyen bir şekilde,
Milligan'ın bana bir mesajı olduğunu hissettim. Bu ürkütücüydü. Oturdum ve Ütopya'nın anlatımını, daha önce herhangi bir peynircinin asistanının büyülenmiş yoğunluğuyla dinledim; bu asistanın ruhu, toprakların süt ve parayla öyle akacağı, altın peynirlerin koparılacak
düğün çiçekleri gibi olacağı gelecek günlerin vizyonunu taşıyordu. Beni büyüleyen adamın
müjdesi ya da ruhumdaki titreşimleri
üreten onun bin yılın aydınlatıcı kehanetleri değildi, ama onun inancının
dalgalanan tutkusu, coşkusunun fırtınasıydı. Halk önünde konuşma konusunda tiyatroyla gerçek hitabet arasındaki farkı ayırt edebilecek kadar deneyimim vardı. Burada kükreyen bir kahin değil, ilham almış bir fanatik vardı. Tutkulu inancını, bedeninin ve yeteneklerinin her zerresinde yaşıyordu. Bu kaba madenci, yenilmez umuduyla Titanik'ti, insanlığa duyduğu özlemle
ilahiydi. Bitirdiğinde bir saniyeliğine ölüm sessizliği oldu ve sonra solgun, ciddi, şehir damgalı yüzlerden bir alkış kükremesi duyuldu. Boğazımda bir yumru oluştu. Campion dizimi kavradı. Gözlerinde bir ışık yandı.

"Peki? Boanerges'e ne oldu?"

"Tek bir şey," dedim, "Keşke o adam kadar canlı olsaydım."

Önemsiz bir kişi Milligan'a teşekkür oyu teklif etti, ardından
salon boşalmaya başladı. Proleter arkadaşlarından oluşan bir grup tarafından yakalanan Campion, onu beklemem için bana işaret etti. Ve beklerken Eleanor
Faversham'ın platformdan yavaşça ortadaki geçitten aşağı geldiğini gördüm.
Gözleri hemen bana dikildi - orada tek başıma durduğum için göze çarpan bir figür, muhteşem Batı'dan gelen bir davetsiz misafir olmalıydım - ve
biraz zevk alarak adımlarını hızlandırdı. Sıramdaki geveze aylakların yanından geçip onunla tanıştım. El sıkıştık.

"Peki? Peygamberler arasında Saul mu? Seni burada
görmeyi kim düşünürdü ki!"

Elimi Campion'a doğru salladım. "Aynı sponsora sahibiz." Bir an ona
ve sonra bana baktı.

"Beğendin mi?"

"Niagara'yı gördün mü?"

"Evet."

"Beğendin mi?"

"Çok sevindim," diye bağırdı. "Belki de---- diye düşündüm," sözünü yarıda kesti. "Neden
beni görmeye çalışmadın?"

"Bazı gelenekler var."

"Biliyorum," dedi. "Aptalca."

"Bir de Bayan Faversham var," dedim.

"Anne hayattaki en değerli şeydir," diye cevapladı, "ama Bayan Faversham
bir gelenektir." Bana daha yakına geldi, geçitten daha rahat geçebilmek ve ayrıca yanında olduğu belli olan yaşlı bir kadının duyamayacağı bir mesafede olabilmek için. "Simon, sana
iyi bir arkadaş oldum. Sana inanıyorum. Hiçbir şey inançlarımı sarsamaz.
Eğer--eğer--biliyorsan--gözlerimin içine öyle bakamazsın."

"Yapamam," dedim.

"O zaman neden iki onurlu, sadık insan buluşamıyor? Sadece
bir kez buluşmamız gerekiyor. Ama sana yazamayacağım şeyleri söylemek istiyorum--burada
söyleyemeyeceğim şeyler. Ayrıca bir şeyler duymak istiyorum. Sanırım bir tür
hak iddiam var--değil mi?"

"Sana söylemiştim, Eleanor. Mektuplarım--"

"Mektuplar çöp!" diye gülerek ilan etti. "Nerede buluşabiliriz?"

"Agatha iyi bir insan," dedim.

"Yarın telefonla hallederiz."

"Ah!" dedim; "Himalaya Konakları'ndaki kartal yuvamda telefonlara koşmam."

Kaşlarını çattı. "Bu, yazdığın son adres değil."

"Hayır," diye cevapladım, Eleanor'ın bu gerçekçi görüntüsüne gülümseyerek.
"Şakaydı. "

"Sen ıslah olmazsın!" dedi azarlayarak.

"Paçavralar içindeyken ipeksi rengarenk kıyafetler giydiğimden daha iyi şaka yapmam," diye karşılık verdim gülümseyerek, "ama elimden geleni yapıyorum."

Bir cevabı küçümsedi. "Her neyse, Agatha ile bir şeyler ayarlayacağız."

Arkadaşlarından kaçan Campion gelip bir dakika sohbet etti.
Sonra Eleanor'u ve arabadaki arkadaşını gördü.

"Şimdi," dedi bir an sonra, "Barbara'ya gel ve biraz akşam yemeği ye.
Jenkins'in bize katılmasına aldırmaz mısın?"

"Jenkins kim?" diye sordum.

"Jenkins, Sosyolojik zevkleri olan zeki bir gaz tesisatçısıdır. Herbert Spencer, Benjamin Kidd ve Lombroso'yu hafif edebiyat olarak sınıflandırır. Ayrıca genç suçlularımızla da bize yardım eder. Onunla tanışmanızı isterim."

"Çok memnun olurum," dedim.

Böylece Jenkins birkaç metre ötedeki küçük bir düğümden çağrıldı ve usulüne uygun
bir şekilde
tanıtıldı. Bunun üzerine Barbara's Building'deki Campion'un sade ama rahat döşenmiş dairesine geçtik ve orada bizi neredeyse gece yarısına kadar soğuk dana eti ve peynir ve yorucu sohbetlerle ağırladı.

Eve dönüş yolunda Westminster Köprüsü'nden yürürken Londra'nın daha az düşmanca
bir hal aldığı izlenimi oluştu. Big Ben on ikiyi çaldı ve müzikte belirgin bir Dick Whittington dokunuşu vardı. Kuledeki ışık artık benimle alay etmiyordu. Palace Yard'ın kapılarından geçerken, görevli bir polis beni tanıdı ve selam verdi. Daha esnek adımlarla ilerledim ve beni tanımayan bir sonraki polisin
hala bana iyiliksever bir tavırla baktığını fark ettim. Gökyüzünde soluk bir ay parladı ve bana utangaç bir şekilde onun da Benim ayım kadar
herkesin ayım kadar. Victoria Caddesi'ne döndüğümde, otobüsler dostça bir sarsıntıyla yanımdan geçti. Yasak kalkmıştı. Kaldırımda dans ettim.
(mecazi olarak)

Neyi haber verdiğini fark etmemiştim. Sadece bedensel sağlığım
nihayet yerleştiğinde Cezayir'deki bahçede yaşadığım fiziksel coşkuyla
karşılaştırılabilecek ruhsal bir coşkunun bilincindeydim.
Vücudum o zamanlar kendini şiddetli eylemlerle -zıplayarak ve koşarak- ifade etme ihtiyacı hissettiğinde (ki bu dürtüyü kesinlikle bastırdım), şimdi ruhum da şiddetli duygularla bir tür ifade
istiyordu. Bir başmelek ile büyülenmiş bir sohbet
içindeydim.

Geriye dönüp baktığımda, Campion'un dostça "Merhaba"sının beni
gölgeler dünyasından uyandırdığını ve gerçekliklerin arasına yerleştirdiğini görüyorum; Milligan'ın
şiddetli kişiliğinin etkisi hayatımın koşullarını durağandan
dinamik hale getirmişti; ve her zaman iddia etmek istediğimiz kadar ironik olmayan bir İlahi Takdir, Eleanor Faversham'ın nezaketini, şokun şiddetini hafifletmek için göndermişti. Lola'nın teşhisinin ne kadar haklı olduğunu görüyorum.
"Henüz tam olarak hayatta bile değilsin."
Askıya alınmış bir ruhsal canlanma halinde dolaşıyordum.

İyileşmem o akşamdan kalmaydı.

BÖLÜM XIX

Agatha, kendisini temsil ettiğim iyi ruh olduğunu kanıtladı.

"Elbette canım," dedi ertesi sabah isteğimle geldiğimde. "Budoir'ımı tamamen kendinize saklayabilirsiniz."

"Minnettarım," dedim, "ve ilk kez, ona o iğrenç ismi taktığın için seni affediyorum."

Aramızda eski bir tartışma vardı. Her dil aşığı, mantıksız bir
vahşetle nefret ettiği, yaygın olarak kullanılan bazı kelimeleri seçer.

"İstersen ismini değiştireyim," dedi uysalca.

"Eğer değiştirirsen, sevgili Agatha, minnettarlığım sonsuz olacak."

"Tom ve ben nişanlandığımızda, annemin boudoir'ına -evdeki tek sessiz yer-
osculatorium adını veren üstün bir kişiyi hatırlıyorum."

Uzun süre bekledikten sonra sonunda bir şahinden intikam alan küçük bir kuş gibi güldü. Ama ben gülümsemedim bile. Hayatımızdaki tek
zaman Agatha'nın zevki ihlal ettiğini düşündüm. Oldukça sert bir şekilde şöyle dedim:

"Bu bir aşıklar buluşması olmayacak, canım."

Kızardı. "Aptalca davrandım. Ama neden bir aşıklar buluşması olmasın?" diye küstahça ekledi. "Hiçbir şey olmasaydı, ikiniz şu ana kadar evlenmiş olurdunuz--"

"Haziran'a kadar değil. "

"Ah, evet, yapardın. Bunu görmeliydim--gülünç derecede uzun bir
nişan. Her neyse, onu bitiren tek şey senin hastalığındı. Öleceğin
söylendi. Tek onurlu ve mantıklı
şeyi yaptın--ikiniz de. Şimdi tekrar mükemmel bir sağlığa kavuştunuz--"

"Dur, dur!" diye sözünü kestim. "Koşulların tamamen farkında değilsin gibi görünüyor--"

"Hiçbir koşuldan habersiz değilim. Eleanor da öyle. Ve eğer o hala seni
umursuyorsa, koşulların zerre kadar umurunda olmayacaktır. Benim
olmayacağımı biliyorum."

Ve cevabımı kesmek için telefonun ahizesini kulağına götürüp Eleanor'u aradı ve onunla bir görüşme
tarihi ayarlamak için harekete geçti. Şu anda kafasını çevirdi.

"Bu öğleden sonra saat dörtte gelebileceğini söylüyor. Bu sana yakışır mı?"

"Tam olarak," dedim.

Alıcıyı yerine koyduğunda arkasına geçtim ve ellerimi
omuzlarına koydum.

"'Yaramazlığın annesi,'' diye alıntıladım, "'bir sivrisineğin kanadından daha büyük değildir' ve büyükanne her kadının sisteminde gizlenen çöpçatanlık mikrobudur."

Ellerimden birini yakaladı ve yüzüme baktı.

"Bana kızmadın mı, Simon?"

Tonu eski Agatha'nınki gibiydi. Güldüm, önceki geceki polis selamını hatırladım ve bu yükselişimin Londra'nın genel tavrındaki
iyileşmenin bir başka göstergesi olduğunu fark ettim.

"Elbette hayır, Tom Tit," dedim, ona çocukluğundaki adıyla seslenerek. "Ama
Peri Vaftiz Annesi rolünü düşünmeni kesinlikle yasaklıyorum."

"Benim oynamamı yasaklayabilirsin," diye güldü, "ve ben de sana itaat edebilirim. Ama
düşünmemi engelleyemezsin. Düşünce özgürdür."

"Bazen canım," diye karşılık verdim, "zincirlemek daha iyidir."

Bu azarlamayla onu terk ettim. Şüphesiz, Eleanor Faversham ile nişanımın yenilenmesini zorluklara romantik bir çözüm olarak görüyordu.
Bunu sadece saçma olarak görebiliyordum ve Victoria Sokağı'na geri yürürken kendimi Eleanor'un samimi arkadaşlık teklifinin
böyle bir fikrin aklına hiç gelmediğini kanıtladığına inandırdım. Kendimi Bahar'ın geldiğine ikna etmek için
çok çaba sarf ettim; tıpkı yıl gibi,
uyuşukluğumdan uyanmıştım. Hayata yeni gözlerle baktım; yeni bir kalple hissettim.
Dün dayanamayacağım kadar şiddetli acılar çektim.

"Aklına hiç gelmedi!" diye kesin bir şekilde ilan ettim.

Ve yine de, birkaç saat sonra Agatha'nın küçük odasında birlikte otururken
aklımın köşelerine bir şüphe sızmaya başladı. Güçlü bir şekilde
başımda asılı kalan skandalı bir kenara itmişti Adımın etrafında. Buna
inanmadı. Ona servet kaybımı anlattım. Deliliğim
beni onun gözünde alçaltmaktan çok yükseltti. O zaman kişisel olarak
altı ay önce evlenmek için nişanlandığı adamdan
nasıl farklıydım? Ayrılışımızı hatırladım. Mektuplarını hatırladım. Buradaki varlığı
değişmez ilgisinin kanıtıydı. Ama daha fazlası mıydı?
Benim cevap vermediğim o sakin, tatlı yüzeyin altında titreşen bir umut
mu vardı? Çünkü sıklıkla bir kadın ne kadar doğrudan olursa,
kadınsı kalbinde o kadar ulaşılmaz olur.

Temiz yapılı, temiz kalpli, temiz gözlü, açık havayı çağrıştıran o temiz tenli Eleanor, bedensel ve zihinsel bütünlük hissiyle sizi etkiledi. Giyim zevki sade, terzi dikimi elbiselere doğru gidiyordu (bu arada, bunların oldukça pahalı olabileceğini söylediler) ve Havva'nın kızlarının meşhur bir şekilde bağımlı olduğu fırfırlardan ve süslerden içgüdüsel olarak kaçınıyordu. Bazıları tarafından sert olarak adlandırılan, ama benim hiç öyle bulmadığım net bir sesle konuşuyordu; kendini gururla taşıyordu. Düşüncelerinde iffetli, eylemlerinde açık sözlü, gerçeklere doğrudan bakan, onları gerçek olarak kabul eden ve hayal gücünün bunların yatırım yapılabileceği herhangi bir atmosferde oyalanmasına izin vermeyen, son derece soylu, saf İngiliz tipi kadının mükemmel bir örneğiydi. Bu tip için bir yemin sarsılmazdır. Sadakat onun kanında olduğu gibi içseldir. Asla değişmez. On beş yaşındayken sahip olduğu kadınsı tutarsızlıkları yirmi beş yaşındayken koruyor ve yaşlılığının cazibesine eklemeye devam ediyor. Örnek bir eş, çocukların büyük yürekli
annesi. Ülkesinin denizaşırı savaşlarında savaşmaları için binlerce oğlunu gönderdi. Ruhunun dışsal mizacında yatan şeyleri cömertçe veriyor. İçsel tapınağında saklı olanları sevdiği tek el tarafından ondan zorla koparılmalı. O benimki miydi?

Hayatı ciddiye almaya başladığım anlaşılacak.

Eleanor da buna benzer bir şey algılamış olmalı; çünkü konuşmamız sırasında alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Değiştin!"

"Hangi açıdan?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Eskiden olduğun gibi değilsin. Seni bazı yönlerden daha iyi tanıyor gibiyim, ama seni daha az tanıyor gibiyim. Neden?"

"Grotesk Vadisi'nden benim yaptığım gibi kimse geçemez, bir miktar değişiklik yaşamadan." dedim.

"Neden ona 'Grotesk Vadisi' demenizi anlamıyorum."

Onun hayali olanı içgüdüsel olarak reddetmesine gülümsedim.

"Öyle değil mi? İsterseniz ona Gölge Vadisi deyin. Ama
ortaya çıkan koşulların oldukça ortaçağ, gargoyley,
Orkagnesque olduğunu düşünmüyor musunuz? Bütün bu pasajın Ölüm Gölgesi Vadisi ile ilişkilendirilen onurdan yoksun olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Cinayetten mi bahsediyorsunuz?" dedi hafifçe ürpererek.

"Bu," dedim, "merkezi özellik olarak adlandırılabilir. Sadece
olaylara oldukları gibi bakın. Ölüme mahkûmum.
Bir erkek ve bir beyefendi gibi yüzleşmeye çalışıyorum. Düzenlemelerimi yapıyorum. Artık
benim olmayan
şeylerden vazgeçiyorum. Sanırım günlerimin geri kalanını, önünde uzun bir hayat olan sağlıklı bir adamın yapması imkansız olacak
yardımseverlik ve hayırseverlik eylemlerini gerçekleştirmeye adayacağım. Bunu yarı şakacı bir ruhla yapıyorum, ölümü ciddiye almayı reddediyorum. Kendimi, ilk başta sadece iyilikseverlik kariyerimde bir olay olarak gördüğüm
yardımseverlik eylemine adıyorum. Yavaş yavaş, zaman zaman tam bir hiciv
ola dönüşen bir dramanın karmaşasına kapılıyorum ve ne olacağını fark etmeden önce, korkunç bir trajediye dönüşüyor.
Grotesk bir felaketle boğuluyorum--tek kelime bu. Etrafımda mutluluk yaratmak yerine,
insan hayatlarını altüst ettim. Uçurumun kenarında duruyorum ve geriye bakıyorum ve hepsinin benim pahasına yapılmış devasa bir şeytan şakası olduğunu görüyorum. Öleceğim için Tanrı'ya şükrediyorum. Pratik amaçlar için ölüyorum. Hayata geri dönüyorum ve işte buradayım. Bir yıl öncekiyle aynı kişi olabilir miyim?"

Birkaç dakika düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Hayır. Aynı olamazsın. Senin doğandaki bir adamın ya hayata dair hicivli bakış açısı acımasız bir alaycılığa dönüşür ya da acıyla yumuşar ve olaylara yeni ve daha asil ideallerle yüzleşir. Ya hayatı hala bir şaka olarak görürdü - ama garip, neşeli bir şaka olmak yerine kasvetli, anlamsız, iğrenç bir şaka olurdu;
ya da bunun hiç de şaka olmadığını, dolu dolu, harika, büyük bir gerçeklik olduğunu görürdü. Kendimi kötü ifade ettim ama ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Peki ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bence iyiye doğru değiştin."

İçimden gülümsedim. Oldukça sıkıcı geliyordu. Gülümseyerek dedim ki:

"Benim şapkamı ve zillerimi hiç sevmedin, Eleanor."

"Hayır!" diye kesin bir şekilde cevapladı. "Alay etmenin ne faydası var? Seni
nereye götürdüğüne bak."

Ayağa kalktım, onun samimiyetine yarı gülerek, yarı kendimden utanarak
ve odanın diğer tarafına doğru birkaç tur attım.

"Haklısın," diye bağırdım. "Beni yıkıma sürükledi. Kariyerimden bir alegori çıkarıp buna 'Alaycının İlerlemesi' adını verebilirsin." Bir iki saniye duraksadım ve sonra aniden, "Başlangıçtan beri neden herkesin inandığına inanmayı reddettin - gözlerinin içine bakma şansım olmadan önce?" dedim.

Yüzünü çevirdi. "Alaycının derinliklerine inme şansım olduğunu unuttun."

Ona olan saygımdan dolayı, orada bulduğunu söylediği şeyi yazamam. Alçakgönüllü ve azarlanmış bir şekilde durdum, bir erkeğin en iyi yanı iyi bir kadın tarafından önüne serildiğinde yapması gerektiği gibi.

Bir hizmetçi çay getirdi, masayı hazırladı ve gitti, Eleanor eldivenlerini çıkardı ve bakışım sağ eline kaydı.

"Bugün yüzüğümü takman iyi oldu," dedim.

"Bugün mü?" diye yankıladı, sesinde en ufak bir kırgınlık vardı. "Sence bugün sadece seni memnun etmek için mi taktım?"

"Bunu yapman naziklik olurdu," dedim.

"Öyle olmazdı," diye ilan etti. "Duygusal ve duygusal olurdu. Ayrıldığımızda sana yüzükle istediğini yapmanı söylemiştim. Hatırlıyor musun? Bu parmağa taktın" -sağ elini salladı- "ve o zamandan beri orada kaldı."

Eli yakaladım ve dudaklarımla hafifçe dokundum. Hafifçe kızardı.

"İki şeker ve süt yok, sanırım doğru mu?" Bana çay fincanını
verdi.

"Unutmamış olman çok yakışıyor."

"Ben pratik bir insanım," diye gülerek cevapladı.

Hemen ardından, "Hastalığın hakkında daha fazla şey anlat - ya da daha doğrusu iyileşmen hakkında. Londra'daki tüm cerrahların imkansız olduğunu söylediği
başarılı bir ameliyat geçirdiğin dışında hiçbir şey bilmiyorum. Seni kim emzirdi?"

"Eğitimli bir hemşirem vardı," dedim.

"Madam Brandt seninle değil miydi?"

"Evet," dedim. "Bana çok iyi davrandı. Aslında, sanırım ona hayatımı borçluyum."

Şimdiye kadar durumun hassasiyeti Lola'dan gereğinden fazla bahsetmeme neden olmuştu ve anlatımımda onu bilerek belirsiz bırakmıştım.

"Bu büyük bir borç," dedi Eleanor.

"Gerçekten de öyle."

"Böyle bir borcu ödemeden bırakacak adam sen değilsin?"

"Bunu, Madam Brandt'a sadık dostluğumu vererek ödemeye çalışıyorum."

Gözleri benimkileri tutarken hiç kıpırdamadı.

"Bilmek istediğim şeylerden biri de buydu. Bana onun hakkında bir şeyler
söyle."

Biraz şaşırdım, çünkü Eleanor meraktan çok gururlu bir yapıya sahipti.

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Çünkü beni çok ilgilendiriyor. Genç mi?"

"Otuz iki yaşlarında."

"Yakışıklı mı?"

"O, olağanüstü kişiliğe sahip bir kadın."

"Onu tarif et."

Denedim, tökezledim ve durdum. Bu çaba, zihnimde Lola'nın kıvrak, baştan çıkarıcı, egzotik, koyu, eriyen gözlerinde altın benekler, beni henüz sadece anne gibi tutan güçlü biçimli kolları, uyuşuk bir dinlenmede muazzam bir güce sahip pantervari bir görünüm, tembel hareketleri ve harika beyaz düzgün dişlerini gösteren aralık dudakları, tüm büyüsü ve çekiciliğiyle bir resmini canlandırdı - Vadi'den çıktığımdan beri görmediğim bir Lola resmi - cömert, şefkatli, hüzünlü, güçlü, teslimiyetçi, hoş kokulu, sevimli, arzulanan, aşık bir Lola resmi - sakin, mavi gözleriyle bana sakin bir şekilde bakan bu diğer kadının önüne koyamadığım bir Lola resmi.

Tanımlamam kaba bir kataloga dönüştü.

"Ondan bahsetmek sana acı vermiyor mu, Simon?"

"Hiç de değil. Çok fazla büyük yürekli kadın yok ortalıkta. İkisini tanımak
benim ayrıcalığım."

"Ben mi diğeriyim?"

"Başka kim?"

"Madam Brandt ve beni bir sınıfa koyma cesaretine sahip olmana sevindim."

"Neden?" diye sordum.

"Bana karşı dürüst olduğun şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanıyor. Şimdi bana birkaç dış görünüşten bahset --önemli olmayan şeyler--ama bir izlenim
oluşturmaya yardımcı olur. Eğitimli mi?"

"Kitaplardan, hayır; gözlemden, evet."

"Terbiyesi mi?"

"Görevleri onları eğitmiş."

"Aksanı mı?"

"Hiçbir aksanı olmayacak kadar çok dilli."

"Genel olarak bir hanımefendi gibi giyinir, konuşur ve davranır mı?"

"Öyle," dedim.

"O zaman sınıfımızdaki kadınlardan ne açıdan farklı?"

"Daha az eğitimli, daha az çekingen, daha açık sözlü, daha doğal. Ne söyleyecek
diyeceksin ki, diyor."

"Öfke mi?"

"Hiçbir zaman bir insana veya bir insan hakkında öfkeli bir söz söylediğini duymadım.
Onun garip duygu incelikleri var. Örneğin----"

Ona Anastasius Papadopoulos'un Lola'nın zavallı küçük sefil çocuğu incitmemek için oturma odasında kalmasına izin verdiği
bayağı, gösterişsiz hediyelerinden bahsettim.

"Bu çok dokunaklı. Nerede yaşıyor?"

"Cadogan Gardens'da bir dairesi var."

"Şu anda Londra'da mı?"

"Evet."

"Onu tanımayı çok isterim," dedi sakin bir şekilde.

Yemin ediyorum ve tekrar ilan ediyorum ki kadınlar ne kadar açık sözlü ve açık gözlü,
ne kadar az incelikli, huysuz ve nevrotik olurlarsa, o kadar
şaşırtıcı olurlar. Bir süredir din eğitiminin nereye gittiğini merak ediyordum,
ve şimdi, aniden bir sarsıntıyla, bu en beklenmedik
sonunda durdu. Şaşırtıcıydı. Ayağa kalktım ve boş
çay fincanımı onun yanındaki tepsiye mekanik bir şekilde koydum.

"Bu dilek, sevgili Eleanor," dedim, oldukça resmi bir şekilde, "yüreğinize büyük bir
itimat."

Konuyu otomatik olarak kapatan kısa bir duraklama oldu.
İki kadına da derin bir hayranlıkla bakarken, onların buluşması fikrinden ürktüm.
Her ikisine de daha önce nişanlı olmam göz önüne alındığında, garip bir şekilde kaba görünüyordu. Eleanor ve Lola'nın bana karşı hislerini açıkça itiraf etmesinden
önce, her zaman ölümüm olarak göreceğim şeyden önce. Dirilişimden beri buna hiç değinmemiş olmamız doğru; ama ya o? Lola'nın hislerinin,
eminim ki, değişmeden kaldığından. Ayrıca, dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, Eleanor'un Lola'yı anlamayacağı aklıma geldi. Bir röportaj
bir düelloya dönüşebilirdi. Bir saniyeliğine bunu hayal ettim ve Lola'ya karşı aniden duyduğum şiddetli taraftarlık beni şaşırttı. Kesinlikle bu ikisinin
tanıdık olması saçmaydı.

Sessizlik bir dönemi işaretleyecek kadar belirgindi, ama
utanç yaratacak kadar uzun değildi. Eleanor şu anki işime yorum yaptı.
Siyasete geri dönmeyi iyi bulmalıyım.

"Ben tam tersini düşünüyorum," dedim gülerek. "Her zaman ılımlı olan inançlarım artık buz gibi. Partinin ilkelerinin
yanlış olduğunu söylemiyorum. Ama benim için yanlışlar, ki bu çok önemli.
Eğer benim için doğru değillerse, ne kadar doğru olduklarının ne önemi var? Ve diğer tarafın inançlarına inanmadığım için,
siyaseti
tamamen bırakacağım."

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Dürüst olmak gerekirse hayır. Ama
yakında kendimi tamamen aptalca bir şey yaparken bulacağıma dair ısrarcı bir önsezim var, ki bu benim için
hayattaki en gerçek şey olacak."

O sabah gerçekten de, zirveye ulaştığında gözlerine hangi ihtişam manzarasının
açılacağını bilmeyen bir dağcınınkine benzer, heyecan verici bir beklentiyle
uyanmıştım. Banyoda ıslık çalmıştım - çok sıra dışı bir şeydi.

"Sosyalist mi olacaksın?"

"_Qui lo sa_? Her şeyi canlı ve dürüst hale getirmeye hazırım. Bir adamın ne
iddia ettiği önemli değil, yeter ki tüm ruhunun
inancıyla
iddia etsin."

Kahkaha attım, çünkü sözlerimin yankısı kulaklarımda komik çınladı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu.

"Beni iki penilik bir Carlyle gibi konuşurken duymak komik gelmiyor mu sana?"

"Hiç de değil," dedi ciddi bir şekilde.

"Her zaman böyle konuşmayı göze alamam," dedim uyararak.

"Ciddi olacağını söylemiştin sanıyordum."

"Öyleyim--ama basmakalıp--Tanrı korusun!"

Şöminenin üzerindeki küçük saat altıyı vurdu. Eleanor telaşla ayağa kalktı.

"Zaman nasıl da uçup gitti! Geri dönmeliyim. Ee?"

Gözlerimiz buluştu. "Ee?" dedim.

"Bir daha hiç görüşebilecek miyiz?"

"Söylemen gereken bu."

"Hayır," dedi. Ve sonra çok belirgin bir şekilde, çok kasıtlı bir şekilde, "Bu senin için."

Anladım. Teklifi basit, asilce, çekinmeden yaptı. Kalbim
büyük bir minnettarlıkla
doldu. O kadar gerçek, o kadar sadık, o kadar titizdi ki.
Neden onun sözüne inanamıyordum? Mırıldandım:

"Söylediklerini hatırlayacağım."

Elini uzattı. "Elveda!"

"Elveda ve Tanrı seni korusun!" dedim.

Onu ön kapıya kadar eşlik ettim, geçen bir taksiye bindim ve
gitmesini bekledim. Daha tatlı, daha görkemli, daha sadık bir
kadın var mıydı? Üç küçük kelime varlığımın akışını değiştirmişti.

Agatha'yla vedalaşmak için geri döndüm. Onu oturma odasında bir
roman okurken buldum. Başını yana doğru çevirdi ve bana kuş gibi bir merakla
baktı.

"Eleanor gitti mi?"

Ses tonu beni rahatsız etti. Başımı salladım ve bir sandalyeye çöktüm.

"Görüşme tatmin edici bir şekilde geçti mi?"

"Oldukça rahattık, teşekkür ederim. Tek dezavantajı çaydı.
Senin konumundaki bir kadının insanlara o Seylan şurubu yerine Çin çayı verememesinin sebebi benim için ölene kadar bir muamma olacak."

Öfkeyle ayağa kalktı ve beni salladı.

"Sen dünyadaki en sinir bozucu zavallısın!"

"Sevgili Tom-Tit," dedim ciddi bir şekilde. "Bluebeard'ın ahlaki
hikayesini hatırla."

"Bak Simon" -kendisini önüme dikti--"Hiç
meraklı değilim. Seninle Eleanor arasında neler geçtiğini en ufak bir şekilde bilmek istemiyorum. Ama anlamak için kulaklarımı vereceğim şey, nişanlı olduğun kızla iki saatlik bir sohbeti nasıl geçirebildiğin --ikinizin de hayatını etkilemiş olması gereken bir sohbet-- ve sonra gelip bana Çin çayı ve Mavi Sakal hakkında saçma sapan şeyler söyleyebildiğin."

"Bir zamanlar, canım," dedim, "hayatta bir sanatçı olduğum için kendimi övüyordum. Şimdi daha mütevazıyım ve kendimi sefil, beceriksiz bir amatör olarak kabul ediyorum. Ama hala ışık-gölgenin değerini biliyorum."

"Umutsuzsun," dedi Agatha, biraz öfkeyle. "Her geçen gün daha da küstah
ve alaycı oluyorsun."

BÖLÜM XX

Eve yalnız yemeğime gittim ve sonrasında bir Emerson cildi alıp okumaya çalıştım. Soğukkanlı ve geniş filozofun
kanımdaki belli bir ateşi yatıştırabileceğini düşündüm. Ama öyle bir şey yapmadı.
Kendisi gibi soğukkanlı ve geniş insanlar için yazıyordu; benim gibi aniden aşırı bir yaşam gücüyle
canlanan cesetler için değil.
Onu fırlattım--bir kitap yazarından ne kadar daha arkadaş canlısıdır!--onu odanın karşısına fırlattım ve ellerimi cebime sokup
bacaklarımı uzatarak kendime belli bir hayretle baktım.

Ben, Simon de Gex, aşıktım; ve, _korkunç dictu!_ aynı anda iki kadına aşıktım. Oryantal, Mormonik, Yeni Yüzyıl, ne derseniz deyin;
ama işte oradaydı. Utanıyorum ki, o anda iki kadın da karşıma çıkıp "Bizi evlendir" deselerdi, teklifi ciddiye almam gerekirdi. Tanrı bilir, yeterince ilginç deneyimler yaşamıştım; ama hiçbiri bu kadar şaşırtıcı değildi. İki kadın sırayla gelip kalbime vurdular ve kulağıma aşkımla ilgili çürütülemez iddialarını fısıldadılar. Her birini titrek bir şekilde dinledim ve her birine "Seni seviyorum" dedim. Olağanüstü bir psikolojik ikilemdeydim. Lola, "Daha tam olarak hayatta bile değilsin." demişti. Ben de aniden hayata dönmüştüm. Sonuç buydu. Ayağa kalktım ve emlakçıların kabul odası olarak adlandırdığı kuş kafesinde volta attım ve deliriyor muyum diye merak ettim. Sanki bir kadın bedeni, diğeri ruhu temsil ediyormuş gibi değildi. O zaman bir karara varmanın yolunu görebilirdim. Ama her ikisinin de
her şeyi kapsayan büyük bir doğası vardı. Hiçbir şekilde birini diğerinin aşağılanmasına
yükseltemezdim. Miras aldığım tüm gelenekler,
önyargılar, tercihler, tüm eğitimim beni Eleanor'un tarafına yerleştirdi. Gerçek için haykırıyordum. O gerçeğin enkarnasyonu değil miydi? Onun doğrudanlığı beni sapkın ve lezzetli bir
eğikliğe
çekiyordu. Ve aylar önce ondan ayrıldığımda bildiğim gibi,
sadece bakir bir şekilde uykuda yatan şeyleri uyandırmam gerektiğini biliyordum.
Öte yandan Lola, manyetik baştan çıkarıcılığı, zengin
atmosferi, kalbinin büyük geniş sadeliğiyle, kendimi atmak için can attığım
kollarını uzatmıştı.

Bu korkunç, anormaldi. Birini diğerine karşı tartmanın iğrenç kabalığından nefret ediyordum, tıpkı onların
tanışması fikrinden nefret ettiğim gibi.

Kuş kafesimi fare kapanı boyutuna gelene kadar volta attım. Sonra
şapkamı takıp sokaklara doğru kaçtım.
Gördüğüm ilk taksiye atladım ve şoföre beni Barbara'nın Binası'na götürmesini söyledim.
Birden Campion, kanıma giren zehire karşı en iyi panzehir olarak aklıma geldi.

Onu tek başına, masadan akşam yemeğinin kalıntılarını temizlerken buldum.
Ruhunun misafirperver içgüdülerine rağmen bana baktı. "Neden, ne oluyor----?"

"Evet, biliyorum. Vahşi bir hayvan gibi üzerinize
çaldığımı görünce şaşırıyorsunuz. Bunu her gece yapmayacağım ama bu akşam eski dostluğumuzdan bir parça istiyorum."

"Hepsini iste, sevgili de Gex!" dedi içtenlikle. "Senin için ne yapabilirim?"

Campion'un sorusunu bu şekilde sorması karakteristikti.
Yüz kişiden doksan dokuzu bana ne olduğunu sorardı.
Ama hayatı boyunca vermiş olduğu Campion, ne yapabileceğini bilmek istiyordu.

"Bana Lambeth'in masallarını ve Waterloo Köprüsü Yolu'nun pastorallerini anlat.
Ya da piponu yak ve bana Barbara'dan bahset."

Masa örtüsünü katlayıp büfe çekmecesine koydu.

"Eğer istediğin zarif bir dikkat dağıtmaysa," dedi, "bundan
daha iyisini yapabilirim." Kendini önüme koydu. "Bir gecenin gerçek işini yapmak ister misin?"

"Elbette," dedim.

"Judd adında tanıdığım bir beyefendi, delirium tremens'in artan aşamasında. Yataktan kalkıp mobilyalarını, karısını ve diğer şeyleri parçalamasını önlemek için onu tutmak için birkaç adama ihtiyacı var. Oradaki adamlardan birinin yerini alacaktım, böylece birkaç saat uyuyabilirdi ve eğer gelip diğerinin yerini almak istersen, iyi bir iş çıkarmış olursun. Ama seni uyarıyorum, komik olmayacak."

"Herhangi bir şeye hevesim var," dedim.

"Gelecek misin?"

"Elbette."

"Bu harika!" diye bağırdı. "Ciddi olduğunu pek düşünmemiştim.
Eczaneden ilaç gönderilmesi için telefon edene kadar bekle. İlaçları yanımda götürmeye söz verdim."

Telefonla talimatları verdi ve hemen bir hamal ilacı getirdi. Campion, ilacın vakaya bakan kuruma bağlı doktor tarafından reçete edildiğini açıkladı.

"Gelip muayenehanemizin ve eczanemizin işleyişini görmelisiniz!" diye coşkuyla bağırdı. "Ziyaret ve ilaç için altı peni alabilenlerden ücret alıyoruz. Alamayanlara, soruşturma sonrasında kuponlar veriliyor. Zenginlerin tıbbi tavsiyelerini ücretsiz almalarını teşvik etmek istemiyoruz, yoksa gerçekten fakir olanlarla baş edemezdik. Doktora sabit bir maaş ödüyoruz ve ücretler Binanın genel fonuna gidiyor, bu yüzden bir hastanın ödeme yapıp yapmaması onun için önemli değil."

"Bütün bunlarla gurur duyuyor olmalısın, Campion?" dedim.

"Bir bakıma," diye cevapladı, piposunu yakarak; "ama esas olarak bir para meselesi -- çalıştığı zavallı yaşlı babamın parası, benim değil."

Ona diğer oğullarının zavallı yaşlı babalarının parasını daha aşağılık amaçlar için harcadıklarını hatırlattım.

"Sanırım Barbara, buharlı yatlardan veya yarış ahırlarından daha faydalı bir topluluktur; ama orada, görüyorsunuz, yatçılıktan nefret ediyorum çünkü her zaman deniz tutuyorum ve dizginleri atın hangi ucuna taktığınızı bilmiyorum. Herkes kendi işine baksın. Bu benim. Ben seviyorum."

"Acaba _delirium tremens_ hastası insanları tutmak benim işim mi," dedim. "Eğer öyleyse, korkarım ki bundan hoşlanmayacağım."

"Eğer gerçekten senin işinse," diye cevapladı Campion, "yapacaksın. Yapmak zorundasın. Buna engel olamazsın. Tanrı insanı böyle yarattı."

Sadece bir veya iki saat sonra, hayatımda ilk kez insan sefaletiyle pratik bir temas kurduğumda, Campion'un ateşli iyimserliğinin gerçeğini fark ettim. O geceki görevimizi
dışsal özünde kimse beğenemezdi. Bir süre beni tiksindirdi.
Sıkışık, kirli oda, yatak odası, mutfak, yemek odası, oturma odası,
banyo, çamaşırhane--hepsi bir arada, bir adamın, karısının ve iki çocuğun evi,
boğazımdan yakaladı. Ekşiydi.
Pis yataktaki
kirli, geveze, titreyen, manyak bir hayvanın etiyle fiziksel temas
benim için tarif edilemez derecede iğrençti. Ara sıra, nispeten sakin
olduğum zamanlarda, sokağın havasını solumak için başımı pencereden dışarı çıkarmak zorunda kalıyordum. O bile lekeliydi, çünkü yolun karşısındaki bir kızarmış balık dükkanı ve yan taraftaki bir meyhane mide bulandırıcı kokularını
yayıyordu. Bir süre sonra pencereye erişimim engellendi. Altına bir şilte ve birkaç kaba örtü serilmişti - çocuk yatağı - çaresiz, kasvetli karısını uzanıp dinlenmeye ikna ettik. Bir komşu çocukları geceliğine yanına almıştı. Karısı yirmi altı yaşında zayıf, gri yüzlü, çizgili bir kadındı. Umutsuzca beceriksiz tavrıyla etrafına anlatılamaz bir depresyon havası yayıyordu. Pencereye
gidemememe rağmen, uzanıp beni odada pervasızca hareket ederken veya kırık arkalıklı tahta bir sandalyede büzülmüş ağlarken ve bir kadından çok yarı hareketli bir bulaşık bezine
benzerken gördüğü manzaradan kurtardığında mutlu oldum.

Yataktaki zavallı adam, ayıkken adil bir ücret kazanabilen bir kalfa terziydi. Karısının çığlığı, Campion onu nispeten sessizliğe
bürümeden önce, kocasının onları bu yoksulluğa
getirdiği için ona karşı monoton bir azarlamaydı. Onun
zekasına dokunmak ve ona, kendisinden veya herhangi birinden hiçbir kelimenin onun bilincine
ulaşamayacağını anlatmak imkansız görünüyordu. Şiddeti, çığlıkları, tehditleri,
korkusunun dehşeti onu etkilemedi. Biz onu fiziksel tehlikeden korumak için oradaydık ve onun için önemli olan tek şey buydu.

Bir saat kadar sonra mide bulantım geçti.
Olayın kasvetinden güç aldığımı hissettim ve nöbetler sırasında
eldeki mekanik işten başka hiçbir şey düşünmeye vaktim olmadı. Campion ve ben, ikimiz de oldukça sağlam adamlar, o cılız terziyi
yatağında tutmak için elimizden geleni yaptık. Onu tehdit eden korkunç şekiller vardı ve o da kaçmak için çılgınca mücadele ediyordu. Kıvranıyor ve dehşet içinde çığlık atıyordu. Bir keresinde elimi dişlerinin arasına alıp ısırdı ve Campion o zavallının çenesini gevşetmekte biraz zorluk çekti. Ani nöbetler arasında Campion ve ben yatağa oturduk
onu izledik, neredeyse tek kelime etmedik. Zavallı yaratık olan karısı,
şiltesinde sızlandı. Hoş bir nöbet değildi.
Gri şafak çökene, odanın sefaletini acımasızca yoğunlaştırana kadar
ve şafak gün ışığına dönüşene kadar sürdü. Sonra Barbara'nın Binası'ndan Campion'un iki adamı bizi rahatlatmak için geldi. Ancak gitmeden önce,
çocukların sorumluluğunu üstlenen komşu,
serseri karısına ateş yakıp çay yapmasına yardım etmek için içeri girdi.
O garip ve iç karartıcı toplulukta
kırık kupadan içtiğim sıcak, acı içkiden daha çok keyif aldığım çok az şey olmuştur.

Başım, sinirlerim ve kaslarım ağrıyarak sokağa çıktım. Campion bez şapkasını elinde tuttu, sabah rüzgarının
tüylü siyah saçlarını karıştırmasına izin verdi ve derin bir nefes aldı.

"Sanırım en kötüsü artık bitti. Taşınabildiği anda onu Broadstairs'deki ek binaya götüreceğim. Deniz havası onu kendine çekecektir."

"Oldukça umutsuz değil mi?" diye sordum.

Bana döndü. "Hiçbir şey umutsuz değil. Eğer burada umutsuz
oyuna bir kez başlarsanız, kömür ve bakkal ürünleri yerine potasyum siyanür dağıtmanız daha iyi olur. O adamı tekrar düzgün bir hale getirmeye karar verdim ve, Tanrı aşkına, bunu yapacağım! O iki zayıfın sağlıklı
çocuklar
ürettiğini hayal edin. Ama onlar. Bölgedeki en zeki çocuklardan
ikisini. Ellerinizi kaldırıp onların yetiştirilme tarzlarını düşünmenin korkunç olduğunu söylerseniz, apaçık gerçeği söylüyorsunuz. Korkunç olan şey
düşünmektir. Ama bir şeyler
yapabiliyorken neden düşünesiniz ki?"

Sözümün haklılığını kabul ettim. Devam etti.

"Şimdi kendine bak. Dün gece benimle içeri girip sadece o pis yerde D.T. ile uluyan zavallı şeytana baksaydın, hasta olarak dışarı çıkıp bunun korkunç olduğunu söylerdin. Bunun yerine, kendini
çökerttin ve çalıştın ve ortak insanlığımız dışında her şeyi bir kenara attın ve
kendine rağmen Judds'la ilgilenmeye başladın. Gidip onları tekrar göreceksin ve onlar için elinden geleni yapacaksın, değil mi?"

Neşeli bir ruh halinde değildim ama güldüm. Campion, zihnimin arkasında belirsizce şekillenen niyeti
okumuştu.

"Elbette yapacağım," dedim. Hala sessiz, cesaret kırıcı sokaktan aşağı doğru birkaç adım yürüdük
konuşmadan. Sonra sakalını çekiştirdi, yarı durakladı ve bana hızlıca
bana baktı.

"Bakın," dedi, "bize yardım edecek daha fazla mantıklı insan
bulabilirsem o kadar iyi. Judd ailesini _toplu_ olarak size teslim etmemi ister misiniz?"

Bu amatör hayırsever için şaşırtıcıydı. Ancak tüm profesyonellerin kendi işlerini dış dünya için ilgi çekici
bir şey olarak görmeleri
bir yoldur. Borsa simsarı zihni, para piyasasının dalgalanmalarına kayıtsız
bir aklı başında insanı
tasavvur edemez ve profesyonel bir kriketçi için geniş dünya bir kale etrafında döner. Judd ailesinin nasıl
peri vaftiz babası olabilirim? Campion benim
yeteneğimi hafife aldı.

"Ne demek istediğimi tam olarak anlamayabilirsin, sevgili Campion," dedim
ben; "Ama hayatımın en kutsal olmayan felaketlerini Providence Vekili rolü yapma
çabamın korkunçluğuna bağlıyorum."

"Ama Providence Vekili rolü oynamanı kim istiyor?" diye bağırdı. "Yapılmasını
istediğim
en son aptalca şey bu. Barbara's Building'deki yetkililerin deneyimli
yönetimi altında o aile için kesin
pratik işler yapmanı istiyorum. İşte, şimdi anladın mı?"

"Pekala, istediğin her şeyi yaparım."

Böylece, Güney Lambeth'teki iğrenç bir gecekondu mahallesinde yaşayan Judd adında alkolik bir terzinin ailesinin manevi, maddi ve ruhsal refahına bakmayı üstlendim. Öğle vakti uyandığımda kafam tamamen bu olasılıklarla doluydu, çünkü eve
varır varmaz bitkin bir şekilde uykuya dalmıştım. Barbara'nın Binası'ndaki deneyimle desteklenen iyi niyet, insan sefaletinin hafifletilmesine yönelik bir şey yapabiliyorsa, bunun yapılması gerektiğine karar verdim. Ve Judd ailesinde hafifletilmesi gereken çok sefalet vardı. Bunu nasıl başaracağıma dair net bir fikrim yoktu; ancak bunun, Londra'da daha önce yaptığım, iyilik yapma bilinciyle, yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine utanç verici beş sterlinlik banknotlar dağıttığım neşeli gezilerimden çok farklı bir hayırseverlik faaliyeti olacağını biliyordum.

Hangi rahat, iyi beslenmiş beyefendi bilmez ki?--Londra'daki evine yürüme mesafesinde binlerce insanın, yok olan hayvanlar gibi yaşadığını biliyordum; ancak daha önce hiç, yaşayanların ve yok olanların gerçekleştiği iğrenç inlerden birinde samimi bir gece geçirmemiştim.
Bunun korkunç acısı ruhuma işledi.

Üstlendiğim sorumluluğun beni o kadar derinden etkilediğini, solgun, uluyan bir erkek ve sıkışmış, sızlanan bir kadının görüntüsü beni o kadar kasvetli bir şekilde rahatsız etti ki, bir önceki gece beni Campion'a sürükleyen çelişkili duyguların hatırası
bir şokla geri döndü.

"Bana öyle geliyor ki," diye mırıldandım, tıraş olurken, "gerçekten çok yoğun bir şekilde yaşıyorum. Burada aynı anda iki kadına aşık oldum ve çılgın bir terziye neredeyse histerik bir şekilde hevesliyim." Sonra yanağımı kestim
ve operasyon tamamlanana kadar bir daha mırıldanmadım.

O öğleden sonra Lola'ya Hayvanat Bahçeleri'ne eşlik etmeyi ayarlamıştım. Bu onun en sevdiği tatil yeriydi. Bakıcılar ve hayvanlarla yakın ilişkileri vardı ve meraklı çekiciliği ona aslanlar, kaplanlar ve diğer vahşi hayvanlarla kanımı donduran oyunlar oynamasına
izin veriyordu. Ayılara gelince, onun yaklaşımını
çığlık atan sevgi gösterileriyle karşıladılar. Bu gibi durumlarda, Anastasius'un kötü huylu kedisine hükmettiği zamankiyle aynı
tuhaf fiziksel antipatiyi
hissediyordum. Ne benim ne de herhangi bir insanın yeri olmayan
başka bir varoluş alanına girmiş gibiydi.

Kafamda böyle belirsiz düşüncelerle Cadogan
Gardens'daki kapısına ulaştım.
Bekleyen elektrikli faytonunun görüntüsü düşüncelerimi başka bir yöne çevirdi, ama garip bir şekilde paralel giden bir yöne.
Elektrikli faytonlar da onu kendi alanımdan çıkardı. Oraya yolculuğumu bir omnibüste alçakgönüllülükle gerçekleştirmiştim.

Beni büyük, geniş yoluyla karşıladı.

"Tanrım! Seni görmek ne kadar güzel. Ben de 'kör kambur' diyecektim ama sen bundan hoşlanmadın. Delirecektim ve
mobilyaları ısıracaktım."

"Neden?" diye sordum erkeksi bir doğrudanlıkla.

"Kendimi eğitmeye çalışıyorum--şiir okumaya. Şuraya bak"--masadan küçük, kahverengi kapaklı bir sekizlik cilt aldı. "Bunun ne başını ne sonunu çıkarabiliyorum. Bana faydası olmadığını kanıtladı. Şiiri anlayamıyorsam, hiçbir şeyi anlayamıyordum. Kendimi eğitmeye çalışmanın bir faydası yoktu. Vazgeçtim. Sonra da senin sevmediğin
kambur dedikleri şeyi aldım."

"Sen sevgili Lola!" diye bağırdım gülerek. "Hiç kimsenin 'Sordello'dan ne başını ne sonunu çıkardığına inanmıyorum. Bir zamanlar bir adam vardı, şiirde sadece iki anlaşılır dize olduğunu -ilk ve son- ve ikisinin de yalan olduğunu söyledi. 'Kim Sordello'nun hikayesinin
anlatıldığını duyabilir,' ve 'Kim Sordello'nun hikayesinin
anlatıldığını duymuştur.' Anlamamak konusunda endişelenmeyin."

"Anlamıyor musun?"

"Hiçbir şekilde," dedim.

"Bu bir teselli," dedi cömertçe rahat bir nefes alarak. "Ne kadar
iyi görünüyorsun!" diye bağırdı aniden. "Sen farklı bir adamsın. Kendine
neler
yaptın?"

"Oldukça canlandım."

"Güzel! Harika! Ben de öyleyim. Şimdi oldukça canlıyım, teşekkür ederim."

Siyah dış mekan kostümüne rağmen öyle görünüyordu. Ama boynunda bir tutam beyaz, göğsünde birkaç beyaz vadi zambağı ve bronz saçlarının kütlesinde Gainsborough havasıyla dengelenmiş büyük siyah şapkasında beyaz bir tüy vardı.

"Bahar geldi," diye ekledi.

"Evet," dedim, "bahar geldi."

Yanıma yaklaştı ve omzumdan birkaç toz zerresini silkeledi.

"Yeni bir takım elbise istiyorsun, Simon."

"Aman Tanrım!" dedim, Mustapha Superieur'da uzandığım mavi serge takıma aceleyle bakarak. "Sanırım istiyorum."

Gardırobumun genel olarak yenilenmesi gerektiğini fark ettim. Bunları düşünmeye alışkın değildim, mükemmel Rogers ve selefleri bu konuda çoğu şeyi düşünmüşlerdi. ben.

"Hemen Poole'a gideceğim," dedim.

Ve sonra, özellikle siyasi gazeteciliği bırakıp bilmediğim bir mesleğe yönelme kararım göz önüne alındığında, mali durumumun şu anki istikrarsız durumunda, büyük ölçüde modaya uygun bir terziden kıyafet sipariş edemeyeceğimi, tuhaf bir dehşetle fark ettim.

"Bunu söylememeliydim," dedi Lola özür dilercesine, "ama sen
her zaman çok tertemizsin."

"Ve şimdi perişan oluyorum!"

Başımı arkaya attım ve Simon de Gex'in topuklarının altındaki yeni ve komik
kavramına güldüm.

"Ah, perişan değil!" diye yankıladı Lola.

"Evet, canım. Mor ve ince keten günleri _vorbei_. Bana
ipek bir ceket, yıpranmış manşetler ve pantolonumun paçaları tırtıklı
olarak katlanmak zorunda kalacaksın."

Lola saçmaladığımı söyledi.

"Düşündüğün kadar saçma değil canım. İzin verir misin?"

"Kalbim kırılır. Ama neden böyle konuşuyorsun? O kadar fakir olamazsın?"

Yüzünde öyle trajik bir endişe ifadesi vardı ki güldüm. Ayrıca, kişisel yoksulluk fikri beni eğlendiriyordu. Siyasi çalışmalarımı bıraktığımda, geçimimi sağlayacak başka bir yol bulana kadar, enkazdan kurtardığım paraya -yılda yaklaşık iki yüz sterlin- sahip olacaktım.
Bu beni açlıktan kurtarmaya yetiyordu ve uygulamaya başladığım küçük tasarruflar bana keyif veriyordu. Öte yandan, insanların yılda iki yüz sterlinle geçinmek için bilançolarını nasıl düzenledikleri konusunda sadece belirsiz bir fikrim vardı. Bir önceki gece Barbara Binası'ndan Judds'a yürüyüşümüz sırasında Campion'a sormuştum. Biraz
kasvetli bir şekilde gülmüştü.

"Bilmiyorum. Savurgan plütokratlar için bir sığınma evi işletmiyorum; ancak
insanların haftada on beş şilinle nasıl yaşadığını ve kalabalık aileler yetiştirdiğini görmek istiyorsanız, size bir sürü örnek gösterebilirim."

Bunun kendi başına en derin ilgiyi çekecek bir bilgi olduğunu hissettim; ancak
kendi ekonomik zorluğumu çözmeme hiçbir şekilde yardımcı olmazdı. Her zaman bir şekilde aniden sorunla karşı karşıya getiriliyordum ve dediğim gibi, bu bana epeyce eğlence veriyordu.

"Yeterince mutlu bir şekilde devam edeceğim," dedim güven verici bir şekilde. "Bu arada
gidip aslanları ve kaplanları görelim."

Yola koyulduk. Elektrikli fayton güneşli sokaklarda rahatça
kayıyordu. Fiziksel ve ruhsal bir memnuniyet
hissi üzerime çöktü. Ellerimiz buluştu ve uzun süre sempatik bir şekilde kenetlendi.
Burada benim için ne gibi bir talih saklıysa, en azından devredilemez bir
sahipliğim vardı. Bir süre hiçbir şey söylemedik ve gözlerimiz buluştuğunda o
gülümsedi. Sanırım kalbimi hiç bu kadar yakın hissetmemişti. Sonunda
sessizliği bozduk ve sıradan şeylerden konuştuk. Ona gece nöbetimi ve Judds'a bakma
taahhüdümü anlattım. Büyük bir ilgiyle
dinledi. Hikayemi bitirdiğimde, neredeyse
tutkulu bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, keşke ben de böyle bir şey yapabilseydim!"

"Sen mi?"

"Neden olmasın? Ben o insanlardan geldim. Büyükbabam rıhtımın aşağısındaki Jamrach'taki kafesleri süpürürdü. İçkiden öldü. Yakınlardaki korkunç, pis bir odada yaşıyordu. Küçük bir kızken babamın beni yanına götürdüğünü hatırlıyorum - o zamanlar biz de pek daha iyi durumda değildik. Ben de yaşadım," diye ürperdi. "O korkunç yoksulluğun ne olduğunu biliyorum. Bazen şu anki gibi lüks içinde yaşamam ve yardım etmek için bir el bile çevirmemem ahlaksızlık gibi görünüyor."

"_Chacun a son metier_, canım," dedim. "Kendini suçlamana
gerek yok."

"Ama bunun benim _metier_ olabileceğini düşünüyorum," diye içtenlikle cevapladı, "eğer bunu
öğrenebilseydim."

"O zaman neden denemedin?"

"Tembellik ettim ve fırsat elime geçmedi."

"Seni Campion'la tanıştıracağım," dedim, "ve şüphesiz senin için yapacak bir şey bulacaktır. Bu konuda bir bilim yaptı. Seni onu görmeye götüreceğim."

"Yapar mısın?"

"Elbette," dedim. Bir duraklama oldu. Sonra aklıma bir fikir geldi. "Acaba sevgili Lola, vahşi hayvanlar üzerindeki o tuhaf gücünü daha vahşi insanları evcilleştirmek için kullanabilir misin?"

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde.

"Sarhoş bir seyyar satıcıyı karısının ensesinden yakalayıp, onu kuyruğunun üzerine oturup yalvaracak kadar
kötü bir hale getirmeni görmek isterdim."

"Ah, Simon!" diye haykırdı sitemle. "Ciddi olduğunu
düşünmüştüm."

"Öyleyim canım," diye hemen karşılık verdim, "olabildiğim kadar ciddiyim."

Güldü. "Beni görmeye geldiğin ilk günü hatırlıyor musun?
Herhangi bir insan ayısını istediğim melodiyle dans ettirmeyi
öğretebileceğimi söylemiştin.
Acaba kafanın arkasında da aynı düşünce var mıydı?"

"Hayır değildi. Kötü ve kötü niyetli bir düşünceydi.
Senin tehlikeli bir baştan çıkarıcı olduğun izlenimine kapıldım."

"Ve ben değilim?"

Ah, o bahar günü, havadaki o lezzetli karıncalanma, o sırada araba sürdüğümüz parktaki tomurcuklanan ağaçların o
gülen küstahlığı, o saran koku hissi ve onun yakınlığı ve
sevgisi! Ah, o aşırı canlılık! Başımı onunkine doğru eğdim, dudaklarım neredeyse kulağına değecekti. Sesim titriyordu.

"Sen bir baştan çıkarıcı, bir cadı, bir büyücü ve bir büyücüsün."

Kanı koyu yüzüne sıçradı. Gözlerini yarı kapattı.

"Başka neyim ben?" diye mırıldandı.

Ama ne yazık ki! Cevap vermeye vaktim olmadı çünkü fayton Hayvanat Bahçesi'nin kapısında durdu. İkimiz de aptallığımızdan uyandık.
Elim kapı kolundaydı, beni kontrol etti.

"Eğer değiştiremiyorsan zihnin ne faydası var? Bugün vahşi hayvanlara karşı bir ruh halinde değilim ve biliyorum ki sen de onlarla
oynadığımı görmek istemiyorsun. Sessizce oturup seninle konuşmayı tercih ederim."

Kendini feda etmek isteyen bir kadınla tartışmak olmaz.
Ayrıca, tartışmak gibi bir isteğim de yoktu. Kabul ettim. Yolculuğumuza
devam etmeyi kabul ettik.

"Hampstead Heath'in etrafından dolaşacağız," dedi şoföre. Tekrar harekete geçtiğimizde, biraz daha yaklaştı ve en düşük, en zengin notalarıyla ve açık sözlülüğü nedeniyle şaşırtıcı olan bir cilveyle şöyle dedi:

"Çekmeden önce ne hakkında konuşuyorduk?"

"Ne hakkında konuştuğumuzu bilmiyorum," dedim, "ama sanki bir peri masalının
kenarına
basmışız gibi."

"Tekrar üzerine basamaz mıyız?" Mutlu bir şekilde güldü.

"Yalnızca büyücülüğünün büyüsünü bana tekrar yapman gerekiyor."

Biraz daha yaklaştı ve fısıldadı: "Bunu
olabildiğince sert yapmaya çalışıyorum."

Gözlerine sevimli bir yumuşaklık geldi ve eli içgüdüsel olarak kemiksiz
tutucusu olarak benimkini kavradı. Kadının uzun süredir bastırılmış özlemi, beni ruhuma kadar sarsan dalgalar halinde ondan titriyordu. Duyularım
yüzüyordu. Yüzü, karanlık bir dünyada önümde görkemli bir şekilde titriyordu. Dudakları
aralıklıydı. Avenue Road'daki, St. John's Wood'daki tüm evlerdeki tüm gözlere ve ancak sonradan fark ettiğim bir telgrafçı çocuğunun kafasına aldırmadan, onu dudaklarından öptüm.

Hayatın tüm doluluğu ve gücü damarlarımda dans ediyordu.

"Sana oldukça canlı olduğumu söylemiştim!" dedim aptalca bir coşkuyla.

Gözlerini kapattı ve geriye yaslandı. "Bunu neden yaptın?" diye mırıldandı.

"Çünkü seni seviyorum," dedim. "Sonunda geldi."

Nereye gittiğimizi hatırlamıyorum. Muhtemelen uzakta yumuşak yaylalarla yeşil
yuvarlanan bir ova izlenimi Hampstead Heath'ten geçtiğimizi gösteriyordu; her iki tarafında villaların olduğu yan yol Kilburn High Road olabilirdi; gelişen, yoğun, gürültülü banliyö Kilburn olabilir: oradan Marble Arch'a giden sokak Maida Vale olabilir. Bana göre onlar Dreamland'deki patikalardı. Çok az konuşuyorduk ve konuştuklarımız da hayatın büyük krizlerinde tüm insanların kullandığı basit, sıradan dilleydi.

Artık seçimim konusunda hiçbir şüphem yoktu. Onu seviyordum. Aşk
en sonunda bana gelmişti. O saatte bildiğim ve bilmek istediğim tek şey buydu.

Dreamland'den uyanan ilk kişi Lola oldu. Titredi. Üşüyüp üşümediğini sordum.

"Hayır. Beni sevdiğine inanamıyorum. İnanamıyorum. İnanamıyorum."

Ustaca gülümsedim. "Yakında sana sevdiğimi gösterebilirim."

Başını salladı. "Korkuyorum, Simon, korkuyorum."

"Neden?"

"Kendimden."

"Neden?"

"Sana söyleyemem. Açıklayamam. Nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.
Yanılmışım - korkunç derecede yanılmışım. Utanıyorum."

Ellerini birbirine kenetledi ve onlara baktı.
Acıyla dolu yüzünü görmek için öne eğildim.

"Ama, tüm kadınların en sevgilisi," diye haykırdım, "dünyada utanılacak ne var?"

Durakladı, dudaklarını diliyle ıslattı ve sonra patladı:

"Sana söyleyeceğim. Senin gibi düzgün bir kadın Eleanor Faversham söylemez.
Ama bunları içimde tutamıyorum. Baştan çıkarıcı olduğumu söyleyerek başlamadın mı? Hayır, hayır, bırak konuşayım. Bir erkeğe istediğimi yaptırabileceğimi söylemedin mi? Pekala, beni öpmeni istedim. Ve şimdi yaptın,
beni sevdiğini sanıyorsun; ama sevmiyorsun, yapamazsın."

"Sevgi dolu bir kadının dudaklarından çıkan en kötü saçmalığı söylüyorsun," dedim dehşet içinde. "En ciddi şekilde tekrar ediyorum, seni tüm kalbimle seviyorum."

"Genel nezaketle başka türlü söyleyemezdin."

Yine tartışmanın anlamsızlığını gördüm. Elimi onun elinin üzerine koydum.

"Zaman gösterecek canım. Her neyse, masal diyarında bir saatimiz geçti."

"Keşke geçmeseydik," dedi. "Bizi oraya götürenin sadece benim büyücülüğüm olduğunu görmüyor musun? Gitmemizi istiyordum."

Sonunda Cadogan Bahçeleri'ne ulaştık. Aşağı indim ve onu dışarı bıraktım ve malikanelerin salonuna girdik. Kapıcı asansör kapısı açık bir şekilde duruyordu.

"Bütün bu aptallıkları kafandan atmak için geliyorum."

"Hayır, lütfen yapma, Tanrı aşkına!" diye yalvarırcasına fısıldadı. "Yalnız kalmalıyım--her şeyi düşünmek için. Sadece seni çok sevdiğim için. Ve
bir iki günlüğüne beni görmeye gelme--diyelim ki iki gün. Bugün Çarşamba.
Cuma günü gel. Sen de düşün. Ve eğer gerçekten doğruysa--o zaman
-geldiğinde anlarım. Hoşça kal canım. Gray'in seni istediğin yere
sürmesini sağla."

Elimi sıktı, döndü ve asansöre bindi. Kapılar açıldı ve
o görüş alanından çıktı. Yavaşça faytona geri döndüm ve şoföre
kardeşimin adresini verdim. Şapkasına dokundu. Ben bindim
ve yola koyulduk. Ve sonra, ilk kez, yılda iki yüz dolar kazanan, sefil bir beyefendinin, yaşadığı yerlere rağmen, elektrikli bir faytonu olan zengin bir kadınla evlenmeyi düşünmemesi gerektiği aklıma geldi. Bu düşünce karnıma bir taş gibi
dolaştı.

Ne yapmalıydım? Gururum melodramdaki _deux ex
machina_ gibi yükseldi ve yasakları yasakladı. Lola'nın
parasıyla yaşamak--bu fikir dayanılmazdı. Aynı şekilde, ruhumun yüksek sesle haykırdığı dürüstlük.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Hayat, şimdi ona geldiğimde, sonsuz bir ikilemler
dizisinden başka bir şey değil mi? Birinden ayrılır ayrılmaz diğerine giriyorum.
Eşim olmak üzere Cennet tarafından gönderilen kadının Lola değil Eleanor Faversham olduğunu anladığım anda aynı eski ikilemi fark ediyorum - Lola bir boynuzda ve Eleanor diğer boynuzda Gurur ve Onur ve her türlü büyük harfli düşünceyle yer değiştiriyor. Hayat
tam Deuce'dur," dedim, dilin inceliğine dair alaycı bir takdirle.

Lola neden "Eleanor Faversham'ın?" dedi?

Akşamın geri kalanında düşünecek yeterince şeyim vardı. Ama
huzur içinde uyudum. Geçmiş günlerde hafif aşklar gelip geçmişti; ama şimdi
ilk kez hayatıma ışık olmayan bir aşk girmişti.

BÖLÜM XXI

"Tanrı bu ikilemden bir çıkış yolu bulacaktır," dedim kendi kendime, ifşa edici sürüşten iki gün sonra Cadogan Bahçeleri'ne yaklaşırken.
"Lola bana aşık ve ben Lola'ya aşığım ve bizi
birkaç ha'-pence meselesi yüzünden gururumdan başka ayıracak hiçbir şey yok." Kendimi tuhaf bir şekilde neşeli hissettim. Finch'e gerici eleştirisi için yazmayı kabul ettiğim makalelerin sonuncusunu yeni göndermiştim
ve başka bir dergi için sadece birkaç makale yazılması gerekiyordu
tamamlamak için edebi angajmanlarım. Yakında, ilk başta gönüllü olarak ve şimdi isyankar bir şekilde, beşiğimden beri köle olduğum Kölelik Evi'nden çıkmış olacağım. Gelişme için sonsuz
fırsatları olan büyük geniş dünya özgürleşmiş ruhumu kabul etti. Kast zincirlerini kırmıştım. Epikürcülüğün parfümlü giysilerini, köleliğimin giysisini
çıkarmıştım. Bir zamanlar
yorgunluk veren atmosferde bastırılmış olan duygularım, şimdi özgür havada taze ve güçlü bir şekilde uyanıyordu. Ben
temeldim -- kadını isteyen erkek; ve onu elde edeceğimi bildiğim için mutluydum. Güneşli bir günde bir yusufçuğun varoluş hali böyle olmalı. Ve --itiraf edeyim mi?-- yusufçuğun içgüdüsüne itaat etmiş ve gardırobumdaki en görkemli giysiyi
giymiştim. Sabah ceketim hâlâ kusursuzdu, rugan çizmelerim hâlâ parlıyordu ve Piccadilly'de biraz işim olduğundan
şapkacıma girdim ve yeni ütülenmiş ipek şapkamla çıktım. Kaldırımda
kesinlikle yürüdüm.

İki gündür onu görmemiş, ondan haber almamış veya ona yazmamıştım.
Aptalca da olsa isteklerine titizlikle saygı göstermiştim. Şimdi
ona aşkımın bir bahar öğleden sonrasında kanın bir anda
fışkırması olmadığına ikna etmek için yola koyuldum. Onu hemen kollarıma alacaktım,
erkeklerin yaptığı gibi ve o da kadınların yaptığı gibi
tatlı bir şekilde teslim olacaktı. Bundan hiç şüphem yoktu. Hayatımda hiç bir kadını öpmemişim gibi o ilk kucaklaşmanın mutluluğunu önceden tattım. Ve,
gerçekten de, damarlarımda şimdi akan tutkuyla hangi kadını öpmüştüm? O kucaklamada geçmiş kadınların tüm hayaletleri sonsuza dek yatacak ve büyük ve şehvetli bir gelecek görkemli bir başlangıç ​​yapacaktı. "Aman Tanrım," diye bağırdım, neredeyse anlaşılır bir şekilde, "dünyanın ihtişamı emrimdeyken neden oyunlar, romanlar, şiirler, coşkular yazmayayım ki,
kör, el yordamıyla yürüyen, sevgisiz insanlara nasıl olduğunu anlatayım?

"Beni Madam Brandt'a götürün!" dedim asansör görevlisine. "Madam Brandt
şehirde değil, efendim," dedi adam.

Ağzım açık bir şekilde ona baktım. "Şehirde değil mi?"

"Sanırım yurtdışına gitti, efendim. Dün bir sürü bagajla
ve hizmetçisiyle ayrıldı ve şimdi daire kapalı."

"İmkansız!" diye bağırdım dehşet içinde.

Hamal gülümsedi. "Size sadece ne olduğunu söyleyebilirim, efendim."

"Nereye gitti?"

"Söyleyemedim, efendim."

"Mektupları mı? Bunların iletileceği bir adres bırakmadı mı?"

"Benimle değil, efendim."

"Ne zaman döneceğini söyledi mi?"

"Hayır, efendim. Ama aşçısını bir aylık maaşla kovdu, bu yüzden
sanki uzun bir süreliğine gitmiş gibi görünüyor."

"Dün saat kaçta ayrıldı?"

"Öğle yemeğinden sonra. Taksi şoförü onu Victoria'ya, Londra, Chatham'a
ve Dover Demiryolu'na götürecekti."

"Bu Paris'e giden 2.20'ye benziyor," dedim.

Ancak asansör görevlisi bundan habersizdi. Bana
gücü yettiğince tüm bilgileri vermişti. Ona teşekkür ettim ve güneşe doğru çıktım,
gözlerini kırpıştıran, sersemlemiş, şaşkın ve acınacak derecede ezilmiş bir adamdım.

Davul veya trompet, hizmetçi ve bagaj olmadan ve her şey
olmadan, aşçısını
kovup daireyi kapatarak gitmişti. İnanılmazdı. Chelsea'de amaçsızca dolaşıp ne yapacağıma karar vermeye çalışıyordum.
Paris'e gidip onu
ana kuvvetle geri mi getirmeliydim? Ama onun Paris'e
gittiğini nereden biliyordum? Ve oradaysa adresini nasıl bulabilirdim? Birdenbire aklıma bir fikir geldi. Quast'ı ve kedi çiftliğini aynı törensiz şekilde bırakıp en iyi şekilde devam etmezdi. Quast'a para ve yol tarifi. Her neyse, o malikanelerin asansör görevlisinden daha fazla şey bilirdi. Hemen yanına gitmeye karar verdim.

Trenler ve otobüslerle Clerkenwell'deki Rosebery Caddesi'nin yanındaki küçük sokaktaki eve vardım. Orada jimnastik aletleri üreticisi vardı. Kapıyı çaldım. Pis bir adam belirdi.
Quast'ı sordum.

Quast o sabah bir minibüsle ayrılmıştı, kedi kafeslerini de yanına almıştı.
Yurt dışına gitmişti ve bir daha asla geri dönmeyecekti, eğer bunu biliyorsa,
dedi pis adam. Kediler zehirliydi ve Quast aşağılık bir
yabancıydı ve evi tekrar düzene sokmak ona bir yıllık kiraya mal olacaktı.
Bunun üzerine kapıyı yüzüme çarptı ve beni kapının önünde perişan bir şekilde bıraktı.

Lola'nın dostça ilişkiler içinde olduğunu bildiğim tek kişi Sir Joshua Oldfield'dı. İlk girdiğim kamusal telefon ofisine girdim ve onu aradım. Lola'yı bir haftadır görmemişti ve ani gidişiyle ilgili ondan hiçbir şey duymamıştı. Victoria Caddesi'ndeki kuş kafesime hüzünle eve gittim, sonunda
yıkımın iğrençliğinin hayatımı kapladığını hissediyordum.

Neden gitmişti? Bunun anlamı neydi? Neden bir açıklama
satırı yoktu? Ve Quast ile kedilerin aynı anda ortadan kaybolması - bu neyi gösteriyordu? Herhangi bir nedenle Anastasius Papadopoulos'un hapsedildiği Maison de Sante'ye mi çağrılmıştı? Eğer öyleyse, bu gizlilik nedendi? Neden herkesten çok Lola Kader'in tarafını tutsun ve
beni her zamankinden daha büyük bir Tom Fool'a dönüştürsün? Bu son şakadan başka bir şey olamazdı.

Küçük odamın mahremiyetinde ne yaptığımı ve ne söylediğimi hatırlamak istemiyorum. Bir adamın kendinden bile sakladığı şeyler vardır.

Ben sefaletimin ortasındayken minik dairemin zili çaldı.
Kapıyı açtım ve kız kardeşim Agatha'nın eşikte gülümsediğini gördüm.

"Merhaba!" dedim, ona aptalca bakarak.

"Hoş geldin derken hiç de coşkulu değilsin, sevgili Simon," diye belirtti.
"İçeri girmemi istemez misin?"

"Elbette," dedim. "İçeri gir!"

İçeri girdi ve küçük oturma odamın etrafına baktı. "Gökyüzünde ne kadar da büyük bir hap kutusu! Bu kadar küçük olduğunu hiç bilmiyordum. Sanırım sana
Aziz Simon Stylites diyeceğim. "

Agatha'ya karşı hiç havamda değildim. Alaycı bir şekilde eğildim ve ziyaretin şerefini kime
borçlu olduğumu sordum.

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum--büyük bir iyilik. Palace Theatre'daki yeni
dansları görmek için can atıyorum. Ayakları hariç her şeyin üzerinde
dans ettiklerini söylüyorlar. Bir loca var. Tom beni götürmeye söz verdi. Şimdi
götüremeyeceğini
öğrendi. Bana eşlik edecek pantolonlu veya pantolonsuz
tavizsiz bir şey için her yeri aradım ve kimseye ulaşamadım.
Bu yüzden sana geldim."

"Çok gururlandım!" dedim.

Kuş gibi sabırsızlıkla alaycılığımı savuşturdu.

"Aptal olma. Beğeneceğini düşünseydim, önce sana
gelirdim. Seni sıkmak istemedim. Ama beni
bir delikten çıkaracağını düşünmüştüm."

"Delik nedir?" diye sordum.

"Bir kutu için ödeme yaptım ve kendi başıma gidemem. Nasıl gidebilirim? Beni de götür,
bir canım var."

"Korkarım eğlence mekanları için fazla sıkıcıyım," dedim.

Bana sitemle baktı.

"Sizden benim için kendinizi ortaya koymanızı sık sık istemem. En son
bebeğin vaftiz babası olmanızı istediğimde olmuştu. Ve siz de
oldunuz. Sana her şeye bahse girerim ki adını hatırlamıyorsun."

"Ben hatırlıyorum," dedim.

"Peki o zaman ne?"

"Bu--bu----" Parmaklarımı şıklattım. O veletin adı o an için
dikkatsiz kafamdan uçup gitmişti. Kahkaha atmaya başladı ve
kolunu koluma doladı.

"Dorcas."

"Evet, tabii ki--Dorcas. Ben de öyle diyecektim."

"O zaman yanlış diyecektin, çünkü adı Dorothy. Şimdi _gelmelisin_--kefaret uğruna."

"İstediğin her şeyi yaparım!" diye haykırdım çaresizce, "tabi

kendi işlerimden bahsetmediğin ve
istediğim kadar asık suratlı oturmama izin verdiğin sürece."

Sonra ilk kez ruh halime biraz ilgi gösterdi.

Başını bir yana yatırdı ve yüzümü dikkatle taradı.

"Ne oldu, Simon?"

"Son birkaç gündür çok fazla hayatla boğuştum," dedim, "ve şimdi de hazımsızlık çekiyorum."

"Özür dilerim, sevgili ihtiyar, her neyse," dedi şefkatle.
"Gel ve saat 7.30'da yemek ye, seni endişelendirmemeye söz veriyorum."

Ne yapabilirdim? Kabul ettim. Agatha'ya bir akşam eğlencesi sağlamanın alternatifi kuş kafesimde aşağı yukarı volta atmak ve kanatlarımı (mecazi olarak) ve belki de başımı çırpmaktı (kelimenin tam anlamıyla) parmaklıklara karşı.

"Çok tatlısın," dedi Agatha. "Şimdi eve koşup
giyineceğim."

Onu asansörle ön kapıya kadar eşlik ettim ve
arabasına kadar eşlik ettim.

"Bir gün sana iyilik yapacağım canım," dedi arabayı sürerken.

Agatha'nın akşam yemeğindeki sıkıcılığımdan şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadığını düşünerek kendimi övüyorum. Onunla sohbetimde çeşitli
alternatiflerle karşılaştım. Kalbimi ortaya dökebilir, Lola'ya olan aşkımı ve terk edilişinden duyduğum şaşkın umutsuzluğu anlatabilirdim; bunu, bir çay evinde bana hizmet eden genç bir hanıma veya Hayvanat Bahçesi'ndeki bir devekuşuna
çılgınca bir tutku duyduğumu ilan etsem anlayacağından daha fazla anlamayacağını biliyordum;
en iyi ve en şefkatli kız kardeşlerin bile sempatik
sınırlamaları vardır. Gizemli ve Byronvari bir kasvet koruyabilirdim;
bu tamamen kötü bir davranış olurdu. Kendiliğinden neşesizliğimi diş ağrısına veya mide ağrısına bağlayabilirdim; bu, kızkardeşçe ve anaç sempati uyandırırdı ve her iyi yönetilen ailenin ilaç dolabında gizlenen ilaçlardan zehirlenmeden evden kaçmak için şeytanın kendi işini yapmam gerekirdi. Agatha'nın, tuhaf bir Borgiavari donanıma sahip olduğunu biliyordum. Son olarak, benimsediğim, sıkıntımın fırınını gülümseyen bir dış görünüşün altında gizlemek gibi dünyevi bir düzenek vardı. Bu nedenle Agatha, beni eğlenceli bir misafir olarak buldu ve beni Saray Tiyatrosu'na çok iyi bir ruh hali içinde götürdü. Ancak orada, sahnedeki profesyoneller lehine eğlendirici rolümden vazgeçebilirdim. Kutunun köşesine oturdum ve kendimi taciz edici endişelerime teslim ettim. Genç hanımlar şakıyordu, komik akrobatlar
birbirlerine sifon fışkırtıyor ve birbirlerinin karnına tekme atıyordu,
jonglörler baş döndürücü bir beceriyle tabak ve pirinç topları fırlatıyordu, ünlü
dansçılar piroteknik olarak dönüyordu, ev sevinçle alkışlıyordu,
Agatha gülüyordu, kıkırdadı ve ellerini çırpıyordu ve ben sessiz kaldım,
fark edilmeden ve düşünmeden, düşünceli köşemde, bu aptallığın
bitmesini özlüyordum. Lola neredeydi? Beni neden terk etmişti? Şeytan adına, içimdeki bu kalp işkencesine hangi çare vardı?
İçimdeki küçük acının en dayanılmaz ızdırapları buna çocuk oyuncağıydı. Yüksek sesle inlememek için dudaklarımı ısırdım ve yüz hatlarımı
bir gülümsemeye benzettim.

Bir anlık arada kutunun kapısı çalındı. "İçeri gir!" dedim. Kapı açıldı ve orada, tam bir şaşkınlıkla, Dale Kynnersley duruyordu. Dale, zarif, uyanık, gülümseyen, çağdaş gençliğin etkisiyle en son gece kıyafetini giymişti. Dale, benim daha altı ay önce tanıdığım ve sevdiğim türdendi. Agatha'nın yanına geldi. Agatha da en az benim kadar şaşkındı. "Nasılsınız, Leydi Durrell? Harry Essendale ile birlikte kabindeyim. Gözünüzü yakalamaya çalıştım ama başaramadım. Bu yüzden yukarı çıkmayı düşündüm." Bana doğru döndü ve elini uzattı. "Nasılsınız, Simon?" dedi. Elini tuttum ve anlaşılmaz bir şeyler mırıldandım. Bu şey o kadar sıra dışı, o kadar beklenmedik bir şeydi ki aklım başımdan gitti. Dale durumu hafife aldı. Dünyanın adamı oydu ve beceriksizce sendeleyen bendim. "Çok yakışıklı görünüyor, değil mi, Leydi Durrell? Geçen gün ihtiyar Oldfield'la tanıştım ve senin davandan övgüyle bahsediyordu. Daha önce hiç böyle bir şey yapılmamıştı. Paris'teki adamın için delirdiklerini söylüyorlar - ona panayırda bir boğa gibi dolaşana kadar madalyalar, çelenkler ve nişanlar verdiler. Aman Tanrım, seni tekrar görmek güzel."

"Daha erken bir fırsat yakalayabilirdin," diye belirtti Agatha biraz ekşi bir şekilde.

"Öyle de olabilir," diye karşılık verdi Dale yumuşak bir şekilde; "ama bir adam doğuştan eşekse, aklını başına toplaması biraz zaman alır! Seni uzun zamandır görmek istiyordum, Simon - ve bu gece buna karşı koyamadım. Beni
kovmak istemiyor musun?"

"Allah korusun," dedim, biraz kırgın bir şekilde, çünkü yüzünün hoş
görünümü ve sesinin tonu, şu anda bile analiz etmek istemediğim duyguları uyandırdı. "Yukarı gelmeniz büyük bir nezaket."

Kızardı. "Çürü!" dedi, neşeli bir şekilde. "Merhaba! Perde açılıyor. Sırada ne var? Ah, şu aptal köpekler!"

"Gösteri yapan köpeklere bayılıyorum!" dedi Agatha, sahneye doğru bakarak.

Bana döndü. "Sen de mi?"

O anda dünyada görmek istediğim son şey, gösteri yapan bir hayvandı. Hassasiyetim, Dale'in gözlerinde meraklı bir bakış olduğundan şüphelenmeme yol açtı. Neyse ki cevabımı beklemedi ve Agatha'yı yatıştırmak için çocuksu bir çabayla devam etti.

"Onları küçümsemiyorum, biliyorsun, Leydi Durrell, ama onları daha önce iki kez gördüm. Gerçekten oldukça iyiler. Sonunda oldukça heyecan verici bir futbol maçı var."

"Ah, güzellikler!" diye bağırdı Agatha, köpekler sahnede dörtnala koşarken omzunun üzerinden. Sözü başımla onayladım ve o da
harekete geçerek eylemin üzerinde derin düşüncelere daldı. Dale ve ben locanın arkasında durduk. Aniden fısıldadı:

"Koridora çık. Sana söyleyecek bir şeyim var."

"Elbette," dedim ve onu locadan dışarı takip ettim.

Ellerini ceplerine soktu ve bana meydan okuyan ve lütufkar bir hareket yapmak üzere olan genç bir İngiliz'in
kahretsin havasıyla baktı. Ne söyleyeceğini biliyordum. Tavırlarından anlayabiliyordum. Bundan korkuyordum ama yine de onu bu yüzden seviyordum.

"Neden bir şey söylüyorsun, canım oğlum?" diye sordum. "Benimle tekrar
arkadaş olmak istiyorsun ve Tanrı bilir ki ben de seninle tekrar arkadaş olmak istiyorum. Neden konuşuyorum?"

"Bunu içimden atmam gerek," dedi, o çok tanıdık
lehçesiyle. "Sana aptal bir eşeğin her tarafı olduğumu söylemek istiyorum
ve beni affetmeni istiyorum. "

Hiçbir insana karşı o an hissettiğim kadar
acımasızca suçlu hissetmediğime yemin ederim.
Hiçbir zaman bu kadar kendini beğenmiş bir ikiyüzlü hissetmedim.
Bu aşağılayıcı bir pozisyondu. Ona çok büyük bir haksızlık yapmıştım ve o burada af diliyordu. Af kelimelerini telaffuz edemiyordum. Sessizliğimi yanlış yorumladı.

"Geri döndüğünden beri sana karşı kötü davrandığımı biliyorum ama
ilk adım her zaman çok zordur. Bana karşı kin beslememelisin."

"Canım oğlum!" diye bağırdım, elim omzundaydı, onun basit cömertliği kalbime dokunmuştu, "Kin ve affetmekten bahsetmeyelim.
Tek bilmek istediğim senin memnun olup olmadığın?"

"Memnun musun?" diye bağırdı. "Sadece öyle olduğumu düşünmeliyim. Ben diken yemeyen
en mutlu eşeğim!"

"Kendini açıkla, sevgili Dale," dedim, eski tavrıma dönerek.

"Maisie Ellerton ile evleneceğim."

Onu kolundan tutup kutunun içine sürükledim.

"Agatha," dedim, "şu lanet köpekleri bir anlığına bırak ve
ciddi meselelerle ilgilen. Bu genç adam ikimizi de görmeye gelmedi,
sadece tebriklerimizi almaya geldi. Maisie Ellerton ile evlenecek."

"Bana her şeyi anlat," dedi Agatha yoğun bir ilgiyle.

Bir sorumluluk yükü Christian'ın sürüsü gibi omuzlarımdan kaydı.
Köpek futbolu maçına bir Sheffield'lının Cup-tie'deki ilgisiyle baktım ve ellerimi çırptım.

Agatha'yı eve götürdükten ve Dale'in tesadüfen Lord Essendale'i (bu ifade ona ait)
attıktan bir saat sonra, Victoria Street'teki dairemde viski, soda ve purolar eşliğinde oturuyorduk.
Gençliğin saflığı, görüşmemizin bu şekilde uzamasında ısrarcı olmuştu.
Bana anlatacak binlerce şeyi vardı. Bunların başlıcaları, kendisinin azgın ve hayal edilemeyen
aptal bir eşek olduğu ve tüm bu deli hikayesini bilen Maisie'nin bir tuğla olduğu ve onun için milyonlarca kez fazla iyi olduğu ifadesinin tekrarlanmasıydı. Mütevazı evime girdiğinde etrafına baktı şaşkın bir şekilde.

"Neden bu fare kapanında yaşıyorsun?"

"Agatha buna hap kutusu diyor. Ben buna kuş kafesi diyorum. Burada yaşıyorum, sevgili
oğlum, çünkü karşılayabileceğim en fazla şey bu."

"Çürü! Özel sekreterinizdim ve gelirinizin ne olduğunu biliyorum."

Derin bir iç çektim. Talihimi değiştiren
nedenleri belirten bir broşür bastırmam gerekecek. Sonra bunu şaşkınlık
gösteren arkadaşlarıma verebilirim.

Gerçekten de, acınası eumoirous arayışımın hikayesine o kadar alışmıştım ki,
hak etmediği talihsizlik hakkındaki yalancı hikayesini anlatan güçlü dilencinin tavrına göre mekanik bir şekilde sayıp döktüm. Ancak
Dale için tazeydi. Gözleri açık bir şekilde dinledi.
Bitirdiğimde, elini sandalyenin koluna koydu.

"Aman Tanrım, muhteşemsin! Her zaman öyle olduğunu söylerdim. Gerçekten muhteşem!"

Duygularını gizlemek için yarım bardak viski sodayı bir dikişte içti.

"Ve ben kendimi
aptalca bir aptal yerine koyarken sen bütün bunları yapıyordun! Bak Simon, başından beri haklıydın -- Lola hakkında bana
ilk lafını ettiğin andan itibaren. Hatırlıyor musun?"

"Neden bundan bahsediyorsun?" diye sordum.

"Söylemeliyim!" diye hemen atıldı. "Kendimi seninle
karşı karşıya getirmek için can atıyordum. Bu arada, Lola nerede?"

"Bilmiyorum," dedim acımasız bir dürüstlükle.

"Bilmiyorum? Kayboldu mu?"

"Evet," dedim.

"Sanırım bu kadar. Zavallı Lola! Çok iyi bir adamdı, biliyorsun!" dedi Dale, "ve vurulduğumu inkar etmeyeceğim. İşte o zaman
çok fena düştüm. Ama şimdi ne kadar haklı olduğunu anlıyorum. Sadece
duyularım tarafından yakalandım, başka bir şey değil; ve aramızdaki her şeyin bittiğini söylemek için yazdığında kibrim --lanet olsun diye acı çekti, dostum. Seçimi
bu yüzden kaybettim. İşle ilgilenmedim. Bu beni
aklıma getirdi. Sonra Essendale beni yatçılığa götürdü ve düşünmek için
sessiz bir zamanım oldu; ve bundan sonra bir şekilde Maisie'yi daha fazla görmeye başladım.
İşlerin nasıl yürüdüğünü biliyorsun. Ve sana çok minnettarım, dostum. Beni Tanrı bilir ne gibi komplikasyonlardan kurtardın! Sonuçta, Lola ne kadar iyi bir adam olsa da, bir adamın kendi sınıfının dışına çıkması
kötü bir şey, değil mi?"

"Bu adama bağlı - ve ayrıca kadına," dedim, sohbetten
tuhaf bir işkence çıkarmaya başlayarak.

Dale bilgece başını salladı. "Asla çıkmıyor," dedi. Bir duraklamadan sonra
yüksek sesle güldü. "Bana verdiğin dersi hatırlamıyor musun? Aman Tanrım,
konuştun! Deneyin başarısız olduğu bir dizi korkunç örnek ürettin. Bakalım, orada kim vardı, Paget, Merridew,
Bullen. Ha! Ha! Hayır, ben bundan tamamen sıyrıldım, ihtiyar dostum--senin sayende."

"Bu üzücü işten bir hayır çıktıysa," dedim ciddi bir şekilde, "Ben sadece
İlahi Takdire fazlasıyla minnettarım."

Tonumun ciddiyetini yakaladı.

"O tarafına değinmek istemedim," dedi beceriksizce. "Ne kadar
cehennem gibi bir zaman geçirdiğini biliyorum! Cehennem olmalı. Şimdi bunun benim yüzümden olduğunu anlıyorum ve bu yüzden minnettarlığımı göstermek için asla yeterince şey yapamam."

Bir bardak viskiyi bitirdi ve minik odada dolaştı.

"Beni her zaman yalatan şey," dedi sonunda, "bana hiç
evli olduğunu söylememesi. Çok ilginç, çünkü onlar kadar
düzgündü. Bu şeytanca tuhaf!"

"Evet," diye onayladım yorgunca, çünkü bu konuşmanın her kelimesi yeni bir acıydı.
"Şeytanca tuhaf!"

"Sanırım bu yine bir sınıf meselesi."

"Ya da seks," dedim.

"Seksin heteroseksüel olmakla ne alakası var?"

"Her şey," dedim.

"Çürük!" dedi Dale.

İçimi çektim. "Keşke lehçe kelime dağarcığın bu kadar sınırlı olmasaydı."

Güldü ve omzuma vurdu.

"Hala aynı eski Simon. Seni duymak kalbime iyi geliyor. Bana
bir viski daha alabilir miyim?"

Bu aradan yararlanarak sohbeti değiştirdim. Bana kendi
işlerinden Maisie Ellerton ile nişanlı olduğu dışında hiçbir şey söylememişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu yeterli değil mi?"

"Nişan bir meslek değildir."

"Aman Tanrım, öyle değil mi?" Çocukça güldü. "Ancak arada sırada biraz iş sıkıştırmayı başarıyorum. Öğretmen her zaman
benim için bolca iş bulur ve ben Raggles için bir şeyler yaparım. O çok iyi bir adamdı. Seçimden sonra onunla veya şeflerden herhangi biriyle ilk karşılaştığımda
çok üzgündüm. Ama kimse beni suçlamıyor gibiydi; hepsi üzgün olduklarını söylediler;
ve şimdi Raggles bir sonraki Genel Seçim için bana bakacak bir bölge arıyor. O zaman her şey _uğultulu_ olacak, sana söz veriyorum!"

Sigarasını dünyayı fethetmek üzere olan genç bir paladinin havasıyla salladı. Kendi depresyonuma rağmen, onu görünce
sevinçle gülümsemekten kendimi alamadım. Abartılı kesimli yeleği, özenle işlenmiş beyaz kravatı, mükemmel oturan gece kıyafetleri,
esnek vücudu, çekici tavırları, bu saçma adam, pudra içindeki herhangi bir fırfırlı bıçak ve kırmızı topuklu ayakkabılar kadar
cesaretli bir gösteri yapıyordu. Ayrıca, onu en son gördüğümden beri fazladan bir erkeklik kazanmıştı. Onunla gurur duydum, onun oluşumunda
benim de küçük bir katkıda bulunduğumun bilincindeydim.

"Bu hafta bir gün dışarı çıkıp Maisie ve benimle öğle yemeği yemelisin," dedi. "Seni görmeyi çok ister."

"Evlenene kadar bekle," dedim, "sonra düşünürüz. Şu anda Maisie, ailesinin sosyal hakimiyeti altında."

"Peki--ne olmuş?"

"Sadece bu," dedim.

Sonra gerçek ona geldi. Heyecanlandı ve bunun lanet olası olduğunu söyledi.
Yanımda durup insanların benim hakkımda bir sürü skandal yalana inanmasına
izin vermeyecekti. İnsanların bana soğuk davrandığından haberi yoktu.
Çok iyi (sözleri böyleydi) bir şey (sıfatı unuttum) megafonla toplum hakkında ne kadar harika bir adam olduğumu
söyleyip haykırabilirdi.

"Başından sonuna kadar kendimle ilgili tüm aptalca hikayeyi herkese
anlatacağım," diye ilan etti.

Onu kontrol ettim. "Çok cömertsin, canım oğlum," dedim, "ama insanların istediklerine inanmalarına izin vererek bana bir iyilik yapmış olacaksın." Ve sonra olabildiğince nazik bir şekilde, onun ani şampiyonluğunun bana
bir faydası olmayacağını ve ona önemli zarar verebileceğini açıkladım. Aceleci tavrıyla dikkatlice ifade ettiğim argümanımı kısa kesti.

"Saçmalık! Tanıdığım bir sürü insan Lola Brandt'ı tuttuğuma ve senin onu sıradan kaba bir şekilde benden aldığına çoktan ikna oldu--"

"Evet, evet," diye sözünü kestim, küçülerek. "Bu yüzden sana, Tanrı adına, her şeyi olduğu gibi bırakmanı emrediyorum."

"Ama lanet olsun, dostum! Ben her şeyin üstesinden geldim, sen neden gelmeyesin?
Lola'nın hafifmeşrep bir kadın olduğunu varsaysak bile--"

Elimi kaldırdım. "Dur!"

Bir an şaşkın göründü.

"Olmadığını biliyoruz, ama tartışma uğruna--"

"Tartışma," dedim. "Bırakalım şunu."

"Ama hepsini asalım!" diye bağırdı çaresizlikle. "Bir şey yapamaz mıyım!
Gidip birini tekmeleyemez miyim?"

Kendimi kaybettim. Ayağa kalktım ve iki elimi omuzlarına koydum
ve gözlerinin içine baktım.

"Madam Lola Brandt'ın şerefine ve saflığına
karşı tek kelime ettiğini duyduğun herkesi tekmeleyebilirsin."

Sonra kendime ihanet ettiğimi bilerek uzaklaştım ve titreyen parmaklarımla bir puro yakmaya çalıştım. Bir duraklama oldu. Dale sırtını şömineye dönmüş bir şekilde duruyordu, bir ayağı çamurluğun üzerindeydi. Puro biraz
yakıldı. Duraklama can sıkıcı bir hal aldı.

"Madam Brandt'a olan saygım," dedim sonunda, "onu kimseyle tartışmak
istemiyorum." Dale'e baktım ve bana dikilmiş keskin gözleriyle karşılaştım. Ağzında belli belirsiz bir gülümseme gölgesi oynuyordu.

"Pekala," dedi kuru bir şekilde, "onu tartışmayacağız. Ama yine de, sevgili Simon, ona ilgi duymaktan kendimi alamıyorum; ve sen de
açıkça aynı olduğun için, onun nerede olduğunu bilmemen biraz tuhaf görünüyor."

"Benden şüphe mi ediyorsun?" diye sordum, ses tonundan biraz şaşırarak.

"Aman Tanrım, hayır! Ama eğer o ortadan kaybolduysa,
hiçbir şey bilmediğim bir şeyin olduğuna ikna oldum. Elbette, bu
benim işim değil."

Sesinde yeni ve şaşırtıcı bir güven duygusu vardı. Kesinlikle
geçtiğimiz birkaç ayda gelişmişti. Benim ne yaptığımı Tanrı bilir. Karakteri biçimlendirmesi gereken talihsizlik,
benimkini turtaya çevirmiş gibiydi. Aksi takdirde, bir sonraki sözlerimi
tetikleyen çılgın dürtüyü kontrol etmememi nasıl açıklayabilirim.

"Bir şeyler oldu," dedim, "ve eğer arkadaş olacaksak, bunu bilmen daha iyi olur. İki gün önce, ilk kez, Madam
Brandt'a onu sevdiğimi söyledim. Bu öğleden sonra, soruma cevap almak için gittim - benimle evlenir miydi? - ve hiçbir adres bırakmadan ortadan kaybolduğunu gördüm. Yani, onun adını duyduğunuzda, herkese, tüm dünyada evlenmek istediğim tek kadının o olduğunu söyleyebilirsiniz."

"Zavallı yaşlı Simon," dedi Dale. "Zavallı ihtiyar."

"İşte tam da böyle."

"Tanrım, bunu kim düşünebilirdi?"

"Bu akşam boyunca onun hakkında konuşmana nasıl katlandım, şeytan bilir," diye haykırdım. "Beni yarı deli ettin."

"Bana çenemi kapatmamı söylemeliydin."

"Söyledim."

"Zavallı yaşlı Simon. Çok üzgünüm--ama ona aşık olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Aşık oldun!" dedim, kafamı kaybederek. "Tanrı'nın yeryüzünde
önemsediğim tek kadın o. Onu daha önce evrende hiçbir şeyi
istemediğim kadar istiyorum."

"Ve sen de ona bu kadar önem vermeye mi başladın?" dedi sempatik bir şekilde. "Zavallı yaşlı Simon."

"Neden ben de öyle olmayayım?" diye bağırdım, onun "zavallı yaşlı
Simons"larından rahatsız olarak.

"Lola Brandt senin sınıfından değil," dedi Dale.

Öfkeyle patladım. "Kahretsin sınıf! Artık yeter. Hayatımı kendi ellerime alacağım ve onunla istediğimi yapacağım. Eşimi topluma hiç bakmadan seçeceğim. Kendimi toplumdan
uzaklaştırdım. Asılı kalabilir. Lola Brandt her erkeğin sevmeye değer bir kadın. O milyonda bir kadın. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

Son sözler ağzımdan yeni çıkmıştı ki, uzaktan bir yankı geldi ve kulaklarıma çarptı. Dale'in kendisi de aynı kadına atıfta bulunarak tam olarak aynı tonda bana haykırmıştı. Durdum ve ona bir an aptalca baktım.
Sonra, bir süredir beni terk eden mizah şeytanı yanıma uçtu ve beynimi gıdıkladı. Bir kahkaha attım, itiraf etmeliyim ki biraz histerikti ve sonra kendimi bir koltuğa atarak
kontrol edilemeyen bir kahkahaya yol açtım.

Dale'in gözlerinde beklenmedik bir şeyin korkusu belirdi.

"Ne, sorun ne?"

"Görmüyor musun?" diye bağırdım, neşemin nöbetleri izin verdiği ölçüde. "Başından sonuna kadar her şeyin ne kadar gülünç olduğunu görmüyor musun? Sen ve ben aylar önce kütüphanemde oynadığımız sahneyi oynuyoruz, tek fark rollerimizi değiştirmiş olmamız. Ben çılgın, tutkulu gençliğim,
sen ise ciddi ve saygıdeğer akıl hocasısın. Görmüyor musun? Görmüyor musun?"

"Gülecek bir şey göremiyorum," dedi Dale kararlı bir şekilde.

Ve göremedi. Binlerce parlak, alev benzeri insan
vardır, böyle oluşmuş. Hayat onların önünde en
güldürücü, altüst edici saçmalıklarından birini serer ve onlar bunda gülünecek
bir şey görmezler.

Dale için bu olay kızamık kadar ciddi ve fantastiklikten uzaktı. Hastalığı atlatmıştı ve şimdi benim de
sırada yakalandığımı fark ettiği için çok üzgündü.

"Hiç de komik değil," diye devam etti. "Bu çok doğal. Şimdi her şeyi
görebiliyorum. Beni en başından beri kesip attın. Bunu istememiştin--hiç
düşünmedin. Ama sana karşı ne şansım vardı ki? Ben genç bir eşektim ve
sen dünyanın zeki bir adamıydın. Sana kin beslemiyorum. Oyunu
bu şekilde oynadın. Sonra bir şeyler oldu--ve sonunda ona
aşık oldun--ve şimdi tam kritik anda o uzaya
gitti. Bana sorarsan senin için şeytanca acı verici olmalı."

"Ah, Dale," dedim başımı sallayarak, "bu saçmalığın tek uygun sonu
senin Avrupa'yı dolaşıp onu bulup bana geri getirmen olurdu."

"Bunu bilmiyorum," dedi, "çünkü nişanlıyım ve dediğim gibi, bu bana bir iş veriyor; ama eğer uygulanabilir bir şey yapabilirsem, sevgili yaşlı Simon, beni çağırtman yeterli."

Saatini çıkardı.

"Şapkam!" diye haykırdı. "Saat ikiyi geçti."

BÖLÜM XXII

Ben insanlıktan ayrı bir şahsiyetim. İnsanın nazik
yollarından farklıyım. Üzerimde bir lanet var.

Kesinlikle hiçbir insan varoluşun ölümcül ciddiyetine kendini ikna etmek için benden daha çok
çabalamamıştır; ve kesinlikle hiçbir insanın ayaklarının önüne
Kader inancın önüne böyle tökezleme taşları koymamıştır. Belki de Thebaid'de göksel yerleşimlerin hayallerine doğru mücadele eden ve sadece cehennemin grotesk görüntüleriyle karşılaşan kadim bir sakinim. Ne yaparsam yapayım, şaşkına dönüyorum. Üzüntüye bakıyorum ve "İşte bu
trajedi!" diyorum ve hey, presto! Bir şimşek oyunu onu bir komediye dönüştürüyor. Yüksek sesle, ateşli bir şevkle haykırıyorum, "Hayat gerçektir, hayat ciddidir ve
fantastiğin yüceltilmesi onun amacı değildir," ve hemen sırıtan bir ironi inancımı yalanlıyor.

Yoksa, Yüce Güçlerin anlaşılmaz kararıyla, eski, yenilenmemiş bir bakış açısı yüzünden cezalandırılıyor muyum,
sonsuza dek nefret ettiğim alacalı kıyafetimi giymeye,
ellerimi sonsuza dek gerçekleri kavramak için uzatmaya ve
mesanemle havayı dövmekten başka bir şey yapamadığımı görmeye; sürekli olarak kürelerin müziğini bekleyerek gergin bir kulakla dinlemeye ve aptal şapkamdaki
zillerin alaycı şıngırtısından başka bir şey duymamaya mahkûm muyum?

Bilmiyorum. Vazgeçiyorum.

Dale ile yaptığım görüşmeden sonraki sabah, Lola'nın Paris'ten gönderdiği uzun, uzun bir mektubu okuduğumda,
düşüncelerim bunlardı.

Mektup şimdi önümde duruyor, tuhaf, yarı biçimli bir yabancı el yazısıyla yazılmış birçok sayfa. Birçok kişi bunun kötü yazılmış bir mektup olduğunu düşünebilirdi - çünkü yazım hataları ve dilbilgisi hataları var - ama şimdi bile, o hatalara
baktığımda gözlerimden yaşlar geliyor. Ah, ne kadar da zarif,
acıklı, anıtsal, yüce bir aptallık! Zavallı sevgilim, bununla çok az veya hiçbir ilgisi yoktu; sadece Baş-Soytarıydı, onu yine körü körüne uzaklaştırıyordu, böylece beni bir kez daha Alaycı Tepe'de
yüksek ve kuru bırakmak için.

". . . Sevgilim, beni affetmelisin! Kalbim kırılıyor, ama doğru olanı
yaptığımı biliyorum. Bunun için hayatından sonsuza dek çıkmaktan başka çare yok. Bunu düşünmek beni korkutuyor, ama tek yol bu. Beni sevdiğini
düşündüğünü biliyorum, sevgilim; ama yapamazsın, senden çok aşağıda olan bir kadını _gerçekten_ sevemezsin ve seninle bir daha asla görüşmemeyi, seninle
evlenip bir gün uyanıp beni nefret ettiğini ve hor gördüğünü görmeyi tercih ederim. . . ."

Cennete yumruğumu sallamama ve öfkeyle dans etmeme şaşırabilir misin?

". . . Bayan Eleanor Faversham o öğleden sonra beni terk ettikten birkaç dakika sonra yanıma geldi. Uzun, uzun bir konuşma yaptık. Simon, canım, onunla
evlenmelisin. Onu bir zamanlar sevdin, çünkü nişanlıydın ve sadece
öleceğini düşündüğün için nişanını bozdun; ve o seni seviyor, Simon,
ve benim asla sahip olamayacağım tüm incelik ve eğitime sahip bir hanımefendi. O senin sınıfından, canım, seni anlıyor ve sana
yardım edebilir, oysa ben seni sadece aşağı çekebilirim. Onun çizmelerini
karalamaya uygun değilim. . . ."

Ve benzeri, benzeri, en yürek parçalayıcı duyarsız özveri ve kahramanca kendini
aşağılama tarzında. En kibirli ve en kalpsiz
köpek bir adam bile bir kadındaki bu tür şeyler karşısında utanmış ve çaresiz duruyor.

Beni görmemiş veya bana yazmamıştı çünkü kararlılığının
zayıflatılmasını istemiyordu. Büyük sarsıntıdan sonra, sonraki şeyler daha
kolaydı. Anastasius'un kedilerini almış ve onları yurtdışındaki müzik salonlarında çalıştırmayı ve gelirini Maison de Sante'deki küçük adamın rahatı için idare edilmek üzere göndermeyi teklif etmişti. Hem adı hem de Papadopoulos kedi topluluğu "çeşitlilik" dünyasında iyi bilindiğinden, nişan almak
kolay bir iş olurdu. Zaten yurtdışında bir yerde kısa bir sezon için
müzakereleri açmıştı. Onun için
endişelenmeyecektim. Çok fazla meşguliyeti olacaktı.

". . . Sana hiçbir adres göndermiyorum, çünkü
nerede olduğumu bilmeni istemiyorum canım. Bir şeyler karalamadan
ve onları yayınlamadan yırtıp atmazsam sana bir daha yazmayacağım. Bu kesin. Bir kadın böyle bir
kopuş yaptığında bunu bir kez ve herkes için yapmalıdır. Ah, Simon, iki gün önce beni öptüğünde beni sevdiğini sanıyordun; ama duyuların ne olduğunu
ve insanları nasıl aldattıklarını biliyorum ve ben de o bahar öğleden sonrasında duyularını yeni yakalamıştım ve seni buna zorladım, çünkü aylardır senden bir sevgi sözcüğü duymak için
acı çekiyordum ve geldiğinde
utandım. Ama eğer Bayan Faversham Tanrı'nın iyi meleği gibi
bana gelmeseydi zayıf olurdum ve her şeye gözlerimi kapatırdım. . . ."

Mektubun dördüncü okuyuşunda bu sözlerle durakladım.
Gerçekten de Tanrı'nın iyi meleği! Bir erkeği çılgına çevirmek için bundan daha hesaplı bir şey olabilir miydi? Şapkamı ve bastonumu alıp
en yakındaki kamu telefon ofisini aramaya koyuldum. On dakikadan kısa bir sürede kız kardeşim Agatha'nın evinde Eleanor Faversham ile hemen bir görüşme ayarlamıştım ve yarım saatten kısa bir sürede Agatha'nın oturma odasında onu bekleyerek aşağı yukarı yürüyordum. Tanrı'nın iyi meleği! Kelimelerin sesi beni öfkeyle boğdu. Meleklerin insan kaderlerine müdahalesinin tamamen
haksız olduğu zamanlar vardır. Ayaklarımı yere vurup
öfkelendim ve Eleanor'a melekler hakkında tam olarak ne düşündüğümü söylediğim bir konuşma yazdım.

Ancak Eleanor ortaya çıkmadan önce epey bir süre beklemem gerektiğinden,
öfkemin şiddetli şiddeti azaldı ve odaya
gülümseyerek ve taze bir şekilde, berrak gözlerinde bahar ve yanaklarında bir kızarıklıkla girdiğinde, sadece "Nasılsın, Eleanor?" dedim ve
ona bir sandalye teklif ettim.

"Geldim, görüyorsun. Oldukça buyurgandın, bu yüzden bunun çok önemli bir konu olduğunu düşündüm."

"Öyle," dedim. "Madam Brandt'ı görmeye gittin. "

"Evet," diye cevapladı, bana dikkatle bakarak, "ve sana yazmaya çalıştım, ama düşündüğümden daha zor."

"Pekala," dedim, "şimdi yazmanın bir faydası yok, çünkü onu ülkeden
kovmayı başardın."

Sandalyesinde yarı doğruldu ve bana kocaman mavi gözlerle baktı.

"Onu ülkeden mi kovdum?"

"Evet; hizmetçisi, eşyaları ve Anastasius Papadopoulos'un gösteri
kedileri topluluğu ve Anastasius Papadopoulos'un merhum öğrencisi ve asistanı Quast ile. Londra'daki rahat evinden vazgeçti ve şimdi Avrupa'nın müzikhollerinde bir gezgin olmayı teklif ediyor."

"Ama bu benim hatam değil! Gerçekten de öyle değil."

"Bu sabah aldığım ve üzerinde adres olmayan bir mektupta,
Tanrı'nın iyi meleği gibi ona gelmeseydin,
Londra'da kalacağını söylüyor."

Eleanor şaşkın görünüyordu. "Ona gayet net bir şekilde
anlattığımı sanıyordum."

"Neyi netleştirdim?"

Öfkeyle kızardı. "Tahmin edemiyor musun? Sen de onun kadar
aptal olmalısın. Ve tabii ki, bana çok kızgınsın. Değil mi?"

"Kesinlikle onu görmeye gitmemeni isterdim."

"Sadece bana bunu söylemek için mi buraya gelmemi emrettin?" diye sordu, sesinde bir miktar öfkeyle, çünkü genç kadınlar Tanrı'nın iyi meleklerine ne kadar
benzeseler de, genelde kendilerine özgü bir ruha
sahiptirler.

Kendimi dokunulmaz hissettiğimi hissettim; ayrıca kendimi - karakterim olduğunu
düşündüğüm şeye yabancı bir
acelecilikle - aptalca bir
pozisyona sokmuştum. Sorusuna olumlu cevap verseydim,
başını havaya kaldırıp öfkeyle odadan
çıkarak bana tam anlamıyla hak vermiş olurdu. Oyalandım.

"Sizin röportajınızın
olağanüstü sonuçlarını anlayabilmek için, neler yaşandığına dair biraz fikir edinmek istiyorum. Biliyorum,
sevgili Eleanor," diye devam ettim olabildiğince nazikçe, "Biliyorum ki
kalbinin çok büyük nezaketinden dolayı onu görmeye gittin--"

"Hayır, gitmedim."

Cevap vermek yerine küçük bir jest yaptım. Bir sessizlik oldu.
Eleanor, Agatha'nın küçük Yorkshire terrier'inin ipeksi kulaklarıyla oynadı
bir şekilde odaya girmiş ve kucağını ele geçirmişti.

"Görmüyor musun, Simon?" dedi sonunda, yarı gözyaşlarıyla, gözlerini köpekten ayırmadan, "beni bu şekilde suçlayarak
konuşmamı neredeyse imkansız hale getirdiğini görmüyor musun? Ve sana
çok sadık olacaktım."

Yanağından aşağı köpeğin sırtına bir damla yaş düştü ve beni
tamamen vahşetle suçladı.

"Başka ne olabilirdi ki sadık olmaktan başka?" diye mırıldandım. "Başından beri tavrın bunu yansıttı."

Elini öfkeyle gözlerinin üzerine koydu ve bana baktı. "Ve ben
sonuna kadar sadık olmak istedim. Eğer sen bekleseydin ve o bekleseydi, sen
görmüş olurdun. Sana düzgün bir şekilde iletebildiğim anda, sana
göstermeliydim----Ah!" Sözünü yarıda kesti, Yorkshire terrier'i yanındaki kanepeye koydu ve sabırsız bir hareketle ayağa kalktı. "Lola Brandt'ı neden aradığımı bilmek
istiyor musun? Onun nasıl bir kadın olduğunu kendim bilmem gerektiğini hissettim. O aramızdaki kadındı--sen ve ben. Sadece ölümcül olduğunu düşündüğümüz bir hastalığın nişanımızı bozması yüzünden seninle ilgilenmeyi bıraktığımı mı sanıyorsun! Sana değer verdim. Sana değer verdim - bir şekilde; 'bir şekilde' diyorum - nedenini daha sonra söyleyeceğim. En son burada buluştuğumuzda etkilenmediğimi mi düşünüyorsun? Değişen pozisyonunun nişanı yenilemeni önermene izin vermeyeceğini biliyordum, bu yüzden sana bir fırsat sundum. Hatırlıyor musun? Ama hala bana mı yoksa diğer kadına mı değer verdiğini söyleyemedim. Bu yüzden onu görmeye gitmeliydim. Bana sözümü tutmak ve sürekli başka birine değer vermek zorunda olduğunu
düşünmene dayanamıyordum. Onu görmeye gittim ve sonra önemli olmadığımı fark ettim. Nedenini sorma. Kadınlar bu şeyleri bilir. Ve onun seni benim
olamayacağım bir sıcaklık ve zenginlikle sevdiğini gördüm. Büyük ve görkemli bir şeye
adım attığımı hissettim, sanki kırmızı bir gülün kalbine
yürüyen bir tırtılmışım gibi. Kendimi temkinli, küçük ve önemsiz hissettim.
O zamana kadar aşkın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum ve hissetmiyordum;
Hissedemiyordum. Sana o kadının verdiği şeyin milyonda birini bile veremezdim. Ve o atmosferde yaşadığın için
benden memnun olman mümkün değildi. Eğer bekleseydin, sana bunu söylemenin bir yolunu
bulurdum. Sana sadık olduğumu
söylerken kastettiğim buydu. Ve bunu ona açıkça belirttiğimi düşünmüştüm. Görünen o ki
anlatamamışım. Benim hatam değil."

"Canım," dedim, bu şaşırtıcı itirafın sonuna geldiğinde ve bana meydan okurcasına bakıp, önünde parmaklarını gergin bir şekilde bükerken, "Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"En azından içgüdülerimin doğru olduğunu söyleyebilirsin."

"Hangisi? Bir kadının çok fazla var."

"Lola Brandt'ı seviyorsun."

Çaresiz bir hareketle kollarımı kaldırdım ve yanlarıma düşürdüm.

"Kişi bu şeylerde kendi efendisi olamaz."

"Öyleyse sen mi?"

"Evet," dedim alçak sesle.

Eleanor derin bir nefes aldı, döndü ve tekrar kanepeye oturdu.

"Ve o bunu biliyor mu?"

"Ona söyledim."

"O zaman neden dünyadan kaçtı?"

"Çünkü siz iki harika ve ilahi derecede aptal insan birbiriniz için fazla büyüktünüz. Siz ondaki bir özellikten etkilenirken o da sizdeki bir diğer özellikten eşit derecede etkilendi. Gemilerini yakarak gitti, böylece tamamen hayatımdan
çıkmak için, kendisinin de ifade ettiği gibi, çizmelerinizi
boyamaya uygun olmadığı basit bir nedenden. Yani," dedim,
sol elini elime alıp hafifçe okşayarak, "siz ikiniz arasında, sevgili, ilahi melek aptallar, yere düşüyorum."

Bir süre sonra, ayrılmadan hemen önce, kendi açık sözlülüğüyle şöyle dedi:

"Birçok insanın şok edici bir şekilde uygunsuz davrandığımı söyleyeceğini biliyorum - edepsizce ve benzeri şeyler. Sen öyle düşünmüyorsun, değil mi? Hayattaki mutsuzluğun yarısının, insanların doğrudan bir şeye gitmekten korkmasından kaynaklandığına inanıyorum. Belki bu sefer çok fazla doğrudan gittim - ama beni affedeceksin?"

Gülümsedim ve elini sıktım. "Canım," dedim, "Lola Brandt haklıydı. Sen Tanrı'nın iyi meleğisin."

Artık öfkeli olmayan, terbiyeli bir ruh haliyle uzaklaştım, çünkü bir kadın ölümlü bir insan için Eleanor Faversham'ın denediğinden daha fazlasını ne yapabilirdi ki?
Rakibine karşı durup durmaması gerektiğini görmek için gitmişti ve
cinsiyetinde eşi benzeri görülmemiş
mükemmel bir cömertlikle geri çekilmişti. Bunun
yüceliği beni alt etti. Sokakta yürürken onu yüce gönüllülüğün
görünmez zirvelerine yükselttim. Ve sonra, aniden, Şeytan
kulağıma o lanetli "eumoiriety" kelimesini fısıldadı. Günün
geri kalanını zehirledi. Kaderin ironik tasarımlarına olan inancımı doğruladı. Kader, beni kendi kişiliğimde lanetli ilkenin kurbanı yapmakla yetinmeyip, bu iki sevgili kadını bana yeni bir aşağılanma yaşatmak için araç olarak kullanmıştı. Bu nereye varacaktı? Böyle bir
düşmandan kaçmak için nereye dönebilirdim? Eğer Sloane Meydanı yerine
yeşil tarlalarda yalnızken, ellerimi
başıma koyup Tanrı'ya beni
çıldırtmaması için dua etmeliydim.
Rüzgarlara vahşi yeminler etmeli,
gökyüzüne yumruğumu sallamalı,
çimenlerin üzerinde yuvarlanmalı
ve kendimi nazik bir aptal yapmalıydım. Doğa anlardı.
İnsanlar
stres zamanlarında bu şeyleri yaparlar ve ben büyük bir stres altındaydım.
Hayatımda ilk kez bir kadını sevdim--ve neredeyse kırk yaşında bir adamdım.
Onu içimdeki tüm titrek sinirlerle istiyordum. Ve o gitmişti.
Avrupa'nın uçsuz bucaksız genişliğinde kaybolmuş, bir sürü performans
yapan kediyle.
Hayatımdan çıkıp beni benim onu ​​sevdiğim gibi sevmişti, hepsi de bu Cehennem'in
icat ettiği ilke yüzünden. Aman Tanrım! Eğer bir erkeğin bir kadına duyduğu şiddetli, saf, derin, kalıcı aşk
gerçek değilse, bu gölgeler dünyasında buhardan başka ne olabilir? Sıkıca kavradım, göğsüme bastırdım ve artık gitmişti,
ve kulaklarımda düşmanın alaycı kahkahası çınlıyordu. Nerede bitecekti? Sonra ne olacaktı? Hiçbir şey çok
aşırı derecede, çılgınca imkansız değildi. Kusursuz saygınlığın, can ve can güvenliğinin, rahat, modern, yirminci yüzyıl, müreffeh kendini beğenmişliğin dünyadaki tüm kendini beğenmiş şehirlerde
üstün olmadığı bir sokak olan Sloane Sokağı'nda yürüdüm ve Bedlam'ın dönen beyinlerinin
hiçbir zaman
tasavvur edemediği herhangi bir şeyi tanıma gülümsemesiyle karşılamaya hazırdım. Neden bu küçük hanım
altın zincir çanta ve endişeli, kaş örgüsüyle
boynuma sarılıp beni uzun zamandır kayıp olan kardeşi olarak selamlamasın? Neden o omnibüsteki sabırlı atlar aniden
grifonlara dönüşmesin ve burun deliklerinden ateş solumaya başlamasın? Neden
devam eden, ağır, ölçülü adımlarla bana yaklaşan o polis memuru, Pazzi Komplosu veya Rye House Komplosu'na ortak olduğum için beni aniden tutuklamasın? Neden tüm bu nezih sokak aniden bir İmparatorluk balesinin önemsizliğine dönüşmesin? Neden gökler yıkılıp evrensel kaos her şeyi
kaplamasın?

Şu anda aklıma gelen tek olası sebep, Yüce Güçlerin
benim için bu kadar zahmete girmeye değmediğini düşünmeleri.

Ancak bu, size ruh halim hakkında biraz fikir veriyor. Ama uzun bir süre devam etmesine rağmen, bunu gereksiz yere beslediğime inanmanızı istemem. Aslında, biraz iğrenerek reddettim. Onu çıkardım, inceledim ve saçma bularak, onu günlük hayatımın koşullarıyla uyumlu hale getirmek için çalışmaya başladım. En
çok sıkıntı çeken adam bile, öfkesini veba gibi
ortaya saçarak dışarı çıkamaz. Eğer bunu yaparsa, akıl hastanesine yatırılır.

Bir adam kalbinin açlığını hemen gideremezse,
açlıkla
gülümseyen bir yüzle karşılaşmak zorundadır. Bu arada,
vücudunun açlığını gidermek, kendine belli bir
ayrımcılık giydirmek, diğer insanlarla nazik bir şekilde alışverişte bulunmak ve
gününün saatlerini adil bir şekilde değerlendirmek için yemek yemek zorundadır. Her olası yönde takip etmeye karar verdiğim
akıllıca soruşturma yoluyla er ya da geç Lola'dan haber alacağımdan hiç şüphem yoktu.
Gösteri yapan kediler topluluğu olan bir kadın uzun süre karanlıkta kalamazdı.
Doğrusu, onu yiğitçe aramaya gidebilirdim; ama
bu tür aptalca maceralardan bıkmıştım. Zamanımı bekledim, her zamanki şevkiyle özel dedektiflik bürosunun işini üstlenen Dale'e danıştım, yabancı elçiliklerin sürgününde çürüyen her yandaşa mektuplar yazdım, ve (Lady Kynnersley'nin bilmediği üzere) Uluslararası Yardım Derneği'nin ajanslarıyla yazıştım, kendi hesabıma elimden geleni yaptım ve dikkatimi ciddi bir şekilde Judds'ların yeniden canlanmasına verdim. Sarhoş bir terzinin ailesinin işleri bana boş zamanlarımı tamamen meşgul edecek bir şey sağlamadığı için, Campion'un düşüncesiz coşkusuyla Barbara'nın Binası ile ilgili her türlü küçük göreve farkında olmadan çekildiğimi fark ettim. Rıza gösterdiğimi fark etmeden önce, İngiltere tarihiyle ilgili anılarımı dinlemek için ders odalarından birinde toplanan kötü görünümlü ve pis gençlerden oluşan bir akşam dersinin başında buldum kendimi. Genç bir Oxfordlunun başlattığı derse devam edecektim, kendisi bir sebepten dolayı Barbara's Building'den Toynbee Hall'a göç etmişti.

"Hayatımda hiç okul müdürlüğü yapmadım. Ya," dedim, okul günlerimin canlı hatıralarıyla, "ya beni hırpalarlarsa?"

"Yapmazlar," dedi Campion, beni sınıfa tanıtmak için gelmişti.

Ve yapmadılar. Proletaryanın bu yirmi beş genç üyesini, bir dersi dinleyen en dikkatli, saygıdeğer ve zeki dinleyici kitlesi olarak buldum. Yavaş yavaş, ilk bakışta hayal ettiğim kadar kötü görünümlü ve pis olmadıklarını fark ettim. Birçoğu not aldı. VIII. Henry üzerine tezimin sonuna geldiğimde,
geleneği keşfettiğim için aralarına gittim ve sohbet ettim, soruları yanıtladım, zorlukları açıkladım
ve bir okuma kursu hakkında tavsiyelerde bulundum. Güven ve
dostluk atmosferi, maddi tatlılığın eksikliğini telafi etti. Burada, öğrenmeye
acınası derecede hevesli, dudaklarımdan çıkan her bilgi kırıntısı için minnettar genç adamlar vardı. Bana,
ortaçağ üniversitesindeki bir öğretmenin etrafındaki
pürüzlü akademisyenler sınıfından başka hiçbir şeyi hatırlatmıyorlardı. Bazılarının sonunda sınavlara, Bilim ve Sanat Bölümüne, Öğretmenler Koleji'ne, Londra Üniversitesi Matrikülasyonuna girme konusunda belirsiz hayalleri vardı. Diğerleri
eğitimin kendisi için, ya da daha doğrusu kendilerini toplumsal ölçekte
yükseltmenin bir yolu olarak özlem duyuyorlardı. Sınıflarının kaba Sosyalizmi tarafından ısırılan diğerleri, görüşleri için bir temel elde etmek amacıyla insanlığın geçmiş hareketlerinden bir şeyler öğrenmeye ikna edilmişlerdi. Hepsi
ölümcül bir ciddiyetle. Öğretmen ve öğretilen arasındaki manyetik çekim
kendini kurdu. Bir veya iki dersten sonra, heyecanla bir sonrakini bekledim.

Campion'un bana verdiği diğer şeyler.
Rakip ev hanımlarının evlerinde teftiş turlarına çıktım.
Barbara'da iyi bir sicile sahip hanımlar ve beyefendiler polis teşkilatıyla başları derde girdiğinde polis mahkemesinde onun yardımcısı olarak görev yaptım.
Kurumun hayırseverliği için davaları araştırdım.
Kısa bir süre sonra
Barbara'nın Binası'nın makinesinin bir parçası olduğumu ve Rex Campion'un
geri kalan gücüyle
acımasızca ve çaresizce oradan oraya savrulduğumu fark ettim.

Tüm bu meselenin şaşırtıcı, hayret verici, tamamen inanılmaz olan yanı, sadece bundan hoşlanmam değil, aynı zamanda daha önce hiç işe dalmadığım kadar kalbim ve ruhumla buna dalmamdı. İçimde daha önce hayal bile edilemeyen sempatiler keşfettim. Seçim kampanyaları yaptığım günlerde, emekçilerin çocuklarıyla bir araya geldiğim doğrudur. Erkeklerin azgın ellerini ve kadınların sabunlu ellerini sıkmıştım. Onlara iltifat etmiş, onları kandırmış ve kendimi son derece nazik göstermiştim, tıpkı aklı başında ve istekli bir Parlamento adayının yapması gerektiği gibi; ama onların kalplerine giden yolu
hiçbir zaman bulamamıştım, aramayı hiç hayal etmemiştim. Ve şimdi sanki
büyük armağan bana bahşedilmiş gibiydi ve onu yeni ve neredeyse titrek bir zevkle inceledim.

Ayrıca, hayatımda ilk kez, ruhumun yoldaşı olmak için çabalamıştım. Lola'yı bulmak için yaptığım tüm çabalar sonuçsuzdu.
Kalp ağrısıyla, ulaşılamaz olana duyulan özlemle,
ruhun ızdırabıyla tanışmıştım. Tek yatıştırıcı, kendimi unutmaktı, tek telafisi ise etrafımdaki gri ve kurşuni hayatlarda bir umut ışığı ve bir gülümsemenin gölgesiydi.

Paskalya Pazartesi akşamı, Waterloo İstasyonu'ndan eve giderken Thames Setinde yürüyordum, sırılsıklam, yorgun, hayal kırıklığına uğramış
ve kuru, yumuşak giysileri, sıcak, rahat odayı, dairemde beni bekleyen mükemmel yemeği dört gözle bekliyordum. Ben -birkaç kişiyle birlikte- Campion'a yıllık fabrika kızları ve genç holiganlarla yaptığı gezide yardım ediyordum. Cumartesi, Pazar ve yola çıktığımızda mükemmel olan hava, saat yedide neşeli ve şaşırtıcı bir ordu, ondan önce dağılmıştı. Yağmur yağmıştı, donuk bir şekilde sefil, ısrarla bütün gün boyunca. New Forest'taki mutlu gün, nemli ve kasvetli bir fiyasko olmuştu. Eve dönüyordum, henüz yeni başlayan bir soğuk algınlığından kurtulabileceğimi düşünüyordum,
şaşkın bir hayırseverden başka hiç kimsenin olamayacağı kadar depresiftim,
bir bankta oturan, ayaklarının arasında bir
çamaşır sepeti, dirsekleri dizlerinde, başı ellerinin arasında ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağlayan yıpranmış ve bitkin bir adam gördüm. Bir yetişkinin
kamu yolunda acı acı ağlaması
biraz dikkat çekici olduğundan, durakladım ve sonra sıkıntısının gerçek olup olmadığını görmek ve ayrıca şüphelerini
çekmemek için kendimi bitkin bir şekilde yanındaki banka attım. Hıçkırmaya devam etti. Sonunda sesimi yükselterek şöyle dedim:

"Oldukça perişan görünüyorsun. Neyin var?"

Buğulu ama dürüst bakışlı gözlerini bana çevirdi.

"Bütün o lanet gösteri!" dedi. "Bunda doğru olan hiçbir şey yok, Tanrım."

Öneriye biraz daha onay verdim ve ceket yakamı gözlerimin üzerine çektim. "Islak olmak bunu daha iyi yapmaz," dedim.

"Bugün olduğu gibi ineceğini kim düşünebilirdi? Bana söyle.
Bir adamın boğazını kesmesine yeter!"

Biraz şaşırmıştım. "Sadece
yağmurlu bir gün olduğu için bu kadar büyük bir sıkıntı içinde değilsin!"

"Ben sadece!" diye haykırdı. "Geçti ve gitti ve beni mahvetti, bu
gün de öyle. Bakın, beyefendi, size her şeyi anlatacağım. İşsizim, anlıyor musunuz? Üç aydır hastanedeydim ve
çıktığımda düzenli olarak yapabileceğim hiçbir şey bulamadım. Mesleğim gereği paketleyiciyim. Garip işler yaptım, anlıyor musunuz, karım da biraz para kazandı ve işleri sürdürmeyi başardık ve beş şilin, yani üç aylık birikimi, Whitsun Bank Holiday'ine karşı biriktirdik. Ve hava çok güzel olduğu için,
hepsini Amstead'Eath'teki çocuklara satmak için kağıt yel değirmenlerine koydum. Ve bu sabah hepsiyle dolu bir sepetle başladım,
çok güzel ve hoştu ve 'Eath'e varır varmaz yağmur
yağdı ve satabileceğimden önce tüm çiçek açan
partiyi yok etti. Bakın!"

Giysi sepetinden perişan bir gazete kağıdı çıkardı ve
acıklı bir ıslak yığın halindeki çubuklar ve gösterişli posaları sergiledi. Bunu görünce
yine yıkıldı ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ve evde tek bir ısırık yok, günlerce de olmayacak gibi;
ve eve gidip karımla çocuklarla yüzleşmeye cesaret edemiyorum--ve keşke
ölseydim."

Campion ile yaşadığım kısa deneyim boyunca birçok acıklı trajedi görmüştüm; ama bu seferkinin tuhaf acıklılığı yüreğimi burktu.
Daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar bana yoksulların özlemlerinin ne kadar umutsuzca mütevazı olduğunu öğretti.
Kendi evimde beni bekleyen
sıcak rahatlığı; kendi evinde onu bekleyen
çaresizliği düşündüm.

Elimi cebime koydum.

"İyi bir adam gibi görünüyorsun," dedim.

Omuzlarını silkti. Alkışlanan erdem bilinci
hiçbir teselli sunmuyordu. Birkaç tane yarım kron çıkarıp
sepete attım.

"Hanım ve çocuklar için," dedim.

Onları kargaşadan aldı ve elinde tutarak
bana aptalca baktı.

"Bunu karşılayabilir misin, patron?"

İlk başta bu sözün bir tür kötü koşullanmış alaycılık olduğunu düşündüm;
ama aniden sırılsıklam ve baştan ayağa çamurla kaplı, şekilsiz, eski, yeşil, Homburg şapkam kulaklarımda hüzünle sarkarken, onun hayırsever milyoner anlayışını karşılamadığımı fark ettim. Güldüm ve banktan kalktım.

"Evet. Oldukça iyi. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Başımı sallayarak veda ettim ve uzaklaştım. Bir dakika sonra,
arkamdan koşarak geldi.

"'Hadi," dedi, "sana teşekkür etmedim. Tanrı bilir bunu nasıl yapacağımı. Yapamam! Ama, hadi--bir sürü şeyi nehre atıp karıma sattığımı ve paramı geri aldığımı söylesem sorun olur mu? O gururludur, öyledir ve hayatı boyunca hayırseverlikten tek bir kuruş bile kabul etmemiştir. Bunun tek sebebi onun için daha iyi olmasıdır."

Bana öyle içten bir yalvarışla baktı ki, karısının gururunu kurtarmanın ciddi bir mesele olduğunu gördüm.

"Elbette," dedim, "ve hikayeye renk katmak için buna birkaç ha'penis daha ekleyeceğim."

Anladığımı gördü. "Çok teşekkür ederim, beyefendi," dedi.

"Söyle bana," dedim, "karını seviyor musun?"

Bir an bana ağzı açık baktı; belli ki bu soru ne kendisi ne de başkası tarafından kendisine hiç sorulmamıştı. Sonra, ilgimin gerçek olduğunu görünce tükürdü ve kafasını kaşıdı.

"Yirmi yıldır birlikteyiz," dedi alçak bir sesle, duygu
kendini bilmezlikle mücadele ederek, "ve bunca zaman ona karşı hiçbir şeyim olmadı. O çiçek açan bir harika, sana açıkça söylüyorum."

Elimi uzattım. "Her neyse, sende bende olmayan bir şey var," dedim. "Seni eve hoş geldin diye
sevecek bir kadın."

Ve ben, Lola'nın kollarını ve sesindeki derin sevgiyi özleyerek uzaklaştım.

Şimdi eylemlerime bir şekilde perspektiften baktığımda, bana öyle geliyor ki, bu değersiz olayın altında yatan dokunaklılık --yine de ruhumun derinliklerine
işleyen bir dokunaklılık, sonunda hayatımın akışını belirledi.

Kısa bir süre sonra, Barbara's Building'in organizasyonunun kendi bireysel kontrol gücünü çoktan aştığını fark eden Campion, bana kurumun genel müdürlüğü altında yönetimini üstlenmem yönünde bir teklifle geldi. Mali işlerimi ve yılda iki yüz sterlinle geçinmek için yaptığım övgüye değer ama sonuçsuz çabaları bildiği için, bana Bina'da maaş ve konaklama olarak iki yüz sterlin daha teklif etti. Kabul ettim, eşyalarımı Victoria Caddesi'nden Lambeth'e taşıdım ve neşe dolu bir İlahi Takdir'in beni beşiğimden beri takdir ettiği işe yerleştim.

Agatha'ya söylediğimde neredeyse bayılacaktı.

BÖLÜM XXIII

Barbara's Building'e taşınıp maaşlı görevlerime başlamaya hazırlanır hazırlanmaz, beni acilen Berlin'e gönderen haberi aldım. Ve tıpkı Kaptan Vauvenarde'ı keşfeden kişi ben olmadığım gibi, bu durumda Lola'yı keşfeden de Dale'di.

Bir gün içeri daldı, büyük bir kartviziti havaya kaldırdı ve
gözlerimin önündeki masaya fırlattı.

"Bunu tanıyor musun?"

Mutsuz Anastasius'un tanıdık mesleki kartıydı.

"Evet."

"Son satırı görüyor musun?"

"Londra Temsilcileri: Baylar Conto ve Blag, 172 Maiden Lane, W.C." diye okudum.
Başımı kaldırdım. "Ee?" diye sordum.

"İşe yaradı," dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Daha önce bunu
düşünmemiş olmamız ne kadar da aptalcaymış. Bir çekmece dolusu kağıdı karıştırıyordum ve
kartı buldum. Hatırlarsınız, onunla ilk tanıştığımız
gün bize bir tane uzatmıştı. Onu kaldırdım - bildiğiniz gibi
kağıtlarla oldukça metodik bir şeytanım. Onu bulduğumda, odanın etrafında bir hornpipe dansı yaptım ve hemen Conto ve Blag'a gittim. Kedileri alışverişe çıkarmaya alışkın oldukları için, onlarla
çalışacağından emin oldum ve
haklı olduğumu gördüm. Onun hakkında her şeyi biliyorlardı. Adresini vermediler ama
bana bu hafta Berlin'deki Winter Garten'da görüneceğini söylediler.
Elçilikteki o puding kafalı quagga, Bevan, söz verdiği gibi
gözlerini bana açık tutmadı," diye devam etti bir süre sonra, "Bilmiyorum! Uluslararası Yardım'ı
yönetmenliğini yapan baykuş gözlü ahmak Eugen Pattenhausen'i anlayabiliyorum Toplum, Bevan'dan başka kimseye yardım etmek için elini bile kıpırdatmıyor! Tanrı aşkına, oradayken
Elçiliği ara ve onu tekmele."

"Unutuyorsun, canım oğlum," dedim gülerek, çünkü haberi beni
hafifletmişti, "kendimi inkar eden bir hayata
girdiğimi ve kendimi inkar etmem gereken lükslerden birinin de
ataşeleri tekmelemek olduğunu unutuyorsun."

"Seninle gelip bunu kendim yapmak istiyorum. Ama bu devam edecek. Biliyor musun, oldukça tuhaf, değil mi?" dedi, bir duraklamadan sonra, sanki
parlak bir fikirle
vurulmuş gibi--"Sizin için tekerlekli küçük teneke tanrıyı oynayan ve 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım' diyen kişinin ben olmam oldukça tuhaf."

"Durumun mizahının sonunda seni etkilememesi mümkün olamazdı."

"Evet," dedi, kaşlarını karanlık bir düşünce havasına büründürerek, "bu
komik. Şeytanca komik!"

Minnettar sözcüklerle onu başımdan savdım ve heyecanla
bina içinde bulduğum için şanslı olduğum Campion'u aramaya gittim. "Görevimi almadan önce izin istediğim için üzgünüm," dedim, "ama bunu yapmalıyım. Hemen önemli bir iş için Berlin'e çağrıldım."

Campion gönüllü olarak onay verdi. "Ne kadar süre uzakta olacaksın?"

"Bu," dedim, gizemli olmasını istediğim ama kesinlikle aptalca olması gereken bir gülümsemeyle, "ikna etme gücüme bağlı."

Berlin'e gidip geri dönmeyi, Lola'yı dönüş yolculuğumda yanımda götürmeyi, Londra'ya varır varmaz onunla evlenmeyi parlak bir şekilde düşünüyordum. Kediler ve Kış Bahçeleri beni pek ilgilendirmiyordu ve sözleşmeler gibi önemsiz şeyleri hiç hesaba katmıyordum.

"Eğer oradaysan," dedi Campion, siyah sakalını düşünceli bir şekilde çekiştirerek, "Almanların Kadın Kurtarma Çalışmaları konusunda neler yaptığını araştırabilirsin. Burada kullanabileceğin
bir veya iki pratik ipucu edinebilirsin."

Tek bir fikre sahip olmak ne büyük bir şey! Ona kaçamak bir cevap verdim
ve yolculuğum için gerekli hazırlıkları yapmak üzere aceleyle uzaklaştım.
Saçma sapan, çocuksu bir şekilde mutluydum. Başarım konusunda hiçbir şüphem yoktu.
Bu benim son ve muzaffer maceram olacaktı. Yüce Güçler
vapurda bir delik açmadıkça veya başka bir treni benimkiyle çarpışması için göndermedikçe, amacıma ulaşamamak imkansız görünüyordu. Tek yapmam gereken
gitmek, görülmek, fethetmekti.

Akşam yedi buçukta Berlin'e güvenli bir şekilde vardım ve bir oda tuttuğum Kaiserstrasse'deki mütevazı bir otele gittim.
İlk sorum Lola'dan bir mektup almaktı. Hayal kırıklığına uğrayarak
beni hiçbir şey beklemiyordu. Bir gün önce Kış Bahçesi'nde ona telgraf çekmiştim ve yazmıştım da. Korkunç bir varsayım
önümde dans etmeye başladı. Diyelim ki Baylar Conto ve Blag Dale'e yanlış
bilgi
vermişlerdi! Bu düşünceyle midem bulandı ve bayıldım.
Olimpos'ta aptalca yolculuğum yüzünden ne kadar da çok
gülünç olurdu! Büyük bir heyecanla
Kış Bahçesi eğlencesinin
programını istedim. Otel görevlisi
onu titreyen ellerime verdi. Madam Lola Brandt'tan hiç bahsedilmiyordu,
ama anlatılmaz bir şekilde
şu duyuruyu gördüm:

"Professorin Anastasius Papadopoulos und ihre wunderbaren Katzen."

Lola, küçük adamın adı altında kedilerle ilgileniyordu. Bu yüzden
Dale ve benim başlattığımız soruşturmaları şaşırtmış ve
telgrafımı almamıştı. Aceleyle bir not karaladım, ona
gelişimi, aşkımı ve sabırsızlığımı anlattım; o akşam gösteriye tanıklık etmeyi ve hemen ardından sahne kapısında onunla buluşmayı teklif ettim. Profesör Anastasius Papadopoulos'a hitaben yazdığım bu notu özel bir haberciyle Kış Bahçesi'ne gönderdim. Aceleyle bir tuvalete gidip daha aceleyle bir yemek yedikten sonra dışarı çıktım ve yürümeye fazla sabırsız olduğumdan
bir droschky çağırdım ve Berlin'in geniş, neşeli sokaklarında sürdüm. Ilık bir Haziran akşamıydı. Kaldırımlar kalabalıktı.
Kafelerin geniş açık cephelerinden, beyaz ceketli garsonların bira ve kahve dolu yüksek tepsilerle oradan oraya koşturması sonucu sıkışmış insan kitleleri görülüyordu. Bunları ve tiyatrolardaki insanları saymazsak, Berlin'in tamamı sokaklardaydı, hava alıyordu. Bir neşe
duygusu
ortamı kapladı, düzenlenmiş ve tanınmıştı, sanki bir Berlinlinin günlük işleri bitince neşeli olmak, iş saatlerinde ciddi olmak kadar, kendisine, Anavatan'a ve Yüce Tanrı'ya karşı görevinin bir parçasıymış gibi. Ciddi bir yüzle oradan geçiyor ve
çok eğleniyor. Sokağı şaka ve kahkahalarla doldurduğunda Latince'niz, mizacının coşkusuna itaat ediyor; Teuton'unuz
her zaman bir yönetmelik kitabına vicdanlı bir şekilde uyuyor gibi görünüyor.

Kısa süre sonra Kış Bahçesi'ne vardım ve sahnenin yakınında bir tezgah tuttum.
Geniş bina dumanı tüten ve terleyen bir kalabalıkla doluydu.
Şekil olarak uzun bir tünel veya uzun, dar bir tren istasyonu gibiydi,
tekdüze bir varil çatıyla yoğunlaşan bir izlenim. Ancak,
bu maviye boyanmış ve sayısız altın yıldızla süslenmişti. Bir tarafta, gösteriyi izlemekten ve aynı anda altı servislik bir akşam yemeği yemekten hoşlananların bunu gösterişli bir konforla yapabilecekleri bir galeri vardı. Karşı tarafın ortasında sahne ve altında yarım daire şeklinde gruplanmış orkestra vardı. Yıldızlı çatının altında uzun duman bulutları asılıydı. Gösteri daha yeni başlamıştı ve Lola'nın sırası listede yedinci sıradaydı. Hareketlerimde daha fazla dikkatli olmanın, daha sindirilebilir bir akşam yemeği yememi sağlamanın yanı sıra, yıllarımın olgunluğuna da uygun olacağını düşündüm. Bir çocuğun mantıksız sabırsızlığıyla gelmiştim, çok erken olduğumun tamamen farkındaydım, ancak çok geç olmamak için umutsuzca endişeliydim. Kendime hoşgörüyle güldüm ve içimdeki çocuğun başını okşadım. Bu arada, kendimi sağlanan eğlenceye hafif bir ilgiyle teslim ettim. Bu, dünyanın her yerindeki herhangi bir müzikhol, kış bahçesi veya varyete tiyatrosundakiyle aynıydı. Aynı kaslı
taytlı beyefendiler kendilerinden insan piramitleri yaptılar ve küçük çocuklarla
futbol oynadılar ve sinir bozucu adımlarıyla
aşağıya doğru indiler; aynı kırmızı burunlu palyaço yatay çubuklardaki gösterişli arkadaşını taklit etmeye çalıştı,
seyircilerin sonsuz zevkine
göre, bol pantolonunun oturağından kendini yukarı çekti ve
şapkasını pürüzsüz çelik dikmeye astı; aynı derin göğüslü
iriyarı hanım duygusal baladlar söyledi; aynı Çinli adam imkansız kaplardan
tavşan yuvaları ve güvercin sürüleri üretti;
aynı yarım düzine yarı çıplak genç kız aynı anlamsız koroyu aynı düz bebek sesleriyle
söyledi ve aynı eski dansı yaptı.
İnsanlık büyük ölçüde çok gençtir; çok kolay eğlenir ve bir çocuk gibi
sık tekrarlanan hikayeyi
diye bağırır.

Lola'nınkinden önceki son virajda perde indi. Tuhaf bir gerilim hissettim ve yarı yarıya performansı izlemeye gelmemiş olmayı diledim. Onu benden milyonlarca mil uzakta, sahnede daha önce belirenler kadar kişiliksiz, yeni, uzak bir yaratık olarak bulmaktan çekindim. Buna, bu geniş izleyici kitlesini memnun edemeyebileceği korkusu da karışmıştı. Başarısızlığın, onun için olduğu kadar benim için de aşağılayıcı olacağını hissettim. Agatha'nın da Avam Kamarası'nda ilk konuşmamı yaptığımda kendimle ilgili olarak aynı duyguyu itiraf ettiğini hatırladım. Ama sonra, yanılmaz bir sekreter tarafından hazırlanmış ve kendi kendime kurnazca sözcüklere
kaynaklanmış, ezbere öğrendiğim, tartışılmaz bir dizi gerçek ve argümanım vardı. Ve bildiğim gibi, Meclis yarı uykudaydı. Başarısız olamazdım. Ama Lola, eğlence için paralarını ödemiş üç bin uyanık Berlin vatandaşını, kendi kişiliğinden ve bir grup zavallı sorumsuz kedinin numaralarından başka bir ekipman olmadan memnun etmek zorundaydı. Orkestra gösteri müziğini çaldı. Perdeler açıldı ve Anastasius'un kedi çiftliğinde gördüğüm parlak cilalı minyatür spor salonunu ortaya çıkardı; arkada, her biri kadife bir standın üzerinde duran, bazıları beyaz, bazıları tekir, bazıları uzun tüylü, bazıları kısa tüylü, hepsi ön ayaklarını göğüslerinin altına katlayarak oturmuş, kuyruklarını komik bir şekilde sallıyor ve sahne ışıklarında kedi gibi kayıtsızlıkla göz kırpıyorlardı; köşede vahşi erkek kediyi gördüğüm bir kafes; ve son rötuşları adam iplerine yapan, pirinç düğmeli, dar, şişe yeşili bir üniforma giymiş öğrenci ve asistan Quast. Lola hemen hemen hemen, parıldayan altın bir gece elbisesi ve boynunda vahşi bir altın kolyeyle belirdi.
Onu hiç bu kadar muhteşem, bu kadar buyurgan bir şekilde güzel görmemiştim.
Kocaman topluluğun içinde bir hayranlık dalgasının yayıldığının farkındaydım ve bu garip bir histi, yarı gurur, yarı öfkeli kıskançlık.
Yakın komşularım övgülerinde ısrarcıydı.
Onu alkışlar karşıladı. Gülümseyerek onayladı ve elinde taşıdığı küçük oyuncak kırbacı şaklatarak
oyuna başladı. Öncelikle kediler
yerlerinden fırladılar, askeri bir sıra gibi sağa döndüler ve
sahnenin etrafında alay halinde yürüdüler. Durup bir işaretle her kedi ön patilerini ön komşusunun
üzerine koydu ve yürüyüş tekrar başladı. Sonra Lola
ses ve kırbaçla bir şeyler yaptı ve her kedi patilerinin üzerine düştü ve
sanki sihirle her hayvanın arasında bir boşluk belirdi.

Bir sonraki kelimede son kedi önündekinin üzerinden ve onun önündekinin üzerinden atladı ve böylece ilk kediyi geçtikten sonra
yerine sıçradı ve sakin bir şekilde kendini yalamaya başladı.
Bu arada, sondan bir önceki kedi aynı evrimi başlatmıştı ve sonra
önceki-sondan bir önceki kedi, tüm kediler öndekini geçene kadar
ve yerlerine yerleşene kadar. Tek başına kalan son kedi
etrafına baktı, seyircilerin yüzüne esnedi ve kuyruğunu çevirerek
yerine geri döndü ve tarif edilemez bir sıkıntı havası vardı. Seyirci,
memnuniyetle, şiddetle alkışladı. Ellerimi çırparken kaldırdım,
Lola'nın gözünü yakalamaya boşuna ve aptalca bir şekilde çalıştım.

Onun kırbacının bir dokunuşuyla beyaz bir angora ve zarif bir tekir kedi tribünlerden atladı ve
birer tane minyatür bir gergin ipin iki ucunda yerlerini aldılar. Lola her birinin yakasına minik bir Japon şemsiyesi
taktı ve onları tehlikeli yolculuklarına gönderdi. Ortada buluştuklarında, tükürdüler, miyavladılar ve kin dolu bir şekilde tartıştılar. Seyirci
çığlık attı. Sonra bir mucize eseri kediler birbirlerinin üzerinden geçtiler ve
sakin ve dikkatli yollarını takip ederek ipin kendi uçlarına gittiler.
Bir sonraki sahne, bir düzine fareden oluşan bir takımın, yeşil, ifadesiz gözlere sahip, ağırbaşlı kömür karası bir kedinin sürdüğü fayanslı bir arabayı, kuyruklarının üzerinde ciddi bir şekilde tefekkür eden diğer kediler tarafından oluşturulmuş bir koridordan çekmesiydi. Lola'nın başarısından şüphe yoktu. Numaralar kendi başlarına muhteşemdi
ve kusursuz bir şekilde uygulandı. Alkışlar sırasında onun yüzler denizini hevesle taradığını fark ettim. Gözleri
bana doğru dönmüş gibiydi. Mendilimi salladım ve içgüdüm bana
sonunda pembenin noktasını ve beyazın çırpınışını
benim gibi tanıdığını söyledi.

Sonra sahne nazik kedilerden temizlendi ve Hephaestus'un bulunduğu tel kafes Quast tarafından öne doğru itildi.
Vahşi hayvanın kalitesini, onu tellere çarparak,
kocaman sırtını kamburlaştırarak ve zehirli pençeler fırlatarak gösterdi. Lola ona
kafesi açmasını işaret etti. Sahte bir dehşetle yaklaştı, Hephaestus
kan donduran ulumalar
çıkardı ve her kapının koluna dokunduğunda Hephaestus ona bir kaplan gibi
erkek kedinin nefret dolu tıslamasıyla
atıldı. Sonunda, seyircilerin kahkahaları arasında (çünkü bu önceden ayarlanmış bir işti), Quast aniden metresine daha fazla itaat etmeyi reddetti ve gidip sahnenin köşesindeki yere oturdu. Sonra Lola, onun korkaklığı için ona küçümseyici bir bakış ve seyirciye güven dolu bir bakışla kafesin kapısını açtı ve devasa ve kötü niyetli hayvanı ensesinden tutup dışarı sürükledi ve Anastasius'un kedi çiftliğinde yaptığı gibi bir tavşan gibi kaldırdı. Aniden demirden tutuşu gevşedi; onu tutmak için bir iki etkisiz çaba sarf etti ve hayvan yere düştü. Bir saniyeliğine ona baktı, sanki cesaretini kaybetmiş gibi, sonra korkunç bir
an içinde hayvan yüzüne atladı. Delici
çığlıklar attı. Korkunç pençelerden kan fışkırdı. Şimşek gibi
Quast öne atıldı ve onu sürükledi. Lola iki elini gözlerine
çarptı ve sendeleyerek kanatlara doğru gitti, orada bir adamın iki kolunun onu karşıladığını gördüm. Gördüğüm son şey, Quast'ın yerdeki canavarın
üzerine diz çöküp onu profesyonel bir
kavrayışla alt etmesiydi. Sonra keskin bir
ıslık sesi duyuldu ve perde koşarak indi.

Dehşetten hasta bir şekilde ayağa kalktım, etrafımda hakim olan soluk soluğa heyecanın zar zor farkındaydım ve kalabalık insan sıraları arasında kapıya doğru yolumu körlemesine yokladım. Daha yolun yarısına gelmiştim ki,
ani bir sessizlik beni döndürdü ve sahneden seyircilere
bir adamın hitap ettiğini gördüm. Görünüşe göre müdürdü. Seyircilere, Madam Papadopoulos'un o akşamki en ilginç performansını
sonlandıramayacağını çünkü çok ciddi yaralanmalar aldığını
söylemek zorunda kaldığı için üzgündü.
Sonra orkestraya işaret etti, orkestra
çınlayan pirinç ve gürleyen davulla
yüksek ve kaba bir marşa
çaldı. O kadar alaycı ve
iğrenç derecede insanlık dışı geliyordu ki, çıkışa doğru çılgınca koşarken
insanları pervasızca çiğnedim.

Sahne kapısını buldum, orada bir grup sanatçı toplanmış,
korkunç kazadan bahsediyorlardı. Titreyerek aralarından geçtim ve binaya
hızla girmeye çalıştım, ancak iri yarı bir hamal tarafından durduruldum. Paslı Almancamla tutarsızca açıkladım.
Madam Papadopoulos'tan haber almaya gelmiştim. Ben onun _Verlobter_'ıydım diye ilan ettim, bir ilham
fışkırmasıyla. Nişanlısı olduğuma inanıp inanmadığını bilmiyorum,
ama beklememi söyledi ve kartımla birlikte ortadan kayboldu. Hemen
aylakların merak konusu oldum.
Beni işaret edip bana acıyarak fısıldadıklarını duydum. Kedi yüzünü
parçalamıştı, dedi bir kadın. Duymamak için ellerimi kulaklarıma koydum.
Sonra kapıcı otorite sahibi şişman bir adamla geri döndü, beni sahne kapıcısının locasına
çekti.

"Sen Frau Papadopoulos'un arkadaşı mısın?"

"Arkadaş!" diye bağırdım. "O benim karım olacak. Dehşet ve umutsuzluk içindeyim. Bana ne olduğunu söyle."

Benim durumumu görünce resmi tavrını bir kenara bıraktı ve insan oldu.
Bu korkunç bir kazaydı, dedi. Canavar görünüşe göre
pençelerini gözlerinin yakınına geçirmişti; ama tam olarak ne gibi yaraları olduğunu söyleyemedi, çünkü yüzü kan içindeydi ve acıdan bayılmıştı.
Doktor yanındaydı. Ambulans çağırmıştı. Mümkün olan
her türlü ilgiyi göreceğinden oldukça emindim.
Kartımı doktora verecekti. Bu arada ambulans gelene kadar
locada kalmakta tamamen özgürdüm. Ona teşekkür ettim.

"Bu arada," dedim, "eğer hizmetçisi Fraulein Dawkins ile bir konuşmama izin verirseniz, tiyatrodaysa veya hizmetçisi Quast ile
müteşekkir olurum."

Söz verdi ve çekildi. Kapıcı bana tahta bir sandalye verdi ve
orada inanılmaz bir süre oturdum, baygın ve gerilimden başım dönüyordu.
Kalabalıkta duyduğum rastgele sözler, müdürün pençeler hakkındaki sözleri, sevgili yüze vahşice sıçrayışın anısı beni
mide bulandırdı. Arada sırada, sahneye çıkan bazı kapılar açıldığında, orkestrayı ve seyircilerin kahkahalarını ve alkışlarını duyabiliyordum. Hem Dawkins hem de Quast beni ziyaret etti. Birincisi çaresiz bir şekilde gözyaşları ve el sıkışma halindeydi. Almanca bilmediği için
doktorların veya diğerlerinin söylediği hiçbir şeyi anlayamıyordu. Madam baygındı. Başı sıkıca sarılmıştı. Sahip olduğu kesin
bilgiler bunlardı.

"Madam bu gece önde olduğumu biliyor muydu?" diye sordum.

"Ah, evet efendim! Sanırım sizden bir mektup almıştı. Çok memnun olmuştu, zavallı sevgili Madam. Bana şimdiye kadar verdiği en iyi performansı
izleyeceğinizi söyledi."

Bunun üzerine yıkıldı ve daha fazla inceleme için işe yaramadı. Sonra
Quast geldi. Kazanın nasıl meydana geldiğini anlayamadı.
Hephaestus daha önce hiç ona saldırmaya çalışmamıştı. Hephaestus ona karşı mutlak bir hakimiyet kurmuştu ve genellikle ona diğer kediler kadar nazik davranıyordu. Kendisiyle durum oldukça farklıydı. Hephaestus'un ona
atlamasına alışmıştı; ama sonra onu kocaman bir
sopayla sertçe dövdü, ta ki ne ayağa kalkabiliyor ne de uzanabiliyordu.

"Madam'a her zaman o aptal küçük kırbaçtan daha ağır bir şey taşıması için yalvardım ve şimdi her şey bitti. Onu bir daha asla
kontrol edemeyecek. Hephaestus'un öldürülmesi gerekecek ve ben
çok
yalnız kalacağım. Ah, ne talihsizlik!"

Ağlamaya başladı. "Aman Tanrım!" diye bağırdım; "o hayvan için üzgün olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"İnsan ona düşkün olmaktan kendini alamıyor. Beş yıldır
ayrılmaz yoldaşlar!"

O anda ona fırlatacak hiçbir sempati duymuyordum.

"Bu gece Madam'daki sıçrayışını nasıl açıklıyorsun? Tek bilmek
istediğim bu."

"Onu yakaladığında başka bir şey düşünüyor olmalıydı. Çünkü
tutuşunu kaçırmıştı. Sonra düştü ve korktu ve o da
cesaretini kaybetmiş olmalıydı. Hephaestus bunu biliyordu ve atladı. Vahşi hayvanlar döndüğünde her zaman böyle olur. Bütün kazalar böyle olur."

Sözleri içimi yeni ve mide bulandırıcı bir korkuyla doldurdu.

_"Başka bir şey düşünüyor olmalıydı."_ Başka ne düşünüyordu, yoksa
benim oradaki varlığım mı? O aptal, bencil mendil sallayışı! Ellerimi
kemirerek ve kendime
söverek oturdum.

Ambulans geldi. Adamlar aceleyle kutumun önünden geçtiler. Tekrar zihnimin acısıyla bekledim. Sonunda kapıcı geldi ve koridoru ve şezlongların kapısını açtı ve ayak seslerini ve sert talimatları duydum. Müdür ve redingotlu ve siyah kravatlı bir adam, doktor olduğunu
tanıdığım, koridordan aşağı geldiler, arkalarında iki büyük adam,
üzerinde hayatımda sevdiğim her şeyin yattığı bir çarşafla örtülü bir sedye taşıyorlardı. Dawkins ağlayarak onu takip etti ve sonra birkaç tiyatro
insanı geldi. Dışarı çıktım ve sedyenin ambulans minibüsüne konduğunu gördüm,
sonra kendimi doktora tanıttım.

"Çok büyük yaralar almış - özellikle sağ yanağında ve gözünde. Öyle ki hemen bir göz doktorunun bakımına ihtiyacı var. En yetenekli göz doktorlarımızdan biri olan
Dr. Steinholz'u aradım, onu şimdi kliniğine kabul etmesi için. Eğer isterseniz,
bana eşlik edebilirsiniz."

Berlin'in neşeli, ışıldayan sokaklarında, korku dolu bir hayalet
içinde bir adam gibi araba sürdüm.

BÖLÜM XXIV

Onu görmeme ilk kez, sinir bozucu
endişe dolu günler geçirdikten sonra izin verdiler. Gerçekten de günde iki veya üç kez haber almak için kliniğe uğramıştım ve kısa teselli mektupları yazmıştım ve İngilizcesi
eksik olan bir hemşire tarafından Lola'nın diktelerinden alınmış garip yazılmış mesajlar almıştım. Bunlar yüreğimi
canlandırdı; çünkü doktor raporları her zaman ciddiydi - yaralı gözde olası görme kaybı ve kalıcı şekil bozukluğu en umut verici
öngörülerdi. Ben de, pişmanlığın verdiği sinirsel bir acıyla yaşadım. Ne olursa olsun kendimi sorumlu tuttum. İlk başta hayatının tehlikede olduğunu
düşündüler. Kabus gibi günler geçirdim. Sonra endişe verici semptomlar
azaldı ve söz konusu olan gözün kurtarılması ve lanetli hayvanın pençeleriyle derinden yırtılan yanağın düzgün bir şekilde
iyileştirilmesiydi.
Quast bana özet infazını bildirdiğinde içimdeki ilkel vahşinin
yükseldiğini hissettim ve Quast'ı beni onun son nefesini
veren acılarıyla
övünmeye davet etmediği için azarladım. Günlerin nasıl geçtiğini bilmiyorum. Sokaklarda dolaştım, büyük dükkanların
pençelerine baktım, Lola için eksantrik miktarlarda çiçek ve meyve aldım. Ya da birahanelerde oturup ters tutulan bir Alman gazetesinin
finans sayfalarını okudum. Londra'ya geri dönemezdim. Düşmüş kadınları kurtarmanın Alman hayırseverlik yöntemlerini daha az araştırabildim. Campion'a olan biteni kısaca anlatan bir mektup yazdım ve Judds'un rejenerasyonu için bir yardımcı görevlendirmesini rica ettim.

Sonunda beni Lola'nın karanlık bir odada, başı sıkıca sarılmış halde yattığı yere getirdiler. Yastığın üzerinde, onun muhteşem saçları olduğunu bildiğim koyu bir kütle vardı. Yüzünün sarılmamış yarısını zar zor görebiliyordum.
Hala şiddetli bir ağrı çekiyordu ve ziyaretimin ancak kısa süreli olabileceği ve en basit konuların
konuşulabileceği konusunda uyarıldım. Yatağın sol tarafındaki bir sandalyeye oturdum. Konuşurken onun harika, gergin eli benimkinin etrafındaydı. Bana söylediği ilk şey, zayıf bir sesle, derin tonlarının hafif yankısı gibi, şuydu:

"Tüm yakışıklılığımı kaybedeceğim, Simon, ve sen artık bana
bakmak istemeyeceksin."

Bunu o kadar basit, o kadar şefkatle, içinde en ufak bir sitem olmadan söyledi ki, neredeyse korkunç pişmanlığımı haykıracaktım; ama emirlerimi hatırladım ve kendimi tuttum. Ona, cerrahi güvencelerin efsanevi
hikayelerini anlatarak onu rahatlatmaya çalıştım. Başını üzgün bir şekilde salladı.

"Berlin'de kalmak senin için çok özeldi, Simon," dedi bir süre sonra.
"Seni görmeme izin vermeseler de, senin çağrılabileceğim bir mesafede olduğunu biliyordum.
Ne kadar rahatlatıcı olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Seni nasıl bırakabilirim, canım," dedim, "seni gece gündüz kafamda
zonklayan düşünceyle?"

"Beni nasıl buldun?"

"Conto ve Blag aracılığıyla. Diğer tüm yolları denedim, emin olabilirsin. Ama
şimdi seni bulduğuma göre seni bir daha bırakmayacağım."

Ayrıntılı açıklamalar yapmanın zamanı değildi. Hiçbirini istemedi. İnsan çok hasta olduğunda en olası olmayan olayları
sıradan olaylar olarak kabul eder. Onun yanında olmam ona yeterli geldi.
Hemşirelerinden bahsettik, onlar nazikti;
kliniğine bir savaş gemisinin katı disiplinini getiren Dr. Steinholz'un becerisinden.

"Çiçeklerini bana bile vermedi," dedi. "Ve verse bile
bu karanlık delikte onları göremezdim."

Yaptıklarım konusunda bana sorular sordu. Ona Barbara'nın Binasına taşınmamı anlattım.

"Ve seni tüm o muhteşem çalışmalardan uzak tutuyorum," dedi zayıf bir şekilde. "Hemen geri dönmelisin, Simon. Şimdi iyi geçineceğim ve seni tekrar gördüğüm için
mutlu olacağım."

Parmaklarını öptüm. "Bir ders almalısın, canım, bu sana
çok büyük fayda sağlayacak."

"Bu ne?"

"Bencilliğin görkemli görevi."

Sonra saatin dakika kolu görüşmenin sonunu işaretledi ve
hemşire klik sesiyle belirdi ve beni dışarı çıkardı.

Ondan sonra onu her gün gördüm; görüşmelerimiz giderek uzadı ve
güçlendikçe konuşmalarımız hasta odasındaki küçük olaylardan ve ilgi alanlarından hayatlarımızın genel konularına kaydı. Ona
uçuşundan beri başıma gelen her şeyi anlattım. Ve ona
onu ve tüm kadınlar arasında sadece onu istediğimi söyledim.

"Neden--ah, neden böyle aptalca bir şey yaptın?" diye sordum.

"Bunu senin iyiliğin için yaptım."

"Canım, hiç yumuşak kalpli filin hikayesini duydun mu?
Hayır? Yıllar önce yayınlanmış ve 'George Washington AEzop Masalları' adlı harika bir kitapta anlatılmıştı. İşte bu. Bir zamanlar yeni yumurtadan çıkmış bir yavrunun annesine
kazara basan bir fil varmış. Yumuşak kalbi yaptığı şeyden dolayı pişmanlıkla
dolmuş ve tüylü yetimlere karşı acıyla dolup taşarak, acı acı ağlamış ve onlara şöyle seslenmiş: 'Zavallı küçük annesiz yaratıklar, ebeveynlerinin bakımı olmadan
zorlu dünyayla yüzleşmeye mahkûm, ben de sizin
anneniz olacağım.' Bunun üzerine, onları anne şefkatiyle altına toplayarak,
tüm yavrunun üzerine
oturmuş."

Yüzünün bandajlanmamış yarısı soluk bir gülümsemeyle aydınlandı. "Bunu
yaptım mı?"

"Beni dışsal şeyler dışında
sevebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bekleyip görmüş olabilirsin," dedim hafif bir sitemle.

İç çekti. "Asla anlamayacaksın. Bir keresinde bana bir İngiliz Dükü'nü hatırlattığını söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Benimle dalga geçtin; ama ne demek istediğimi anlamış olmalısın. Görüyorsun ya,
Simon, bana o şekilde hiç önem vermiyordun -- ta ki yakın zamana kadar. Sen iyilik ve nezaketin ta kendisiydin ve senin
iyi günde kötü günde bir arkadaş olarak yanımda kalacağını hissettim; ama başka bir şey
umut etmekten vazgeçmiştim. Ve seni bekleyen birinin olduğunu biliyordum, gerçek bir
zarif hanım. Bu yüzden beni öptüğünde, buna inanmaya
cesaret edemedim. Ve seni öptürdüm. Sana söylemiştim ve sanki aniden
hafif bir kadına dönüşmüşüm gibi utanmıştım. Ve Bayan Faversham
geldiğinde, bana söylediği tüm iltifatlar için onunla evlenmenin senin için en iyisi olacağını biliyordum, biliyordum--"

"Canım," diye sözünü kestim, "hiç bilmiyordun. Seni ilk kez Cadogan Bahçeleri'ndeki sandalyende
harika bir panter gibi yatarken gördüğümden beri
seviyordum. Kendini tüm düşüncelerime ve tüm
eylemlerime dokudun. Bir gün sana eskiden tuttuğum bir tür
günlüğü göstereceğim ve arkandan sana nasıl hakaret ettiğimi göreceksin."

Yüzü--ya da görünen o güzel yarısı--düştü. "Ah, neden?"

"Kendim için işaretlediğim mezara giden o güzel, pürüzsüz yoldan beni saptırdığın için. Kendimi nazik bir yarı ceset olarak görüyordum ve rahatsız edilmek istemiyordum."

"Ve ben seni rahatsız ettim?"

"Öfkeyle dans edip sevgili başına lanetler yağdırana kadar ki
ki bunlar doluluk ve şevk için
bir ortaçağ Papasını kıskançlıktan
kıvrandırırdı."

Elimi sıktı. "Yine dalga geçiyorsun. Ciddi olduğunu
zannetmiştim."

"Öyleyim. Sana tam olarak ne olduğunu anlatıyorum. Sonra, hızla
diğer dünyaya yaklaşırken, bunun bir önemi yoktu. Sonunda öldüm ve
yeniden hayata döndüm; ama gerçekten hayata dönmem uzun zaman aldı.
İlkbaharda, tek bir tomurcuğu inatla çiçek açmayı
reddeden bir ağaç gibiydim. Sonunda patladı ve kalbimde
çalışan tüm sevgi dudaklarıma geldi; ve bu arada canım,
seninkine."

Bu, iyileşmesinin erken evrelerindeydi, o zamanlar sadece nazik şeylerden bahsedilebilirdi. Bana basit Odysseia'sından bahsetti - Paris'te bir bekleme dönemi, Viyana ve Budapeşte'de bir nişan ve sonra Berlin.
Ajanları Dresden'de bir hafta ve Homburg'da iki hafta rezervasyon yaptırmıştı ve o
sözleşmeyi ihlal ettiği için ceza ödemek zorunda kalacaktı.

"Anastasius adına üzgünüm," dedi. "Zavallı küçük küçücük, kedilerle dışarıda olduğumu duyduğunda bana coşkulu mektuplar yazdı. Bana her biri için uzun ve özel bir mesaj verdi, ben de onu kulağına fısıldayacaktım."

Zavallı küçük Anastasius Papadopoulos! Bana büyük, yuvarlak, gösterişli, kanlı bir el yazısıyla yazılmış mektuplarını gösterdi. Maison de Sante'de yeterince mutlu görünüyordu. Yetkililerin çok minnettar olduğu, kurumun kedileri için bir okul kurduğunu söyledi ve at Sultan'ın katilinin keşfiyle ilgili devasa kombinasyonlarının tamamlandığını duyurdu. Lola ve ben ondan hiç acı çekmeden bahsetmedik; çünkü çılgın ve abartılı tuhaflıklarına rağmen sevimli nitelikleri vardı.

"Ve şimdi," dedi Lola, "ona Hephaestus'un öldürüldüğünü
ve geri kalanların yine sadık Quast'ın bakımı altında boş boş oturduğunu söylemeliyim. Zavallı hayvanı öldürmek yazık gibi görünüyordu."

"Keşke Tanrı'ya," dedim, "doğumda boğulmuş olsaydı."

"Onu hiç sevmedin." Soluk soluğa gülümsedi. "Ama onun
suçlanması pek mümkün değil. Açıklanamayacak kadar gerginleştim ve kontrolümü kaybettim. Tüm vahşi
hayvanlar böyledir." Ve şiddetle itiraz etmek üzere olduğumu görünce tekrar gülümsedi. "Unutma, ben bir aslan terbiyecisinin kızıyım ve çocukluğumdan beri bu şeyleri gösterinin bir parçası olarak görecek şekilde
yetiştirildim. Her zaman bir saniyelik konsantrasyon kaybı olur. Birçok terbiyeci er ya da geç aynı sebepten dolayı ölür - sadece ani bir
çekim kaybı. Canavar korkar ve sıçrar."

Tam olarak Quast'ın bana söylediği şey. Tam olarak o mide bulandırıcı anda
benim de tahmin ettiğim şey. Başımı eğdim ve onun serin elinin arkasını
başıma koydum ve pişmanlığımı inleyerek dile getirdim. Keşke orada olmasaydım! Keşke
dikkatini
dağıtmasaydım! Kendime
suçlamamı
dinlemeyecekti. Bunun benimle hiçbir ilgisi yoktu. Sadece
kavrayışını kaçırmış ve kafasını kaybetmişti. Konuyu tekrar açmamı yasakladı.
Kendimi suçlu tuttuğumu düşünmenin verdiği acı dayanılmazdı. Daha fazla bir şey
söylemedim, cömert ruhunun akut sıkıntısını fark ettim, ama
kalbimde derin bir
tazminat yemini ettim. Ancak, böyle şövalyece duygular olmadan, hayatımı tamamlamaya yönelik basit bir özlemle, ona kesin olarak, ilk kez, dünyaya tekrar dönebildiği anda benimle evlenmesini istedim. Ona, benim mevki olarak ondan üstün olduğum gibi aptalca fikirleri varsa, dünyevi servet olarak benden üstün olduğunu ve bu nedenle ikimizin de gururumuz için bazı fedakarlıklar yapmamız gerektiğini olabildiğince incelikle söyledim. Çalışmamın
bulunduğunu--hayatlarımızın onun istediği gibi düzenlenebileceğini söyledim.

Ben bitirene kadar tek kelime etmeden dinledi. Sonra elimi tuttu.

"Minnettarım," dedi, "ve gururluyum. Ve seni dünyadaki her şeyden
çok sevdiğimi biliyorum. Ama tekrar ayağa kalkıp
dolaşana kadar sana bir cevap vermeyeceğim."

"Neden?" diye ısrar ettim.

"Sorma. Ve bir daha bu konudan bahsetme. Bana iyi davranmalısın,
çünkü hastayım ve dediğimi yap."

Gülümsedi, elimi okşadı ve benden isteksiz bir söz kopardı.

Sonra, Lola'nın beni endişeli, korkmuş bir çekingenlikle karşıladığı ve kısıtlayıcı bir şekilde konuştuğu günler geldi. Şimdiye kadar sergilediği
neşe yerini donuk bir
depresyona bıraktı. Bana sürekli Berlin'den ayrılmam için ısrar etti, çünkü orada zamanımı boşa harcıyordum ve Londra'daki işime geri dönmem için.

"İyi olacağım, Simon, tamamen iyi olacağım ve seyahat edebildiğim
en kısa sürede doğruca Londra'ya geleceğim."

"Bir daha parmaklarımın arasından kayıp gitmene izin vermeyeceğim," derdim gülerek.

"Ama sana söz veriyorum, sana yemin ederim ki geri döneceğim! Sadece senin evde yapacak
bu kadar muhteşem şeylerin varken, bir kadının hasta yatağında boş boş dolaştığını düşünmeye dayanamıyorum. Bu bir erkek işi, Simon. Bu değil."

"Ama bu bir erkek işi," diye ilan ederdim, "sevdiği kadına kendini adamak ve onu çaresiz, yabancı bir ülkede bir yabancı olarak bırakmamak."

"Keşke gitsen, Simon. Keşke gitsen!" derdi yorgunca. "Hayatımda senden istediğim tek iyilik bu."

Erkek gibi, bu içten isteklerin nedenini bulmak için kendi içime baktım. Soytarı kıyafetimi çıkarırken, aynı zamanda düzgünce ilginç bir arkadaş olma gücümden de mi kendimi mahrum ettim? Sadece sıkıcı, düşüncesiz, egoist bir sıkıcı mı oldum? Basit, çıplak, korkunç bir gerçekle,
bir hastanın hassas sinirlerine mi dokunuyordum? Kendimin bu şekilde sunulan yeni resminden korkuyordum. Kendimin farkına vardım ve konuşmamıza biraz neşe katmak için özel çabalar sarf ettim; ama dudaklarıyla gülümsese de, bulut, her neyse, zihninde ağır bir şekilde asılı kaldı ve
ilk fırsatta bitmek bilmeyen tartışmaya geri döndü.

Umutsuzluk içinde, hemşiresine güvendim.

"Haklı," dedi hemşire. "Ona yarardan çok zarar veriyorsun.
Daha iyi git ve Londra'dan her gün ona yaz."

"Ama neden--ama neden?" diye bağırdım. "Bana herhangi bir sebep veremez misin?"

Hemşire bana kadınsı bir küçümsemeyle baktı.

"Bandajlar yakında çıkarılacak."

"Ee?" dedim.

"Bir gözün görüşü kaybolabilir."

"Biliyorum," dedim. "O bununla uzlaştı. Bir azizenin cesaretine ve teslimiyetine sahip."

"Ayrıca bir kadının çok yaygın ve doğal korkularına da sahip."

"Tanrı aşkına," diye bağırdım, "ne demek istediğini açıkça söyle."

"Ne tür bir çirkinleşme olacağını tam olarak bilmiyoruz," dedi hemşire açıkça. "Çok büyük olacağı kesin ve onu görmenin korkusu onu hasta ediyor ve iyileşmesini geciktiriyor. Bu yüzden ona biraz olsun saygı duyuyorsan, eşyalarını topla ve git."

"Ama," diye itiraz ettim, "er ya da geç onu göreceğim."

Hemşire sabrını yitirdi. "Ah! Bunu daha sonra, zorluğa dayanacak kadar güçlü olduğunda ve en kötüsünü fark edip küçük hazırlıklarını yaptığında yapması gerektiğini kafana sokamıyor musun?"

Bu azarlamayı uysalca kabul ettim. Durum, açıklandığında,
en aşağılık erkek zekası için bile anlaşılırdı.

"Gideceğim," dedim.

Bu kararlılığımı Lola'ya duyurduğumda derin bir
rahatlama iç çekti. "Çok daha mutlu olacağım," dedi.

Sonra iki kolunu kaldırdı ve dudaklarımız buluşana kadar başımı aşağı çekti.
"Canım," diye fısıldadı, beni tutmaya devam ederek, "eğer senden
kaçmasaydım şimdi kaçabilirdim; ama bunu iki kez yapmak aptallık olurdu. Bu yüzden
doktor izin verdiği anda Londra'ya geleceğim. Ama eğer
sevmediğinizi ve beni sevmenizin mümkün olmadığını
görürseniz size karşı incinmiş hissetmem. Aylarca senin sevgini yaşadım, biliyorum ve bu bana hayatım boyunca yetecek; ve ne olursa olsun senin benim çok sevgili ve sadık arkadaşım olacağını biliyorum."

"Her zaman sevgilin olacağım!" diye yemin ettim.

Başını salladı ve beni serbest bıraktı. Kalbimde büyük bir acıma duygusu kabardı,
çünkü şimdi neden evlilikten bahsetmemi yasakladığını biliyorum ve
belli belirsiz bir şekilde onun kadın doğasının derinliklerine indim. Bir erkeğin yapabileceği kadarıyla, bir kadının güzelliğinin aniden patlamasının
sadece dünyaya karşı kendi tutumunu değil, aynı zamanda dünyanın ona karşı tutumuna dair anlayışını da nasıl devrimleştirdiğini fark ettim. Daha birkaç hafta önce
o, muhteşem ihtişamının bilincinde olarak gururla dolaşıyordu.
Kadınının cephaneliğindeki, istediği zaman kullanabileceği muzaffer silahtı.
Bir erkeğin Gölge Vadisi'ndeki yolculuğunu aydınlatmıştı (bunu artık biliyordum ve hissediyordum).
Duyularını esir almıştı.
Onu ayağa kaldırmıştı. Her zaman gözlerine sunabileceği bir tılsımdı.
Onun zevki için onu geliştirmek onun ihtişamı ve gururuydu.
Güzelliği kendisiydi. O gittiğinde, sunabileceği değersiz bir ruhtan başka bir şey yoktu ve hangi kadın ruhunu bir erkeğe sunmayı hayal ederdi ki?
Onu saklayabileceği bir tabutu yoksa? Lola'ya davanın bu diğer yönünü
sunursam, mükemmel bir samimiyetle haykırırdı:

"Ruhum! Benimki gibi şeyleri her yerde iki peniye bir düzineye bulabilirsin."

Sonsuz mesele onun güzelliğinin patlamasıydı. Sevdiğim
her şey yok olacaktı. Verecek hiçbir şeyi kalmayacaktı. Günün ihtişamı sona ermişti ve şimdi uzun, uzun,
kasvetli gece geliyordu, ki o da cesur
yüreğini onurla sinirlendiriyordu.

Gözlerimden yaşlar akmaya devam etti, tekrar yumuşak bir şekilde:

"Her zaman sevgilin, canım."

"Hiçbir söz verme," dedi, "bir tanesi hariç."

"Ve bu ne?"

"Eve dönene kadar bana sık sık yazacaksın."

"Her gün."

Böylece ayrıldık ve ben Londra'ya ve Barbara'nın Binası'ndaki görevlerime geri döndüm. Her gün yazıyordum ve dikte ettiği cevaplar bana
ilerlemesi hakkında bilgi veriyordu. Büyük bir rahatlamayla, göz doktorunun becerisinin görme yeteneğini kurtardığını duydum; ancak zalim pençelerin izlerini
silindiremedi.

İş ve ilgi alanlarıyla dolu günler, o gelene kadar uzun geldi.
Dış dünyayı pek az gördüm. Dale, kız kardeşim Agatha,
Sir Joshua Oldfield ve Campion tanıştığım tek arkadaşlarımdı. Dale, felaketi öğrendiğinde
samimi bir şekilde sempatikti.

"Ne olacak?" diye sordu, kedilere, Providence'a ve Anastasius Papadopoulos'a yönelik taciz kelime dağarcığını tükettikten sonra.
"Zavallıcık ne yapacak?"

"Bu konuda söz hakkım olacaksa," dedim, "benimle
evlenecek."

Elimi coşkuyla sıktı ve şimdiye kadar yaşamış en muhteşem adam olduğumu söyledi. Sonra içini çekti.

"Lideri olmayan bir koyun gibi dolaşıyorum. Tanrı aşkına,
siyasete geri dön. Kendine ait komik bir küçük parti kur -her ne olursa olsun- yeter ki geri dön ve beni de yanına al."

"Barbara'nın Binasına gel," dedim.

Ama o ekşi bir surat yaptı ve Maisie'nin bundan hoşlanmayacağını
düşündüğünü söyledi. Güldüm ve elimi omzuna koydum.

"Oğlum, senin zaten bir liderin var ve o da yünlü boynuna mavi bir
kurdele bağladı ve seni istediği yere
çekiyor. Ve hepsi senin ebedi ruhunun sonsuz yararına."

Bunun üzerine sırıttı ve ağıla doğru gitti.

Sonunda Lola geldi. Bana istasyonda buluşmamamı,
akşam yemeğinden sonra Cadogan Bahçeleri'ne gitmemi rica etti. Dawkins kapıyı açtı ve beni tanıdık
oturma odasına götürdü. Uzun yaz günü sona ermek üzereydi ve açık pencerelerden sadece loş bir
alacakaranlık geliyordu. Lola şöminenin
salı üzerinde kaskatı duruyordu, eli yüzünün sağ tarafının tamamını örtüyordu.
Boşta kalan eliyle aceleci ilerleyişimi engelledi.

"Dur ve bak!" dedi ve sonra kalkan elini indirdi ve
gözlerinde seğiren dudaklar ve ölümle önümde durdu. Bir anda
yaratılan yıkımı gördüm; ama Tanrıya şükür,
kalbindeki acıya kadar deldim. Acıma duygusu --korkunç, dokunaklı
acıma-- beni vurdu. İçimdeki insan olan her şey ona doğru aktı.
Gözlerimde ne gördüğünü bilmiyorum; ama onun gözlerinde aniden bir hayret belirdi.
Kendini karşılaşmaya hazırladığı türden bir şokun geri tepmesi yoktu. İleri atıldım ve onu kollarıma aldım. Kaskatı
bedeni yavaş yavaş gevşedi ve dudaklarımız buluştu ve o öpücükte tüm korkular ve şüpheler sonsuza dek dağıldı.

Birkaç saat sonra şöyle dedi: "Benim gibi sakat bir şeye bakacak kadar körsen, buna engel olamam. Ölene kadar bunu asla anlayamayacağım," diye ekledi uzun bir iç çekişle.

"Ve benimle evlenecek misin?"

"Sanırım bunu yapmalıyım," diye cevapladı. Ve vücudunun eski pantervari kıvrımıyla rahat koltuğundan kayarak yere indi ve yüzünü dizlerime gömdü.

Ve hikayemin sonu bu. Üç hafta sonra sessizce evlendik. Agatha, mantıksız bir sevgi beslediği bir manyağa hoşgörü göstermek isteyerek düğüne geldi ve Lola'ya yalnızca tatlı bir
hanımefendi gibi davrandı. Ama yaptıklarım onun anlayışının ötesindeydi. Diğer kız kardeşim Jane'e gelince, beni ondan kovdu. Bunları yapanlar, diye devam etti, sonuçlarına katlanmak zorundadır. Ben bunlara cesurca katlandım. Adım ancak şimdi, Jane'in kardeşçe barışın zeytin dalını uzattığı, belirli toplumsal konularda bilgi sahibi olan biri olarak yurtdışında duyulmaya başlandı. Kısa bir balayından sonra Lola, Barbara'nın Binası'nda bana katılmakta ısrar etti. Benimkinin yanındaki bir oda boştu ve yeni bir işçiyi karşılayan Campion, iki odayı emlakçıların geniş bir daire olarak adlandırdığı bir yere attırdı. Şimdi Kurumun Lady Superior'ı. Ünvan Campion'a ait ve Lola, garip bir kadınsı sebepten dolayı bundan çok memnun.

Evet, bu, Murglebed-on-Sea'de (önceki bir enkarnasyonda olduğu anlaşılıyor) başladığım hikayenin sonu.

Lola'nın güzelliğinin sakatlanması, Baş-Şakacı'nın bana yaptığı son şakaydı. Sanırım bu son
alçak numaranın Simon de Gex'i rakiplerinin saflarından sonsuza dek sileceğini düşünmüş. Ama parmaklarımı yüzüne şaklattıktan sonra son gülenin benim tarafımda olduğunu düşünüyorum. Çatışmadan
rahatsız bir şekilde çekildi ve beni yerin efendisi olarak bıraktı. Aşk her şeyi yener,
Şakacı bile.

Bana hâlâ parlak bir kariyeri kasten mahveden biri olarak işaret edenler,
bana batmış biri olarak acıyanlar,
talihsiz evliliğime ve belirsiz ve huysuz mesleğime omuzlarını silkip kaşlarını kaldırarak konuşanlar var. Dünya, derler ki,
ayaklarımın altındaydı. Öyleydi de. Ama acıyan eleştirmenlerin anlama zarafetinden yoksun olduğu şey, onu ayaklarının altında tutmaktansa, onu veya onun önemli olanını kalbinde tutmanın daha iyi olduğudur.

Deniz kenarındaki bu küçük otelde oturuyorum ve ölümden uyanıp yeni bir kimliğe bürünmemin üzerinden üç yıldan fazla zaman geçtiğini düşünüyorum. Ve evliliğimden bu yana neler oldu?

Dale, Westmoreland'ın Fensham Bölümü'ne yeni seçildi ve
uzun zaman önce coşkulu rüyalar gördüğüm sağlam genç Kynnersley'lerin soyunu çoktan başlattı. Quast ve kediler yabancı ellere geçti. Anastasius Papadopoulos öldü. Üç ay önce angina pektoris nedeniyle öldü ve Lola sonunda onunla birlikteydi. Eleanor Faversham, bir Koloni piskoposuyla
evlendi. Campion da evlendi - ve dünyada onunla çiftleşmeyi düşünebileceğiniz son kadınla evlendi - onu akşam yemeklerine, Ascot'a ve Savoy'daki akşam yemeklerine sürükleyen, Barbara'nın Binasını ve çağrıştırdığı her şeyi vahşi bir nefretle elinde tutan, hafifmeşrep bir kelebek yaratık. Hayırsever ruhunun acısını Lola'ya ve bana haykırıyor, biz de teselli veriyoruz ve sevdiği soğuk koyun etini yiyoruz. Evliliğinin hikayesi başlı başına küçük bir çılgın drama ve ben bunu bir gün anlatacağım. Ama şimdi gerçekleri sadece kabataslak çizebiliyorum. Hayatının ve servetinin sevgili yaratımı için elinden geldiğince çalışıyor; ama bir gelinciğin kendini koruma ihtiyaçlarına yetersiz kalacak olan beyni bu ustaca meraklının eylemlerini kontrol ediyor ve hayatındaki tek korkunç umutsuzluğu, vahşi ve hesapçı bir mezgitin koynunda atabilecek bir kalbe dokunmaktır. Bunu sadece Lola ve benim Barbara'nın Binası'nda nasıl olup da
her şeye gücü yeten bir hale geldiğimizi açıklamak için söylüyorum. Evlat edinmemizin çocuğu oldu ve onu derin ve neredeyse fanatik bir sevgiyle seviyoruz. Lola'dan önce benim etkim ve kişiliğim hiçliğe karışıyordu. O
Lambeth'in gücü, dehşeti, hayranlığıydı. Eğer isterse
belediyenin Parlamento oylamasını kontrol edebilirdi. Büyük, doğrudan,
yürekli kişiliği her şeyi önüne serer. Ve bununla birlikte
tuhaf bir şey daha var. İlk günlerdeki bir başarısı
efsanevi bir hale gelme yolunda.

Bina'nın kayıtlarında yer alan bir kadın, umutsuz bir
insan parçasını gri bir dünyaya getirmek üzereydi. Lola Bina'nın
ne gibi bir yardım sağlayabileceğini görmek için gitti. Kapının önünde, Bermondsey fabrikasında iri yarı bir hamal olan kocası uzanıyordu. Ayaklarının dibinde öfkeli bir melez köpek vardı -bull-terrier, İrlanda-terrier, mastiff--Lola da eğitimli gözleriyle gerginlikleri ayırt etti. Doğum yapan karısını sorduğunda, centilmen beyefendi piposunu ağzından çıkardı, tükürdü ve kendi türünün tavrıyla, yüzündeki çirkinlikten
anlatılması imkansız terimlerle bahsetti. Kadın hiç aldırmadı.

"Karını görmek için yukarı çıkıyorum."

"Eğer o kapıdan geçersen, aman Tanrım, köpeği üstüne salacağım."

Kadın durakladı. Köpeği dürttü, köpek de diken diken oldu, hırladı ve dişlerini gösterdi. Lola, bir kanepe minderi alır gibi hayvanı yerden kaldırdı ve sokağın karşısına fırlattı. Düştüğü yere gitti, ayağa kalkmasını emretti ve köpek kadının elini yaladı. Kadın gülerek geri döndü.

"Beni içeri almazsan sana da aynısını yapacağım!"

O iri yarı hayvanı bir kenara itti. Adam direndi ve ona el koydu.
Bana sırrını açıklamaya boşuna uğraştığı sıra dışı bir terbiyecinin
sanatıyla ve görünürde hiçbir çaba göstermeden ondan
kayboldu ve onu korkutup sindirdi ve kapının sövesinin birkaç adım ötesine
geçti. İzleyen sokak kahkaha ve alkışlarla
bir kükremeye başladı. Lola merdivenlerden çıktı ve elindeki işle ilgilendi. Aşağı indiğinde adam hala eşikte durmuş, bulanık bir pipo içiyordu. Sanki bir insan dinamosuymuş gibi ona göz kırptı.

"Saat altıda Barbara'nın Binasına gel ve bana nasıl olduğunu
söyle."

Saat altıyı vurduğunda geldi.

Lola'nın ünü ilçeye yayıldı ve artık korkuyla, onurlandırılarak, gece veya gündüz rahatsız edilmeden, ne benim ne de başka hiçbir erkeğin -ne kadar cesur olursa olsun- bir polisin büyülü koruması olmadan belirli saatlerde girmeye cesaret edemediği
korku ve suç sokaklarında yürüyebiliyor.

Güneş ışığı sonunda geldi, hem deniz kıyısındaki bu dünyanın küçük ücra köşesine hem de kendi hayatıma ve bu boş kaydı bitirmemin zamanı geldi.

Dün kumların üzerinde uzanıp dalgaların kıyıyı tembelce yalayışını izlerken,
Lola hiçbir başka kadın yaratığının yapamayacağı ritmik bir hareketle bana yaklaştı ve gözlerimin içine baktı. Ve bana bir şeyler fısıldadı ve bu da aptalca şeylerin bitmek bilmeyen bir mırıldanmasına yol açtı. Kollarımı ona doladım ve dudaklarından ve yanağından öptüm -güzel mi yoksa sakat mı olduğunu bilmiyordum- ve o uzun, uzun bir sessizliğe gömüldü. Sonunda şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun?"

"Dünyada tek bir insanın bile mizah anlayışı olmadığını düşünüyorum." dedim.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Basitçe şu," dedim, "dünyada milyarlarca milyarlarca kez meydana gelen şeyi artık tek olmuş şey olarak görüyoruz."

"Eh," dedi Lola, "öyledir--bizim için--tek olmuş şey."

Ve şaşırtıcı kadın haklıydı.

William J. Locke'un yazdığı Jester Simon'ın Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIMON THE JESTER ***

***** This file should be named 3828.txt or 3828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/3828/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
