*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sa'-Zada Tales
Yazar: William Alexander Fraser
Yayın Tarihi: December 13, 2011 [EBook #38289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Sa'-Zada Tales, by William Alexander Fraser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sa'-Zada Tales

Author: William Alexander Fraser

Illustrator: Arthur Heming

Release Date: December 13, 2011 [EBook #38289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SA'-ZADA TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Shannon Barker, Diane Monico ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Sa'-Zada Hikâyeleri

W. A. ​​FRASER'IN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'S SONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

SA'-ZADA HİKÂYELERİ. Arthur Heming tarafından resimlendirilmiştir 0,00$

MOOSWA VE DİĞERLERİ SINIRLAR. Arthur Heming tarafından resimlendirilmiştir 2,00$

DIŞLANMIŞLAR. Arthur Heming tarafından resimlendirilmiştir. 1,25$ _net_

KAN Zambakları. Frank Schoonover tarafından resimlendirilmiştir 1,50$

CESUR YÜREKLER. Ön Sayfa ile 1,50 $

[İllüstrasyon: SA'-ZADA TÜM YOLDAŞLARINI ... KUŞ KONUŞMASI AKŞAMI İÇİN ... TOPLAMIŞTI ...

(SAYFA 119'A BAKINIZ.)]

SA'-ZADA HİKAYELERİ

W. A. ​​FRASER'dan

_ARTHUR HEMING'in çizimleriyle

[İllüstrasyon]

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
_NEW YORK ... MDCCCCV_

_Telif hakkı, 1905, by_
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

_Eylül 1905'te yayınlandı_

J. F. TAPLEY CO.
NEW YORK

İçindekiler

SAYFA

GİRİŞ ix

BEYAZ, SARI VE SİYAH LEOPAR 3

HATHI GANESH, AK KULAKLI FİL 39

ÇAKAL GİDAR VE ÇAYIR KURU 51

KRAL KAPLAN RAJ BAGH 65

KRAL KOBRA KABİLESİ 87

MAYMUNLARIN HİKAYESİ 103

TÜYLÜ KUŞLARIN HİKAYESİ 119

BUFALO VE BIZON 139

DEVE UNT 155

YABAN DOMUZU BÜYÜK DİŞ 173

KURT OOHOO VE TİMSAH ŞER ABİ 189

"HAYVANAT BAHÇESİ" BEKÇİSİ SA'-ZADA 211

Resimler

_Arthur Heming'in Çizimlerinden_

SAYFA

Sa'-Zada tüm yoldaşlarını ... kuş sohbeti akşamı için
bir araya getirmişti _Ön sayfa_

"Beni pençesinden tutan şey şeytani bir şeydi." 19

"Ve hızla uzaklaştık." 32

"Sonra güçlü bir şey arka bacağımı yakaladı ve
beni çekti ..." 42

"İki kaba Boğa ... adamlar bacaklarıma büyük güçlü ipler
kaydırırken benimle dövüştü" 46

"Adamımın ... 'Eğer o yapmadıysa beni öldür' dediğini duydum" 61

"Ama bir şeylerin çok yanlış olduğunu görebiliyordum ..." 70

"Babam ... büyük bir Hathi'nin burnuna atladı" 82

"Ve Baba her gün bungalovun altına oynamaya gelirdi" 90

"Vücudumu o şekilde uzatırdım" 98

"Ve hepsi sırtıma tırmandı" 111

"Ve onun yanına oturdu, o da ağladı, küçük bir çocuktu ve ormanda yapayalnızdı" 112

"Ve öksürürken sabun köpükleri yukarı doğru uçtu." 122

"Sadece sivri gagası için bir yer bırakarak" 125

"Göremediğim bir şey omzuma çok sert bir şekilde
çarptı" 146

"Birdenbire havada bir 'hışırtı' duydum ve küçük
kıvırcık tüylü evcil hayvanım ... " 150

"Efendim vahşi Kill-look'u kaybedene kadar _jhil_'de kaldım" 161

"Ama bir şekilde elimden gelenin en iyisini yapmak istedim" 166

"Bagh'ın halkımdan çoğunu öldürdüğü zaman tam da buydu" 182

"'Atın bacaklarına,' demişti yaşlı hanım" 184

"Beyaz kar üzerinde günlerce yol kat edilebilir" 190

"'Beni içeri al, Tom, ben Jack'im,' diye yalvardı Hunt adamı" 202

"Boz ayı ... Cayuse'den on metre öteye sıçradı" 220

"Bhalu ... diğer ikisine çarptı" 230

Giriş

_Hayatı boyunca Bekçi Sa'-zada hayvanlarla yaşamıştı. Bu yüzden
onlarla konuşabiliyordu ve onlar da onunla; bu yüzden hayvan dostlarını
uzaklaştırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini biliyordu Büyük Şehir'in kendi bölgelerine hastalık gibi
gelen
korkunç sıcakta
kendilerini ölüme
kaybettiler._

_Büyük Şehir'in kendisinde güneş, kötü tanrıların
öfkesine benzeyen bir şiddetle
vuruyordu. Hava, titreşen beyaz bir
ısı ile titriyordu ve gölgeler bir ocağın mavi alevi gibiydi. Erkekler ve kadınlar
ağzları açık, fırınlanmış sokaklardan ağaçların sallandığı
ve suların daha serin bir dinlenmeden zayıfça gevezelik ettiği yerlere gizlice kaçtılar; hatta çocuklar bile
ateşli kandan ölmesinler diye gönderildiler._

_Ama Hayvan Şehri'nde kaçış yoktu. Uzaklardaki derin ormanlardan ve yüksek ormanlardan gelen
Sakinler, Büyük Şehrin tuğla duvarlarından süpüren
sirocco ile aralarında sadece
kabartıcı demir parmaklıklar vardı._

_Sa'-zada'nın "Onlara diğer hayatlarından bahsetmelerini sağlamalıyım, yoksa bu yüzden ölürler." demesinin sebebi buydu._

_Büyük Şehir'de insanlar sadece kendilerini düşünürdü; ancak Sa'-zada ile
farklıydı. Hayvanlar onun çocuklarıydı, arkadaşlarıydı; bu yüzden tüm Barış-türünün - Ot-besleyiciler ve
diğerlerinin - kafeslerinden ve ağıllarından çıkıp her akşam Kan-türünün evlerinin bulunduğu demirle çevrili evlerin önünde buluşmasını ve geçmiş hayatlarına dair hikayeler anlatmasını planlamıştı._

_Sa'-zada, Hindustan'da Ganesh olan tek dişli Fil Hathi'ye bunu sormuştu. Hathi'nin fikrine göre, en azını görenler ve pek de ilgi duymayanlar tüm konuşmayı yapacaktı - bu onun orman hayatı deneyimiydi; bu yüzden Bekçi akıllıca bir şekilde her akşam bir hayvanın veya grubun hikayeyi anlatmasını ayarlamıştı._

BÜYÜK ŞEHİRDEKİ HAYVAN KASABASINDAKİ SAKİNLER

SAHIB ZADA, Hayvanat Bahçesi Hayvanlarının Bekçisi

ARNA, _Vahşi Hindistan Bufalosu_.
ADJUTANT, _Leşçi Kuş_.
BHAINSA, _Evcil Hindistan Bufalosu_.
BAGHNI, _Kaplan_.
BAGHEELA, _Genç Panter veya Kaplan_.
BHALU, _Ayı_.
COYOTE, _Çayır Kurdu_.
RENGİ.
CHINKARA, _Ceylan_.
GIDAR, _Çakal_. GURU, _Hindistan Bizonu_.
HANUMAN, _Ağaçta Yaşayan Maymun_.
HOOLUK, _Kara Maymun_.
HORNBILL, _Tukan Gibi Kuş_.
HATHI, _Fil_.
HANSOR, (Gülen) _Sırtlan_.
HAMADRYAD, _Kral Kobra_.
KAUWA, _Karga_.
MOOSWA, _Geyik_.
MAGH, _Urang-Outang_.
MOR, _Tavuskuşu_.
MİSK ÖKÜZÜ.
NEWAL, _Mongoolar_.
PARDUS, _Panter_.
RAJ BAGH, _Kaplan_.
SAFED CHITA, _Beyaz Çita veya Beyaz Leopar_.
SOOR, _Yaban Domuzu_.
SAMBHUR, _Bir Geyik_.
SHER ABI, _Timsah_.
UNT, _Deve_.
WAPOOS, _Tavşan_.
ZARD CHITA, _Sarı Leopar_.

İlk Gece

Beyaz, Sarı ve Siyah Leoparın Hikayeleri

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sa'-zada Hikâyeleri

İLK GECE

BEYAZ, SARI VE SİYAH LEOPARIN HİKÂYELERİ

Meşe ve karaağaçların bitkin yaprakları arasından ay, sıcak
toprağa gümüş püskürtürken, Sa'-zada, parmaklıkları indirip
kapıları açarak, arkadaşlarına Leoparın kafesinde toplanmaları
konusunda bilgi verdi. Zinciri Hathi'nin ayağından kaydırdığında ve saman yatağına yumuşak bir şangırtıyla düştüğünde, "Ganesh, sen tek dişin sahibisin, Orman Sakinlerini düzene sok, çünkü eğer insan olan kendi türünün tavırlarına bakılırsa, bu hava kötü huyların üremesine neden oluyor." dedi.

"Umph, ummph!" diye homurdandı Hathi kendini beğenmiş bir şekilde. "Böyle elli rahatsızlık
zamanı görmüş olan ben, bunu pek düşünmüyorum. Elbette, uzun süre yaşayan Sahib-türleri, bir serinlik mevsiminin daha geldiğini hatırlayabilir. Ama dediğin gibi, Efendim, belki de ateşe yakalananlar için sandığıma bir soğutucu su alsam iyi olur."

Hathi konuşurken, içinde bulundukları bina öfkeli bir kükremeyle sarsıldı.

"Duy bunu, Sabırlı Olan," diye bağırdı Sa'-zada; "En iyi ihtimalle güçlü bir haçlı olan Kara Panter Pardus, kötü bir yolda."

Kara Panter'in çığlığı, birçok şelalenin düşüşüne benziyordu,
ölüm gecesi havasını titretiyordu. "Hough-hough; a-hough!
Huzo-or, Wah-hough!"

"Hadi, acele et, Küçük!" dedi Bekçi Fil'e. "Kafesinde toplanan arkadaşlarımızın görüntüsü, Pardus'u
sinirlendirdi, korkarım."

Pars'ın evinin önünde, Park'ın tüm dış hayvanları
bir araya gelmişti: Hindistan Bufalosu Arna; Timsah Sher Abi; Çakal Gidar ve diğerleri; hatta Orangutan Magh bile oradaydı, kafesinde yaşayan bir
Fox Terrier ile.

"Arkadaşlar," diye başladı Sa'-zada, "eğer hepimiz bu Park'ta birlikte yaşayacaksak, birbirimizin yollarını bilmemiz iyi olur."

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti Sher Abi; "çünkü benim zamanımda diğer hayvanların alışkanlıkları hakkında pek az şey biliyordum. Örneğin bir köpek, içmek için
suya iner----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Gidar; "ve benim gibi bir Orman Sakini'nin bilgeliğine sahip olmadığı için içmeye gelir ve sizin türünüzden biriyle
yemek yemek için durur. Öyle değil mi, Sher Abi?"

"Belki, belki," diye içini çekti Magar; "ve evde, bir ebeveynini
kaybetmiş olan Yavrular, Çakal Gidar'ın pençesine düşer."

"Bu toplantıyı beğendim," diye araya girdi Magh; "hırsızlar, yamyamlar ve katillerin bir araya gelmesi - Köpek Yiyenler----"

"Ve Maymunlar," Timsahın körüklü ağzından yumuşak bir yaz iç çekişi gibi geldi.

"Arkadaşlar," diye sözünü kesti Bekçi, "kavga etmeyin. İlk hikayeyi kimin anlatacağına karar verelim. Leoparın kafesinde olduğumuz için,
belki de ilk şansı o almalı."

"Katılıyorum," diye ilan etti Magh; "cinayet hikayeleri her zaman ilginçtir."

"Herkesin senin öldürülmeni duymaktan memnun olacağından eminim, Magh," diye alay etti Pardus.

"Eh," diye devam etti Sa'-zada, "işte üç Leopar: Pard, Kara Leopar; Kızıl Leopar, Sarı Leopar ve Beyaz Leopar. Bu akşam
onların hikayelerini anlatacağız."

"Ben Leopar değilim," diye itiraz etti Pardus, bir dakikalığına huzursuz yürüyüşünü keserek. Sonra parmaklıkların önünde üç tur attı, büyük kadife ayakları sert cilalı zeminde "spufh, spufh" sesi çıkarıyordu. "Hayır," diye devam etti, Sa'-zada'nın önünde durdu, oturdu ve büyük yuvarlak başını omuzlarının arasına gömdü, ta ki sarı-yeşil gözleriyle kalın kaşlarının altından yukarı bakana kadar, "hayır, ben bir Panter'im. Ülkemin erkekleri böyledir; onlar için hepimiz 'Chita'yız,
ya da 'Bagh'ız, ki bu kesinlikle Kaplan demektir." 

"Biliyorum," diye cevapladı Sa'-zada, "sen ne Kaplan Bagh'sın, ne de Leopar Chita." 

"Hayır demeliyim," diye cevapladı Pardus. "Chita uzun bacaklı ve ince bağırsaklıdır--Tavşan kovalayan ve Afgan Tazısı yapısına sahiptir. Çenemi bir
çatırdatsam--Waugh! Neden, boynunu kırabilirim."

"Ne fark eder ki," diye itiraz etti Magh, "Leopar veya Panter olmanız fark etmez--hepiniz Boğaz Kesiciler ailesine mensupsunuz? Ama
beni rahatsız eden şey birinin siyah, birinin sarı ve birinin beyaz olması;
şimdi, ailemde hepimiz aynı tondayız."

"Çok kirli bir renk de," diye alay etti Pardus. "Waugh-hough! hiç renk yok--sadece _kir_!"

"Bunun sebebi, sizin gibi katillerin beni görüp yememesi," diye cevapladı Magh. "Eğer yerdeysem, yerin renginde değil miyim? Ve
bir ağacın dalında kıvrıldığımda ağaç gövdesindeki bir düğüm gibi değil miyim? Bu, beni senden ve Python'dan korumak içindir."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Pardus, "ama ben, gecenin erken saatlerinde avlanan biri olarak,
bu siyah paltoyu tam da bu şey olarak buluyorum. Yumuşak Pençeler! Bir Öküz'e o kadar yaklaştım ki, tabii ki
rüzgara karşı gidiyordum, bir bahar
Öldürmeyi tamamladı."

"Umph, ummph!" diye homurdandı Hathi, hevesli bir ilgiyle. "Bunların hepsi mantıklı görünüyor; ama, söyleyin bana, Kardeşler, Sarı Leopar neden beneklerinde bu kadar parlak? Ve eğer siyah paltonuz size bu kadar iyi hizmet ediyorsa, beyaz olan diğer kişi
nasıl idare ediyor?"

"Sadece kendimden bahsediyorum," diye katıldı Sarı Leopar Rufous. "Doğru,
Ben de bazen geceleri avlanıyorum, ama yavaş bir iş; belki bir su havuzunun yanında uzun bir gece nöbeti ve sonra sadece bir Chinkara'nın öldürülmesi - bir
lokma ve kıt yiyecek zamanında, neden, ot besleyiciler göz menzilinizde olduğunda takip edilmeli. Aranızda kim var, keskin Domuz gözleriyle Soor (Yaban Domuzu), hatta, çalıların arasında çömeldiğimde, güneş ormanın her yerinde parlak noktalar oluştururken, 'Ormanda Sarı Leopar var, bir katil' diyebilen. Sadece
Öldürmek için iyi değil, bu paltom, aynı zamanda av diğer taraftan başladığında, İnsan-türünden uzak durmaya çalıştığımda -dikkatimle! Birden fazla kez, böyle olduğunda, genç ormandan sessizce
kaydım ve Vurucuları, Bagh'ın hangi yöne gittiğini sorarak
birbirlerine doğru koşarken bıraktım. Ben Pardus gibi gece avcısı değilim, çünkü sık sık açıkta öldürdüm."

"Bütün bu konularda hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti Beyaz Leopar; "ama eğer Pardus gibi siyah olsaydım ya da Rufous gibi siyah benekli olsaydım, geldiğim beyaz dağlarda zayıf bir
mideden ölmüş olurdum. Neden, orada, yamaçta, her kaya güneş ışığında beyaz parlıyor - benekli değil,
aklınızda bulunsun, çünkü Rufous'un bahsettiği gibi bir orman yok; hatta kum tepeleri bile sıcak ışıkla o kadar beyaz ki, bir arkadaşım farkına varmadan
neredeyse yanıma geldi."

"Beyaz Leopar, Afganistan'daki _Safed Kho_ Dağları'ndan, Beyaz Sıradağlar'dandır," dedi Sa'-zada diğerlerinin bilgisi için.

"Biliyorum," diye ilan etti Deve Unt; "Oradaydım - dünyadaki en güzel sıcak kumlu tepeler ve ovalar. Ama söyle bana, Kan
türünün Küçük Kardeşi," diye fısıldadı, "orada her zaman güneş ışığı olmaz - bazen beyaz fırtına gelir - yüksek dağlarda - o zaman ne yaparsın?"

"Tüyüm daha da beyazlaşıyor," diye cevapladı Leopar; "ve eğer gözlerimi kapatırsam ve sadece kokuyla takip edersem, neden, boğazına gelene kadar beni asla göremezsin."

"Ya bir yalan ya da çok tuhaf bir gerçek," diye homurdandı Magh, Fox Terrier'in kulağını ciyaklayana kadar ısırarak. "İşte her zaman beyaz olan bir Yavru ve bu konuda da hiçbir yalan yok."

"Ah, bu gerçek," diye iddia etti Tavşan Wapoos; "Kışın ben de boğazımı Vaşak veya Sansar'dan korumak için beyaza dönerim; ama bu
kendi
işim değil, kesinlikle."

"Bunu bu şekilde ayarlayan, tüm Hayvanların Tanrısı olan Wie-sak-ke-chack'tir," dedi Mooswa ciddiyetle.

"Pekala," diye sözünü kesti Sa'-zada, "siz Leoparlardan biri buraya gelişinizin şeklini bize anlatsın."

"Daha önce de söylediğim gibi," diye başladı Beyaz Leopar, "Safed Dağları'nda doğdum ve çok aç olduğum bir yıldı----"

"Tam da doğduğum yıl," diye ilan etti Magh; "dünyada üçten fazla fındık veya meyve yoktu."

"Buraya gel, Çenebaz," diye homurdandı Hathi, hortumunu Magh'ın vücudunun etrafına dolayarak ve onu devasa kafasına doğru kaldırarak.

"Bırakın Yavruyu tutayım," diye sızlandı Sher Abi, ilgisiz bir esnemeyle köpekbalığı ağzını açarak. Hathi, topladığı bir avuç küçük taşı açıklığa doğru üfledi ve Sher Abi'nin kekeleyip boğulmasına neden oldu. Kahkahalar dindiğinde, Beyaz Leopar hikayesine devam etti. "Söylediğim gibi, çok fazla açlık yılıydı, çünkü Affride'ler savaş açtı ve Sahib'ler geldi ve sanki içinde yaşam olan her şey ülkeden kovulmuş gibiydi. Keçileri ve Koyunları, yüklerini taşımak için aldıkları Öküzleri ve Develeri yediler. Gerçekten de midelerin bulandığı bir zamandı; ve daha da kötüsü, Öküz katili olan ve Keçi yemeyen Babam,
bir uçurumdan bin fit aşağı düştü ve öldürüldü. Sonra annem benimle geldi ve ben hala bir Yavru'ydum, Marris diyarına, orada çok sayıda Koyun vardı - kısa bacaklı, geniş ve şişman kuyruklu türden; küçüktüler, şüphesiz ve bir Yavru'nun bile isteyeceği büyüklükte değillerdi. Etlerinin tatlılığı bile, daha büyük olmalarını istemenize neden oldu. Açlık sancıları! ama zayıf bir midede uzun bir yürüyüştü, ve sonunda Erkek hırsızların arasına düştük--Beyaz
türden olanlar, Sahibler."

"Bir dalda aynı tüyden kuşlar," diye alay etti Magh, keskin parmağıyla Hathi'nin
kulağını gıdıklayarak.

"Ve o topraklarda, çok sayıda Koyun olmasına rağmen, bir
öldürme yapmak zordu. Neden, Sürü Adamları, Pathanlar olarak adlandırılırlardı, ki bence bu
tüm hırsızların en büyüğü anlamına gelir, Orman Sakinleri kadar temkinliydiler.
İlk denemede Annem onların kötü, uzun boyunlu Ateş Çubuklarından birinden omzuna bir darbe aldı."

"Ha, ha!" diye güldü Sa'-zada; "o uzun tüfek bir _jezail_ idi ve
Pathanlar da iyi nişancılardır. Onların atışları hakkında kendim bir hikaye anlatabilirim; ama devam et, Chita, senin sözlerin."

"Gece avlanmaya gelince, Waugh! Bir şans için beklerken neredeyse açlıktan ölüyorduk; bu Tepe Adamları Koyun ve Keçilerini çocuklar gibi mağaralara
topladılar ve açıklığın karşısında uyudular.

"Ve biliyor musunuz, Arkadaşlar, Koyunlarıyla o kadar yakın yaşıyorlardı ki, bıyığım üzerine yemin ederim ki aynı kokuyu taşıyorlardı. Kokum ne kadar güzel olsa da,
bir gece burnumun bana bir Koyun olduğunu söylediği şeye yaklaşmıştım ve
tam boynundan yakalamak üzereydim ki arka ayakları üzerine
kalktı ve bana adam çığlığıyla kükredi.

"Çakal Jaruk gizlice gelip gülerek ve Rani'ye, yani Annem'e kan bağından bahsettiğinde açlıktan ölmek üzereydik. Çok açtık! Ama bu bizim sonumuz oldu; çünkü sırıtan sinsi
bir korkaktı ve bizi kötü bir tuzağa sürükledi. Bize üç Sahib'den bahsetti,
avlandığımız yerden kısa bir yolculuk; ve bu Sahib'ler
yaşadıkları beyaz mağaraların yakınındaki kazıklara
bağladıkları Koyun ve Keçileri olan,
ve geceleri onları hiç gözetmeyen, orman yolları hakkında az bilgi sahibi olan Yavrular gibiydiler. Vay canına! Hatırlıyorum, ne kadar aç olsam da, sırtlan kokusu midemi nasıl bulandırıyordu, öyle ki
herhangi bir tür yemek için pek özlemim yoktu; ama Rani daha yaşlı ve daha fazla
bilgeliğe sahip olduğundan, yakında bir av yapma yöntemi
bulmazsak kesinlikle öleceğimizi biliyordu.

"O gece vadiden aşağı doğru gizlice inerken küçük bir ay vardı ve
bir Düz arazi, İnsan türünün küçük beyaz mağaralarda yaşadığı yer - bugün bir yerde ve ertesi gün başka bir yerde böyle tuhaf mağaralar da."

"Çadırlardan bahsediyor," diye açıkladı Sa'-zada; "kendisi de bir Mağara Sakini olduğu için,
evler hakkındaki bilgisi sınırlıdır."

"Onlara ağaç dememesi şaşırtıcı," diye mırıldandı Magh.

"Çakal, hiçbir şeyin gölgesi gibi gizlice ilerledi, ayakları o kadar pürüzsüz ve yumuşaktı ki - tam bir sinsilikti, o zaman bile onu Yavru olduğum için sanmıştım."

"Dinliyor musun, Jaruk?" diye seslendi Magh, kötü niyetle; "bu, Chita ile ortak olan bir
Kardeşindi."

Ama Çakal sadece köpüklü bir kahkaha attı ve Sher Abi'nin arkasına gizlice yaklaştı.

"Pekala," diye devam etti Beyaz Leopar, "karınlarımız yere yakın bir şekilde sürünerek ilerledik, ta ki Rani ve ben beklerken
Jaruk sapın nasıl olduğunu görmek için beyaz mağaralara gizlice yaklaştı.

"'Gündüz vakti Baykuş yavruları gibi uyuyorlar,' diye fısıldadı döndüğünde; 'Ben bile, korku yaratığıyım ve senin gibi değilim, Rani, bir Boğa avcısı, zayıf çenemi bolluğun tatlı geviş getiren iki şişman Keçiye sürttüm. '"

"Ağzın nasıl da sulanmış olmalı, Beyaz Gömlek," diye alay etti Magh.

"Sonra Rani takip etmeye başladı ve ben, daha önce av yaparken her zaman saklanmış olsam da, bir Yavru bile, onun peşinden
yakın takip ettim. Şimdi bile Rani'nin avı nasıl yaptığını hatırlıyorum. Önce bir pençesini, sonra diğerini uzattı ve
tek bir taşın bile
takırtısı olmadan kendini çekti. Keçiler mağaralardaki
Sahib'ler gibiydi, dolu bir mideden gelen kibirle güvendeydiler.
Rani her zamankinden daha aşağı çömeldiğinde ve arka pençelerini dikkatlice gerdiğinde,
hücumun başladığını biliyordum. Vah, ah! Boynundan bir tane tutuyordu --çünkü türümüzün her zaman yaptığı budur-- ve bir sarsıntıyla
omzuna fırlatıldı ve tepeye doğru koştu. Diğerini denedim, ama öldürmeye yeni başladığım için ıskaladım, dişlerimde sadece ip vardı. Rani'nin peşinden koşarken bile ıskalamama rağmen gülmeden edemedim, çünkü sırtlan koşarken çığlık atıyordu, 'Şişko olanı, çok şişman olanı yakaladın mı?'"

"Açgöz Domuz," diye yorumladı Magh.

"Ugh, ugh, ugh!" diye homurdandı Soor. "Neden benim türümden birine benzetiliyor? Daha çok fıstık dolu bir göbeği varmış gibi, ya da sizin taşıdığınız türden başka bir pislik, Bayan Bleary-eye; ya da açgözlü olsaydı, tek bir avda kendi ağırlığının yarısını yiyen eşi Chita'ya benzemiyor muydu?"

"Hayatım boyunca böyle bir kavga duymadım," diye devam etti White Leopard;
"Sahibler ve onlara hizmet eden siyah adamlar, ellerinde yanıp sönen kırmızı gözlerle oradan oraya koşturuyorlardı----"

"Ateş Adam," diye sessizce yorumladı Mooswa.

"Ve birdenbire, bir tarafta, bir Firestick'ten kısa bir homurtu duyuldu; ve bir Sahib yüksek sesle bağırdı, 'Onu yakaladım! Onu yakaladım!'

"Ne olabileceğini merak ettim, çünkü Rani ve ben Keçi ile birlikteydik. Neredeyse Jaruk olmasını umuyordum; ama o hemen yanımızdaydı,
aç burnuyla kokluyor ve Keçi'nin kanının bir kısmının
içine sızdığı kumu yiyordu. Sonra tüm yanıp sönen kırmızı gözler
hızla Sahib'in olduğu yere geçti ve onların güldüğünü duyduk - sadece
Çakal'ın gülüşünden daha yüksek sesle.

"Ertesi gün Jaruk, Sahib'in diğer Keçi'yi karanlıkta Ateş Çubuğu ile öldürdüğünü keşfetti, Rani olduğunu sanıyordu.

"Elbette, bir Keçi açlığı uzun süre bastıramadı; ama üç gün boyunca başka bir av yapmadık. Sadece denedik. Her gece beyaz mağaralara yaklaştık ve Jaruk -Akbaba gözü gibi bir burnu olduğunu söylemeliyim- Sahiblerin Ateş Çubuklarıyla izlediği bir hikayeyle geri döndü. Ama ertesi gece bir Keçi daha yakaladık. Kurnaz Hayvanlar! ama Jaruk gülerdi ve hatta Rani'yi İnsan türünden birini öldürmeye ikna ederdi.

"Sonra bir gece daha önce olduğu gibi gizlice yaklaştık, bir av için yaklaştık ve Jaruk sanki Marri ülkesinde tek bir Sahib yokmuş gibi bize gülerek geri döndü. Rani ona aptal diye homurdandı. Waugh-houk! Gürültüsüyle hepimizi öldürmeyi mi amaçlıyordu? Ve Jaruk alaycı bir şekilde sordu, beyaz mağaralar boştu, dedi. Sahibler ve hatta kara yüzlü olanlar bile, hepsi gittiler ve Keçileri ve Koyunları bizim avlanma zevkimiz için bıraktılar.

"'Bu bir Raji (savaş) olduğundan eminim,' dedi; 've onlar öldürmek ve öldürülmek için
Patlıların arasına çıktılar ve onlar bunu yaparken, büyük bir açlık çeken bizler, Keçileri ve Koyunları öldüreceğiz.'

"Bunun üzerine eskisinden daha cesurca gittik; ama bu sadece bir tuzaktı. Genç Baykuşlara benzettiğimiz
İnsanlar, tepede, taş bir sangarın arkasındaydı; ve tam Keçilere parlak ay ışığında
geldiğimizde öyle bir Ateş Çubuğu çatırtısı oldu ve Mooswa'nın İnsan Ateşi dediği şey belirdi ki, umarım onu ​​bir daha asla görmeyeceğim.
Rani öldürüldü, aynı zamanda -o kadar da kötü olmayan- Sırtlan Jaruk da öldürüldü.
Patlamam kırılmıştı, bu da beni bugüne kadar topal bırakıyor.

"Sonra İnsanlar aşağı indi ve siyah yüzlü olanlar
beni de öldürmek için geldiler; ama Sahiblerden biri konuşarak şöyle dedi: 'Bu bir Yavru.
Onu Sa'-zada'ya göndereceğiz. '"

Beyaz Leopar konuşmayı bıraktı ve Sa'-zada elini parmaklıkların arasına
koyarak patisini okşadı ve şöyle dedi: "Zavallı yaşlı Çita! Burası senin
topraklarındaki kadar güzel olmayabilir, ama yine de aç kalmamanı sağlayacağız. Şimdi, Rufous, benim büyük Sarı Leoparım, sen de kendin hakkında ilginç bir hikaye anlatmalısın."

"Oldukça muhtemel," diye haykırdı Magh; "Daha nadir övünmeler duyacağız, garanti ediyorum."

"Gerçek bir hikaye övünme değildir," dedi Mooswa ciddiyetle. "Ben, garip maceralar
yaşamış biri olarak, bunları konuşmanın bir zararı olmayacağını düşünüyorum."

"Ah, bir şansın olacak, Şişko Burun!" diye karşılık verdi Magh; "ama önce Leopar'dan
iyi, içten bir yalan duyalım."

"Hiçbir yalan olmayacak," diye ilan etti Sa'-zada, "çünkü tüm bu
konuları Kitap'ta buldum--her ne kadar bunlar o kadar ilginç bir şekilde yazılmamış olsa da,
söylemeliyim ki, eğer isterseniz, siz de kendiniz anlatabilirsiniz."

"Phrut!" diye mırıldandı Hathi büyük hortumundan. "Yalanları baharat olarak alacağız--o zaman Magh'ın sırası gelecek gelir."

Böylece yalvaran Sarı Leopar başladı: "Ben bir orman ülkesinden geldim--Burma."

"Benim evim," diye mırıldandı Hathi özlemle.

"Belki de Beyaz Çita'nın bahsettiği yıldı, çünkü ben de
harika bir açlık çektiğimi hatırlıyorum----"

"Sen her zaman öylesin," diye alay etti Magh.

"Çünkü bir hırsızın yükünü taşıyabilecek bir göbeğim yok, ister balık, ister meyve, ister pislik olsun," diye karşılık verdi Rufous. "Ama, bu Keçi Yüzlü Maymun beni böldüğünde söylediğim gibi, açtım ve sık ormanda yürürken, genç, çok şişman bir Boğa gördüm. Nadiren de olsa, fil sarmaşığının bir dalına takılmış gibiydi----"

"Fil ne?" diye mırıldandı Hathi. "Bizim türümüzden değil. Hiçbir gencin öldürülmesiyle
ilgimiz yok."

Sa'-zada şöyle açıkladı: "Sarı Leopar, 'fil sarmaşığı' adı verilen dev orman sarmaşığı anlamına gelir, belki bir mil uzunluğundadır ve o kadar güçlüdür ki büyük ağaçları devirir ve onları pençesinde boğar."

"Ah, orman ormanı," diye bağırdı Hathi, çok rahatlamış bir şekilde, "bu başka bir renkte bir fil."

"Küçük Bullock'u çok dikkatli bir şekilde taşıdım," diye devam etti Rufous. "Döndüm durdum, her yerden rüzgarı alarak; beyaz yasemin ve sarı kalpli
şampaktan başka hiçbir şeyin kokusu yoktu. Beni görünce Bullock-young korkudan aptallaştı;
ikimiz birbirimize baktık. Onu tutan
şeyi sıkıca geri çekti, kulaklarımdaki siyah noktalar kadar büyük görünen gözlerle beni izliyordu. Daha da yaklaştım, daha da yaklaştım, daha da yaklaştım; çünkü
benim türümün yolu her zaman budur; av küçük veya büyük olsun, her zaman aynı şekilde öldürürüz. Kardeşler, korkunun ne olduğunu
biliyorsunuz? Biz Kan-türünden olanlar bunu iyi biliriz. Bullock'un bacakları, rüzgarda titreyen yapraklar gibi titriyordu; ve büyük gözleriyle benden gitmemi ve kanını almak için boğazından tutmamamı istedi. Bunu nasıl biliyordu, Kardeşler--benim kendi türünden biri gibi gelip ona yardım
etmediğimi nasıl biliyordu? Ve bahsettiğim korku gözlerindeydi.

"Bir kükremeyle, Waugh-hough! Ona doğru tam gaz koştum; güçlü çenelerim
boğazına yapıştı ve hızla yukarı doğru dönerek
onu sırtüstü yatırdım ve boynu kırıldı. Ghu-r-r-r-h! Vhur-r-r-h! Genç
kanı çenelerime doğru akarken tatlıydı, çünkü çok açtım. Kanını
içtiğimden değil--bu bizim yollarımız hakkında pek az şey
bilen İnsan türünün bir yalanı."

"Hepsi birbirine benziyor," diye gevezelik etti Magh; "cinayet işliyorlar ve bu sorun değil
çünkü açlar."

"Evet," diye karşılık verdi Sarı Leopar, "eğer tek başıma bir öldürme yapsaydım belki bu yanlış olurdu; ama hepimiz birbirimize benziyoruz--bu bizim yaşam tarzımız. Sen
kötü görünümlü, pireli, göbekli bir Maymunsun, ama senin türün
hepsi birbirine benziyor, bu yüzden senin mazeretin de bu."

Hathi hortumunun ucunu ağzına soktu, dişlerini karıştırıyormuş gibi yaptı, ama aslında kocaman yanlarını sallayan kahkahayı bastırmak için.

"Çok fazla yemenin bir sonucu!" diye bağırdı Gidar. "Keşke seninle
olsaydım, Sığır Katili. Bütün bir Boğa! En azından üç gün boyunca en seçkin
türden yemek. O süre boyunca sık sık memleketimdeki kıtlık çeken bir köyü aradım ve sonunda yiyecek konusunda hiçbir şey elde edemedim, sadece bir Boberchie (aşçı) tarafından sırtıma atılan bir tencere sıcak pirinç suyu - Efendisinin mallarının afyon yiyen hırsızı."

"Keşke benim yerimde sen olsaydın," diye alay etti Sarı Leopar, "çünkü
ben avımı alıp giderken bile----"

"Cik-cik-cik!" diye alaycı bir kahkaha attı Magh. "Ben bile,
az bilgili bir Ağaç Sakini olarak, bu
Katili'nin hikayesinin çok geçmeden büyük bir güçle yalana dönüşeceğini biliyordum. "Çita'nın genç bir Boğayı kaçırdığına inanıyorsam Kaplan'ı öpebilir miyim?"

[Resim: "PENÇESİNDEN TUTTUĞUM ŞEY ŞEYTANİ BİR ŞEYDİ."]

"Yanılıyorsun, Magh," diye azarladı Sa'-zada; "avlanma günlerimde, küçük bir Fil'e benzeyen evcil Bufalo Bhainsa'nın bile Bagh'la yarım mil taşındığını gördüm."

"Evet," diye iddia etti Sarı Leopar, "öldürdüğüm hayvan Magh'a benzeyen bir Maymun olsaydı, onu tek lokmada ağzıma alırdım, yoksa onu görünce hastalanırdım.
Söylediğim gibi, genç Boğayı ağzıma aldım, ama ilk adımda ön pençem büyük bir güçle kalktı. Şaşırdım, çünkü hiçbir şey görmemiştim --sadece öldürdüğüm hayvanı.
Pençemden tutan şey şeytani bir şeydi. Orman bilgeliği! Ama
kafam karışmıştı. Avımı bırakıp önce bu şekilde sonra da o şekilde kaçmaya çalıştım, ama her seferinde benimle birlikte pes etti ve yorulduğumda beni arka ayaklarıma kaldırdı, çünkü çekiş her zaman yukarı doğruydu."

"Bir Naht mıydı?" diye sordu Hathi. "Leppan Ağacı'nda yaşayan
Burma orman Ruhlarından biri mi?"

"Tuzaklaştın," diye ilan etti Sa'-zada; "Biliyorum, gördüm. Eğilmiş güçlü yeşil bir bambu, tuzak ona tutturulmuş ve bir kez
pençenin üzerine -- çoğu zaman dans eden bir Derviş gibi arka ayaklarının üzerinde olmana şaşmamalı."

"Neden onu ısırıp koparmadın?" diye sordu Kurt.

"Sen de koparmazdın," diye cevapladı Leopar; "ama denedim. Kötü niyetli
İnsanlar ne yapacağımı biliyor gibiydiler ve ipin üzerine büyük, gevşek bir bambu
koymuşlardı. Her zaman pençeme dayanıyordu ve dişlerimden
sadece
dönüyordu."

"Neden trompet çalmadın?" diye sordu Fil.

"Senin gibi bir boru burnum yok, Kardeş; ama orman korkudan sarsılana kadar kükredim - hatta hepinizin bildiği gibi sürü halinde avlanan Orman Köpeklerini
çağırma riskine rağmen."

"Uuu!" diye sızlandı Yaban Domuzu; "Baola, çılgın türden. Hiçbir şey onlara karşı duramaz. Onlar sürerken, orman temizlenir. Gürültü yapıp çirkin dişleri tarafından parçalanmaktansa huzur içinde ölmek daha iyidir."

"Ve kim geldi?" diye sordu Magh. "Sanırım sen de Boğa gibiydin ve
gözlerin korkudan büyüdü ve onlara gitmeleri ve sana
zarar vermemeleri için yalvardın. Öldürmeyi kendin yapacağın zaman sorun yoktu - güzel bir spordu. Bah! Tuzağa düşürülmene sevindim--bir can alıcıdan nefret ederim."

"İnsan türü geldi," diye cevapladı Leopar uysalca, çünkü korkusundan bahsedilmesi onu utandırdı; "ve yakalandığımı görünce, bir Sahib Kara Adamların beni öldürmesine izin
vermedi, ama onlara güçlü bir Bambu kafes yaptırdı. Beni oraya koydular ve buraya, Sa'-zada'ya gönderdiler."

"Düşünüyordum," diye başladı Mooswa, acıklı bir şekilde.

"Hadi, şimdi!" diye haykırdı Magh; "Uyuyor olduğunu sanıyordum, Yaşlı Ağır-göz.
Burnunla düşünüyorsan, düşüncelerin çok önemli olmalı."

Mooswa ciddi bir şekilde burnunu çekti ve devam etti: "Aç olduğunu söyledin, Sarı Leopar. Çok iyi beslenilen bir toprak değil miydi?"

"Kötü bir yıldı - açlık yılı," diye cevapladı Chita. "O zamana kadar hayatımın yolu pürüzsüzdü, çünkü
kolayca avlanmanın yolunu bulmuştum. Elbette, Soor tüm iyi yiyeceklerin en iyisi değil----"

"'Soor,' gerçekten!" diye homurdandı Yaban Domuzu. "Ugh, ugh, ugh!
Dişlerimin uzunluğuna bakılırsa beni zor yerdiniz."

"Görüyorsun," diye devam etti Chita, bu kesintiye aldırmadan,
"vahşi Domuzlar korkunç hırsızlardı----"

"İyi eşleşmişsin," diye mırıldandı Magh, Hathi'nin kulağına bir avuç fıstık kabuğu tıkarken. "Geceleri fakir yerlilerin pirinç tarlalarına giderlerdi ve
çiğnerlerdi, çiğnerlerdi, homurdanırlardı ve kendi aralarında kürek çekerlerdi, ta ki
İnsan türü açgözlülükleri yüzünden neredeyse mahvolana kadar."

"Ama yerlileri yemediler," diye itiraz etti Boar.

"Ben de yemedim," diye itiraz etti Chita--"Domuzlar varken," diye mırıldandı kendi kendine. "Bütün bunları bilerek, yeni bir öldürme planı yaptım.
Karanlığın ilk başlangıcında sessizce pirinç tarlalarına inerdim,
İnsan türünün tahılı sapından Bizonlarla çiğnediği yerin yakınındaki samanların içine saklanırdım ve
pirinç hırsızlarının gelmesini beklerdim. Kısa süre sonra ormandan bir karanlık gölge
kaybolurdu, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki çok sayıda olana kadar.

"'Çat, çat, çat!' Islak ağızlarının pirince girdiğini duyardım; ve
birbirleriyle sürekli homurdanıp sızlanıyorlardı çünkü
çabaları yüzünden ve birinin diğerinden daha iyi şansı olabileceği korkusuyla; barış içinde değil, ama birçok sıra halinde, kaba, çirkin başlarıyla yanlara vurarak."

"Sen bir güzelsin!" diye yorumladı Yaban Domuzu. "Çirkin yüzünü
parmaklıklara doğru ittiğinde kadınlar çığlık atıyor ve geri sıçrıyor - bunu fark ettim."

"Şu anda," diye devam etti Chita, "biri yanıma gelip büyük saman yığınını
gördü ve onu ele geçirdim. Orman Sakinleri! Nasıl da ciyaklardı; ve
eşleri Kakur Geyiği gibi şakırdayıp zıplayarak kaçıp giderlerdi.
Korkak domuzlardı. Şimdi, Bufalo, benim türümden biri onlara
saldırdığında, savaşçı adamlar gibi kendilerini bir araya atar ve
omuz omuza dururlardı."

"Evet; ama, büyük Kedi," diye itiraz etti Domuz, "genç bir
kedi yakalamaya özen gösterdin, garanti ediyorum. Diyelim ki buraya gelip benimle bir
saldırıya kalkıştın. Ugh, ugh! Yakında keskin dişlerimle zayıf yanlarını keseceğim."

"Sakin ol!" diye emretti Sa'-zada; "hepimiz buradayız ve bu
sadece olanların bir hikayesi."

Chita, Domuz'un alaycı tavrına öfkeyle döndü ve parmaklıkların arasından dik dik baktı, kocaman dişleri açığa çıkmış ve kuyruğu yanlarını çırpıyordu.
Bekçi konuştuğunda, diken diken Domuz'a küçümseyerek
hırladı ve
hikayeyi sürdürdü.

"Sonra açlık yılı geldi. Musonların dönüşünde
yağmur yağmalıydı, ama yağmur yağmadı. Soğuk hava boyunca
orman kurumaya devam etti ve çimenler kahverengiye döndü, hatta
paltomun rengine kadar. Ağaç Cırcır Böcekleri ve Kurbağalar tiz ve yüksek sesle ıslık çaldılar,
ta ki orman tatlı besleyicilerin -Arıların- büyük bir yuvası gibi olana kadar.
Sonra yağmur zamanı geldiğinde sadece daha fazla kuraklık oldu.

"Sarı giysili Phoongyiler (Rahipler) dua etti; ve İnsanlar
Tanrıları Buda'ya tatlılar ve sac altın getirdiler; ama hala
yağmur yağmıyordu. Bir içki için millerce yol kat ettim; ve havuzda bir av
yapsam bile, sadece deri ve kemikten ibaretti. Havlayan küçük Geyikler, neydi onlar? Bir lokma bile değil. Ve Domuzlar büzüştüler, ta ki
biri saman yemiş gibi. Nilgai ve Sambhur geyiği, senin kadar
büyük, Mooswa, o ıssızlık diyarından uzaklaştılar ve kısa süre sonra
tüm ormanda Koel Kuşu ve onun 'fee-e-ever!' çığlığı dışında hiçbir şey kıpırdamıyor gibiydi. Kulaklarımda sonsuza dek çınlayan ses beni tamamen deli etti.

"Sonra, İnsan-türünün bulunduğu yere doğru ilerledim--daha önce hiç
Öküz öldürmemiş olmama rağmen--ve bir av yaptım. Ama ondan sonra
Geceleyin Öküzleri evlerinin altına aldılar,
bu kadar yaklaşmayacağımı düşünerek.

"Ama açlık tüm korkuların ölümüdür ve orada bile bir av yaptım.

Sonra yine İnsan-türünün bencilliğiyle beni alt etmeyi düşündüler,
çünkü küçük köyün etrafına bir palanka inşa ettiler."

"Hiç silah yok muydu?" diye sordu Hathi. "İnsan-türünün olduğu büyük bir avda olan ben, onları sırtımda şiddetli
vurucu silahlarla
tuttum ve ormandaki her şey hemen öldü."

Chita tatsız bir şekilde güldü.

"Bunu neredeyse unutuyordum. Bir gün, hala
palet yapımındayken, bu Sarı Yüzlü Adamlardan birinin iki çubuğu birbirine bağladığını ve
Mooswa'nın arka bacaklarının
biraz benzeri şekilde onları
yerin içine sapladığını gördüm. Sonra kesinlikle sopaların arasına
yerleştirdiği bir silahtı, kendime yaptığım küçük pisti işaret ediyordu.

"Çevrede yetişen fil otlarının arasına girdim ve onu izlerken
bu şeyi düşündüm. 'Bana zarar vermek için,' dedim, 'çünkü
bu benim yolum değil mi? Şimdi her zaman biraz yana kayacağım, bu yeni şey yüzünden.'

"Ve akşam, köye geldiğimde, aynı
kaba otların arasından yürürken, ama bir tarafta, aklınızda bulunsun, bu kesinlikle bir silah olan şeyin arkasında oturan bu Adamlardan ikisini gördüm.

"Sadece senin yüzünden, Sa'-zada, belki de bu kısım hikayede olmaması daha iyi olurdu."

"Eğer gerçek bir hikayeyse, gerçek bir hikayedir," dedi Hathi, veciz bir şekilde;
"ve iyi Sa'-zada'nın dediği gibi, olan şeyler hakkında."

"Ah, her şeyi anlat," diye yorumladı Bekçi.

"Sadece önce aç olduğunu söyle," diye alay etti Magh; "açlık birçok
günahı örter."

"Evet; açtım," diye inledi Chita; "çi-çi! Çok açtım. Öldürdüğüm
Öğlen, kalın bir deriye sarılmış bir kemik koleksiyonuydu;
ondan bir akşam yemeği almaya çalışırken
iyi bir dişini kırdım. Ve
İnsan türü de bana kötülük yapmaya çalışmıyor muydu, küçük fındık yiyen, Magh? Onlar
derimi Sahib'e götürüp ganimetten çok kar elde ederlerdi.
Ben kalın çimenlerin üzerinde yatarken bunu söylediklerini duydum. Yaklaştım, yaklaştım----"

"Arkalarında," diye gönüllü oldu Kurt, "Biliyorum. Onların
gözlerine bakmadın, değil mi Kardeşim?"

"Konuşmakla meşguldüler," diye ilan etti Chita, "ve bana bakmadılar.
Birdenbire onları korkutmak için dışarı fırladım, çünkü
pansiyona yakındılar ve biri kaçtı."

"Sadece bir tane mi?" diye sordu Mooswa, basitçe.

Ama Chita kafesinin köşesine gitmişti ve oturmuş,
büyük kafasını ileri geri sallıyordu, ileri geri, yüzü duvara dönüktü, kırbaçlanmış bir Köpek gibi.

"Sa'-zada'nın gözüne çarptı," diye fısıldadı Magh, Hathi'nin kulağına.

"Bu iğrenç bir hikaye," dedi Bekçi, "ama bence doğru."

"Evet; doğru," diye ilan etti Yaban Domuzu; "bu onun türünün yolu."

"O zaman," dedi Sa'-zada, "Kitabı yazan bu Sahib'i yakaladılar ve Chita'ya tuzak kurup onu yakaladılar."

"Her neyse, yakalandın," diye mırıldandı Hathi; "ve söylediklerinden,
bana daha iyiye doğru bir değişim gibi görünüyor."

"Şimdi, Pardus," diye haykırdı Bekçi, parmaklıkların arasından sarkan
Panter'in kuyruğuna hafifçe vurarak, "bize nasıl yakaladığını anlat."

"İki kez yakalandım," diye cevapladı Pardus, gözlerini tembelce kırpıştırarak ve
büyük dişleri siyah ceketinin üzerinde beyaz parlayana kadar esneyerek; "ama
bana Panter demekte haklısın, çünkü ben Leopar değilim. Ve burası çok sıcak ve kurak; beni götürdükleri yer gibi - siyah yüzlüler - ilk yakalandığımda, yetişkin bir Yavrudan daha büyük değildim,
tıpkı Beyaz Leopar gibi. O, tepelerde, Vizianagram'daydı; ama
tepeler Beyaz Leopar'ınki gibi sıcak ve kurak değildi. Orman
serin ve tazeydi ve saklanmak için karanlık yerlerle doluydu, derin tatlı su birikintileri vardı, bir avdan sonra içilebilirdi. Burada Kuşlar
sadece çığlık atıp azarlıyor; Boynuzgagalar, Kakadular ve Kartallar sert sesleriyle başımı ağrıtıyor; orada, eğer bir Kuş konuşma fırsatı bulsaydı, yaşadığı tatlı topraklar hakkında bir şarkı söylerdi. Hathi'nin, tuzağa düşürülüp buraya getirilmenin büyük bir şans olduğunu söylemesi
yeterince yeterli; benim açımdan, bütün gün boyunca tek yaptığım şey düşünmek, düşünmek Madras Tepeleri. Mango ve tamarind, peepul ve
güçlü dalları o kadar uzağa uzanan dev banyan ağaçları vardı ki
biri Geyik patikalarında yürüyebilir ve tatlı bir memnuniyetle bir avı bekleyebilirdi. Hatta belki de dinlenme yerinizin etrafında büyüyen ve rüzgar estiğinde fısıldayan ve güneş parladığında gölge yapmak için kalın yeşil yapraklarını kapatan büyük bir bambu ailesi bile vardı. "İnsan türünün gelip raji yetiştirmeye çalıştığı yerlerde bile muz ağaçları ve palmiyeler vardı--Urgh-h-ah! Neden dünyanın her yerinde ormandan başka bir şey olsun ki, o kadar güzel ki?"

"Bunun için ağlama, Küçük Bagheela," diye alay etti Magh, "çünkü kesinlikle
bir tür hikaye, o kafanın içinde harikulade bir yalan var."

"Doğru," diye devam etti Pardus, sanki Magh'ın gözlemini
yakalamamış gibi, "orada bile tatsız şeyler vardı. Elbette,
Bandar-log, Maymunlar etraftayken her zaman böyle olacaktır.
Aptal hırsızlar, kimseye hiçbir şekilde iyilik yapmıyorlardı; ama
bir kereden fazla, saatlerce uzanıp küçük bir avlanma şansını beklediğimde ve yeme zamanı yaklaştığında, her şey
Bandar-log Lungour'un çılgın kahkahasıyla altüst olurdu.

"Ama Leopard'ın dediği gibi, zayıf bir mide ve İnsan türünün bir tuzağının bir araya gelmesiyle yakalandım - ne bir tuzak, ne de Ateş Çubuğu, ama kapısı düşen bir kafes. Doğru, içeride bir Keçi vardı,
ama kapı bir kez açıldıktan sonra bunun ne önemi vardı?

"Sonra beni Ova'daki Raja'nın sarayına götürdüler.
Vahşi toprak! Orası herkesin bir yuva olarak seçebileceği bir yerdi - burnumun ucundakinden daha az bitki örtüsü olan kırmızı topraktan başka bir şey yoktu.
İnsan türü, güneşte beyaz parlayan büyük kare mağaralarda
yaşadı. Bence Beyaz Leopar orada benden daha çok
evinde hissederdi."

"Bizim türümüzden olanlar ne yiyordu?" diye sordu Hathi. "Ayrıca,
İnsan türünün olduğu yerde, Ot yiyen At dedikleri Hayvan var - ot
yok muydu?"

"Çok az," diye cevapladı Pardus; "Kara yüzlüler keskin pençeleriyle
oraya buraya koşturuyor, zavallı otları kökünden alıyor ve hepsi Raja'nın
ahırları için."

"Sana ne yaptılar, Bagheela?" diye sordu Magh, uykulu olduğu için hikayeyi duymak için can atıyordu.

"Beni gül bahçesindeki bir kafese koydular, orada benim türümden başkaları da vardı - sadece onlar Sarı Leopar rengindeydi. Elbette, ilk başta bunun Raja'nın aç olmaması ve beni başka bir gün yiyeceği için olduğunu düşündüm; ancak yan kafeste uzun zamandır orada olan bir Leopar vardı ve bana neden bu şekilde kapatıldığımızı söyledi. 'Bu
shikar için,' dedi. 'Yakında tüm Sahibler toplanacak ve serbest bırakılacağız ve bizi mızraklarla ve ateş sopasıyla öldürecekler.'"

"Doğru," diye yorumladı Sa'-zada başını sallayarak, "gördüm; ayrıca Kitap'ta da yazıyor. Raja harika bir sporcuydu ve her yıl Noel zamanında bu tür bir av düzenlerlerdi."

"Eşim bana zaman geçirmeme yardımcı olan bir iki numara öğretti," diye devam etti Kara Panter. "'Bagheela,' dedi bana, 'Atlarla buraya gelecekler; kafesin ucunda olan sen elini tutabilirsin,
ve pençenle hızlı bir kavramanın tarzını unutma. İlk olarak, mırıldan
ve uykulu görün,' diye öğüt verdi; 'İkincisi, At
erişilemezken asla vurma, çünkü o çok korkan bir yaratıktır; üçüncüsü, bekle, bekle,
bekle -sabırlı ol, Küçük Bagheela. Ayrıca, önden hiçbir şey
yapılmıyor; ama kafesin ucunda hazır dur, ki bu bir duvardır,
çünkü orada seni göremezler ve eğer Adam yaklaşırsa,
hızlı ve emin bir şekilde vur, çünkü bu şekilde asla tek bir şans yoktur.'

"Şimdi, şişman bir Sahib'in sık sık kafese geldiği oldu ve bunun Atlara bizden korkmamalarını öğretmek için olduğunu görebiliyordum. Eşimin ne söylediğini umursamıyordum, çünkü Sahib kaburgalarımı bir sopayla dürttü veya binici kırbacıyla yüzümü gıdıkladı; ama Sarı Leopar bıyıklarının arasından sürekli 'Bekle, bekle, bekle--sabırlı ol, Küçük Bagheela' diye fısıldıyordu."

"Bu uzun bir hikaye," diye sızlandı Magh uykulu bir şekilde.

"Kıpırdama, Küçük," diye itiraz etti Hathi, "hiçbir büyük av aceleyle yapılmaz."

"Bir gün," diye devam etti Pardus, "Kafesimin sonundan At'ın geldiğini duydum.

"'Çabuk! Kalk!' diye seslendi Eşim, Sarı Leopar.

"Bir geyiğin üzerindeki yay gibi arka ayaklarım üzerinde, son demir çubuğun hemen yanında, hazır bir şekilde duruyordum. Köşeden Sahib geldi.

oldukça yakındı. Yeni bir At'tı ve zavallı Hayvan'ı aniden bizi görerek korkutmaktan zevk aldığını düşündü.

"Waugh-houk! Güçlü bir şekilde uzanarak Sahib'i bacağından yakaladım.

"Whoo-whoo, waugh-waugh, whoo-o-o-o-waugh! Nasıl kükredi. Elbette,
onu tamamen yakalayamadım, çünkü At yanlara atlayarak hayatını kurtardı.

Pençelerimde olan kanı yaladım ve Sarı Leopar
ve ikimiz de Bekçi keskin bir demir çubukla koşarak gelene kadar güldük."

"O zaman gülmediğine eminim," diye atıldı Magh.

"Hayır; beni dövdü, ama her şey Sarı Leopar'ın suçuydu. Şişman
Sahib, av zamanında serbest bırakıldığımda ilk mızrağı
süreceğine yemin etti. Beni kafeste öldürmekten yanaydı; ama
Raja, 'Hayır; sırası Shikar'da gelecek' dedi; ve Raja
konuştuğunda tüm tartışma sona erdi.

"'Küçük Bagheela,' dedi Sarı Leopar bana, 'av zamanında birlikte
ormanlara kaçacağız. Eğer seni önce serbest bırakırlarsa--korkma Küçük, sen bir başlangıç ​​yapacaksın, çünkü Raja'nın yolu budur,
hayatımız için bir gösteri yapacağız, gerçi beş dakikada çok uzağa gidemeyeceğimizi garanti ediyorum--çok hızlı koş ve Kara-türünün küçük çamur mağaralarına
geldiğinde, Öküzlerin tutulduğu yerde saklan. Seni orada aramayacaklar ve
seni bulamayınca geri dönecekler, senin ormanlara gittiğini sanacaklar. Ben serbest bırakıldığımda, ben de o yoldan gideceğim ve birlikte
bizimle tepeler arasında hiçbir şey durmayacak. Önce ben gidersem seni bekleyeceğim.'

"Sonra bir gün, arkasında tutulduğum kapının önüne tekerlekli bir kafes konuldu ve sıcak parmaklıklarla beni içeri sürdüler.
Sonra tarlalara götürüldüm ve Sahibler -çok sayıdaydılar- yola geri döndüklerinde kapı açıldı. İnanır mısınız, Arkadaşlar, oradaki parmaklıkların ardında yüreğimi
yiyip bitirmiş olsam da, şimdi fırsatım varken, ovaya çıkmaya neredeyse korkuyordum. Daha dışarıya sürünürken, sarı yapraklı bir çalı aniden rüzgarda eğildi ve sanki bir Yaban Domuzu saldırısıymış gibi havaya sıçradım----"

"Şunu dinleyin, Arkadaşlar," diye homurdandı Soor; "tüm Orman Sakinleri arasında, benden en çok o korkar."

"Ama Sarı Leopar'ın söylediklerini hatırlayarak, benimle tepeler arasında kalan küçük köye doğru hızla koştum; ama açıkta değil, aklınızda bulunsun--ormanda avlanarak boşuna yaşamamıştım. Önce sivri uçlu aloe çalısının uzun bir çizgisinin üzerinden atladım----"

"Phrut! O bitkiyi tanıyorum," diye mırıldandı Hathi; "herhangi bir Mahout'un
üvendiresinden daha keskin uçları var. Ayak parmaklarım ağrıyor! ama onu iyi tanıyorum."

"Yine de," diye devam etti Pardus, "bunun gölgesinde hızla koştum ve kısa süre sonra Sarı Leopar'ın bahsettiği gibi bir Bullock mağarası buldum. Sonunda
İnsan türü beni bulamadı, çünkü hareketsiz yattım, ama bir keresinde şişman Sahib'in sesini oldukça yakından duydum, 'kara canavarı' görmeyi özlediğine yemin ediyordu. Benim adım bu değildi, çünkü ben Pardus'um.

"Biraz sonra daha fazla bağrışma duydum; sonra hışırtı sesi geldi
Sarı Leopar'ın dörtnala koştuğunu biliyordum. Koşarken bağırıyordu, 'Ehow-Ehow-Hough, Bagheela!' tıpkı ormandaki Eşlerimize seslendiğimiz gibi.

"'A-Houk! İşte buradayım,' diye bağırdım, dışarı fırladım, yakında tekrar serin ormanda güvende olacağımızı düşünerek. Ve hızla uzaklaştık. Bir
Öldürme kaybıyla! çok uzağa gidememiştik ki neredeyse önümüzde şişman
Sahib ve diğer üçünü Atlarıyla tam yolumuza çıktık.

"'Oh-ho, benim Kara Güzelim!' diye bağırdı, beni gördüğünde; 'şimdi skoru
silip süpüreceğiz.'"

"Bu İnsan türü gibi," diye homurdandı Kaplan Raj Bagh; "Bizi kafese koyuyorlar
ve öldürüyorlar ve eğer hayatlarımızı savunmak için bir pençe bile kaldırsak
aşağılanıyoruz ve yok etmek için bize karşı bir puanları var."

[İllüstrasyon: "VE UZAKLAŞTIK."]

"Evet," diye iddia etti Pardus, "ve uzun süre nefretlerini içlerinde tutuyorlar. Eğer bir öldürmede başarısız olursak, uzun süre aç kalıp, kaçan kişiyi öldürene kadar her şeyden yüz çevirir miyiz? Ama diğerleriyle birlikte geri dönmemiş ama hala beni, Kara Panter'i öldürmek için
arayan şişman
Sahib vardı. Elbette buna şikar (spor) demiyorlardı,
ama bana karşı beslediği bir nefret meselesiydi."

"Onun dayaklarını yemeliydin," diye ilan etti Hathi, "benim gibi,
patilerindeki dişlerden daha fazla; phrut, phrut! Biz Orman Sakinleri için
her zaman böyle olmuştur. Sahib bizi dövdüğünde,
bunu orada bırakmazsak bu kötü şanstır. Doğru, bir zamanlar çok ileri giden bir Mahut vardı--ama ne diyorum? kesinlikle yarı uykudayım. Bu senin hikayen, Bagheela--şişman Sahib'in
seni öldürdüğünü söylüyordun--yani----"

"Evet," dedi Pardus, "şişman Sahib--durdum; Sarı Leopar da durdu,
öfkeli bir homurtuyla. Sonra arkamdan Hathi'den küçük bir trompet sesi duydum."

"Ben değilim," diye haykırdı büyük Fil; "Ben orada değildim."

"Kesinlikle harika bir yalan," diye ilan etti Magh; "ve şimdi
Ganesh'ten orada olduğunu ve gördüğünü söylemesini istiyor."

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti Sa'-zada, "başka bir Fildi."

"Öyle bile," diye onayladı Pardus; "ve sırtında Raja vardı, büyük bir hızla
geliyordu.

"'Hücum!' Sarı Leopar bana kükredi ve kötülükle dolu bir
saldırıyla doğrudan şişman Sahib'e gitti; ve nasıl olduğunu anlamadan
hepimizin çok iyi bildiği tutuşla boynunu kırmıştı.

"Raja, Hathi'nin diz çökmesini beklemeden sırtından atladı,
ve bir Sambhur'un saldırısı gibi
hızla Sahib'i boğazından tutarken
Sarı Leopar'ın içinden mızrağını geçirdi ve onu
öldürdü. Mızrağın baş aşağı toprağa gömüldüğünü iyi hatırlıyorum.

"Korkudan, Boğaların olduğu çamur mağaralarına geri koştum; ve
kafesi tekrar getirip kapıya koydular. Ama
yukarıdan üzerime ateş
atana kadar içeri girmeye korkuyordum. Sonra eski odama geri götürüldüm ve sonunda buraya, Sa'-zada'ya gönderildim."

"Sahib'in öldürülmesi üzücü," dedi Bekçi; "korkunç bir
ölümdü."

"Sarı Leopar için üzüldüm," diye ilan etti Pardus, "çünkü
beni kendisiyle birlikte ormanlara götürmeye çalıştı."

"Chee-chee! ama uykum var," diye esnedi Magh, kolunun altında Yavru ile Hathi'nin gövdesinden aşağı
kayarak. "Bu öldürme hikayeleri
birinin kötü rüyalar görmesine yeter."

"Rüyalar!" diye haykırdı Sher Abi, gözlerini açarak, çünkü
derin uykudaydı; "elbette, elbette! Çok kötü bir rüya gördüm. İnsan
bu kadar çok yememeli; ama sonuçta, sanırım sindirilemeyen
tüyler. İ-ıh-h! Sa'-zada, bana yemem için tavukları
yolmadan önce yolamaz mısın? Bir zamanlar
sindirebiliyordum----"

"Hadi, devam et, Magar!" diye sözünü kesti Sa'-zada; "Artık yatma vakti.
Başka bir gece konuşma şansın olacak."

Ve şu anda Büyük Şehir'in Hayvan kasabası sessizdi, sadece
Deve'nin uzun gırtlağından gelen kabarcık ve Hathi'nin sarkık burnunun hafif horlaması hariç. Ay fısıldayan yaprakların arasından merakla göz kırpıyordu ve her şeyin üstünde gecenin şiddetli sıcak günleri olduğunda gelen ciddi sessizlik vardı.

İkinci Gece

Beyaz Kulaklı Fil Hathi Ganesh'in Hikayesi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İKİNCİ GECE

BEYAZ KULAKLI FİL HATHI GANESH'İN HİKAYESİ

Çok sıcaktı. Yaz ayı, gece gökyüzünü kesen uzun karaağaçların fısıldayan
çizgilerinin arasından tembelce geçerken, önceki akşam Leopar kardeşlerin Orman hayatları hakkında çok hoş bir şekilde
konuştukları
Kaplan'ın kafesinin önünde toplanmış aynı orman arkadaşları grubunun üzerine düştü.

"Bu geceki hikaye ne, Sa'-zada, sevgili Efendim?" diye sordu Magh, Ourang-Outang, bir eli Mooswa'nın sırtında, uzanmış bir şekilde.

"Bu Hathi'nin konuşması," diye cevapladı Bekçi. Hathi'nin boğazını temizlemek için hortumundan yumuşakça üflediği duyulabiliyordu, sonra hikayesine başladı:

"Hepimiz kırk kişiden oluşan güçlü bir sürüydük, iki büyük Boğa'nın sorumluluğundaydık, hatırlıyorum; ancak tehlike söz konusu olduğunda sorumluluğu tamamen unutup olabildiğince hızlı bir şekilde
ortadan kayboldular. Kısa sürede sürünün benimle gurur duyduğunu anladım."

"Sanırım gurur duyuyorlardı, benim büyük güzelim," diye bağırdı Magh, alnını şefkatle okşayarak.

"Görüyorsun," diye devam etti Hathi, "boynumun ve kulaklarımın her yerindeki bu beyaz ve pembe lekeler sürüye büyük bir şansın geldiğinin işaretiydi. Hatta
İnsan türü bile - ama bunu elbette yıllar sonra Ava'da keşfettim - hatta İnsan türü bile beni kutsal olarak görüyordu, Beyaz Fil olduğum için. Ayrıca, sadece bir dişim vardı, sağ diş ve bu yüzden ben
Ganesh'im, Kutsal Olan.

"Ormanda dolaşıyorduk ve biz Bebek Filler yorulduğumuzda, tüm sürü dinlenip beslenene kadar bekliyordu. Bu yüzden
Boğaların sürüyü yönetmekle hiçbir ilgisi yoktu. Bir buzağının neye dayanabileceğini çok az biliyorlardı, bu yüzden Annem Mah, başlamamız veya durmamız
için her zaman işaret veriyordu. Sanırım şanslı Buzağının annesi olmaktan çok gurur duyuyordu.

"Ama yaşanacak güzel bir topraktı; bolca örtüye sahip tüm tepeler ve vadiler; ve düz arazilerde İnsanlar raji ve pirinç yetiştiriyordu
ve muz.

"Bütün bunları düzenleyen çok akıllı bir hayvan olmalı diye düşünüyorum--her birini en sevdiği Orman'a koyuyor. Pardus
tepelerinde mutluydu ve Beyaz Çita karlı dağları, Sarı Leopar
pirinç tarlalarını seviyordu; ve Mooswa birlikte konuştuğumuzda bana,
topraklarının uzak tarafında herhangi bir Geyiğin yaşamak isteyebileceği en güzel ladin ormanlarının olduğunu söyledi."

"Belki de Sa'-zada ya da onun türünden biriydi," diye cesaret etti Ayı Muskwa.

"Bunu düzenleyen Tanrı'dır," diye ilan etti Bekçi yumuşak bir sesle.

"Kim olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı Hathi, "ama birinin olduğunu
düşündüm. Çok güzel bir Orman'dı; uzun tik ağaçları ve pinkado,
ve insanların ateşleri için yağ elde ettiği Telsapa.

"Günler, haftalar ve aylar boyunca sıcak ve kurak olurdu; ve sonra
üç kez padouk ağacında büyük çiçek açardı ve tüm
Fillerin hortumlarıyla gülüp ciyaklamaları olurdu, çünkü yağmurun kesinlikle geleceğini biliyorlardı. Evet, üçüncü kez büyük bir çiçek kümesi gördüğümüzde, yaprakların üzerinde pat, pat diye
yağmur sesi duyabiliyorduk ve kısa süre sonra damla, damla, damla, damla sırtlarımıza
inerdi, her kırışıklıktan tozu ve küçük çubukları temizlerdi, ta ki
yaşlı Boğalar bile Buzağılar gibi oynamaya başlayana kadar.

"Sonunda sabahın erken saatlerinde büyük bir nehre geldik ve herkes
yıkanmak için içeri girdi. Aklımda olsun, ben sadece bir Bufalo büyüklüğünde bir bebektim. Yaşlılar nehre uzanmış, sadece hortumlarını dışarıda tutarak
nefes alıyorlardı ve tabii ki ben de aynısını yapmayı düşündüm; ama
yanımda düştüğümde--kötü bir zemin! hiçbir yerde yumuşak, kaygan sudan başka bir şey yoktu--binlerce mil uzunluğundaydı ve
en karanlık gece kadar karanlıktı. Hiçbir şey göremiyordum, hiçbir şey duyamıyordum sadece
hızla akan suyun öfkeli konuşmalarını. Genç bir domuz gibi
çığlık attığımı söylediler. Sonra güçlü bir şey arka bacağımı yakaladı ve
beni kıyıya çekti--bu Mah'tı. Beni azarladı. Sonra
beni güzelce ve sertçe şaplakladı.

"O mevsim boyunca tekrar suya girmeme izin verilmedi. Mah hortumuyla
beni yıkadı, üzerime su fışkırttı.

"O Ormanlarda yemek tatlıydı; ama en çok
çiçeklenme çağını yeni geçmiş, hepsi büyük bir yaprağa sarılmış, sulu ve tatlı genç muzları severdim.

"İlk olay kötü niyetli bir Bagh'dan (kaplan) geldi. O akşam
biraz yana doğru gitmiştim, farkında olmadan ve Bagh,
büyük gırtlağında sert bir kelimeyle tam kafamın üstüne atladı. Elbette
çığlık attım----"

"Bir Domuz Gibi," diye araya girdi Boar.

"Bir Hathi Gibi," diye düzeltti Elephant. "Ve beni arayan Mah, tam zamanında Bagh'ı hortumuyla birlikte ormanın içine
birkaç metre fırlattı. Diğer hayvanların hortum olmadan nasıl geçindiğini bilmiyorum; her amaca uygun gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: "SONRA GÜÇLÜ BİR ŞEY BENİ ARKA AYAKLARIMDAN TUTTU VE
ÇEKTİ ..."]

"Sonraki olay daha kötüydü, çünkü İnsan türünden geldi. Çok çok sıcak bir gündü. Hepimiz ağaçların gölgesindeki bir tepede duruyorduk, sinekleri uzak tutmak için kulaklarımızı çırpıyorduk, birden Yaşlı Boğa başını yana doğru eğdi, hortumundan yumuşak bir şekilde ıslık çaldı ve hepimiz dinlemek için çırpınmayı bıraktık. Ben bile Buzağı olsam da, yakınlarda bir tehlike olduğunu biliyordum. Rüzgarda hiçbir şey yoktu--olağandışı hiçbir şey, sadece kısa otların yakınında büyüyen minik beyaz çiçeklerin tatlı kokusu. Ama Yaşlı Boğa korkmuştu; hareket etmemiz için bir işaret verdi
ve yola koyulduk.

"Bir dakika içinde bir ağacın kırılması gibi korkunç bir çatlama sesi duyuldu,
sadece farklıydı ve hepimiz oraya buraya, her yere koştuk. Elbette o zamandan beri,
İnsan türü tarafından avlanırken yakalandıktan sonra, bunun bir
tüfek olduğunu biliyorum, dedikleri gibi.

"Yaşlı Boğa, sesin geldiği yerden yükselen küçük beyaz bir buluta doğru doğruldu; sonra çat! çat! çat! tüfekler
tüm Orman'da yankılandı--ama bundan daha fazlasını anlatmayacağım,
çünkü Yaşlı Boğa öldürüldü; ve Mah da--ancak daha sonra, duyduğum kadarıyla,
İnsan türü bunun bir hata olduğunu söyledi, çünkü onlar sadece beyaz avcılar olan
Boğaları ayaklar ve dişler uğruna öldürüyorlardı.

"Sürü tekrar toplanana kadar akşamın geç saatleriydi ve
İnsan türünün kötülüğünden korkarak çok uzaklara gittik."

"Kendi halkınızda kötülük yok muydu?" diye sordu Wolf. "Sadece besleniyordu,
başka hiçbir şey değil mi?"

"Peki," diye cevapladı Hathi tereddütle, "bazen bir sürüde 'Haydut' olan biri
büyür. Bizim de bir tane vardı, hatırlıyorum. Ama o da
İnsan türü yüzünden oldu - sarı bir adam. Bir Tepe Adamıydı
ve bahsettiğim bu Haydut - o da bir Boğaydı - tam yetişkin olduğunda, belki yirmi yıl sonra, bu Tepe Adamı da uzaktan, bir ağaçta otururken, kafasına bir ok sapladı.

"Ok orada öylece kaldığında, bu Boğa'nın kötü huylu olmasına neden oldu. Kavga ediyor, sürekli kavga ediyor, kocaman kafasını bir hiç yüzünden bir yoldaşa
vuruyor; ve dişleriyle sebepsiz yere çoğumuzun
izini bırakıyordu; Bazen ayağının ön tarafından bir tekme veya gövdesine bir şaplak olurdu.
İnsan-türünün yerlerine yaklaştığımızda pirinç tarlalarında yuvarlanır, genç muz ağaçlarını köklerinden söker, hatta içinde yaşadıkları garip küçük evleri bile parçalardı, çünkü bunlar sadece bambu ve yapraklardan oluşuyordu. Elbette
sakinler canlarını kurtarmak için kaçarlardı ve bazen ateş getirir, silahlarıyla gürültü yapar ve onu korkutmak için
gong çalarlardı.

"Birçok kez onu sürüden uzaklaştırırdık; ve bazen de
günlerce kendisi de somurtkan bir şekilde
uzak dururdu. Sonunda onu tamamen kaybettik ve hepimiz
çok sevindik; ama ne kadar garip görünse de, onu tekrar Rangoon'da, kereste depolarında gördüm. Bu, yakalandıktan sonraydı."

"Bize o olayı anlat," diye yalvardı Sa'-zada, "çünkü bu Kitap'ta bile yazmıyor."

"Aldatmacalarla dolu bir şekilde ve kendi türümden olanlara inandığım için alındım. O zamanlar belki on beş ya da yirmi yaşındaydım - ama bir Hathi'nin hayatında bir veya iki yıl önemli değildir, çünkü biz uzun yaşarız - ve sürünün ikinci sorumlusu olarak adlandırılabilecek şey, biraz içerlediğim bir durumdu, ama Sürü Boğası ben büyürken lider olmuştu, bu yüzden benim tarafımdan gerçekten adil bir hak iddiası yoktu.

"Ve gezilerimizde, o topraklardaki tüm Erkeklerin en büyük yerlerinden, Ava'dan (Mandalay) çok da uzak olmayan bir yere geldik. Bir gün, genç bambuları aşağı çekerken ve tüylü tepelerini soyarken, garip bir _Hathni_ (dişi fil) yanıma geldi ve hortumunu yumuşakça boynuma koydu. Tamamen yalnızdı ve ona acıyordum;
ayrıca, o iyiydi--bana iyi beslenmek için çok güzel yerler gösterdi. Onunla
bir gün geçirdim ve ertesi gün de, ormanda ilerlerken, aniden bir tür devasa, güçlü
_hauda_'ya geldik. İçinde yaşadıkları Erkeklerin _hauda'larına_ hiç benzemiyordu,
yoksa asla aldanmazdım; yerden
doğruca ve birbirine yakın büyüyen büyük ağaç gövdeleri, ancak üzerlerinde dal veya yaprak yoktu; tepeleri bacağımın ucu kadar kareydi. Bu
tuhaf görünümlü orman şeyi beni rahatsız etti. 'Nedir bu?' diye sordum Hathni'ye.

"'Benim evim,' diye cevapladı; 'İçeri gir, Yoldaş.'"

"Ve tabii ki kadın istediğini yaptı," diye belirtti Sa'-zada; "sen
salona girdin, Hathi, ihtiyar, sanırım."

"O ismiyle bilmiyordum, Sa'-zada; Keddah dediklerini öğrendim. Ama içeri girdim."

"Ve kafese kapatıldım," diye güldü Kara Chita.

"İçeride," diye devam etti Hathi, "kıvrımlı bir yol vardı ve Hathni o kadar hızlı
aşağı koştu ki onu kaybettim. Arkamda büyük bir tahta kapı düştü,
ve bir tuzağın içinde olduğumu biliyordum. Büyük bir yerdi ama dışarı çıkmak için
hiçbir açıklık yoktu.

"Sonra İnsan türü, tıpkı _Hanumen_ gibi, o bölgelerin gri bıyıklı Maymunu gibi, duvarların her yerinde sarı yüzlerini gösterdi.

"'Sonunda, sonunda bir Beyaz Fil!' diye haykırdılar; 'şimdi Kral memnun olacak.'

"O gece yalnız bırakıldım, ama ertesi gün Erkek-türünden iki kaba Boğa geldi, beni 
sövüp saydılar ve
dövüştüler, bu arada erkekler bacaklarıma büyük ve güçlü ipler geçirdiler. Bir hafta içinde bu muameleden o kadar yorgun ve ağrılıydım ki
herhangi bir yere gitmeye hazırdım. Sonra Ava'ya götürüldüm; ve böyle şeyler! Her şeyi
anlatmak istemiyorum; bu pek mütevazı değil.

"Sinekleri uzak tutmak için üzerime ipek bir örtü geçirdiler ve boynuma beyaz yasemin çiçeklerinden bir çelenk koydular--güzel kokulu çiçeklerdi; kulaklarıma yakut türünden iki büyük kırmızı taş koydular; ve
yürüdüğümde her zaman başımın üzerinde büyük bir ipek şemsiye olurdu. Ve
yemeye gelince--humpf, humpf, humpf! Altın tabaklardan yenecek tatlılarla beni hasta ettiler."

[Resim: "İKİ HAYVAN BOĞA ... ADAMLAR BACAKLARIMIN ÜZERİNDEN BÜYÜK, GÜÇLÜ İPLER KAYDIĞINDA BENİMLE DÖVÜŞTÜ."]

"Bu gerçek bir hikaye mi, Ey Sa'-zada?" diye sordu Kara Leopar. "Orman halkından biri için garip bir olay."

"Gerçek," diye cevapladı Bekçi; "Burma Kralı'nın sarayındaki Beyaz Fil'in durumu böyleydi, okuduğum başka bir kitapta yazıyor."

"Ve sırtıma Kral'dan başka hiç kimse binemezdi," diye ilan etti
Hathi, "elbette Mahout hariç. Yürürken
birine basmaktan korkuyordum; İnsan türü bana tapmak için sürekli dizlerinin üzerine çöküyordu. Yıllarca böyleydi; sonra bir mevsim
savaş çıktı; büyük silahlar Bagh'ınkinden daha yüksek bir kükremeyle konuştu; ve beyaz yüzlü İnsan türünün geniş
sürüleri geldi, sarı yüzlülerin kanını serbest bıraktı; ve sonunda götürüldüm ve Rangoon'a gönderildim ve kereste depolarında çalıştırıldım. Tapınma yoktu ve
çok az şekerleme vardı ve ipek örtüm için deri yakalı ve zincir izli bir koşum verildi. Tekrar ormanda olmak gibiydi - ben sadece sıradan bir Hathi'ydim, sadece orada bana Raj Singh deniyordu.

"O zaman bir Hırsız olan Boğa ile tanıştım. O da
kereste depolarında çalışıyordu, ama bu ona çok iyi gelmişti--huysuzluğu
iyileşmişti."

"Nazik bir muamele onu iyileştirdi mi?" diye sordu Sa'-zada.

"Hayır," diye cevapladı Hathi; "onu nazik bir davranışa zorladılar. Gövdelerinden ağır demir zincirler sallanan iki büyük boğa,
sorun çıkarmayı bırakacağına söz verene kadar onu dövdü. Ama bir gün
kötüleşti ve her şeyi parçaladı--Usta'nın köpek arabasını parçaladı,
Cooly'nin _haudas_'ını devirdi ve kötü bir orman ruhu gibi
borular çaldı. Hatta Mahout'unu öldürdü, ki bu aptalca bir şeydi, ama
sürücüsü Mahout'un sırtüstü oturup, bir ayağını iki yanında tutarak zavallı Rogue'un
kanı alev alana kadar
başını vahşice dürttüğünü söyledi. "Ama sonunda beni Sa'-zada'ya gönderdiler ve ben oldukça memnunum";
ve büyük sandığını Bekçi'ye doğru uzatan Hathi, onun yanağını sevgiyle okşadı.

"Ah, hepimiz memnunuz," diye ilan etti Magh; "çünkü Sa'-zada nazik ve şefkatli bir Efendi."

"Şimdi, hepiniz kafeslerinize ve ağıllarınıza," diye bağırdı Bekçi, "çünkü geç oldu. Yarın gece, belki de, Gidar, Çakal'ın hikayesini öğreneceğiz."

Üçüncü Gece

Çakal Gidar ve Çayır Kurdu Çakal'ın Hikayeleri

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÜÇÜNCÜ GECE

ÇAKAL GİDAR VE ÇAYIR KURU KIRK KIRK'IN HİKAYELERİ

"Bu gece," diye başladı Sa'-zada, "iki üvey kardeş Gidar ve Çakal'ın ilginç hayat hikayesini öğreneceğiz."

"Kesinlikle bir hırsız hikayesi," diye kıkırdadı Magh.

"Benim ülkem olan Burma'da, bizim kadar faydalı olan kimse yoktu," diye başladı Gidar. "Görevimiz yüksek itibarlı olmayabilir, ancak yine de yararlıdır,
toplayıcılar olarak; ve bu amaçla hepimiz adil bir iştahla doğarız;
ama her zaman yararlıdır, Bagh bile bunu bilir. Onun türünden birinin Teğmen'iydim - o büyük bir katildi - iki yıl boyunca. Sonra
İnsan türüyle bir anlaşmazlık
yoluyla geldi ve onu kısa sürede bitirdiler.

"Şimdi, biliyorsunuz, Kardeşler, bizim türümüz Hindistan'dan güneye doğru istikrarlı bir şekilde çalıştı,
Sahibler gibi,
ta ki şimdi Burma'nın yarısına kadar geldik. Geceleri tatlı şarkımızın olmadığı sıkıcı bir toprak olmalı. Şu anda burada bir Sürü olsaydı, size nadir bir koro söylerdik."

"Şarkıyı duydum," dedi Bagh; "çok kötü."

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Wolf. "Sürümüzün çok güçlü bir çığlığı var; Kızılderililer buna 'ormanın çanları' derler."

"Bir bakıma bu şekilde," dedi Çakal ve çömelerek
uzun, keskin ağzını havaya kaldırdı, zayıf boğazını
sallanan ağaçların arasından huzursuzca parlayan aya doğru uzattı; ve
hareketsiz, sessiz gece havasında uzaklardaki Hindistan'ın çığlığı duyuldu:

"'_Oo-oo-oo-oo-oo-o-o-o-o-o-o!
Ölü bir Hindoo-oo kokusu alıyorum!_'

"Bu benim haykırışım olurdu, Kardeşler. Sonra ormanın her yerinden
Sürü şarkıyı alıp geri söylerdi:

"'_Nerede, nerede, nerede, nerede, nerede, nerede?_'

"Ve ben neşeyle karşılık verirdim:

"'_Burada, burada, burada, burada, burada, burada!_'

"Sonra hep birlikte tüm ciğerlerimizle şarkı söylerdik:

"'_Oo-oo-oo-o-o-o-o-h
Müslüman mı Hind-oo mu?
Burada, orada veya herhangi bir yerde,
Her et et, umurumuzda değil._'"

"Büyüleyici bir şarkı," diye alay etti Magh.

"Ah, doğru söyleyemem; duymalıydın, küçük
Ekşi meyve yiyen, bir Burman ormanının ölü yakınlığında,
aç bir Sürünün birçok boğazından.

"O toprakların insanları şarkıyı çok beğendiler ve asla bize
rahatsız olmadılar. Ama hayat yiyecek için sürekli bir mücadeleydi. Biz Chita, Bagh veya Python gibi
katiller değildik; ya da Boar ve Rogue Hathi gibi ürün hırsızları değildik; yaşam tarzımızda Mooswa kadar basittik.

"Bir keresinde Terrier cinsi şişman bir Köpek yavrusunu hatırlıyorum, onu avlamıştım.
Bütün suç Yavru'nun efendisindeydi; beni öldürmeye çalıştı."

"Muhtemelen ona şarkı söylüyordun," dedi Sa'-zada.

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Çakal. "Borongo Adası'ndaydı; iki adam,
Sahibler diye adlandırılırlardı, bilirsiniz, o topraklardaki tüm evlerin tarzında,
yüksek direkler üzerine inşa edilmiş bir bungalovda yaşıyorlardı. Bungalov
kıyıya inşa edilmişti ve her gün su altından çıkıyor ve
sonra tekrar geri geliyordu. Bu, suyun seyahati için çok akıllıca bir düzenlemeydi, çünkü yemeğimiz için birçok ölü Balık ve Yengeç çıkardı.

"Aşçı evinin bungalovdan biraz uzakta olduğunu ve ona bakan kötü, bakımsız bir bambu kapısı olduğunu hatırlıyorum. Düzenli olarak, 
çöpçülük işimizi yaparken, o aşçı evini temizler, hizmetçilerin
yemediği her şeyi yerdik. Birkaç kez o yerde harika bir şey buldum, çünkü aşçı, görünüşe göre, çok unutkan bir adamdı. Yiyecek olarak bize hiçbir şey kalmadığında, tencere ve tavaları ormanın çimenlerine taşırdık; nedenini bilmiyorum ama bunu yapmak uygun görünüyordu.

"Sürüden hangisinin önce bungalovun altında şarkı söylemeye başladığını da bilmiyorum; ama bu da bize çokça mutluluk verdi. Karanlıkta saatlerce hepimiz ormandan yavaşça aşağı iner ve evin altında toplanırdık. Sonra, hep birlikte açlık çığlığını birlikte seslendirirdik, ta ki
Sahibler bile korkudan bağırana kadar. İnsanları korkutmak iyiydi; ama aynı zamanda hızla kaçardık, çünkü iki Sahib aniden çok fazla zehirli ete sahip olmuş bir çakal gibi
dışarı fırlar ve silahlarla 'pat, pat, pat' diye ses çıkarırlardı.

"İnsanlarla çok işim vardı ve tam da serenatımız yüzünden
çok sinirlendiklerini düşündüğümde, her akşam benim için belirli bir yere konulmuş tam bir ölçü pirinç bulmak beni ne kadar şaşırttı. 'Datura (zehir) dolu' diye düşündüm ve köyden gelen zayıf bir
Pariah Köpeğinin onu yemesini izledim. Ama bunda
bir sorun yoktu. Bu yüzden ertesi akşam kendime tam bir pay almak için acele ettim.
Yediğimde, aceleyle söylemeliyim ki, twang-g! diye güçlü bir Yaban Domuzu mızrağı geldi.

"Ama sadece sapı sırtıma çarptı, bu yüzden büyük bir gayretle
kaçtım. Sahib'in mızrağı alırken, 'Onu kaçırdım, Tanrı aşkına!' dediğini duydum. Görüyorsunuz ya, bungalovun bir köşesinde saklanıyordu.
Ama açtım ve pirinç güzeldi -çok lezzetliydi- bu yüzden iki arkadaşımla birlikte geri döndüm ve kalın çimenlere tutunarak
bungalovu çok dikkatli bir şekilde takip ettim. Sahib'lerin hepsinin yemek yediğini gördüm, çünkü
kapı açıktı, hava sıcaktı; görüyorsunuz, o kadar çabuk geri dönmeyeceğimi
düşündü.

"'Seninle yemek yiyeceğim,' dedim ve doğruca pirince yöneldim; ama neredeyse hepsi bitmişti; Bahsettiğim Terrier Yavrusu ve mızrağı atan bu Sahib'e ait olan Terrier Yavrusu, Efendisinin yemini bitirmek üzereydi.

"'Ah, kötü köpek!' dedim, 'akşam yemeğimi bu şekilde çalmak için' ve efendisinin tam o noktada mızrak atma alışkanlığı olduğunu bildiğimden, onu alıp güvenlik için ormana götürdüm.

"'Oh, oh E-u-u-h!' diye ciyakladı ve İnsanlar yemeklerini bırakıp, bağırarak arkamızdan koştular, ama hava karanlıktı ve bizi yakalama şansları yoktu."

"Ve zavallı küçük adamı mı yedin?" diye sordu Mooswa.

"Korkunç!" diye haykırdı Magh, "Bir Köpeği yemek."

"Pirinçle doldurulmuş hiç de fena değil, sizi temin ederim," diye ilan etti Gidar. "Bir iki
gün boyunca az çok ortalıkta görünmedim; Sahiblerin çok kızabileceğinden korkuyordum.

"Bundan iki gece sonra, bungalovdan biraz uzakta, toprağa gömülmüş bir kovada daha fazla pirinç keşfettim ve bunun üzerinde daha önce orada olmayan birkaç direk vardı. Bunu hatırladım, bu yüzden sessizce oturup bu yeni şeyi izledim ve ne olabileceğine karar vermeye çalıştım.

"Şimdi Sahiblerin iki domuzu vardı ve ben izlerken, homurdanarak ve uzun burunlarıyla bir şeyleri iterek bu ikisi geldi ve hemen
biri kovadaki pirinci keşfetti.

"'Ugh, ugh, ugh!' dedi, 'sadece bir ağız dolusu bundan bana iyi gelecek.'
Biliyorsunuz, tabii ki, bir domuz önce yer ve sonra düşünür, bu durumda
koca kafasını kovaya daldırdı ve 'zip! whang!' bir şey oldu,
ve ayağa kalkmadan önce boynundan asılı
havada sallanıyordu; ciyaklamaya bile fırsatı olmadı. Elbette eşi
toplanıp gitti, ben de pirinci bitirdim, kötülüğün
Cıvıldayan arkadaşımın gözetiminde olduğunu biliyordum. Sabahleyin
Domuz ölmüştü."

"Bu güzel bir hırsız hikayesi," diye yorumladı Magh, "ama sonunda seni yeterince yakaladılar."

"Orada değil," diye düzeltti Gidar; "orası başka bir yerdi. Bu tür yerler için
ormana gelen bir Sahib,
almayı yaptı; ama onunla birlikte biri en son yakalanmaktansa ilk yakalanmalıydı, çünkü bizim yollarımızı bizim bildiğimizden daha iyi biliyordu. Şimdi Coyote konuşsun; ben
yoruldum."

"Coyote de Burma'dan mı geliyor, Sa'-zada?" diye sordu Magh. "Hayır, o Mooswa'nın ülkesinden; uzak Batı'daki büyük ovalardan. Kitapta Coyote hakkında pek fazla şey yok; yani, pek fazla iyi şey yok."

"Biliyordum," diye güldü Magh; "Onu orada, benimkinin karşısındaki kafesinde, gün be gün izledim ve yüzünde hiç gülümseme görmedim."

"Eğer bir hayvanın adil olmak için sürekli sırıtması gerektiğini düşünüyorsan, seni sırtlanla aynı kafese koymalısın," diye ilan etti Coyote, "ya da sen ne işe yararsın, küçük şişko, ya da kabilenin tamamı -Hanuman, Hooluk ya da Şempanze--hiçbiriniz yediğiniz fındıklara değmezsiniz; ve yine de sürekli sırıtıp gevezelik ediyor ve kafeste aptalca oyunlar oynuyorsunuz. Diğer yaratıkları yargılamak için iyi birisin."

"Coyote sadece orada oturup Fleas'ı tırmalıyor, homurdanıyor ve eşine
-o aşağılık bir Kurt türü-- diye devam etti Magh.

"O bizim türümüzden değil," diye ilan etti Wolf; "hepsi yalan."

"Önemsemeyin, önemsemeyin," diye haykırdı Sa'-zada, "şüphesiz geri kalanımız gibi onun da iyi ve kötü özellikleri var."

"Bir zamanlar açlıktan ölüyordum," diye devam etti Coyote. "Sıcak bir ülkede yaşayan, yıl boyunca bir şeylerin yetiştiği, şiddetli kar fırtınasının her şeyi yok ettiği ve her yerde sadece kar, kar olduğu zaman gelen açlıktan habersizsin. Kar yiyebilir misin? Senin için orada oturup çalmaktan gevezelik etmek
çok güzel, ama eğer Wie-sak-ke-chack açlık sancılarını birinin
karnına
götürüyorsa ve yağlı pastırma--Ghurr-h-h! ama suyu tatlıysa
- yağlı pastırmayı kütük duvarların arkasına koyuyorsa, insan ne yapabilir, ha? Bir adam toprağı o kadar sert kazar, kazar, kazar ki dişleriyle
ısırmak zorunda kalır, spor yapmak için kütük duvarların altını
Çılgınlar güneşte oynarken veya sadece çalmak için mi? Bah, açlığı
hiç bilmeyen sen bu şeyi bilmiyorsun. Neden, bir zamanlar toprak
donmuşken ve ben ölüyorken santim santim, içimdeki vahşi dişli
Hayvan ısırıyor, ısırıyor--sadece tabii ki açlıktı
karnımı çiğniyordu--içerideki ete ulaşmak için
bir kütük kulübenin penceresinden içeri daldım. Cam beni kesti, kesinlikle, ama bu
sürekli devam eden, asla bitmeyen, yiyecek olana veya biri ölene kadar
açlık acısıyla hiçbir şeydi.

"Bir keresinde Stand-Off adlı bir karakolda bir adamın hayatını kurtardım. Bu yer,
Adamım ve yoldaşlarının Atlı Polis'e karşı durduğu
kudretli bir mücadelenin olduğu günlerde adını aldı. Bu Adamlara, hatta Çakallar kadar kötü bir isim verilmişti. Benim Adamım da kötü olabilirdi; ama ben nasıl bilebilirdim ki,
sadece bir Çakal olduğum için? Bana sürekli kemikler ve ekmek parçaları
atıyor, ıslık çalıyor ve bana Jack diyordu.

"Şimdi bu Stand-Off yeri nehir düzlüğündeydi ve bir bahar
gecesi Belly Nehri'nden aşağı gelen büyük bir sel duydum.
Durgun bir geceydi ve akan suyun sesi millerce öteden kulağıma geldi, ama Adamlar duymadı, çünkü hepsi Kulübelerdeydi.
Hızla, Kulübenin yakınındaki düzlüğün üzerinden, bana sık sık kemik
atmış olan bu Adam'ın olduğu yere doğru dörtnala indim. Sızlandım, ıslık çaldım, tehlike çağrısını havladım, ölüm şarkısını uludum ve sonunda arkadaşım
kapıya geldi ve bana bir tahta parçası fırlattı ve sert
küfürler etti. Sonra kapıyı kapattı. Kükremenin giderek
yükseldiğini duyabiliyordum ve yakında tüm
İnsan türü için çok geç olacağını biliyordum; umursamıyordum, bu hariç. Şehrin bir tarafında
hızla akan Belly Nehri ve yüksek bir kıyı vardı;
benim tarafımda yakında buz ve akan suyla
birçok ayak derinliğinde olacak düz arazi vardı. Bu yüzden her zamankinden daha yüksek sesle uludum ve o dışarı çıkıp
beni bir Ateş Çubuğuyla öldürmeye çalıştı, ama ben sadece küçük bir parçayı
karanlığa doğru
sürüp tekrar uludum.

"Çok sinirli bir adam olduğu için beni kovaladı ve ses diğerlerini de çıkardı, çünkü onlar Kızılderililer olduğunu düşündüler. Onu eğimli tepenin yanındaki düz arazinin yanına götürmeye çalıştım, yeni suyun önce oraya akacağını çok iyi biliyordum. "Birdenbire arkamdan koşmayı bıraktı ve dinleyen ben,
nefes bile almadığını, o kadar hareketsiz olduğunu biliyordum. Şimdi duyacak, diye düşündüm; ve bir anda diğerlerine bağırdığını duydum: 'Çocuklar, buradan
çekilmeliyiz - çok büyük bir taşkın geliyor.' Bu,
Çatışmadan Çıkan Adamların yoluydu; gereksiz bir
ihtiyacın birçok garip sözcüğü.

"Size söylüyorum, Yoldaşlar, yakında korkunç bir gece olacaktı; burada ve orada
Adamlar bir şeyleri kurtarmaya çalışarak koştular - çoğunlukla Atlarını ve silahlarını,
hatta bazı kötü ateş sularını; ve kullandıkları güçlü küfürler
sadece Kurt Yavrularının inlemeleri gibi duyuluyordu, rüzgar o kadar şiddetliydi ki, Chinook selinin korkunç kükremesini taşıyordu.

"Bagh ve Hathi'nin birbirlerine
Kara Panter ve Kel Kartal'ın da katıldığı
birbirlerine laf attığını duyanlar, o geceki seslere benzer bir şey biliyor olabilirler.

"Adamımın Cayuse'sine binerek hızla geldiğini görünce, ben de
hızla yaylaya doğru koştum; ama dediğim gibi, tam oradaki çukurda, bir zamanlar nehrin aktığı patika olduğu için,
sel, dağ eteklerinde gördüğüm gibi hızla akıyordu - düz arazi
çevriliydi.

"Adamlar dörtnala gelirken durdular ve
sele kötü sözler söylediler, bir sığlık arayarak yukarı aşağı koştular. Ben de geçmekten
korktum.

"Birdenbire, aşağıda iyi bildiğim bir yer geldi aklıma, bir Kunduz barajı gibi harikuladeydi, ama sanırım Chief Mountain yerde bir delik olduğundan beri topraklarda hiç Kunduz yoktu. Havladım, Erkek
arkadaşımı çağırmak için ve bu noktaya doğru koştum.

[İllüstrasyon: "ADAMIN ... 'BENİ ÖLDÜR, EĞER O YAPMAMIŞSA ...' DEDİĞİNİ DUYDUM"]

"'İşte o lokomotif çakal gidiyor,' dediğini duydum; 'bir geçiş için takip ediyor; onu takip etmezsem lanet olsun. Hadi, dostlar,' ve
arkamdan deliler gibi dörtnala koştular.

"Bir baraj gibi olan yerin hemen altında su o kadar da kötü değildi,
çünkü buz yukarıda sıkışmıştı ve tüm düzlüğe yayılıyordu. İçine daldım, çünkü Yoldaşlar, çok acelem vardı.
Nehirde yüzmek hoşuma gitmiyor - benim türümden hiç kimse bundan hoşlanmaz - ama bu
tamamen kötü bir gece gibi görünüyordu, yaylalara ulaşmaktan başka seçeneğim yoktu.

"'Elbette! Coyote bu birlik için tam anlamıyla öldü,' Adamımın dediğini duydum; ve yuvarlan, yuvarlan, bronchos'ta geldi, sıçrayarak ve
horlayarak. Ve böylece tam da buz sıkışmışken geçtik ve birçok taşın hızla yuvarlanması gibi
aşağı doğru sürüklendik. Adamımın, hepsi uzun çizmelerindeki suyu boşaltmak için atlarından inerken, 'Bir daha o Coyo'ya bir daha çakallar çarparsam, patlayana kadar içine yiyecek
yığını sokacağım. Eğer tüm birliğimizi
kurtarmadıysa beni öldürün.' dediğini duydum.

"Neyse, bu kötü Adamlara yakın kalırsam çok fazla beslenme olacağını ve hiçbir zarar olmayacağını biliyordum, çünkü onlar büyük vericilerdi.

"Bir adamı kurtarmaya çalıştım ve eğer bu yüzden bana bir itibar
varsa; diğerleri onu takip etti ve hatta _onun_ onları
kurtardığını söylediler."

"Bence bu gerçek bir hikaye," diye ilan etti Mooswa, "çünkü bir zamanlar
bana iyi davranan bir Çocuğun hayatını kurtarmak gibi bir olay yaşadım."

"Erkekler evine ne oldu, Köpek-Kurt?" diye sordu Sa'-zada.

"Sabah hiçbir şey yoktu--düzlüğün her yerinde büyük buz parçalarından başka bir şey yoktu. Sonra Adamlar, ateş suyu yaşam tarzından daha kötü adamların olduğu Slideout adlı bir yere doğru yürüdüler ve ben de onları takip ettim,
Adamımın beni görebileceği şekilde ayarladım ve o gün bir Antilop öldürdüğünde, bana tatlı bir yiyecek parçası bıraktı; ve ben
tüm hayatımı kamplarına yakın, büyük bir şişmanlıkla yaşayabilirdim, ancak
İnsan türünü MacLeod adlı bir yere çeken kötü şans olmasaydı. Ve
orada, vahşi sarı tüylü Köpekler tarafından takip edildiğim için, bir Tavuk kümesine
saklandım ve yakalandım. İlk başta beni öldürmek istiyorlardı, ancak
o evin bir Adam-Yavru'su geldi ve beni Köpeği olarak çağırdı ve
sonra Adam türlerinden biri geldi, bana karşılık battaniye verdi ve ben
Sa'-zada'nın olduğu yere gönderildim. "

"Ya büyük bir yalancı ya da Kitap'ta yazıldığı kadar kötü değil," diye yorumladı Timsah Şer Abi; "ama benim ülkemde onun
Kardeşi Çakal neredeydi, onun türünden hiç iyi bir şey duymadım."

"Bunun gerçek bir hikaye olduğundan eminim," diye ilan etti Sa'-zada; "Çakal bunu
uydurma olamaz."

Dördüncü Gece

Kral Kaplan Raj Bagh'ın Hikayesi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DÖRDÜNCÜ GECE

KRAL KAPLAN RAJ BAGH'IN HİKAYESİ

Bekçi Sa'-zada hala çayının başında oyalanırken, kulağına buyurgan bir kükreme geldi "Wah-h-h! Wah-h-h! Wah-houh!"

"Bu gerçekten Kaplan'ın gecesi," diye mırıldandı kendi kendine. "Yaşlı Raj
Bagh bize hayatının hikayesini anlatmak için can atıyor." Sonra aceleyle kafeslerine ve ağıllarına doğru
"Gelin yoldaşlar; Ormanın Kralı
bizi çağırıyor" diyerek koştu.

"Bu gece kan dökmeyle ilgili güçlü hikayeler anlatacağız," diye mırıldandı Magh
Orang-Outang.

"Gerçekten Ormanın Kralı!" diye alay etti Fil Hathi. "Ben
ormanın Efendisi olduğumda hiçbir kral tanımadım -yani, hayvanlar arasında."

"Şimdi," diye başladı Sa'-zada, Orman Sakinleri'nin hepsi
katilin kafesi Bagh'ın önünde toplandığında Kitabı açarak; "şimdi
Huzoor Stripes hakkında her şeyi öğreneceğiz. Ve unutmayın, Hathi ve diğerleri, öfke olmamalı, çünkü Bagh'ın yaşam tarzı kendi eseri değil; çünkü onun gibilerin doğası, yediklerini öldürmektir."

"Ben Chittagong'da doğdum," diye başladı Bagh, "ve annemin beni sakladığı küçük _Nullah_'ı iyi hatırlıyorum, saklandığımız yerin hemen yakınında üç tepeye yayılmış büyük bir çay bahçesiydi ve her zaman bol bol yiyecek olurdu.

"Ben doğduktan aylar sonra annem beni _Nullah_'ta saklanmaya zorladı.
Bu her zaman akşamları olurdu. Ve saklanmaya gelince, birinin ceketinde çizgiler olmadan nasıl geçinebildiğini anlayamıyorum. Güneşin her şeye yukarı aşağı keskin gölgeler düşürdüğü bir çimenlikte saklanmama izin verin ve beni kuyruğumun üç uzunluğu kadar uzaktan görebilen herkese haftalık et rızkımı vereceğim."

"Annen bunca zaman neredeydi?" diye sordu Magh alaycı bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı Bagh, "saatlerce avını yapmak için uzakta kalırdı ve geri döndüğünde yüzümü yalar ve bana taze etin ve sıcak kanın tatlı kokusunu öğretirdi. Sonra ertesi akşam, hava kararmak üzereyken beni avına götürürdü, genellikle bir İnek olurdu ve onu fil otunun veya bir bambu kümesinin veya küçük bir _Nullah_'ın içine çok kurnazca saklardı. Hala yarısı kalırdı. Ben büyüdüm ve güçlendim ve kendi hesabıma av yapmayı özledim.

"Ama o yıl yiyecek için bağımlı olduğumuz Bufalo ve İneklere korkunç bir şey oldu. Hepsi denize yakın olan Düzlükler'deydiler ve bir gün orman güçlü, şiddetli rüzgarlarla
çok parçalandığında, büyük bir su toprakları kapladı ve tüm Sığırları ve İnsan türünden birçok insanı
yeyip bitirdi. Sonra, gerçekten de, epeyce açlık çektik,
çünkü geriye kalan birkaç kişi köylülerin bambu evlerinin yakınında tutuluyordu. Gece gündüz, hatta gündüz vakti, Annem ve ben
bir avlanma şansı aradık, çünkü o zamanlar ben çok büyümüştüm ve
beni de yanına aldı. Gerçekten açlıktan ölüyorduk; belki küçük bir Çital
(geyik) veya bir Köpek veya bir şey ara sıra yolumuza çıktı, ama
karnımdaki ağrı o kadar büyüktü ki inledim ve inledim ve inanıyorum ki Annem benim yüzümden İnsan katili oldu."

"Korkunç!" diye haykırdı Mooswa. "İnsan türünün katili mi oldum? Korkunç!"

"Ben de İnsanları öldürdüm," diye iddia etti Raj Bagh; "ve bu neden bu kadar kötü,
benim büyük burunlu ot yiyenim? Senin yiyeceğin ormanın yaprakları ve
her zaman yanında. Acıktığında yürürsün, yürürsün ve
kısa sürede çok yiyeceğin olduğu yere gelirsin ve yersin ve seninle
bu iyidir--bunda kötülük yoktur. Sa'-zada'nın dediği gibi,
yemeğimizi öldürmek bizim yaşam tarzımızdır. Çital olmadığında
Sambhur'u öldürürüz; Geyik olmadığında Domuzları veya hatta Bufalo'yu öldürürüz;
İnsandan başka hiçbir şey olmadığında ve büyük açlıkla her zamanki öldürme şeklimizden
değiştiğimizde, İnsanı öldürürüz. Ormanın tüm Sakinleri'nde
İnsan türünden korku vardır, hepsi bu, sadece korku; ve bir kez
bu kırıldığında, diğer Orman Sakinleri gibi İnsan türünü öldürürüz."

"Küçük Kardeş," diye başladı Sa'-zada, "Benim Türüm arasında, bir
İnsan katilinin her zaman yaşlı, kırık dişli, tam uyuzlu ve kötü yollardan gelen bir Kaplan olduğu; ve bir kez insan etinin tadına baktıktan sonra başka hiçbir şeyin
katili olduğu söylenir."

"Ha-hauk!" diye güldü Bagh, "bunlar aptalca Orman hikayeleri. Ben
kırık dişli miyim, yoksa uyuz muyum, yoksa Raj Bagh mı? Hepsi yalan, Küçük
Efendim, hepsi yalan. Bir İnsan Katili yapan şey Ormanın bir şansıdır, bunu söyleyeceğim ve etin tadı etin tadından daha fazla değildir.

"Evet," diye devam etti, "o gün, İnsan Katli'nin ilk günü annemle birlikteydim ve midemde Kızıl Karıncaların ısırması gibi büyük bir ağrı vardı. Gece yaklaşıyordu ve çalıların arasında çalışan birçok hamalın olduğu çay bahçesine doğru gizlice indik. Sanırım annem başıboş bir köpek veya belki de küçük bir Boğa arıyordu; ama bizi gören hamallar korkuyla yüksek sesle bağırdılar, 'Bagh hai!' ve koştu. Sanırım annemin aniden aralarına
saldırmasına sebep olan buydu, çünkü eğer durup bize baksalardı eminim
döner ve giderdik; ama hücum sırasında bir Adam düştü.
Baghni onu boynundan yakaladı, sırtına attı ve ikimiz de
ormana doğru dörtnala koştuk. Ondan sonra, ne zaman acıksak
aynı şekilde çay bahçesine geri döndük.

"Ama bir gün bir hamal bizi ilk gördü ve efendisinin bungalovuna
çok korkuyla ağlayarak koştu. İkimiz de buna aldırmadık, çünkü daha önce yaptıkları gibiydi; bu yüzden tepelerin arasındaki küçük _Nullah_'a doğru ilerledik, Kara İşçilerden diğerlerini dikkatle aradık.
Birdenbire yaklaşan bir şeyin sesini duydum.

"'Sakin ol, ey Baghela,' dedi Baghni, 'işte bir
İnsan-türünden biri geliyor, ben de bir av yapacağım.'

"Beklerken, şu anda hiçbir ses yoktu. 'Öldürüldü,' diye fısıldadım Baghni'ye, ama o bana kuyruğuyla sertçe vurdu, neredeyse
dişlerimden bazılarını dökecekti; bu hareketsiz kalmamı sağlamak içindi. Artık rüzgarda
İnsan türünün hiçbir kokusu bile yoktu; kesinlikle
gitmişti, diye düşündüm. Annem ne kadar da aptal bir ihtiyar Baghni olmalı.

"Arkamdan yumuşak bir ıslık sesi duydum, 'Sp-e-e-t!' tıpkı bunun gibi, tıpkı
kafesindeki Hawk'ın çağrısını duyduğunuz gibi. Etrafıma baktığımda
Beyaz yüzlü, hatta çay bahçesinin Sahib'i olan bir tane gördüm. Onu tanıyordum, çünkü daha önce
bir kez görmüştüm. Elinde, o zamandan beri öğrendiğim
bir yıldırım çubuğu tutuyordu. Gözlerine belki de kuyruğumun üç kırbacı kadar baktım, ama orada Hathi'nin bize anlattığı
İnsan-korkusundan hiçbir şey göremedim. Hiçbir hayvanın kafasında böyle gözler görmedim; benim türümdekiler gibi
sarı değil, Hathi'ninki gibi kırmızı ve siyah değil, hatta katil Korite'ninki gibi
donuk kahverengi bile değil; sadece ormanın yapraklarının arasından gelen gökyüzünün
küçük bir parçası gibi sakin bir renk.

"Ne bekliyordu, diye düşündüm. Baghni onu duymamıştı, çünkü başını
çevirmedi. Sonra tekrar Hawk'ınki gibi bir çağrı yaptı ve
Baghni benim yaptığım gibi başını çevirdi ve ona tam olarak baktı, ama o
kaçmadı.

"Şimdi bir şeylerin benden kalktığını hissederek, çünkü gözleri Baghni'nin üzerindeydi, sanırım, tekrar göz ucuyla yanlara baktım. Baghni
kulaklarını sıkıca geriye yatırmış ve dudaklarını çapraz bir hırlamayla yukarı çekmişti, böylece
neredeyse Domuz dişlerinin uzunluğunda olan dişleri olabildiğince açık bir şekilde, 'Şimdi sırtını ezeceğim,' diyordu. Ama yine de gökyüzünün parçaları gibi olan gözlerinde İnsan korkusu yoktu; eğer orada görmüş olsaydım kesinlikle
doğruca boğazına saldırırdım, çünkü öfkeliydim ve hala, sanırım, çok fazla korkuyla doluydum. "Sonra Baghni döndü, başını öne eğdi ve ona doğru baktı. Bunu yaparken, Sahib yıldırım çubuğunu kaldırdı,
korkunç bir ses geldi, Baghni'nin 'Gur-houk!' diye bağırdığını duydum ve
saldı. Ben de onu takip ettim, bizim öldürmemiz olan bu Adam'ı yakaladığını düşündüm; ama _Nullah_'ın hemen ötesinde, buradan Bainsa'nın ağılının uzunluğu kadar uzakta, onu yan yatmış, büyük pençeleriyle çay çalılarını
parçalarken gördüm. İki nefes kadar durdum,
ama çok yanlış bir şey olduğunu görebiliyordum--uyuyacaktı. Sonra şimdiye kadar bildiğim en büyük korku üzerime çöktü ve
hızla ormana, saklanma yerimin olduğu yere doğru dörtnala koştum."

[Resim: "AMA ÇOK YANLIŞ BİR ŞEYLER OLDUĞUNU GÖREBİLİYORDUM..."]

"Anneni öldürmüşlerdi, değil mi, Bagh?" diye sordu Mooswa.

"Sanırım öyle, çünkü onu bir daha hiç görmedim. Erkeklerin
çalıştığı yere geri dönmekten korkuyordum ve dediğim gibi, orada Boğa yoktu ve neredeyse açlıktan ölüyordum."

"Ama seni nasıl yakaladılar?" diye sordu Magh.

"Hepsi açlığım yüzündendi. Bir ormandan daha güçlü olmadığımda
Bakri (koyun), günlerce yemek yemediğimde, bir gece ormanda bir
Pariah Köpeğinin uluduğunu duydum. Bu ağlayan Köpek türünden birinin yakınında bir tehlike olmadığını anlamam saatlerimi aldı. Her seferinde daha da küçülttüğüm daireler çizerek döndüm ve her taraftan gelen rüzgarı burnuma çektim, İnsan kokusu olup olmadığını görmek için.
Pariah'tan başka bir şey yoktu ve bir şekilde bir deliğe girmişti.
Elbette, sonradan Baghni'yi öldüren bu Sahib'in kötü işi olduğunu anladım. Pariah'ın içinde olduğu o delik, bu iki kafes kadar uzundu ve alt kısmı geniş olsa da üst kısmı küçüktü, hatta
Magh'ın evinin oradaki kapağı gibiydi. İçeri süründüm ve Köpeği güçlü çenelerimle yakaladım. Tatlı et! Geldiğimi anladığında nasıl da uluyordu.

"Sonra bir gürültüyle bir şey arkama düştüler ve deliği kapattılar böylece
çıkamadım ve hemen bağırdıklarını duydum."

"Bu kadar çabuk nereden gelmişlerdi?" diye sordu Magh.

"Orman ağaçlarının tepesindeydiler," diye cevapladı Bagh.

"Bence bu güzel bir yalandı," diye homurdandı Boar. "Bagh, onları
ağaçlarda göremediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Benim türüm hakkında pek az bilgin var, Piggy. Ormanda
dolaşırken asla yukarı bakmadığımızı bilmiyor musun?"

"Ben biliyorum," diye sözünü kesti Raj Bagh, "ama ben bu numarayı öğrendim. Kardeş Bagh haklı, ama sanırım bu her zaman avımızı yerde aramamızdan kaynaklanıyor ve duyduğuma göre Avcılar bizi sık sık _Machans_'tan (ağaçta dinlenerek) öldürüyorlar. Vurulana kadar onları asla göremiyoruz."

"Adamlar deliğin etrafındaydı," diye devam etti Bagh, "ve 'Onu öldürmeyin, mızraklarla
delmeyin! O sadece bir Baghela ve onu Sa'-zada için canlı yakalayacağız,' diye bağıran beyaz yüzlü oydu.

"Üstten küçük delikler kazdılar ve beni güçlü iplerle bağladılar; o kadar
dardı ki, geri dönemezdim, görüyorsunuz. Sonra buraya Sa'-zada'ya gönderildim. Bana iyi davranmasına rağmen, yine de eski ormanımda olmayı isterdim."

"Ah-h-houk! Büyük Kardeşler," diye kükredi Raj Bagh. "Arkadaşım sana
Chittagong'dan ve çay bahçelerinden bahsetti, ancak Hindistan'ın orta ormanları bir Kaplan'ın hükmedeceği yerdir; ve yıllarca Sumna
Ormanlarının Efendisiydim ve Gondların, harika Shikariler olan küçük kara yüzlü Adamların dehşetiydim. Sık çimenler. Vay canına! ama orası güzeldi. Chewal ağacının birçok kırmızı yüzü bana gülümsedi ve
sal ağacının mor kulakları, büyük dalları korkudan titreyene kadar kükrememi dinledi. Khagar otlarının arasında gizlenip uzun sıcak gün boyunca uyudum ve küçük Gondlar, hatta büyük, beyaz yüzlü Adamlar, bu kafesin benden bir metre kadar ötelerine kadar yürüyebilirlerdi ve
benim orada olduğumu bilmezlerdi. Ama ben bilirdim. Konuşurlardı, sürekli konuşurlardı ve eğer rüzgara karşıysalar, burnum onları birçok sıçrama
uzağında bulurdu. "Orada doğdum ve Annem Baghni ve Efendim Sher Bagh,
Bana bir Kaplan'ın İnsan türünün yolları hakkında bilmesi gereken her şeyi öğretti. Ama
sonunda ikisi de hayatlarımızı arayanların
kötü yollarından dolayı ölüme geldiler. Vah, ah, ah-hough! Ben bir İnsan katiliyim.
Neden olmasın?"

"Bunu söylemekten utanmalısın," diye bağırdı Magh, huysuzca, "ve
Sa'-zada'nın önünde de."

"Vay canına! Ben bir İnsan katiliydim," diye tekrarladı Raj Bagh, "birçok İnsan'ı katleden biriydim,
ama bu benim suçum değildi. Ben bir yavruyken, Efendim Sumna Ormanlarının Efendisiydi; ve inimizin yakınında, o bölgelerdeki tüm hayvanların sıcakken içmeye geldiği bir _jhil_ vardı ve tepeler küçük Gondların
kötü ateşiyle kıpkırmızı parlıyordu. Chetal, Nilgai, Sambhur ve Vahşi Köpek gibi öksüren Kaburga Yüzlü Geyik; hatta
ihtiyaçlarımdan biri için bir lokma olan küçük Ceylan Chinkara bile--orman karardığında hepsi oraya gelirdi; ve her zaman
aç olduğumuzda, ki bu sık sık olurdu, gidenden daha fazlası gelirdi. Efendim olan Sher Bagh ve Baghni ile her zaman aynıydı,
onlarla birlikte bir öldürmede her zaman aynı şekilde. O günlerde sık sık onu izlerdim, çünkü ben, a
Bagheela, yemek dışında hiçbir şeye katılmadı. Chita, Sher Bagh'ın bir avı takip ederken ormanda adım attığı kadar
kafesinde yumuşakça yürümüyor; ve sonra sonunda bir telaşla her şey bitti.

"Ama bir yıl çok sıcak oldu--neden, kayalar yürürken ayaklarımızı yaktı; o kadar sıcaktı ki _jhil_'imiz kurudu ve Orman Sakinlerinden hiçbiri içmeye gelmedi. Sıcaktı, çok sıcaktı ve tatlı sudan tek bir damla bile düşmedi. Ateş tepelerden aşağı doğru sürünerek ormanın ve çimenlerin küçük bir bölümünü
yiyip bitirdi ve sanırım Orman Sakinleri başka yerlere gittiler. Her neyse, Kardeş Bagh'ın dediği gibi, bir av için çok üzgündük. Elbette, diğer Sakinlerin cesaret edemediği yerlere, küçük Gondların köylerine yakın yerlere gidip içebilirdik. Hatırlıyorum, sadece bir Baghela'ydım ve pek bilge değildim, Baghni'ye, 'Neden burada İnsan türünün elinde olan Goru'yu (sığır) ve Bainsa'yı öldürmüyoruz?' dediğimi hatırlıyorum. Fakat çok bilge bir şekilde yaşayan Sher Bagh homurdandı ve pençesiyle bana sertçe vurarak, 'Küçüğüm, İnsan türünün tam nefreti bu yoldan gelir ve Orman'daki Sakinlerden korkmayan bizler, İnsan'dan korkarız.' dedi. 

"Fakat daha da acıktık ve sütü benim tek yiyeceğim olan Baghni akılsızlaştı ve 'Hadi Goru'yu öldürelim' dedi. Ama Sher Bagh
ona homurdandı ve tekrar şöyle dedi, 'İnsan türünün nefreti
buradan gelir. Şimdi Gond olan bu küçük adamlar ormanda yanımdan geçerken selam verirler ve "Selam sana, Sher Bagh, Huzur
Bagh" derler; ve huzur içinde giderler ve gözlerine
baktığımda üzerimde olan korku geçer.'

"Ondan sonraki birçok gece ormanda çok uzaklara gittik, ben
Baghni ile, Sher Bagh ise başka bir yerde tek başına. Ve o kadar sıcak günlerde, uyurken, aklıma kan içme ve tatlı et yeme günleri geldi - ama uyandığımda hiçbir şey yoktu - midemde açlıktan başka hiçbir şey yoktu. Baghni ve
Sher Bagh için de durum böyleydi. Baghni birçok kez, 'Goru'yu öldürelim, çünkü
biz ölürsek
İnsan türünün iyi niyetinin ne faydası olur?' dedi.

"Sonunda Sher Bagh da akılsızlaştı ve dedi ki, 'Goru'yu öldüreceğiz, çünkü Baghela ve sen, Baghni, açlıktan ölüyorsunuz. Goru yarın
bir sürü halinde otladığında, hatta ışık zamanında bile -ki bu elbette gündüzdü-
birlikte çok dikenli korindaya sokulup
bir İnek öldüreceğiz; çünkü sürüden birini öldürürsek daha az sorun olacak ve
belki de İnsan türünün özlemi olmayacak.' Vay canına! O Goru'nun tatlı yemeğini asla unutamam. Ve kan içmeyi!
Che-hough! Sanki doğduğumdan beri susamışım gibiydi.

"Sher Bagh Goru'yu bir Kakra ağaçları ormanına sürükledi ve hepsini yedik. Fakat ertesi gün Boynuzlular o yerde beslenmediler ve
gündüzün sonunda yürürken Sher Bagh, yolun üzerinden gelen bir Gond arabasının ince sesli çığlığını duydu; Koel kuşunun şarkısına benziyordu; sanırım tekerlekler tarafından yapılmıştı. 'Arabaya Goru gelecek,' dedi Sher Bagh. 'Evet, ikisi,' diye cevapladı Baghni, 'ama ayrıca İnsan türünden biri, küçük bir Gond.' 'Şimdi bile açım,' diye ilan etti Sher Bagh; 'Goru'nun önünde kükrediğimde, küçük Gond hemen bir sal ağacına geçecek ve o zaman onun Boğalarından yiyebiliriz.'

"Sir'imin söylediği gibiydi ve bir av yaptık, onları yol kenarından uzağa taşıdık ve iki gece boyunca en tatlı yemeği yedik. Tüm gücümüz bize geri dönüyordu ve Baghni, memnun olduğu için yumuşakça mırıldanarak, Efendisine, 'Açken 'Goru'nun kanını iç' demedim mi ve onlar kolayca öldürülmüyorlar mı?' dedi. Fakat Sher Bagh, ağaçlara bakarak, çünkü ikinci gecemizin yemeği için avlanmaya gelmiştik, cevap verdi, 'Dikkatli olmalıyız, çünkü bu küçük Gondların tüm nefreti üzerimize düşecek; ve onlar, bir av karşılığında bir av, bir kan karşılığında bir kan talep ediyorlar; bu, İnsan türünden diğerleriyle uğraşırkenki yaşam tarzları.'

"Küçük Gond'ların korkusunun, Efendim sal ağaçlarına baktığında
güçlendiğini biliyordum, çünkü dediğim gibi, yukarı bakmak bizim
alışkanlığımız değildir; ağaçların arasında saklanan ormandan hiçbir şeyden korkmayız.
Tavus kuşları, maymunlar, kargalar, hatta panterler--bunlar ne?
Benim türümün zamanını talep edecek hiçbir şey yok. Sher Bagh, Baghni'ye, 'Arabalarla giden
Goru'ları öldürmek kolaydır.' dedi. 'Ve her zaman iki tane vardır,' diye cevapladı.

"Bu yeni yaşam biçimi pratikle bizim için kolaylaştı;
Gün sonunda yol kenarında,
İnsanların bir fındık otu olan
khagar otuna veya jowri'ye saklanırdık ve her zaman
arabanın geldiğini, Koel kuşunun sesine veya
Tavus kuşunun miyavlamasına benzeyen sesinden anlardık. Bu türden birçok av yaptık. Ve bu şekilde
her şeyden önce bir İnsan katili oldum, hatta ilk avım bile
İnsan türündendi, sadece kötü bir şans. Sher Bagh'a,
'Baghela bir avın yöntemini bilmeli. Artık çok aç değiliz,
bu yüzden bir sonraki avını o yapsın, eğer ıskalarsa, önemli olmayacak, çünkü biz iyi besleniyoruz.' diyen Baghni'ydi.

"Baghni'nin yanında, küçük Gond'u Goru'suyla birlikte beklerken, o geceyi asla unutamam. Titriyordum,
uzun otların
üzerinden geçerken titremesi gibi. 'Hareketsiz dur,' diye fısıldadı Baghni; 'azıcık
gürültü zor bir av yaratır ve çok
gürültü hiç av değildir.' Eğer bir Sambhur ya da Nilgai olsaydı
akşam yemeğimiz olmazdı, çünkü titrememle
sarstığım otlar altımda fısıldaşıyordu. Sonra, karanlıkta, yolun aşağısından hırlayan sesiyle araba geldi. Goru'lar tam karşımdayken, Baghni
kuyruğuyla bana vurdu ve 'Ah-h-houk!' diye bağırdı, bu da hücum etmek anlamına geliyordu.
Sıçradığımda, sadece bir Baghela ve ilk avım olduğum için yavaştım ve Goru
atladı, bu da üzücü bir şekilde ıskalamama neden oldu. Ama arabanın üzerine tam
indim ve kötü bir şans eseri küçük Gond pençelerimin altındaydı. Dikkat edin,
Yoldaşlar, benim için sadece bir avdı ve gözlerini göremiyordum ve
benim tarafımdan bir niyet olmadan omzu çenemdeydi ve
anlayabileceğimden daha kısa bir sürede onu ormanda yakaladım. Bu benim ilk avımdı ve ben
vahşiydim--ama bundan bahsetmek istemiyorum. Keşke beni
dövseydi, hatta yıldırım sopasıyla vursaydı, çünkü sonuçta av neydi? Bir Chetal'den daha büyük değildi ve
İnsan türünün tüm nefretini bize getirdi ve Sher Bagh ve Baghni öldürüldü."

"Küçük Gondlar tarafından mı?" diye sordu Hathi.

"Gondlar ve Sahibler," diye cevapladı Kaplan. "Hatta senin halkın, Hathi,
Efendim ve Baghni'nin avına katıldı. Ama her şeye sebep olan eski düşmanımız açlıktı. Üç gece boyunca yol kenarında bekledik
ve hiçbir araba geçmedi. Doğrudur biri geçti; bir lodhi arabacısı, Kobra'nın bilgeliğiyle, Domuz'un yağını arabasının tekerleklerine koydu ve tam üzerimize gelene kadar, hatta geçene kadar hiçbir ses çıkmadı, çünkü sap düzgün bir şekilde başlamamıştı, görüyorsunuz. 'Önemli değil,' dedi Baghni, 'yavaş zekalı küçük Adamlar, Gondlar, Goru'larıyla buraya gelecekler, birçoğu'; ama gelmediler. Ve _Nullah'ımıza_ geri dönerken bir pipal ağacından küfür eden iki yaşlı Langur (maymun) dışında, Orman'ın veya tarlaların Sakini'ni görmedik. 'Küçük Gondların nefreti bize geliyor,' diye homurdandı Bagh. 'Ve ben çok açım,' diye inledi Baghni. 'Baghela, İnsan türünden hiçbirini öldürmemeliydi,' diye ilan etti Efendim.

"İnsanlar geceleri dinlenmeye giderler, hatta küçük Gondlar bile, Orman Sakinlerinin muhafızlarımız yüzünden tarlalara büyük sayılarda gelmeyeceğini bilirler. Ve Gond'u öldürmem de kötü bir şanstı. Ama en çok aç olduğumuzda, günler sonra, bir gece, _Nullah_'ımızdan çok da uzak olmayan bir yerde, bir öküz bir ağaca bağlanmıştı. 'Waw-houk!' diye haykırdı Baghni, Lord'unu bulmaya çağırarak; 'Che-waugh!' dedi, 'işte İnsan-türünden bir Kefalet; öldür.'

"'Bu onların nefretinden,' diye homurdandı Sher Bagh, 'Öküzler ormana kendi başlarına gelmezler - dikkatli olmalıyız.'

"Goru'nun her tarafını dolaşmadan önce gecenin yarısı geçmişti,
ama hiçbir şey yoktu--sal yapraklarının üstünde bile. Baghni'nin söylediği buydu, çünkü keskin gözleriyle Hookus'u (büyük yeşil
güvercin) bir dalda dinlenirken gördü, bu da onu korkutacak hiçbir şey olmadığı anlamına geliyordu. Sher Bagh avı gerçekleştirdiğinde, onu _Nullah_'ımızdan uzağa sürükledi. Bu çok akıllıcaydı, Yoldaşlar; böylece
İnsan türü bizim evimizi bulamayacaktı.

"Açlığımız geçince Baghni, 'Güneşin ışığı bir kez daha geçtiğinde tekrar yiyeceğiz,' dedi. 'Hayır,' diye homurdandı Efendim, 'avı geri
dönmeyeceğiz, çünkü küçük Gondların nefreti Goru'dan yediğimizi gördüklerinde burada olacak.'

"Bu da akıllıcaydı. Emin olmak ve bana bir Baghela öğretmek için, Sher
Bagh bizi ertesi gece sürüklenmeden rüzgara doğru götürdü ve
İnsan türünün kokusu yüzümüze güçlü bir şekilde geldi. 'Düşmanlarımız orada,' diye ilan etti
Bagh.

"Bir Baghela olarak bu güzel oyunu düşündüm ve
Sire'imin kurnazlığıyla Orman'da bağlı bulduklarımızı öldürdük, ama asla sürüklenmeye geri dönmedik. Hatta bir keresinde karanlıkta avlanırken, bir Goru'nun homurtusunu duyup rüzgara karşı giderken, Sher Bagh Avcıların yem için sal ve pipal ağaçlarında beklediğini biliyordu, bu yüzden _Nullah_'a geri döndük ve zayıf midelerimizle dinlendik."

"Sizin Efendiniz onlar için fazla akıllıydı," diye yorumladı Magh, Kaplan bir an konuşmayı
bıraktığında.

"Belki de akıllıcaydı," diye cevapladı Raj Bagh. "Ama iki gün sonra
hiçbir Orman Sakininin dayanamayacağı bir şey geldi: Ormanların
tam bir vuruşu.

"Sadece bir Baghela olduğum için," diye iç çekti Raj Bagh, "vuruş başladığında ne olduğunu bilmiyordum; orman rüzgarlarının kötü bir
huyda olduğunu düşündüm, ama Sher Bagh, Baghni'ye bağırdı, 'Çabuk! Uzaklara gitmeliyiz, çünkü
şimdi beyaz yüzlülerin nefreti geliyor, çünkü vuruş onların öldürme
yoludur.' _Nullah_'ımızda sessizce yattık, geçebileceklerini düşündük. 'Tap, tap, tap!' diye duydum bir yandan, tıpkı Mis-gar'ın (bakırcı kuşu) klonk, klonk!'una çok benzer bir şekilde. 'Bu ne?' diye sordum Efendim'e. 

"'Sal ağaçları, Vurucuların saldırısına uğradıkları için ağlıyor,' diye cevapladı. 'Tum, tum, tum-m!' _Nullah_'ın diğer tarafından duydum. 'Bu bir Nilgai'nin çan sesi mi?' diye sordum. 'Bu ritimdeki küçük Gondlar davullarıyla sesleniyor,' diye cevapladı Sher Bagh. 'Bütün
orman düşüyor,' diye bağırdım. 'Hathi geliyor,' diye cevapladı Efendim, 'çünkü bu birçok Hathi'nin ritmi. Gel, Baghela, gel, Baghni,' diye seslendi ve biz de korkmuş Chinkaralar gibi sal ve
pipal ormanından gizlice geçtik.

"'Baghni-wali nulla'ya!' (kaplan vadisi) diye bağırdı Sher Bagh bizi takip ederken. Fakat bu çok sayıda mağaranın olduğu yere girmeye çalışırken bir
Çırpıcı bize bir ağaçtan yıldırım çubuğuyla vurdu, fakat bu sadece bizi korkutmak içindi, çünkü Bagh fısıldadı, 'Çırpıcılar öldürmemeli.'

"'Onların takip edebileceği küçük bir iz olacak,' diye homurdandı Sher Bagh koşarken. Kısa süre sonra canımızı almaya çalışanları kaybettiğimizi düşündük. Bazı kalın, yabani erik çalılarında biraz dinlenirken etrafımızı sardılar. Çok sayıda Hathi vardı ve üç Hathi'de küçük mağaralar vardı----"

"Haudas," diye düzeltti Elephant. "Biz savaştayken İnsanlar sırtımda böyle biner."

"Ve İnsanların Sher Bagh ve Baghni'yi vurdukları yıldırım çubukları vardı. 'Va, vav-huk!' Efendim vurulduğu zaman kükredi - 'Che-waugh!' diye bana bağırdı, 'kaç, Baghela, ben hücum ederken.' Bir hamleyle büyük bir Hathi'nin burnuna atladı ve sanırım hauda'ya bile ulaştı, çünkü Hathi dönüp acı içinde çığlık atarak kaçtı; ve ben, bunu görünce, siperimden çıktım ve yaya olan
Dövücüler'in arasından geri hücum ettim. Tam yolumun üzerinde, Dövücülerden birinin iki
çubuğu birbirine vurduğunu gördüm. Sıcak pedlerim ve Sher Bagh'a yaptıkları yüzünden sinirlenerek, bunu yakaladım ve onu da yanıma aldım.

"Ondan sonra, tek başıma yaşadım ve Orman Sakinleri o bölgelerden
kaçtığı ve bu Gondlar'dan aldığımız haksızlık yüzünden,
erişime konan her şeyi yiyen bir İnsan katili oldum."

"Seni nasıl yakaladılar?" diye sordu Wolf.

[İllüstrasyon: "BABAM... BÜYÜK BİR HATHI'NİN BURNUNA ATILDI."]

"Çünkü hayat tarzımı değiştirmeye çalışıyordum," diye cevapladı Bagh, "ve
açlığımı bir Keçi ile gidermek için yaptığım
Man-kill'i bırakarak. Gece vakti
Keçinin ağladığını duydum," diye devam etti Bagh, "ve dikkatli bir
izlemeden sonra, İnsan'ın varlığından hiçbir şey bulamayınca, Bakri Keçi'ye
atladım----"

"Ve Keçi seni yakaladı," diye haykırdı Magh neşeyle.

"Birlikte, kötü küçük
Gondlar tarafından kazılmış derin bir çukura düştük. Bakri'yi yememe rağmen tekrar dışarı çıkamadım ve sabahleyin
İnsanlar etrafımdaydı, hem beyaz hem de siyah. Küçük
İnsanlar bana nasıl da hakaret ediyordu! Ama Sahibler beni canlı yakalamak istiyor gibiydi, bu yüzden
içinde bulunduğum çukurun yakınına başka bir çukur kazdılar, kapısı olan büyük bir tahta kafes
yaptılar ve sonra uzun mızraklarla
kafes ile içinde bulunduğum çukur arasındaki duvarları deldiler. Elbette,
herhangi bir yere gitmeye yetecek kadar mutluydum; ayrıca, korkunç
ateşlerini üzerime attılar. Kafese atladım ve kapı arkamdan düştü. Sonra
İnsanların çoğu
kafesi iplerle çekti ve ben buraya
Sa'-zada'ya gönderildim."

Beşinci Gece

Kral Kobra Kabilesinin Hikayesi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BEŞİNCİ GECE

KRAL KOBRA KABİLESİNİN HİKAYESİ

Sa'-zada hikayelerinin beşinci gecesiydi. Her zamanki gibi, Hathi, Gri Kurt ve diğer tüm hayvanlar, birçok okul çocuğu gibi neşeyle birbirlerini iterek
Kaplan'ın kafesinin önünde toplanmışlardı.

Bekçi dedi ki: "Yoldaşlar, hepiniz çok dikkatli olmalısınız, çünkü bu Yılan'ın gecesi."

"Oo-o-oh!" diye sızlandı Çakal, "Nag Kobra aramıza mı gelecek?"

Hathi bile titredi ve trompetini hafifçe üfleyerek dedi ki: "Ah,
Sa'-zada, ben Ormanın Efendisiyim, oradaki hiçbir Sakinden korkmayan biri olarak, bu akşam büyük acılar çekiyorum. Eminim ki saman küflenmiştir ve
bana ters düşmüştür. Eğer sakıncası yoksa, Küçük Kardeş, ahırıma geri dönüp uzanacağım."

"Tırmanıcı Deboia da gelecek mi, Küçük Efendi?" diye sordu Magh. "Eğer öyleyse,
Sanırım Terrier Yavrum kendini iyi hissetmiyor; onu kafesime götüreceğim
ve battaniyesine saracağım. Zaten yılan hikayelerinden nefret ediyorum."

"Hiz-z-z!" diye güldü Python, çoktan oradaydı. "Ormanın Efendileri
gerçekten! Vurduğumda, bir halka attığımda veya Ormanda rüzgar kadar hızlı gittiğimde--Şş ... "

"Korkmayın Yoldaşlar," diye temin etti Sa'-zada korkmuş hayvanlara, "Nag
Kobra ve Karait ve diğerleri, yalnız bırakılırlarsa kendilerine iyi davranacaklardır. Sadece hareket etmeyin, hepsi bu. Yılanlar etraftayken ilk kural şudur: hareketsiz dur."

"Evet, sessizliği severiz," diye onayladı Python. "Bir zamanlar havuzuma gelip çamuru yaşamaya elverişsiz hale gelene kadar karıştıran huysuz yaşlı bir Bufalo Boğası vardı. Sonunda boynuna bir ilmek geçirdim ve hayatınızda gördüğünüz en sessiz Boğalardan biri oldu."

"Şimdi, Yoldaşlar," dedi Sa'-zada, Yılan Evi'nin Sakinleri eşliğinde geri dönerken, "Kral Kobra Hamadryad bize bir hikaye
söz verdi."

"Uzunluğuma bakın," diye bağırdı Hamadryad, sarı ve siyah benekli vücudunu renkli bir ipek yumağı gibi birçok karmaşık düğümün arasından geçirerek;
"Sizce ben olduğum gibi böyle mi doğdum? İlk başlarda - bu Burma'daki Yoma Tepeleri'ndeydi - Kaplan'ın bıyığından iyi büyüklükte bir saçtan daha büyük değildim ve o zamandan beri her şey sadece bir macera oldu. Hatta bizi eğrelti otlarıyla kaplı bir kaya yığınına sakladığı
Annem bile hayatlarımız için savaşmak zorunda kaldı."

"Phuff!" diye karşılık verdi Boar küçümseyerek, "dünyadan birçok Kobra yumurtası yuvasını kurtardım."

"Benim türümden değil, garanti ederim," diye homurdandı Python, pis nefesini küçük bir sirocco gibi neredeyse Domuz'un yüzüne üfleyerek. "Nag'dan veya Hamadryad'ın ailesinden, belki de, evet, çünkü, biliyor musunuz, Yoldaşlar, Nagina yumurtalarıyla ne yapar? Onları güneşe bırakır, _apsi_ (kendilerinden). Ama
Annem - ah, onu görmeliydiniz, Yoldaşlar; tüm yumurtalar bir yığın halinde toplandı ve onun büyük, güzel vücudu -benimkine çok benzeyen- yavrular çıkana kadar onları şefkatle sardı. Belki de iki ay kadar bir süre ve ona yiyecek bir lokma bile yoktu. İşte buna gerçek bir Anne olmak denir."

"Gerçekten çok akıllıca ve düşünceli," diye haykırdı Tuzlu Su Yılanı. "Annem - iyi hatırlıyorum - yumurtalarını yumurtadan çıkana kadar vücudunda taşıdı, ki bu bana oldukça iyi bir plan gibi görünüyor. Ayrıca, kimse bize
dalaşmaz - eğer yaparlarsa, hemen ölürler. Hepimiz Nag the Cobra kadar kolay öldürebiliriz, ancak bizim hakkımızda daha az konuşuluyor."

"Yine de," diye onayladı Hamadryad, "bunun kanıtı burada olmaktır; ve, diyeceğim gibi, benim halkımla böyledir; yağmur yağmadığında sıcak havalarda aylarca toprağın altında yuva yaparız. Ve sonra yağmurlar başlar ve
su tarafından
deliklerimizden dışarı sürülürüz ve bir süre Ormanlarda yaşarız.
Sözünü ettiğim yılın bu mevsimiydi; yuvamdan yeni çıkmıştım ve inanılmaz derecede açtım, size söyleyebilirim; ve seyahat ederken bir Karait'in
izine rastladım. Karait'in izini takip ettim ve onu
İnsan-türünün bir bungalovunun altındaki bir delikte buldum. Bungalovun altı kuruydu, bu yüzden yemeğimden sonra Karait'in olan delikte dinlendim.
İyi bir yerdi, bu yüzden orada yaşadım. Her gün
İnsan-türünün bir genci----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Mooswa; "Bir Çocuk, ha?"

"Belki; ama yaşlılar ona 'Baba' derlerdi. Ve Baba her gün
oynamak için bungalovun altına gelirdi. Bana küçük çubuklar ve taşlar
attı; ama zarar verecek bir şey yoktu, aklınızda bulunsun, çünkü o küçüktü. Attığı şeyler, bungalov direklerinde sürünürken bir Sinek Kertenkelesine zarar vermezdi. Beni görünce güldü ve küçük ellerini çırparken seslendi ve ben ona zarar vermezdim--neden vereyim ki? Babas yemem.

"İnsanların ağır ayak seslerini duyduğumda her zaman deliğe kayardım;
ama bir gün, kötü bir tesadüf eseri yiyecek aramak için bir tarafa gitmiştim ve
Baba da annesi beni gördüğünde arkamdan geliyordu. Öyle bir kargaşa vardı ki,
İnsanlar koşuyordu ve Baba'nın annesi bağırıyordu ve sadece küçük olan korkusuzdu.
Elbette Chita ve Hathi'nin bahsettiği korku
insanları ele geçirmişti.

[Resim: "VE BABA HER GÜN BUNGALOVUN ALTINA OYNAMAK İÇİN GELİRDİ...."]

"Ayı Muskwa gibi büyük bir tanesi vardı, midesi Magh'ınki gibiydi. O yerli bir babuydu. Siyah bir yüzü vardı ve sesi
Hathi'nin trompetine benziyordu; ama ben doğruca yoluna gittiğimde ve
vurmak için kalktığımda, şişman bacakları onu uzağa taşımak için büyük bir acele gösterdi.
Sonra deliğe kaydım."

"Ghur-ah! Garip bir hikaye gibi görünüyor," diye hırladı Kurt; "Ben bile tek başımayken
İnsan türünden birini kovalamaya cesaret edemem."

"Doğru olabilir," diye ilan etti Sa'-zada, "çünkü Kitap'ta Hamadryad'ın gerçekten bir insanı kovalayacak ve
savaşacak tek Yılan olduğu yazılıdır."

"İnsan türünün konuştuğunu ve etrafta dolaştığını duyabiliyordum," diye devam etti Kral
Kobra, "ve geceye kadar hareketsiz yatmayı ve sonra gitmeyi düşündüm, çünkü
genellikle karanlıkta seyahat ederdim, bilirsin. Ama hemen sonra yumuşak bir ıslık müziği beni dışarı çıkmaya çağırdı; ve bazen yalvaran bir ses, İnsan türünden olsa da, biliyordum ki, 'Ho, Bhai (kardeş), ho,
Raj Naga (Kral Kobra)! buraya gel, çabuk, Küçük Kardeş.' Sonra yumuşak
ıslık beni çağırdı, bazen yüksek, bazen alçak ve hatta ses bile tıpkı benim gibi havada bükülüp sallanıyordu.

"Hiz-z-z-za! ama titremeye başladım; ve korkuyla doluydum ve yumuşak seslere karşı sevgiyle doluydum ve gözlerimle onu görmek istiyordum. Bu yüzden delikten çıktım ve içi boş bir çubuktan yumuşak bir çağrı yapan
Siyah bir Adam vardı."

"Çatallarıyla bir Yılan Oynatıcısı," diye haykırdı Sa'-zada.

"Öfkeyle ayağa kalktım, onun da yakında kaçacağını düşündüm; ama
o eliyle, şimdi bu tarafa, bir yandan diğer yana işaret etti, içi boş sopadan gelen tatlı ses havada kıvrılıp bükülürken bile;
ve gözlerimle elini takip ederek, el sallanırken ben de sallanmaya başladım.

"'Ho, Küçük Kardeş!' diye seslendi, 'buraya gel.'

"Yanındaki bir sepete doğruydu; çünkü, bunu yapmak istemesem de, içine
kaydım."

"Alma şeklin bu muydu?" diye sordu Chita.

"Ayak parmaklarının demir bir kapanda sıkıştırılmasından daha iyi," diye ilan etti Çakal.

"Ya da zincirlerle dövülmekten," diye mırıldandı Hathi.

"Evet, almak yeterince basitti; ama Baba ağlamasaydı, Adamlar
beni öldürürdü, sanırım."

"Ve Aşağı Burma'ya böyle mi geldin?" diye sordu Sa'-zada.

"Evet," diye cevapladı Hamadryad, "içi boş sopayla müzik yapan bu adam beni de beraberinde götürdü ve arkadaşlarının olduğu her yerde beni sepetten çıkarıp müziğine göre dans ettirdi. Buna dans adını vermişti."

"Onu neden ısırmadın?" diye sordu Rattler, kuyruğunu öfkeyle şakırdatarak.

"Dişlerimi söktü," diye ilan etti Hamadryad.

"He-he," diye alay etti Magh; "şimdi kesinlikle büyük bir yalan, Kobra'nın bu harikulade hikayesi, çünkü ağzında, siyah yüzlü müzik sanatçısının söktüğünü söylediği dişler var."

"En bilge Maymun," dedi Hamadryad, ironik bir şekilde, "senin büyük kafanın, bir Jack meyvesine
benzediğinin, anlamadığı şey, bir yalandır, gerçekten. Dişlerim üç kez
çekilmiş olsa bile, tekrar uzarlar; ama sen bunu
bilmiyorsun - bu yüzden bu bir yalan. Şu anda bile, gördüğün
ve belki de devam edersen hissedebileceğin şeylerin arkasında, bunların
kırılacağı zamanı bekleyen başkaları var. Hathi, bilge bir hayvanın
tüm bunları bizim için ayarladığını söylememiş miydi?"

"Sa'-zada, Tanrı olduğunu söylüyor," diye sözünü kesti Hathi.

"Bu adam, kendi türünden olanlar gülsün diye beni bir Mongoos ile dövüştürdü."

"Mongoos nedir?" diye sordu Magh.

"Doğal düşmanımız," diye cevapladı Kral Kobra, "tıpkı Pireler ve diğer Haşereler gibi. Ama o gıcırdayan küçük canavarı kafamın tek bir darbesiyle öldürdüm - sırtını kırdım. Ramree'de bir Sahib beni siyah adamdan satın aldı."

"Sanırım seni buraya gönderen Sahib'di," diye önerdi Sa'-zada.

"Belki de. Her neyse, benim türümden Yılanları seviyor gibiydi, çünkü beni ailemden birinin olduğu bir kutuya koydu. Ama bizim yaşam tarzımız hakkında daha fazla şey bilmeliydi, çünkü zevkimizi bilmediği için neredeyse bizi aç bırakıyordu. Sıçanlar, Kurbağalar, Kuşlar ve bunun gibi Haşereleri
içeri koyuyor, tek bir Yeşil Ağaç Yılanı bile koymuyor. Sarı yüzlü Burmanlar kafesimizin önüne gelir ve onlara vurarak ve çubuklara vurarak burnumu
yarıncaya kadar çubuklarla bize dokunurlardı.

"Bir şeyler yememiz tamamen bir kazaydı. Bir gece bu Sahib
bir Yılan'a bastı - sıcak toprağın sıcaklığı için patikada kıvrılmış genç bir Kaya Yılanı. 'Oh, ho!' dedi Sahib, bu yeni Yılan'ı kafesimize getirerek, 'başını belaya sokuyorsun, küçük _Samp_
(yılan). Bakalım orada nasıl gidiyorsun,' ve onu bizim kutuya attı, bir kavga görmeyi bekliyordu."

"Ve öyle mi?" diye sordu Magh.

"Hiz-z-z-za! Öyle demeliyim. Arkadaşım ve ben, ziyaretçiyi kimin yiyeceğine karar vermeden önce yarım saat
kavga ettik."

"Siz iki Yoldaş bunun için kavga mı ettiniz?" diye sordu Mooswa.

"Evet; bizim yolumuz bu. İki Yılan bir yılanı yiyemez--sorunu başka nasıl çözebilirdik? İkimiz de açtık. Neden, bir gün eşim bana doğru uçtu ve gözlerinden beni yemek istediğini görebiliyordum ve kendimi savunmak için onu yaramazlıktan uzak tutmak zorunda kaldım, ama
Sahib bizi ayırdı.

"Ama kafesime gelen Sarı Adamlardan nefret ediyorsam,
Mem-Sahib'i (beyaz kadın) seviyordum. Sanırım sesiydi. Hiz-z, hiz-z, hiz-z!
Adamın içi boş çubuktan çıkardığı şarkı kadar yumuşaktı. Bazen kutumun yakınında onun sesini-şarkısını duyardım ve beni
uyuturdu; sadece, tabii ki, eşim beni yemeye çalışmasın diye bir gözümü açık tutmam gerekiyordu----"

"Yılanların birbirlerine bu kadar düşkün oldukları hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Magh, kötü niyetle.

"Evet; Sanırım bu endişeden kurtulmak için onu yemeliydim. Ama sana Mem-Sahib ve Aşçı'dan bahsetmeliyim. Küçük ve çok
siyahtı--mükemmel bir küçük Domuz. Bir gün Sahib yokken, Aşçı
garip şeytanlara kapıldı."

"Sanırım Efendisinin içkisinden sarhoş oldu," diye belirtti Sa'-zada.

"Belki de, çünkü gelip beni kutudan çıkardı, beni
omuzlarına ve beline doladı ve kötü sesler çıkararak Mem-Sahib'ime doğru yürüdü."

"Tıpkı bir Erkek gibi," diye alay etti Pardus.

"Ben bile utandım," diye devam etti Hamadryad. "Mem-Sahib'im korkuyla haykırdı ve gözlerine bakmak korkunçtu.

"İnsan-şeytanın boynunun etrafında iki kez kaydım ve her bir kıvrımı sıkılaştırdım
ve sıkılaştırdım ve daha da sıkılaştırdım ve başımı öne doğru salladım ta ki gözlerinin içine bakana kadar ve iki kez başımı salladım," ve Kral Kobra vahşi siyah başını bir ölüm hamlesinin tüm imalarıyla ileri geri salladı, ta ki hayvanların her biri korkudan titreyene kadar.

"Sanırım Hathi'nin bahsettiği İnsan-korkusundan öldü, çünkü ona
vurmadım - boğazındaki kıvrımlar fazla sıkı olabilir.
Ama kutuma geri kaydım ve sanırım Mem-Sahib onu korkutmak istemediğimi biliyordu."

"Çok ilginç," diye ilan etti Sa'-zada. "Hepsi bu mu, Kobra?"

"Evet; yorgunum. Bırak Python konuşsun."

Devasa Yılan üç yarda uzunluğunda kıvrıldı, öne doğru kaydırdı
kolayca, duman üfler gibi sessizce, büyük düz kafasını
Bekçi'nin dizinin üzerine itti, dudaklarını nemlendirmek için dilini dört kez dışarı çıkardı ve şöyle dedi: "Ben de Doğu'danım ve bu toprakları sevmiyorum.
Burada gücüm hiçbir şey, çünkü yiyemiyorum. Ayda iki kez bir Tavuk--benim boyumdaki birine ne ki? Sa'-zada bir günde o kadarını yer; ve yine de tüm gücümle Küçük Kardeşimiz gibi beş kişiyi ezebilirim. Çok fazla döngü! Kendi Ormanımda kendimi bir Bufalo'nun etrafına sarabilir ve kaburgalarını birbirine bağlayabilirdim, ta ki tüm vücudu gevşek toprak gibi olana kadar. Bunu başardım. Sa'-zada aylarca ve aylarca
geldikten sonra hiçbir şey yemediğimi biliyor ve sonunda beni yere, altı kişiyi
çıkardılar ve boğazımdan aşağı bir sopa.

"Bir keresinde bir Havlayan Geyiği kovalayıp yutmuştum ve
biraz uyuyordum ki, en korkunç türden
bir kabusa
girdim. Uykumda, Bagh'ın aniden bana
saldırdığını ve güçlü çeneleriyle boğazımı kavradığını fark ettim. Gözlerimi
korkuyla açtım ve tahmin ettiğim gibi,
İnsan türünün elindeki bir iple boğuluyordum. Her iki ucu uzun bir bambuya tutturulmuştu ve
Adamlar her iki yanımdaydı. Ormanın o kısmındaki yaprakları ve kuru odunları biraz döndürdüm ama faydası olmadı--kaçamadım. Ayrıca Beyaz-türden bir adam da yatırılmış bir ağacın üzerinde oturuyordu ve
ellerinde yüksek sesli bir silah vardı. Ama ona hakaretin bir kısmı için neredeyse
ödeyecektim. Beni yola sürüklediler ve orada sessizce
ve sade görünümlü bir şekilde yattım. Sanırım uyuduğumu düşünüyordu. Her neyse,
yaklaştı ve ayağının ucuyla burnuma dokundu.

"Vurdum; ama, bilmesem de, ip arkamda duran Sarı-türden biri tarafından sıkıca tutuluyordu ve ben sadece tam bir boğulma yaşadım; ama, dediğim gibi, Beyaz Yüzlü olan diğeri, korkuyla sarsılmıştı.

"Beni bir kutuya koydular, ama burada iştahım olmasa da, orada yiyebiliyordum ve bana o kadar çok tavuk verdiler ki, neredeyse her ay güzel derimi
dökülüyordum. Aşırı beslenmeden neredeyse ölüyordum, böyle bolluğa
alışık olmadığım için."

"Bize Orman'daki yiyecek kazanmanı anlat," diye can attı Sa'-zada.

"Harika bir hızla gitmeme rağmen," diye başladı Python, "ancak Geyik-türünden herhangi biri yürüyerek yanımdan geçse bile onları yakalayamadım. Bu yüzden, onları alt etmek için çok düşünmek zorunda kaldım. Sen, Gidar ve sen,
Hathi, tüm o Ormanlarda bulunan fil sarmaşığını bilirsin,
birçok mil boyunca ağaçtan ağaca nasıl
uzar--o kadar güçlüdür ki bazen
en büyük oduncuyu bile devirir. Eh, bir Geyiğin
yolunu bildiğim için, vücudumu onun üzerinde o şekilde uzatırdım ve
kaburgalı yüzleri olan, her zaman boğuk bir
kabuk öksüren ve her zaman aptalca bir korkuya sahip olan aptal yaratıklar, beni sarmaşığın bir parçası sanarak, tam kıvrımlarıma doğru yürürlerdi. Hatta bir keresinde, düşündüğüm kadarıyla,
bir avcı--o Beyaz türdendi--benim bir ağacın etrafında bükülmüş bir şekilde yatarken
vücudumun bir kıvrımında oturarak yemeğini yerdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, uyuyordum, iyi beslenmiştim ve ancak onun
kesici bıçağını sırtıma saplaması nedeniyle uyandım, tabii ki
onu tahtanın
içinde diktiğini düşünüyordum, birdenbire kıvrandım ve onu, yemeğini ve içeceğini üzdüm. "Ama kurak mevsimde ve yapraklar ağaçlardan döküldüğünde,
Orman o kadar açıktı ki aptal Geyik bile
güzel cildimin zengin rengini görebiliyordu ve günlerce aç kaldım. Sonra küçük su göletlerine, _Jheels_'e giderdim ve kuyruğumu bir taraftaki bir ağaca
kıvırır, kendimi karşıya geçirir ve diğer taraftaki bir ağacı dişlerimle
yakalar, vücudumu ileri geri sallar ve tüm suyu
karaya
dökerdim. Sonra tüm Balık sakinlerini yer ve bir hafta
uyurdum.

[İllüstrasyon: "BU ŞEKİLDE SONRA VÜCUDUMUNU UZATIP
GEÇERDİM."]

"Bir zamanlar çok sayıda domuzun olduğu bir ülkede, Ormanın o bölümünde günlerce ve günlerce çalıştım,
küçük ağaçları eğdim ve sarmaşıkları düzenledim, ta ki Ormanın içine doğru uzanan iki uzun kenarı olan bir _keddah_ olana kadar. Sonra, öteye geçerek, büyük bir gürültü yaptım, yukarı aşağı koştum
ve bu Sakinlerin çoğu korkuya kapılmış bir şekilde
_keddah_'a kaçtı ve ben onları yuttum."

Chita dizlerinin üzerine oturdu ve Python'a şaşkınlıkla baktı, büyük
siyah başı öne eğikti ve bıyıklı
dudaklarında büyük bir inanmazlık ifadesi vardı.

"Kesinlikle bu büyük yalancı!" diye haykırdı. "Eğer bunlar Kitap'ta yazmıyorsa, o zaman Python bize anlattığı gibi bir rüya
görmüştür."

"Hiç şüphesiz bu bir yalan," diye ilan etti Magh, "ama benim açımdan onun türünden her şeye inanmaya hazırım. Orman evimde, bir ağaç dalına
çıktığımda onu çimdiklemeden önce, bunun ağaç mı yoksa şu benekli övüngen gibi
aşağılık bir şey mi olduğunu kontrol ettim."

"Python'un hikayeleri Kitapta mı yazıyor, Ey Sa'-zada?" diye sordu
Mooswa.

"Hayır," diye cevapladı Bekçi, "ama Python'un bu garip yaşam tarzı olabilir."

"Gerçek hikayeler olsun, yalan hikayeler olsun," diye tısladı Python, "Artık yoruldum ve onlar sona erdi."

"Pekala," dedi Sa'-zada, büyük Yılan'ın başının parıldayan pullarını okşayarak, "Artık kafese koymanın zamanı geldi. Belki de bu gece hepimiz garip rüyalar göreceğiz."

Kısa süre sonra hayvanlar derin bir uykuya daldılar, Magh hariç hepsi, bir saat boyunca Fox Terrier Yavrusu Blitz'e yalan hikayeler anlatmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu anlattı.

Altıncı Gece

Maymunların Hikayesi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ALTINCI GECE

MAYMUNLARIN HİKAYESİ

Hayvan Kasabası'nda bütün gün böyle bir tartışma yaşanmıştı.

Bekçi Sa'-zada, Orangutan Magh'a, Maymunların o gece olağan toplantıda hikayeler anlatacaklarını söylemişti. Heyecanın sebebi buydu.

Maymunlar bütün gün, apartman dairelerindeki sakinler gibi bir sıra kafeste yaşayarak, parmaklıkların arasından birbirleriyle gevezelik etmiş ve birbirlerini ailelerinden veya atalarından herhangi birinin
şimdiye kadar gördüğü en akıllıca şeyleri düşünmeleri konusunda uyarmışlardı. yapıldı.

"Biz İnsan türü gibiyiz," diye tekrarlayıp duruyordu Magh; "biz
Bandar-log'uz, Orman İnsanlarıyız.

"Dinleyin, Yoldaşlar, benim adım ne? Orang-outang, yani Orman Halkının Şefi.

"Bakın, benim de bir Köpeğim var, İnsanoğlunun da var," ve Blitz'i, Fox-Terrier Yavrusu'nu, ciyaklayıp onu kolundan ısırana kadar kulağından tuttu. "Bakın, beni bir adama yapacağı gibi ısırdı," diye haykırdı, zafer kazanmışçasına.

İki kapı ötede, bir Armadillo'nun kafese kapattığı üç küçük kahverengi Maymun vardı, bir oyuncak gibi görünen, demir kaplamalı bir top teknesi.

"Ah, biz düşünen insanlarız," diye haykırdı bunlardan biri, Armadillo'ya
atılarak. Küçük top teknesi zırh plakasını bir Çamur kaplumbağası gibi
aşağı çekti. Maymun elinin ucuyla teknenin yan tarafını yakaladı, kaldırdı, Armadillo'nun yumuşak etini ısırdı ve rafına
hızla çıktı ve gevezelik etti: "Ah, biz Düşünen insanlar. Bu
içgüdü değil--babam hiçbir zaman bir Armadillo ile kafese kapatılmadı."

Dün gece geldi ve Sa'-zada, parmaklıkları indirip kafesleri açarak
her zamanki gibi hayvan arkadaşlarını Kaplan'ın kafesinin önünde topladı.

"Ho, Küçük Kardeş," diye başladı Kara Panter, Sa'-zada'ya konuşarak, "kendi ormanlarımızda büyük olan bizler neden bu boş kafalı
Bandar-log'ları dinleyelim? Ellerinden hiç iyilik geldi mi?"

"Oo-oo! A-huk, a-huk!" diye haykırdı Hanuman, "hırsız katillerin arasında sen
bu konuyu bilmeliydin. Kaç kez bizim uyanıklığımız sayesinde tehlikeden kurtuldun--ve ayrıca Katil Bagh! Birçok
sabit disk, İnsan türünün avlanma
sürücüsü bizim yüzümüzden
--hiç uyumadığımız için--hiçbir işe yaramadı. Mideniz doluyken
derin derin uyursunuz, Bandar-log'un uyarısına güvenerek. Bilmediğimiz ormanlarda hiçbir şey yapılamaz. Ve sizin yönteminiz gibi
sessizce kaçar mıyız? Hiçbiri. Orman sakinlerinin güvenliği adına!
dikkat edin! diye bağırırız! Dinleyin----

"A-huk, a-huk! Çıtır-çıtır-çıtır! Uğultu, çıtır-çıtır, a-huk!" ve gri bıyıklı, siyah yüzlü maymunun sesi, Hayvan Kasabası'nın evlerinde
çatlak bir çanın çınlaması gibi ölü gece havasında yankılandı.

"Bu tamamen doğru," diye ilan etti Tavus Kuşu Mor; "Ben de
Orman Gözlemcilerinden biriyim--ama bunun için pek itibar görmüyorum. Sakinlerden hiçbiri bize teşekkür etmiyor; ve bazen öfkeyle araba süren Sahibler,
eğlenceyi bozduğumuzu söyleyerek, zahmetimiz için bizi vuruyorlar. 'Miaou! Miaou!' diye bağırarak birçok orman hayatını kurtardım."

"Uyku kaçıranlar!" diye alay etti Kara Panter; "sizin aranızda pek bir şey yok--siz gürültücü bir dilenci sürüsüsünüz."

"Sen adil değilsin, Pardus," diye itiraz etti Sa'-zada. "Hanuman'ın söylediklerine kesinlikle inanıyorum, çünkü Maymun kabilesinden bazılarının
Cebelitarık'ı uyanıklıklarıyla İngilizlerden kurtardığı iyi biliniyor ve insanlar sizden daha minnettar, çünkü bugüne kadar maymunlar orada korunuyor ve çok şey yapıldı."

"Bunu benim halkım yaptı," diye haykırdı Kaya Maymunu Magot, derin, dar gözlerini kırpıştırarak. "Uzun zamandır orada yaşıyoruz."

"Ve bir zamanlar yaşadığım Benares'te, biz büyük onurlu insanlarız,"
diye ekledi beyaz bıyıklı bir Maymun. "Kara Pardus'un orada bizden birine
zarar vermesini görmek isterim. "

Konuşmacı, Tapınaklar Şehri Benares'teki korunma hakları neredeyse insan sakinlerininkinden daha büyük olan kutsal Hanuman Maymunu Entellus'tu.

"Baş parmaklarını çeviremezsin! Baş parmaklarını çeviremezsin!" diye bağırdı
Cockatoo, alaycı bir şekilde.

"Ama alt dudağımı görebiliyorum," diye karşılık verdi Magh, öfkeyle, onu dışarı çıkarıp
aşağıya bakarak, "ve bu senin ıstakoz pençesi burnunla yapabileceğinden daha fazlası."

Cockatoo, başparmaklar hakkındaki gerçeği bulmuştu, çünkü hiçbir maymun onları
etrafında döndüremez, sadece doğrudan avuca girip çıkar. Bu başparmak meselesi, insan ile onun tartışmalı Maymun
atası arasındaki büyük savunma hattıdır.

"Yaşam tarzımız," diye başladı Hanuman, ardından gelen kısa sessizlikte,
"ağaç tepelerinde yaşamaktır. Ailelerimiz orada büyüdü ve biz nadiren
yerdeyiz."

"Hayır, yer tehlikeli bir yerdir," diye kabul etti Şempanze; "Leoparlar,
Yılanlar, İnsanlar ve bu tür kötü şeyler her zaman.
Ben de bir ağacın güçlü dallarına küçük bir ev inşa ediyorum ve
meyveler kıtlaşana kadar orada yaşıyorum; sonra, tabii ki,
yeni bir yere gidip başka bir tane inşa etmem gerekiyor."

"Ev inşa edecek kadar aklı olan tek hayvanın ben olduğumu sanıyordum," diye homurdandı Yaban Domuzu.

"Belki de öylesindir," dedi Şempanze; "Ben hayvan değilim."

"Sen bir Maymunsun----," diye başladı Domuz özür dilercesine.

"Ben bir Maymun değilim," diye ısrar etti diğeri, çok kibirli bir şekilde; "sürü halinde dolaşıyorlar. Ama biz, Orman Halkı'yız, evler inşa ediyoruz ve tıpkı Erkekler gibi bir
karımız ve ailemiz var."

"Baş parmaklarını çeviremezsin!" diye çığlık attı Kakadu; ama Hathi, alaycı
sözünü tekrarlamadan önce
hortumuyla uzanıp kuşun burnunu çekti.

"Bir zamanlar," diye başladı Hooluk, ciddiyetle, "büyük bir Raja vardı, çünkü benim türümden olan Maymunlar ülkesindeki tüm tahılı ve meyveyi
yemişti. Elbette, çok fazla açlık yılıydı. Ve
Kral, tüm Bandar-log'un öldürülmesini emretti.

"Sonra kuzenimiz olan bilge Maymun Hanuman, halkıma
ne yapılabileceğini sordu; ama biz, yumuşak kalpli olduğumuzdan ve Kralı nasıl yatıştıracağımızı bilmediğimizden, başımızı öne eğip acı içinde ağladık.

"Şimdi bu, en bilge olan Hanuman'a bir fikir verdi. Diğer Bandar-log'ların ormanlara gitmesini ve saklanmasını emretti, biz ise orada kalıp ağıt yakacak ve arkadaşlarımızın öldüğünü ilan edecektik. Raja, hüzünlü ağlamamızı duyunca yumuşadı ve öldürmenin durdurulmasını emretti. Ve o zamandan beri hep böyle ağladık ve yüzlerimiz
siyah oldu ve hepsi diğer
Bandar-log'un karanlık günahları yüzünden."

"Böyle bir yalan var mıydı hiç----" diye başladı Pardus; ama Çakal sözünü kesti ve onun da diğer Orman Sakinlerinin
kötülüğü yüzünden geceleri ağladığını söyledi.

"Yalnız hayatım adına!" diye mırıldandı Mooswa. "Köle Gölü'nde Loon'un ağladığını duydum, ama gerçek, iç karartıcı bir gece gürültüsü için bana Hooluk'u tavsiye et. Hikayesinin oldukça doğru olduğundan hiç şüphem yok, böyle bir çığlık
eğlence olsun diye söylenmiş olamaz."

"Başımı kaşı!" diye bağırdı Kakadu; "Bence Hooluk'un hikayesi oldukça
doğru, çünkü ben bile, sadece güzelliğim yüzünden takdir edilen biri olarak----"

"Burnunu sakla," diye hırladı Karga Kauwa.

"Güzelliğim yüzünden," diye devam etti Kakadu, "bir zamanlar Efendim'in tüm
ailesinin hayatını kurtardım. Bungalov yanıyordu ve onlar uyuyorlardı.
Scree-ya ah-ah!' diye bağırdım; sonra, 'Çabuk, Pootai, suyu getir----'"

"Ünlü olmak için büyük bir yalan bilmeli ve onu söylemelisin," diye homurdandı
Pardus, tatsız bir şekilde. "Bütün Orman Sakinlerinin yolu bir şeyi öldürmektir; ama burada şişko, boş kafalı Maymunlar ve az akıllı Kuşlar var, hepsi hayat kurtarmakla övünüyor."

"Konuşmama izin verin," diye bağırdı Su Maymunu, çalışkanlıkla kaburgalarını kaşıyarak.
"Eğer gerçek hikayeler anlatmazsam, o zaman Boynuzgaga'yı, Çakal'ı ve Kral Kobra'yı çağırın, bana karşı dursunlar, çünkü hepimiz aynı topraklardanız. Biz büyük bir aileydik, en azından tam yüz kişiydik ve her yol bizim yolumuzdu - su, toprak ve ağaç tepeleri. Meyveler, fındıklar, tahıllar ve suların çıkardığı şeyleri yiyorduk. Balıkçılıktan bahsetmişken,
annemi görmeliydin. Deniz kıyıdan çekildiğinde
hepimiz aşağı inerdik. Yengeçler bizi görünce
deliklere ve kayaların altına kaçarlardı ve biz kıyıdaki her
Yengeci
yakalardık. Bana bu numarayı öğreten annemdi - bilge yaşlı kadın;
kuyruğumu
kayanın altına sokardım, Yengeç onu tutardı ve sonra
dışarı çıkardı.

"Ah, o kıyılarda iyi yemek vardı. Muz büyüklüğünde
şişman İstiridyeler. Annem bana bir taşı elime alıp
kayalardan nasıl kıracağımı gösterdi. Ve Magh'ın dediği gibi, biz erkeklere çok benziyoruz, çünkü ailemizden hiçbiri suda yıkamadan
İstiridye yemezdi.

"Ama biz zavallı insanlar çok zorluk çektik.
En kötüsü de akarsuları geçmekti. Eğer ağaçtan ağaca Maymunlar köprüsünü yapsaydık, sanki
Python bizimkilerden birini almak için pusuda beklerdi. Ve eğer
dipten yürüseydik----"

"Dipten yürüdük!" diye haykırdı Sa'-zada şaşkınlıkla.

"Evet, asla yüzmüyoruz; her zaman dipten yürüyoruz; ancak,
bazen, elbette, kütüklerin üzerinden yüzüyorduk; ama bu çok
tehlikeliydi çünkü Timsah Magar."

"Ghurrgle-ugle-ugle, uh-hu!" dedi Sher Abi, "uzun kuyruklu olan haklı. Bu konuyla ilgili gerçek bir hikaye anlatabilirim. Uf-f-f! ama
sıcak bir gündü. Karımla kıyıya yakın suda yatıyordum.
Açtım--her zaman açım; ve az miktarda yiyecek almak
ağır alışkanlıklarımdan biri için yorucu. Dinleniyordum ve Black-head, Magar Kuşu, akşam yemeği için sinekleri yakalayarak çenelerimin içinde koşuşturuyordu. Ve bunu düşünürken, tatlı doğamla hiç de övünmüyorken, onun için ağır dudaklarımı açık tutmamın
en iyi şey olduğunu iddia ediyorum. Birdenbire Black-head bana küçük bir uyarı çığlığı attı ve
havaya uçtu. 'Bir şey geliyor,' diye fısıldadım karım Abni'ye; ve gerçekten de, bu Bandar-log, Su Maymunları'ydı, gevezelik ediyor, bağırıyor ve sanki tüm orman onlara aitmiş gibi ağaçlardan meyve düşürüyorlardı.

"'Eski numara,' diye fısıldadım Abni'ye; 'kütük gibi süzül.' Biliyorsun ki
denediğimde bir kütük gibi harika görünebilirim; ve
Bandar kütüğünden yapılmış bir akşam yemeği bile, büyük bir açlık zamanında küçümsenecek bir şey değildi.

"'Chee-chee, a-houp-a-houp, chickety-chee-chee!' Bir kütüğün yüzdüğünü ve bir diğerinin daha yeni başladığını gördüklerinde,
boğazlarının patlayacağını düşünürdünüz.

[İllüstrasyon: "VE HEPSİ SIRTIM ÜSTÜME TIRMANDI."]

"'Oh, ho!' diye bağırdı lider, kuyruğunu bir Mangrov ağacının dalından
sallayarak ve bana bakarak; 'rüzgar tüm ölü ağaçları bu taraftan diğer tarafa sürüklüyor. Hadi çocuklar, hemen binin.' Ve hepsi sırtıma tırmandılar, bir sürü 
Çakal yavrusu gibi itip kakıyorlardı----"

"Söylememiş miydim," diye haykırdı Çakal Gidar, "Şer Abi'nin gençlerimizi
yiyip bitiren biri olduğunu? Çakal yavruları--katil!"

"Yarı yolda," diye devam etti Şer Abi, "Bu Bandar-kütüğünün genel durumuna
bakmak için gözümü açtım, hangisi şişman, hangisi zayıf olabilir diye ve inanın bana, bu aptal insanların lideri beni
bakarken gördü ve korkuyla çığlık attı. Burun deliklerinin ve gözlerin tüm kapakçıklarını kapattım ve suya battım. Bandar-kütüğü o kadar heyecanlanmıştı ki yarısından fazlası çeneme atladı ve sesi duyan
Abni diğerleriyle ilgilendi. Eh-hu!
Gluck! Maymunlar aptaldır, ama kötü yemek değildir."

"Şunu dinleyin, Yoldaşlar," diye haykırdı Su Maymunu. "Kaçak Avcı Şer Abi
halkımı öldürmekle övünüyor. Hayatımızın tehlikeli olduğunu söylemedim mi? O ve Python, İnsanlar kadar kötü. Annem bir İnsan tarafından öldürüldü,
ve hepsi birkaç mango uğruna."

"Ama Mango ağacının Orman'daki diğerleri gibi olmadığını nasıl bileceğiz?" diye yalvardı Maymun. "Doğru, bir bungalovun yakınında büyüdü, ama ya o? Orman'a yakın, ağaçlar ve bungalovlar o kadar karışık ki
kimse hangisinin serbest arazi, hangisinin tahvil arazisi olduğunu bilmiyor. İnsan türünün bile bu tür konulardan korktuğunu ve birbirlerini öldürdüğünü görmedim.
Ama dediğim gibi, bir Sahib olan bu Adam, annem bir ağaçtayken onu vurdu. Bir dala tutundu ve ben de genç olduğum için ona yardım ettim,
kollarından tuttum. Bütün gün ağladı, ağladı, ağladı,
tıpkı İnsan türünün gençlerini duyduğunuz gibi; ve bütün gece de ağladı. Sabah Sahib dışarı çıktı ve onun, bir bebeğin ağlaması gibi olan ağlamasından dolayı
bütün gece uyuyamadığını söylediğini duydum.
Anneme baktığında annem öyle korktu ki
ayaklarının dibine düşüp öldü. Yaprakların arasından aşağı baktığımda
Hathi'nin bahsettiği korku bakışının Adam'ın gözlerine geldiğini gördüm, ancak ateş çubuğunu bize doğrulttuğu zamanki kadar kötü görünmüyorlardı. Annemin yanına daldan dala sallandım ve onun yanında oturup ağladım,
daha küçücük bir çocuktum ve ormanda yapayalnızdım. Sonra Adam beni kollarına aldı ve şöyle dedi: 'Zavallı küçük Oungea. Yaşlı kızı öldürmek utanç vericiydi; kendimi bir katil gibi hissediyorum----'

"Beni bungalov'a götürdü ve orada güzel bir hayat geçirdim,
ama bana birçok kötü şey öğretti."

"Buna inanmıyorum," diye alay etti Pardus.

[İllüstrasyon: "VE ONUN YANINDA OTURURKEN, ORMANDA KÜÇÜCÜK BİR ÇOCUK
OLDUĞUM İÇİN AYRICA AĞLADIM...."]

"İmkansız! Gak-k!" diye güldü Kauwa.

"Bandar-log'a öğretilecek hangi kötü numara kaldı?" diye sordu
Hathi.

"Bana cin içmeyi öğretti," diye yanıtladı Oungea; "ilk başta biraz cin
ve bol şeker, ve bir süre sonra şekersiz de içebiliyordum."

"Bu, Magh'ın sizin Orman Halkı'nın İnsanlar gibi
olduğunuz iddiasını doğruluyor," dedi Sa'-zada.

"Yine de bu cin bana iyi gelmedi," diye devam etti Oungea; "sabah başımı çok ağrıtıyordu. Ama tabii ki, genç olduğum için, Sahib'in
öğretmediği birçok yaramazlığa bulanmıştım."

"He-he! hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye haykırdı Hornbill, "bir zamanlar çocuklarımın tüylerini yolanlar, hem genç hem de yaşlı, sizin türünüzden olanlardı. Bir yudumda muz! ama görünüşleri
yakışıksızdı. Belirgin burnum ve hiç tüyüm olmasa nasıl görüneceğimi hayal edebilirsiniz."

"Efendim cebinde sürekli 'tik, tik, tik' diye bağıran bir şey taşıyordu. İçeride Kertenkeleler veya Örümcekler veya
küçük türden başka tatlılar olduğundan emindim; ama bir gün adil bir
fırsat bulduğumda ve onu parçalayıp, İstiridyelerde olduğu gibi bir taşla
çattığımda, hiç bir şey yiyemedim, ama sonunda sağlam bir dayak yedim.

"Bir keresinde yangına neden olan çubuklarda yetişen küçük meyveleri
yemiştim----"

"Kibrit," diye önerdi Sa'-zada.

"Belki; ben onları meyve sanmıştım. Çok acı! ama hastaydım ve
benim nazik Efendim hindistan cevizi yağıyla hayatımı kurtardı."

"Magh bu konuda bir şeyler biliyor," diye ilan etti Sa'-zada; "ilk
buraya geldiğinde saman yatağını yedi ve bu onu neredeyse öldürüyordu."

"Bu Orman Halkının güzel bir sicili var," diye alay etti Pardus. "Ben, İnsanlar gibi
bilge olmadığımı iddia eden biri olarak, etime yapışacak kadar sağduyuya sahibim."

"Ama Magh bilgeydi," diye iddia etti Sa'-zada, "çünkü hayatını kurtarmaya çalışırken
her şekilde bize yardım etmeseydi kesinlikle
ölürdü."

"Efendimin evinde," dedi Oungea, "onların gençlerinden biri, bir Bebek vardı; ve ne zaman serbest kalsam, çünkü beni bağlamaya başladılar, doğruca yatağına gittim, süt şişesini ödünç aldım -bunda kesinlikle bir sakınca yoktu, çünkü ikimiz de bebektik- ve sütü huzur içinde içebileceğim bir ağaca tırmandım. Şişeyi yere düşürdüğümde, onlar alsın diye, her zaman kırılırdı ve sanırım beni kırbaçlamalarının sebebi bu yaramazlıktı."

"Pekala," dedi Sa'-zada, "bu gece Bandar-log'ların Orman Adamları, İnsan türünün kuzenleri olduğunu öğrenecektik; ama
hatırladığım tek şey kibrit ve saman yedikleri ve çok hastalandıkları.
Benimse çok uykum var."

"Yorgunsan, seni taşırım, Hanuman," diye geveledi Python, çirkin, şişman kafasını öne doğru iterek. "Ben bile, karada yürümeyi zahmetli bulan biri olarak, bunu isteyen herhangi bir Maymun'a bir yolculuk yaptırırım," diye iç çekti Sher Abi. "Bu yemek konuşmaları beni astı----yani arkadaşlarım için kendimi feda etmeye hazır hale getirdi."

"Arkadaşlarını içeri al, demek istiyorsun," diye hırladı Gidar, Timsah'ın ağır çeneleri burnunun bir santim yakınına gelince geriye sıçrayarak.

"Sanırım herkes kendine bakacak," diye ilan etti Sa'-zada; "daha güvenli olacak. Hepiniz kafeslerinize."

Yedinci Gece

Bir Tüyün Kuşlarının Hikayesi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

YEDİNCİ GECE

BİR TÜYÜN KUŞLARININ HİKAYESİ

Sa'-zada the Keeper, Kuş konuşması akşamı için tüm yoldaşlarını Chita'nın kafesinin önüne topladığında, Magh her zamanki tüneğine, Hathi'nin başına tırmandı ve toplantıyı bu gevezelere
açmanın aptallığına karşı çıktı.

"Önemli değil," dedi Black Panther, "burada en çok
büyük gevezeler düşünülüyor, görüyorum. Çok şey başarmış, dürüst bir şekilde
yaşamış, ama dil konusunda fazla hazır olmayan bizler, pek bir şey değiliz."

"Scree-he-ah-h!" diye bağırdı Cockatoo. "Başlığım adına! Buradaki en yaşlı kişi kesinlikle benim;
başlayayım mı, Ey Sa'-zada?"

"Cockatoo Avustralya'da doğdu," diye ilan etti Sa'-zada; "en azından Kitap öyle diyor, ancak yaşının kaydı sadece kırk yıl öncesine kadar gidiyor."

"Aynen öyle," diye kabul etti Cockatoo, "ve oradan bir gemiyle Hindistan'a gittim; ve düpedüz kötü sözler için bir gemiyle kıyaslanacak bir Orman bile yok. Kahretsin, affedin dostlar, yolculuğumun anısı bile
bana küfür ettiriyor.

"Geminin Kaptanı olan efendim, beni Kalküta'daki
Kadınlardan birine verdi -diğerleri ona 'Mem-Sahib' derdi. Orada, herhangi bir zavallı sürgün Cockatoo'nun arzulayabileceği en güzel hayatı yaşadım; bana
küfür ettiriyor -yani ağlatıyor- bana verdiği tatlı Yemekleri
düşündüğümde. Sadece Sa'-zada naziktir, ancak bir Kadın dışında hiç kimse bir Kakadu'ya nasıl bakılacağını bilmez. Öğle yemeğinde her zaman masaya gelmeme izin verilirdi ve Mem-Sahib sütün üstündeki kremayı alıp bana verirdi. Sahib başıma ekmek parçaları fırlattı, ki bu bir Kakadu'nun onuruna hiç saygı duymayan bir
Erkek'in yolu gibidir.

"Bir gün, bir şeyden korktuğum için, tüyleri tamamen
boş olan başının üstüne doğru kanat çırptım ve gerçekten de Hathi'nin bahsettiği
İnsan-korkusunun yeni efendime geldiğine inanıyorum. Neredeyse gemide olduğumu hayal edebiliyordum, çünkü dili baş kaleninkine çok benziyordu.

"Potai, kötü bir varlığa sahip düşük kastlı bir Hindu'ydu; ve
ayak örtüsü giymemesi gerçeği dışında kötü bir durumda olurdum. Mem-Sahib bakmadığında beni süpürgesiyle dövüyordu,
sadece çünkü, sık sık yalnız olduğum için, yüksek sesle 'Potai!
Potai!' diye bağırıyordum, sadece ahırdan koşarak geldiğini görmek için.

"Onu beni dövme kötü alışkanlığından vazgeçirmeyi düşünerek, çoğu zaman
bir kapının _purda_sının arkasına saklanıp çirkin ayak parmaklarının gelmesini bekliyordum. Süpürgeyi duyardım; 'Uh-h, uh-h!' diye homurdanırdı yaşlı Potai, eğildiği için ve hemen _purda_nın altında, aşağı kast ayak parmaklarını
gösterirdi.

"Klik! Aynen öyle, hemen ısırırdım ve Mem-Sahib'e doğru koşardım,
Potai'nin beni dövdüğünü haykırırdım. Eminim ki bu benim tarafımdan kötü bir eylem değildi, çünkü herhangi bir Sahib bunu görse güler ve bana fındık veya
tatlı bir şeyler verirdi. Bunun nedeni herkesin Potai'nin kötü ve
aşağı kasttan olduğunu bilmesiydi.

"Birçok kez yemeği hırsız kargalardan kurtardım----"

"Ga-g-g, ne-bir yar-r-r-n!" diye homurdandı Karga Kauwa. "Şehirlerin temizlikçileri olan bizler hırsız değiliz. Bir Kakadu nedir? Yalan
ma hikayeler anlatan ve dinlenmeyi bozan."

"A-lack! Kakadu'nun Kauwa hakkında söyledikleri bile doğru," diye ilan etti Emir Subayı, kılıcını kınında şaklatarak ciddi bir şekilde; "Şehirlerin temizlikçisi olan ben, Kauwa'yı sadece bir hırsız olarak görüyorum. Bir zamanlar Yedi Kız Kardeş'in birçoğu, çünkü Kauwa kabilesinin kötü adı budur, dişlerimden tam bir
lezzetli balık çaldılar----"

"Aman, aman, aman! Anlatayım, anlatayım," diye haykırdı Kauwa; "Ciddi dostumun çalmasının
gerçek hikayesini anlatayım."

"Şimdi Tüylü Türün gerçek tarihine geçeceğiz," diye kıkırdadı
Pardus. "Orman Sakinleri kendi aralarında kavga edip çok gürültü
yaptıklarında, her zaman kolay bir Öldürme şansı vardır."

"Gak-ak-ak! Bu şekildeydi," diye sertçe çıkıştı Karga. "Küçük şeylerin satıcısı, bir _kutu wallah_, büyük bir Sahib'in _palki_'sinin ardından dürüst bir şekilde hızlı bir şekilde yürürken, Kalküta'nın Kızıl Yolu'nda bile, şans eseri başka bir _palki_ ve birçok şeyin olduğu kutusu
yere
atıldı. Sonra bu dürüst, düz yüzlü Adjutant, Valinin kapısının üstündeki aslanın üzerindeki tünediği yerden kazayı görerek,
tam bir Dacoit gibi aşağı indi ve tereyağı kareleri gibi olan kahverengi bir
yiyecek yuttu ve tüneğine geri döndü. Bir
Karga bile bundan daha iyisini bilirdi, çünkü bu sabundu. Ve bütün gün
İnsan türünden birçok kişi ayakta durup kel kafalı arkadaşımıza baktı, çünkü ona büyük bir
hastalık gelmişti; ve öksürdüğünde, sabun köpükleri yukarı doğru
yüzüyordu. Hindular bunun tanrılarının bir işi olduğunu söylüyorlardı."

"Tam da düşündüğüm gibi," diye homurdandı Pardus; "hepsi gürültü ve hiçbir şeyin gerçek hikayesi yok."

"Eh," diye iç çekti Cockatoo yorgunca, "Mem-Sahib'im beni her zaman geceleri verandadaki küçük bir eve yerleştirirdi. Hiç hoşlanmasam da
yine de _benim_ evimdi ve bir gün, yağmurun ortasında, içeri girmeye çalıştığımda, içeride iki yavru Kedi vardı."

[İllüstrasyon: "VE ÖKSÜRÜRKEN, SABUN KÖPÜKLERİ YUKARI DOĞRU YÜZÜYORDU."]

"Yavru kediler mi?" diye sordu Sa'-zada.

"Ee-he-ah; ve hemen arkamda ağzında bir tane daha olan yaşlı Kedi.
Çekirdekler! Ama hayatında hiç böyle bir gürültü duymadın.
Yavru Kedileri dışarı sürüklemeye çalıştığımda, Kedi gagasını çıkardı----"

"Pençeler mi demek istiyorsun?" diye düzeltti Sa'-zada.

"Ee-he-ah--sırtımda pençeler; ama Mem-Sahib onları aldı."

"Ugh, ugh! hepsi yalan! Kuş muhabbeti!" diye homurdandı Boar. "Ne diyorsun,
Sa'-zada?"

"Doğru," diye ilan etti Bekçi, soru soran kişinin iğrenmesine rağmen; "çünkü Kitap'ta Kakadu'nun başka gerçek hikayeleri de var.
Mem-Sahib onun çok yaramazlık yapan biri olduğunu yazmıştı. Diyor ki,
bungalovunun arka verandasında bir filtre vardı ve 'Cocky'
banyo yapmak istediğinde musluğu açardı ama
kapatmayı asla beceremezdi, bu yüzden filtre her zaman kururdu.

"Ayrıca, bahçede bir guava ağacı vardı ve arkadaşımız tüm guavaları
tam olgunlaştıklarında yerdi, bu yüzden Cocky'den başka kimse meyveden alamadı. Jock adlı İskoç Teriyer cinsi köpeğiyle sürekli kavga ediyordu ve
çığlık panayırının başı ağrıyordu."

"Sa'-zada'nın Kitap'tan okuduğu her şey kesinlikle doğrudur," diye yorumladı Magh.

"Düşünüyordum," diye başladı Yardımcı, ciddiyetle----

"Öyle görünüyorsun," diye homurdandı Kurt.

"Kauwa hakkında bir hikaye," diye devam etti Yardımcı----

"Mem-Sahib'imden üç gümüş kaşık çaldı," diye sözünü kesti Cocky, aniden olayı hatırlayarak, "ve onları Köpek-arabasına sakladı, ertesi gün orada bulundular; bu da onun ne
akıllı ne de dürüst olduğunu gösteriyor."

"Benimki gerçek bir hikaye," diye ilan etti Yardımcı, büyük bir vakarla. "Bir sabah, büyük şehre sakin bir şekilde bakıp her şeyin temizlendiğini gördüğümde, sesi bir öküz arabasının gıcırtısı gibi olan küçük siyah dostumu açık bir pencerede çömelmiş, kanatlarını iyice açmış, uçmaya hazır bir şekilde gördüm.

"Yeni bir hırsızlık," diye düşündüm ve yaklaşınca Kauwa'nın yere
atladığını, bir Sahib'in yattığı yatağa geçtiğini ve bir fincanın tepesinden nazikçe bir dilim tost aldığını gördüm; sonra hırsız uzaklaştı.

"Ama asıl kötülük daha sonraydı, çünkü Sahib uyandığında hizmetçisine Cockatoo'nun gemiden bahsettiği şekilde konuştu.
Ve Siyah Türden olan diğeri, tostu Efendisinin yanına koyduğunu söylediğinde, Sahib onu yalancı olmakla suçladı. Kauwa üç sabah bile tostu yedi; ama dördüncüsünde uyuyormuş gibi yapan Sahib, çizmesinin alçısıyla neredeyse sırtını kırıyordu."

"Orman Sakinleri Orman Sakinleridir ve Şehir Sakinleri Şehir Sakinleridir," diye başladı Hornbill ciddi bir şekilde, "ve ben bir Orman Sakini olduğum için çok mutluyum. Bu hikayeler şehir hayatının nasıl olduğunu gösteriyor. Magh'ın arkadaşları, Hanuman ve mideleri meyve miktarına göre orantısız olan diğerleriyle ara sıra yaşadığım bir tartışma dışında, Orman'da çok huzurlu bir hayat yaşadım."

[İllüstrasyon: "SADECE KESKİN GAGASINA BİR YER BIRAKARAK."]

"Söyle bana," diye sordu Magh kötü niyetle, "Young'ın burnunun üstünde mi tünedi?"

"Hayır; bu meraklı insanları uzak tutmak için. Ve, Young'dan bahsetmişken, karım iki büyük yumurtasını bir ağaçtaki bir deliğe bıraktığında, onu
yumurtalarla birlikte oraya kapatıyorum - evde kalmasını ve eve
ve yaklaşan aileye göz kulak olmasını sağlıyorum. Deliği çamurla sıvayıp, sadece keskin gagası için bir yer bırakıyorum; bu, Maymunların onu ve
yumurtaları çalmasını önlemek için."

"Kaw-aw-aw! Yuvalardan bahsetmişken," dedi Kauwa, "Kalküta'dayken sonsuza kadar sürecek bir yuva tasarladım - evet, sonsuza kadar. O zamandan önceki her yıl, muson rüzgarları yüzünden, yuvam her zaman
yok oluyordu; ama bahsettiğim zaman, elimde bir iş varken----"

"Gagalı mı demek istiyorsun!" diye güldü Sa'-zada.

"A-ha!--Sahib'in belirli bir yerinin arkasındaki bir aşçı evinin etrafını temizlemek için, orada şiddetli bir güçte su şişeliyorlardı--dediğim gibi,
aynı yerleşkede meşgulken, çok, çok sayıda tel dalı gördüm."

"Tel ne demek?" diye sordu Mooswa; "Bildiğim kadarıyla hiç böyle
dallar yemedim."

Sa'-zada açıkladı, "Kauwa şişelenmiş soda suyu demek, sanırım ve
mantarlardaki tel."

"Aklıma bir fikir geldi," diye devam etti Kauwa, "bu parlak küçük şeylerden yuvamı inşa etmek ve yaptım, önce tabii ki eşimin fikrini alarak. Ölü Domuzlar! ama bu _bir_ yuvaydı! Sallanır, zıplar, gagalarımızla ona tutunurduk ve duvarda hiçbir çatlak olmazdı. Ama ben
İnsanların bencil arzularını tamamen unutmuştum--ama bu
sonraydı. İlk sorun, Guguk Kuşu'nun--tam bir _budmash_ kuşudur-- gelip yuvaya iki yumurta bırakmasıydı. Yumurtalardaki farkı hemen gördüm, ama eşim hepsinin kendisinin yumurtladığını söyledi.
Yumurta bırakma yeteneğiyle oldukça gurur duyuyordu--doğrusunu söylemek gerekirse, bunun için
birbirimizle tartıştık."

"Buna inanıyorum," diye esnedi Adjutant.

"Ancak, istediğini yaptı ve bu yabancı
şeytanları yumurtadan çıkarmaya başladı; ama İnsanlar, dediğim gibi, güzel yuvamı görünce, aşağı kasttan bir
Adamı ağaca gönderdi ve o da onu, Guguk Kuşu yumurtalarıyla birlikte aldı. Guguk Kuşu'na yapılmış güzel bir şakaydı ve her şeyin
sonuçlanma şekline çok sinirlendim, Caw-ha! Bir daha asla başaramadım."

"Bir muz tanesini tek seferde yutabiliyorum," dedi Hornbill gururla.

"Neden önce havaya atıyorsun?" diye sordu Sa'-zada, Hornbill'in her şeyi havaya fırlatma ve
yutarken yakalama gibi tuhaf alışkanlığına gönderme yaparak.

"Her şey yavaş yemenin bir parçası," diye cevapladı Hornbill.

"Şimdi," dedi Myna, "kesinlikle sıra bende. Konuşma konusunda
Kalküta Hayvanat Bahçesi'nin gururu olan ben, Myna, burada bir Tucktoo gibi oturdum,
tek kelime etmedim ve Denizcilerden öğrendiği birkaç önemsiz küfürle
övünen Cockatoo'yu dinledim. Neden, lanet olsun
gözlerinize, efendim----"

Ve Sa'-zada kargaşayı yatıştıramadan, Cockatoo ve Myna, tüm Hindistan'ın en iyi konuşan kuşu, birbirlerine bir Kuş topluluğunda
kullanılmış en
parlamenter olmayan
dili fırlatıyorlardı.

Sa'-zada iki Kuşun kabaca azarlamasını durdurduğunda Myna
hayatını anlatmaya devam etti.

"Ben Burma tepelerinde, Shans'ın arasında doğdum. Oradan
güzel mavi-siyah kürkümü ve güzel sarı gagamı aldım."

"Mütevazı Kuş," diye alay etti Magh. "Beni tuzağa düşüren Mah Thin'di; ama bana karşı iyiydi, pirinç ve meyve, yiyebildiğim tek şeydi; ve pirincime zerdeçal ve öğütülmüş acı biber koymayı hiç unutmadı; çünkü bilirsin, yemeğime
sıcak bir şey
katmazsam hemen ölürdüm. Bir
Kakadu'ya
benziyordum, bir Gemici beni satın aldı ve Kalküta'ya götürdü. Beni çok
bilge bir kuş yaptı ve bana birçok akıllıca söz öğretti. Ve gemisiyle
Kalküta'dayken beni Hayvanat Bahçesi'ne koyardı, böylece her yerden
Sahibler konuşmamı duyabilirdi.

"Bir gün Tom--efendimin adıydı; ona
Tom demeyi öğretti--bana, 'Yarın _Lat_ Sahib, Sirdar ve birçok
hanımefendi senin konuşmanı dinlemeye gelecek; Myna.' dedi. Sonra bana tekrar tekrar 'Günaydın, Ekselansları' dedirttirdi."

"Size söylediği zor bir sözdü," diye yorumladı Magh.

"Gerçekten de öyleydi. Pençe burunlu Kakadu bunu denesin; konuşabildiğini sanıyor - bırak da denesin."

"Aman orada, seni budala----" diye başladı Cocky, ama Sa'-zada onu durdurdu.

"Eh, bunu tekrar tekrar söyledim ve Tom o kadar memnun oldu ki
bana yemem için bir mango aşısı verdi. Ertesi gün Vali ve birçok
Mem-Sahib ve Sahib kafesimin etrafında toplandılar ve Vali, 'Günaydın, Polly' dedi. Şimdi bu beni çileden çıkardı - Polly diye çağrılmak, sanki Kakadu gibi kancalı bir burnum varmış gibi; ve öfkemle heyecanlandım ve acılı pilav sevgisi yüzünden Tom'un bana ne söylememi
söylediğini düşünemedim.

"'Konuş!' dedi Tom.

"Öfkemle, diğer şeyi unutup, kafesimin parmaklıklarına karşı bir sürü garip yüz görünce, denizcilerin bana öğrettiği gibi, 'Seni önce lanetli
göreceğim!' diye patladım."

"Ga-ha-ha-ha! Gerçekten çok komik. Şişman bir kemiğin veya gümüş bir kaşığın saklanmasının yanında, ben de bir şakayı severim," diye yorumladı Kauwa. "Bir keresinde Sıcak Zaman'ın ilk kıyısında Simla'ya gittim. O da Sahib'lerin gidişi sırasındaydı, ama Kalküta'dan sonra sıkıcıydı--oldukça
aptalcaydı.

"Bir sabah, kendimi çok yalnız hissettiğim bir sırada, kuyruklarını bir çite dayamış duran tuhaf küçük Eşeklerden oluşan uzun bir sıra gördüm. Bir sürü tuğla getirmişlerdi. Çite doğru uçtum ve aşağıya doğru uzanarak
ilk Eşeğimin kuyruğunu çektim. Çok fazla yiyecek! ama tekmeledi--beni güldürdü. Sıradaki her Eşeğin kuyruğunu çektim ve bitirdiğimde çitte bir tahta bile kalmamıştı. Sonra çitin efendisi olan Adam ve Eşeklerin efendisi olan Adam bu konu üzerinde kavga ettiler ve her birini başlarındaki tüylerden
çekip çektiler. Simla'da geçirdiğim tek gerçek keyifli gündü."

"Yaptın mı!" diye bağırdı Kızılbaşlı Çavuşkuşu, Mooswa'nın sırtından düşerek aniden canlanarak, zavallı ön ayaklarıyla dengesini sağlamaya çalıştığı yerden.

"Ga-g-g! Yaptım; ve üç tane mısır tanesi için senin kuyruğunu da çekerim."

"Seninle konuşmuyordum," diye karşılık verdi Çulluk Kuşu Titiri; "Hindistan'daki eski evimi hayal ediyordum - avcıların
pirinç tarlalarına gelip zavallı Çeltik Kuşlarını ve Bakula'yı (Ak balıkçıl)
tüyleri için vurduklarını hayal ediyordum."

"Onlara Avcı değil, Katil demelisin," diye haykırdı Hathi. "Şimdi, sadece tüyleri için
öldürüldüğünü gördüğüm Kuşları düşündüğümde burnuma sıçrıyor."

"Bu çok büyük bir utanç," diye ilan etti Sa'-zada.

"Elimden geleni yaptım," diye iddia etti Çulluk Kuşu. "Silahlı Adamların geldiğini gördüğümde, gizlice, Pardus gibi çömelmiş bir şekilde----"

"Pardus gibi gizlice - hadi, İyi Kuş!" Magh araya girdi.

"Onların hemen önünden uçtum ve 'Tee-he-he! Katiller geliyor!' diye bağırdım, böylece etraftaki tüm _jhils_ kuşları beni duyabiliyordu.
Ve Bakula, İbis Kowar ve diğerleri güvenli bir yere uçtuklarında, 'Bunu sen yaptın mı, sen yaptın mı!' diye bağırdım. Sonra Adamlar, bu gece Cocky ve Myna'dan duyduğumuz
u utanç verici konuşmaya çok benzeyen bir dil kullandılar."

"Ağır bir sorumluluk taşıdın," diye belirtti Sa'-zada.

"Hepsi yalan," diye alay etti Kauwa. "Şişko Kemikler! Neden, bir ağacın
dalına bile oturamıyor."

"Bu benim ayaklarım yüzünden," diye iç çekti Çavuşkuşu. "Arkamda ayak parmaklarım yok."

"Nerede uyuyorsun?" diye sordu Magh.

"Yerde," diye cevapladı Lapwing.

"Öyle," diye ilan etti Sa'-zada, "çünkü Doğu Yerlileri der ki
Titiri sırtüstü yatar ve ayaklarıyla gökyüzünü tutar."

"Ama İnsanlar neden birkaç tüy için Kuşları öldürsün?" diye bağırdı
Vulture. "Buna inanmıyorum. Kimse benden bir tane istemedi. Aslında
tüm yemenin en büyük sıkıntısı tüyler veya deridir."

"Vay canına!" diye haykırdı Devekuşu iğrenerek. "Pheu! Tüylerin!
Kafanın bile haşlanmış bir ıstakoza benziyor. Beni öldürmüyorlar - İnsanlar - ama tüylere deli olduklarını biliyorum, çünkü benimkileri tamamen
çıkarıyorlar. Bir gün onlardan birine tüy düşkünlüğünü
kurtaracak bir tekme atacağım. Güçlü ayak tırnağımla bir keresinde gagasından ayağına kadar tırmıkladım. Bir ayağı başımın üzerinden kaldırıp böyle indirdiğimde----"

Devekuşu bacağını salladığında herkes kaçıp kaçtı, çünkü bunun bir kılıcın inişi gibi olduğunu biliyorlardı.

"Evet," diye haykırdı Magh, "eğer o ayak tırnağı kadar bir beynin olsaydı----"

"Kes şunu!" diye haykırdı Sa'-zada, çünkü bu tatsız bir gerçekti; Devekuşu, kendisi
çok iri bir adam olmasına rağmen, yaklaşık bir Sinekkuşunun beyni kadar bir beyne sahiptir.

"Eşlerden bahsetmişken," dedi Devekuşu, son derece alakasız bir şekilde, "benimki yirmi yedi yaşındayken öldü; ve tabii ki, bizim Kuşlar arasında böyle olduğu için, bir başkasıyla hiç birlikte olmadım,
ama Türümüzün en güzel tüylü olanlarını gördüm--ağız sulandıracak kadar.

"Kesinlikle tuhaf yolları vardı--karımın. Hepinizin bildiği gibi, bizim yumurtadan
çıkarma şeklimiz terstir, Ana Kuşlar bütün gün otururken, biz
Yuva Efendileri geceleri otururuz. Ama karım bazen fikir alır ve hiç oturmazdı. O durumda ben her zaman gece gündüz otururdum
ta ki iş bitene kadar. Ama-acıyan-göğüs-kemiği! ama
sert çakıllı çölde yuva yapmak kaçınılması gereken bir iştir."

"Acıyan eklemler!" diye haykırdı Magh, "Neredeyiz? Tüylerden bahsediyorduk."

"Öyleydik, öyleydik," diye karar verdi Mooswa. "Ve bilmek istediğim şey,
İnsanlar avladıkları tüyleri yiyorlar mı?"

"Ah, Orman Sakinleri!" diye haykırdı Magh; "Eğer kafesimde yarım gün otursanız,
onların onlarla ne yaptıklarını görürsünüz. Kadınlar
başları her türlü tüyle, kırmızı, yeşil ve maviyle
örtülü olarak gelirler--Aptal! Başım komik eski tüylerle
dolmuşken nasıl görünürdüm?"

"Şeytan gibi!" diye haykırdı Sa'-zada.

"Bir Kadın gibi," diye karşılık verdi Magh. "Ve saçları da çok güzel.
Benimki gibi kızıl saçlar gördüm ve sonra da
Kakadu'nun giydiği gibi bir
tüy tepeciğiyle örttüler; "Bundan utanırdım."

"Kuşları öldürmek günahtır," diye sızlandı Mooswa; "işin en kötü kısmı da bu."

"Tonk, tonk, tonk!" diye bir ses geldi, tıpkı küçük bir çocuğun demir bir telgraf direğine bir sopayla
vurması gibi. Küçük Bakırcı Kuşu boğazını temizliyordu. Yeşil, tombul, küçük çocuk büyük siyah bıyıklarıyla çok komik görünüyordu.

"İnsanlar büyük hırsızlardır," diye iddia etti. "Ben küçük bir yavruyken, annem bana uyurken tüylerimi
çalacaklarından korktuğum için kuyruğumu kanatlarımın altına sokmamı
öğretmişti."

"Kuyruk tüylerini çal!" diye haykırdı Kartal; "Bence çalarlar. Batı'da, evim neredeydi, bir Adam büyük bir Şef olduğunda saçına üç kuyruk tüyümü
takıyor; ve büyük bir Kızılderili kabilesinin Baş Şefi büyük bir konuşma yapmak için ayağa kalktığında, elinde ne tutuyordu? Su damlaları gibi parlak olan şeyler----"

"Elmas yüzükler," diye haykırdı Sa'-zada sözünü keserek.

"Hayır; büyük olduğunu göstermek için kanatlarımdan birini tutuyor."

"Evet, sen Kral Kuşsun, Kartal," diye katıldı Sa'-zada, "ülkemizin
simgesi."

"Pençelerimle bir kuzunun sırtını kırabilirim," diye onayladı Kartal, yüceliği küçümseyerek
görmezden gelerek, "ama yuvamı hiçbir İnsanın erişebileceği
bir yere emanet etmem--çok fazla hırsız var."

"Güzel tüyler büyük bir dert," diye iddia etti Sparrow; "Hiç olmadığıma memnunum."

"Ne fark eder?" diye haykırdı Quail; "İnsanlar beni öldürüyor ve ben
gösterişli olmadığımdan eminim. "

"Ama sen iyi yemek yiyorsun," diye kıkırdadı Çakal Gidar. "Bir günlük
İnsan avından sonra, onların yemekhanesinden gelen koku oldukça
çıldırtıcı. Oh-h-h, ki-yi! Zamanında birçok Bıldırcın kemiği yedim."

"Çağlayan Kuş bile bizi Avcılardan kurtaramaz," diye hayıflandı Bıldırcın; "bize
çok iğrenç oyunlar oynuyorlar. Bir düzine bambunun
içine saplandığı bir pirinç tarlası gördüm ve her bambunun üstünde evcil bir Bıldırcın olan bir kafes;
ve ortada, gizlice, parmaklarıyla vurduğu küçük bir davul tutan bir adam oturuyordu. Ve davul 'ciyak, ciyak, ciyak' diye düdük çalardı,
ve kafeslerdeki Kuşlar 'ciyak, ciyak, ciyak' diye bağırırdı ve biz
Ormanın Horoz
Kuşları, bunun bir savaş meydan okuması olduğunu düşünerek,
'ciyak, ciyak, ciyak' diye karşılık verirdik ve savaş için bağıran bu garip Kuşları aramaya giderdik. Elbette, eşlerimiz bizimle savaşı görmeye gelirdi ve sonunda hepsi aldatıcı
Erkekler tarafından tuzağa düşürülür veya vurulurdu."

"Bu, birinin tüyleri için alınmasından bile daha kötü," dedi Ak balıkçıl.
"Beni yemediklerine sevindim."

"Hiçbir Müslüman seni yemez, Buff Ak balıkçıl," dedi Çakal Gidar. "Bunun sebebi,
Domuzlardan kene toplama alışkanlığın."

"Bazı Kuşların gerçekten de iğrenç alışkanlıkları vardır," diye ilan etti Karga. "Paddy Kuşu'nun Burma'da Erkeklerin içkisinden sarhoş olan bir Kardeşi var."

"Bunun doğru olduğundan şüpheliyim," dedi Sa'-zada, "ama bilim kitaplarında ona gerçekten 'Bacchus' deniyor."

Myna, "Bütün Kuşlar arasında, bence Orman Tavuğu en kötüsüdür. Horozlar tek yaptıkları şey kavga etmek, kavga etmek, sürekli kavga etmek ve sonra bir ağaca çıkıp bunun hakkında ötmek, sanki bu onların lehineymiş gibi."

Karga Kauwa dedi ki, "Ailemizden biri kavgacı olduğunda veya büyük bir rahatsızlık verdiğinde, bir toplantı yaparız - bu tür toplantılarda binlerce Karga gördüm - onun hakkında söylenebilecek her şeyi dinleriz ve sonra eğer tamamen kötü biriymiş gibi görünürse onu döverek öldürürüz."

"Küvet dolusu ekmek!" diye haykırdı Hathi uykulu bir şekilde, "benim fikrime göre
tüm Kuşlar tüneklerinde olmalı - çok geç oldu."

"Ve ayrıca yükseklerde tüneyin," dedi Magh, "çünkü Coyote ve Gidar son bir saattir ağızlarını yalayıp duruyorlar. Onları izledim. Ve Piton'u kilitle, Ey Sa'-zada, çünkü yüksek tünekler onları ondan kurtaramaz."

"Hepiniz yatağa, hepiniz yatağa!" diye bağırdı Bekçi. "Yarın gece biraz daha hikaye anlatacağız."

Herkes güvenli bir şekilde kafeslerine girdikten sonra uykulu gece havasında duyulan son çığlık, Kakadu'nun "Avat ol, ahmak!" diye bağırmasıydı. Myna, küstah sarı gagasını kafesinin parmaklıklarından geçirerek, ona doğru seslendi, "Bir bardak içki ister misin, Polly?"

Sekizinci Gece

Bizon ve Bizon Hikayeleri

[Resim]

[Resim]

SEKİZİNCİ GECE

BIZON VE BIZON HİKAYELERİ

Bu akşam tüm Bizon sürüsü parktan çıkıp Chita'nın kafesinin önündeki buluşma yerine gelmişti; hatta kardeşleri, Kızılderili Bizon bile orada, gerçek Bufalo, Bos Bubalus da vardı.

Said Sa'-zada kitabını açarak: "Bu akşam çok şey öğreneceğiz,
çünkü Bufalo ve Bizon bize hayatlarını anlatacaklar. Ama önce,
isimlerini size açıklayayım. Batı çayırlarımızdan Bufalo dediğimiz kişiler,
Bufalo değil,
Bizon, Gaur'un üvey kardeşi, gerçek Bufalo'nun geldiği Hindistan'da yaşayan."

"Önemli değil," dedi çayır Bizonu Buff, "bana ne ad verildiği önemli değil, bana öyle geliyor ki, hayatım boyunca çok kötü muamele gördüm. Neden, sanki bir buzağı, güçlü bir sürünün bir üyesi olduğumdan beri, tatlı otlu çayırda ve o günlerde dünyada Bufalo olmak gibi bir şey olmadığını düşünüyordum.

"Hatırladığım ilk tehlike teması şu şekildeydi. Sürü, birbiri ardına, aynı dar patikada yürüyerek,
suyun olduğu bir çukura kadar gitmişti. Kendimi neşeli hissediyordum ve bir şeyin hareket ettiğini, bir buzağıya çok benzeyen, kendimden daha küçük bir şeyin, peşinden koştum, kuyruğumu kıvırdım, topuklarımı havaya kaldırdım,
ve bunu büyük bir spor olarak düşündüm; çünkü, Yoldaşlar, tüm otçulların en büyük zaafı, boş bir meraktır. "

"Ve bütün bunlar kuyruğunu havada kıvırdığın, aptal bir buzağı olduğun
zaman mı oldu?" diye alay etti Magh, dudağının altına bir fıstık koyup, sanki konu pek de ilgi çekici değilmiş gibi, ona çok sakin bir şekilde bakarak.

"Hikayemi kendi tarzımda anlatacağım," diye ilan etti Buff. "Takip ettiğim şey gri bir gölge gibiydi ve hiç ses çıkarmadan kayıp gidiyordu, ama
yaklaştığımda, vahşi bir hırlamayla sıçradı ve ayrıca
çimenlerin arasında saklanmış üç tane daha vardı. Çok süt! ama
korktum ve sanırım haykırdım. Tam o sırada yerin titrediğini hissettim,
ve sürüden bir düzine başları öne eğik bir şekilde bana doğru dörtnala koştu. Bu bir
kurttu ve yardım tam zamanında geldi, çünkü vahşi hayvanın büyük dişleri, beni sakatlamaya çalıştığı arka bacağımı biraz kesti.

"Sonra Annem, önce alnını bana sertçe vurarak,
sonra da beni kaba diliyle yalayarak, bu Kurtların her zaman Sürüyü takip ettiğini, bir Buzağı, hasta İnek veya yaşlı Boğayı bir kenara çekmeye çalıştığını açıkladı."

"Hindistan'da da Kurtlarımız var," dedi Arna, "ve Leopar Çita ve Kaplan Bagh. Kan içenler! Ama orada çok sayıda düşmanımız var; hatta
Kobra bile birinin kanını ani ölümüne taşımaya çalışırken zorlukla yoldan çekilir. Sanırım, Bufalo kadar kötü kullanılan bir hayvan yoktur.

"Ormanın kalbinde büyük Boynuzlara ihtiyaç vardır. Neden, benimkiler
alnımda uçtan uca dokuz buçuk fit uzunluğunda. Ve
gör gücünü, tam olarak Bagh'ın bacağının büyüklüğünde -- çünkü ben
Kıvırcık Boynuzum, yani çok güçlü biriyim. Boynuzlarını bir Boğa ile hiç kilitlemedim ki, o böğürene kadar boynunu bükmeyeyim.
Eugh-hu, eugh! Çamurlu suda yatarken burnunu dışarıya doğru uzatmanın yanında, güç denemesi kadar hoş bir şey yoktur. Ve
Hathi'nin hortumunun becerikliliğine tüm saygımla, iyi, kalın Boynuzları tercih ettiğimi söylemeliyim. Bagh veya Pardus gizlice dolaşırken,
uzun bir erişimden daha iyi bir şey yoktur.

"Duyun bunu dostlar," dedi Magh. "İşte Panther'in kendi ülkesinden bir gezgin ona gizlice diyor. O, he he! şimdi gerçeğe geleceğiz."

"Evet," dedi Bizon Gaur; "Panter ve tüm kabilesi sinsi.
Benim bir Buzağımı öldürdüler. Elbette, Karımın Buzağısıydı, çünkü
o sırada orada olsaydım onu ​​düzeltirdim. Geceyi geçirmek için yeni uzanmıştı ve Buzağı biraz yana doğru kaymıştı ve bu
kötü benekli şey, Kızıl Türden Panter,
tam bir Orman Kedisi gibi rüzgarla birlikte gizlice geldi. Benim uzakta olduğumu biliyordu, çünkü
Kobra'nın kurnazlığına sahipti ve annesi herhangi bir tehlikenin tehdit ettiğini nasıl bilebilirdi?
Zavallı küçük Buzağı'nın yanına bir gölge gibi yaklaştı ve bir hamleyle
sırtüstüne atlayıp boynunu ısırdı, kırdı ve kesti, böylece
kırmızı kan kısa bir süre içinde tüm hayatını tüketti."

"Mardian'da doğdum," diye belirtti Bufalo Arna, "yıllar önce;
ve Chita veya Bagh'ın ihaneti yüzünden bir Buzağı'nın kaybı veya
bazen belki de tek bir İnek hariç, sürümüz Ormanların hiçbir Sakininden korkmazdı.
Benimki büyük bir aile," diye düşündü, "çünkü neredeyse tüm
Hindistan ve Burma'yı dolaşıyoruz. Ben daha büyümeden Boğa liderimiz bize
tüm savaş yöntemlerini öğretmişti. Bagh olduğunda, sıraya girer, başımızı öne eğerek,
Buzağı'ları arkamıza alırdık ve eğer onu zamanında görseydik, kesinlikle öldürülürdü, eğer bir Öldürme için güçlü bir şekilde ararsa.

"Tehlikeden çok önce gelen tüm farklı sesleri öğrendim.
Kulaklarınız Orman'da harika bir şekilde keskinleşir, size söyleyebilirim ki, küçük Gondlar orada avlanır. Eğer bir taş yamaçtan aşağı şarkı söyleyerek inerse, bu
İnsanlar anlamına gelirdi ve İnsanlar en kötü türden tehlike anlamına gelirdi. Hiçbir Hayvan bir
taşı yuvarlamaya başlamaz; bunun için fazla dikkatsiziz.

"Ayrıca Orman Sakinleri seyahat ederken sopa kırmazlar.
Kırık bir dalın çatlaması İnsan Avcıları anlamına gelirdi; ve bir vuruş yapıldığında, Orman
gerçekten de büyük seslere sahip olurdu. Tüm Sakinler
korkudan deliye dönerdi--Baola Kutta, Çılgın Köpek'in yoluna benzeyen korku-çılgınlığı. Bir Hayvanın hayatında Avcıların
sürüşünden daha korkunç bir şey yoktur. 'Tap, tap, tap', Boynuzların birbirine vurması gibi, Vurucuların ağaçlara çarpması ve ardından '_Aree ho teri_' diye bağıran
Erkek sesleri anlamına geliyordu.

"Bir Kaplanın kükremesinden titremeyen ben, bunu duyduğumda ürperdim
ve hangi yöne koşmam gerektiği konusunda tüm bilgimi kaybettim - bu tabii ki ilk sürüşteydi, Orman bilgeliğine sahip olmadan önce.
Elbette hepimizi çileden çıkardı. Yapraklara düşen yağmurun sesi gibi,
Python'un küçük ayaklarının sesi, o bile
İnsan tehlikesinden
kaçarken.

"En iyi yemeğimiz _jhils_'teydi, ayrıca yatmak için güzel yumuşak çamurdu ve ilkbaharın başlarında, yangınlar geçtikten sonra, genç
bambular
büyüdü ve onları yedik. Sonra bunu kafamıza aldığımızda,
derin, serin sal ormanına çıktık ve huzur içinde dinlendik. Ama
Kuru Zaman'da tehlike zamanıydı, çünkü su bulmak için
uzun mesafeler kat etmek zorundaydık. Bizler, günlerce susuz kalan
Antelope veya Nilgai gibi değiliz.

"Bir keresinde tepelerden aşağı doğru sürünerek indiğimizi, büyük sal ağaçlarını geride bıraktığımızı ve tamarind, mango ve
pipal'in arasından geçtiğimizi hatırlıyorum ve tam da jamin çalılıklarının arasında neredeyse
gizli olan havuza
geldiğimizde bir kükreme duydum - bir hücum oldu ve vahşi bir
güçteki Bagh, İneklerimizden birinin üzerine
atladı ve boynunu kırmaya çalıştı.

"Ama Bagh'ın acımasız saldırısından daha kötüsü, küçük, karanlık İnsan-türünün -Mariah'ların- sessiz yöntemiydi. Magh'ın insanları gibi, ağaçlarda sessizce otururlardı ve biz sudan yavaşça geri dönerken bize
ok atarlardı. Bunun için hiçbir uyarımız olamazdı, ne de hayatlarımız için savaşma şansımız, sadece Kral Kobra'nın tıslaması gibi gelen okun sesi ve keskin ucunun acımasız acısını duyduk. Boğa
liderimiz bu şekilde bir tane yakaladı, onu ölüme götürecek kadar güçlü değildi
ve günlerce yanında kaldı ve onu o kadar
aşağılık bir mizaca sahip yaptı ki Sürü onu dışarı atmak zorunda kaldı ve o da Yalnız Boğa olarak bilinen şeye dönüştü.

"Bagh'ın yönteminde, bu kötü Adamlarınkinden daha fazla bir nezaket var, çünkü öldürdüğünde öldürüyor ve bir daha hastalık olmuyor;
ama Adamlar, bizi oklarıyla veya yüksek sesle vuran bir yıldırım sopasıyla avladıklarında, türümüzden birçoğu vuruluyor ve uzun bir süre sonra ölüyor.

"Ateş sopası ne kadar güçlü olursa olsun----"

"Arna ateş sopasıyla bir tüfeği kastediyor," diye açıkladı Sa'-zada.

"Ne kadar güçlü olursa olsun," diye devam etti Arna, "biz Bufalolar da çok güçlüyüz. Neden, boynumdaki ve omuzlarımdaki deri onun
vuruşunu her an durdurur."

"Mermiyi Durdurmak mı?" diye sordu Sa'-zada.

"Evet," diye iddia etti Boğa. "En azından üç tanesi boynumun kalın derisinde gömülü ve orada olduklarını bile bilmiyorum. Neden, Sürümde bir Boğanın bu ateş çubuklarından biriyle on beş kez vurulduğu ve sonra Adamların onu vuramadığı bilinir. Ama tam omuzlarımızın arkasında zayıfız. Annem bana bu tür bir numara öğretti - 'Asla bir düşmana yan durma' dedi. Evet, çok güçlü olmak iyi olsa da, biraz bilgelik de çok işe yarar, hatta bir Bufalo için bile." 

"Bizim için de öyleydi," diye katıldı Prairie Bison. "Diğer tüm hayvanlardan, Adamlardan - Kızılderililerden - gelen sefaletle karşılaştırıldığında çok az acı çektik; ve daha da kötüsü Soluk Yüzlülerdi; dediğin gibi, Kardeş, hepsi ateş çubuğu yüzündendi." 

"Ben bile vuruldum," diye devam etti Arna; "bu şekildeydi. Bir sabahın erken saatlerinde, o yılın o zamanında yalnız olduğumdan bir _jhil_'e inmiştim, çünkü karılarımız Buzağılarla meşguldü ve ben de dinlenmek için
yaylalara, en sevdiğim _nulla_'ya giderken, aniden
kötü yüzlü bir Gond gördüm; bu aynı Gondlar, tüm
Şikariler (avcılar) arasında kana susamışlıkta en güçlü olanlardı. Onu geride bırakmayı düşünerek
tepelere doğru koştum. Çok uzaklara gittim ve
kendi kendime, şimdi kesinlikle bu küçük katili kaybettim diye düşündüm. Aç olduğum için zengin otlarla beslendim, ama beslenirken, aniden Orman'da kuru bir dal
kırıldı ve bunun ya Hathi ya da küçük
Gond olduğunu anladım. Geriye baktığımda, Shikari'nin yanında beyaz yüzlü bir başkasını gördüm.
Yine dörtnala gittim, koştum ve yürüdüm, uzun bir _nulla_'ya, bir
tepenin üzerinden, onun yanından, döndüm ve çok geri gittim, geldiğim
yolun çok ötesinde, sadece bir tarafa. Sonra bambuların
kalınlaştığı bir tepenin tepesini aradım, saklanmayı düşünerek. Dinlenirken,
Orman'a ait olmayan kötü bir koku, rüzgar yönünü değiştirip tepeye doğru
uçarken bana geldi. Tamamen hareketsiz durdum, hatta kulaklarımı
kötü Sineklere karşı çırpmayı bile bıraktım. İzlerken, aniden bu beyaz yüzlü Adam, en kısa dörtnala mesafeden çimenlerin üzerinden kalktı,
gök gürültüsü sopası kükredi ve göremediğim bir şey omzuma çok
şiddetli bir şekilde çarptı. Çılgına dönmüştüm. Kuyruğumla kalçalarımı çırparak ve
burnumu dümdüz dışarı atarak ona doğru hücum ettim.

"Yine yıldırım sopası yüksek sesle konuştu, ama hiçbir acı yoktu--hiçbir şey,
ve benden uzaklaştı ve tepeden aşağı koştu. Tam ona yaklaştığımda,
geriye baktı, ayağı bir çalıya takıldı ve düştü. Şimdi,
söylediğim gibi, Bagh saldırdığında veya
başka bir Boğa Sürüyü yönetme hakkını tartıştığında büyük Boynuzlarım çok işe yarıyor, ama
yerde yatan küçük düşmana gelince, ona hiç ulaşamadım;
ayrıca, büyük bir hızla yokuş aşağı koşuyordum, bu yüzden
alnım onu ​​neredeyse yere ezecek kadar başımı eğmeme rağmen, yine de onu Boynuzların üzerinde tutmadım, çünkü ağırlığımla taşındığımda, en dibe
inmek zorunda kaldım. Dönmeden önce yukarı ve uzaklaştı ve onu bir daha hiç görmedim."

[Resim: "GÖREMEDİĞİM BİR ŞEY OMUZUMA EN ŞİDDETLİ ŞEKİLDE ÇARPIYORDU."]

"Biz de İnsanlar tarafından öldürülüyoruz," diye ekledi Ayı Muskwa. "Siyah paltolarımızı çıkarıyorlar ve belki de bunun tekrar canlanmamızı engellediğini düşündüm. Evet, sanırım tüm Hayvanları öldürmek istiyorlar."

"Neredeyse tüm halkımı öldürdüler," diye iç çekti Prairie Cow--"neredeyse
hepsini. Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü bir gün Sa'-zada ağılımıza geldi ve yumuşak elini alnıma sürterek--o gün hastaydım, hatırlıyorum--"Zavallı ihtiyar kız! Sana bakmalıyız, çünkü artık senin gibilerden pek kalmadı." dedi. Sonra da vahşilerin bizi böyle katletmesinin utanç verici olduğunu söyledi."

"Ghurr-ah!" Kurt havladı, "Bunu anlat, Ey Bufalo İneği, çünkü
benim için
senin türünden olanların çoğunun nereye
gitmiş olabileceği büyük bir gizemdi."

"Lu-ah!" Prairie Cow içini çekti, "bunu düşünmek bile beni üzüyor. Daha önce dediğim gibi, gençliğimde çok, çok sayıdaydık, tıpkı düşmanlarımızı, yani İnsanları, zaman zaman burada gördüğünüz gibi. Uzun, sıcak
günler boyunca, biçtiğimiz kadar hızlı büyüyen otları yedik.
Hörgüçlerimiz soğuk zamanlar için büyük ve zengin yağla doldu.
Buzağı olarak sırtımda bir hörgüç olduğu için, yiyecek olarak buna ihtiyacım yoktu, çünkü
rüzgarlar soğuk olduğunda annemin sütü midemi huzur içinde tutuyordu ve
otlar belki de beyaz bir örtünün altındaydı. Bazen günler
sert olduğunda yemlik ot aramak için çok uzaklara gitmek zorunda kalıyorduk, ama bu önemli değildi: bu yüzden çok azımız öldü. Kırmızı Yüzlüler bile
bizi aradığında, çok azını öldürdüler, çünkü açlıkları kısa sürede dindi. Ama
aniden çok korktuğumuz bir zaman geldi. Gittiğimiz her yerde
Soluk Yüzlüler tarafından kovalanıyorduk ve Ateş çubukları sürekli
öldüren ateşi yüzümüze doğru 
sürüyordu. Boğa liderimiz bizi her zaman
daha uzağa ve daha uzağa götürüyordu ve Sürümüz gittikçe küçülüyordu.
Bu sefil bir hayattı, çünkü hiç dinlenme yoktu.

"Sonunda Boğamız uzun bir patikaya çıkmamız gerektiğini söyledi, çünkü çayır rüzgarı
tehlikeden başka bir şey söylemiyordu; bu yüzden güneye doğru çok uzağa gittik.
Günlerce ve günlerce sıcak kum çöllerinden geçtik, orada çok az ot ve neredeyse hiç içecek yoktu. Korkunçtu. Kamburum
eridi ve yok oldu; hepimiz öyleydik,
az güneşin olduğu en soğuk zamandan sonra olduğumuzdan daha kötüydük. "Sonra ot ve suyun olduğu, İnsan türünden hiçbir şeyin olmadığı bir yere geldik; ve bir kez daha, sadece öldürülen arkadaşlarımızı düşünerek memnun olduk. Orada ne kadar kaldığımızı hatırlamıyorum - sanırım iki Buzağı yetiştirmiştim, bir gün İnsan türünden gelen kötülük bir kez daha bizimleydi - "
"Evet, dediğim gibi," diye sözünü kesti Arna; "birisi güvenli bir şekilde kaçtığını ve biraz dinlenmek için durduğunu düşündüğünde, o kötü Gond'u veya İnsan türünden başka birini, ona zarar vermek için beklerken görecektir."

"Aynen öyle," diye yorumladı Prairie Cow; "Soluk Yüzler bizi bulmuştu. Ama
söylemeliyim ki, ateş çubukları eskisinden daha az kullanılıyordu ve
bizi Teksas çölünde neden takip ettiklerini çok geçmeden anladım - Buzağılarımızı çalmaya gelmişlerdi. Hiçbir zavallı Hayvan, Bizonlar kadar
İnsanın kötü yollarından rahatsız olmamıştı. İlk başta yanlarında ateş çubukları olmadığını ve Buzağıları öldürüp yemeyi amaçladıklarını düşündüm, çünkü savaşmaya daha az
yetenekleri vardı. Buzağımın alındığı günü çok iyi hatırlıyorum. Sürü küçük bir vadide otlarken, bize doğru gelen üç Vahşi At gördük - Vahşi Atlar olduklarını düşündük, ama bu Soluk Yüzlerin kötü bir
hileydisiydi, çünkü her Atın yanında bir Adam yürüyordu. Bizden rüzgâr yönündeydiler, bu yüzden bunu fark etmedik. Birdenbire Sürü liderimiz -o da büyük bir Boğaydı- uyarı amaçlı bir homurtu çıkardı - Ayı homurtularına çok benziyordu, ancak daha yüksekti; ama yine de kalplerimize korku salacak hiçbir şey görmüyoruz. Sonra liderimiz ön ayaklarıyla yanlarına kum atmaya başladı ve başını eğip vahşice salladı. 'Neden
savaşmak istiyor?' diye merak ettim, çünkü Vahşi Atlar halkım için hiç sorun çıkarmamıştı.

"Tam o sırada Adamlar hayvanlarına atladılar ve biz de yarıştık. Koşarken neden ateş çubuğunun yüksek sesle havlamadığını merak ettiğimi hatırlıyorum, çünkü Avcıların arkamızdan hızla dörtnala koştuğunu görebiliyordum; aslında onlardan biri hemen arkamdaydı, çünkü en küçük Buzağım, iki aylık bile değildi, istediğim kadar hızlı koşamıyordu. Onu yakınımda tutuyordum; ve diğer tarafımda bir yaşında olan Buzağım dörtnala koşuyordu.

"Birdenbire havada bir 'hız' sesi duydum ve küçük kıvırcık tüylü evcil hayvanım
boğuk bir nefes aldı ve çimlere düştü. Elbette, hemen duramadım ve Kurt dizlerimin üstündeyken yaptığım gibi o da çok bağırdı.
Büyük bir hızla döndüğümde Soluk Yüz'ü onun üstünde gördüm. Sadece
öfkeden delirmiştim. Adam'a ve Atına doğru tam gaz koştum ve
onu nasıl zıplatmaya devam ettiğimi düşünmek beni neredeyse güldürüyor. Bana
küçük bir ateş çubuğu kullandı ama bunun Hathi'nin bize anlattığı
İnsan korkusundan kaynaklandığından eminim; bunu gözlerinde yeterince açık bir şekilde gördüm. Ama ateş çubuğuna kim karşı koyabilir? Bildiğimiz gibi Bagh veya Hathi bile değil, bu yüzden
Sürüyle birlikte kaçmak zorunda kaldım.

[Resim: "ANİDEN HAVADA BİR 'SWISP' DUYDUM VE KÜÇÜK
KIVIRCIK TÜYLÜ EV HAYVANIM..."]

"Durmadan önce çok uzağa dörtnala gittik; ve o gece Sürüde çok sayıda anne kayıp Buzağıları için ağlayıp sızlanıyordu, çünkü
bu kötü Adamlar çok sayıda buzağı çalmıştı. Küçük yavrumun
sorununu düşününce o kadar üzüldüm ki artık dayanamadım, bu yüzden
izimizi takip ettim ve
İnsanların olduğu sahneyi takip ederek Buzağımı ve diğerlerini
tuttukları yere geldim. Gece olmuştu. Onu kısa sürede buldum, çünkü
bir İnek Annesinin burnu yavrularını ararken çok akıllıdır. Ama
onu yanımda götüremedim, çünkü bir şey tarafından sıkıca tutulmuştu; bu yüzden
orada kalıp sütümden içmesine izin verdim.

"Üzerimde bir ateş çubuğu korkusu olsa bile onunla kaldım ve
sabah Soluk yüzlüler beni gördüklerinde gözleri hayretle doluydu.
Ama kaçmaya çalışmadım ve onlardan biri, diğer ikisine birçok hareket ve ses
çıkararak, sanırım, bana zarar vermemelerini emretti. Peki,
iyi Yoldaşlar," diye iç çekti İnek, pişmanlıkla, "benimki çok uzun bir hikaye, korkarım, ama onun Bebeği hakkında konuşulduğunda söylenecek çok şey oluyor."

"Ve seni buraya Buzağı ile mi getirdiler?" diye sordu Magh. "Kesinlikle," diye cevapladı Prairie Cow; "ve benim sütüm sayesinde diğer Buzağılardan çok daha hızlı büyüdü, büyüdü ve şimdi Sürünün büyük Boğası oldu."

"Peki anneleri olmayan diğerleri ne yaptı?" diye sordu Chita.

"Onlara evcil inek anneleri verdiler," diye cevapladı İnek.

Arna, uzun boynuzunun ucuyla sırtını kaşıyarak şöyle dedi: "Biz Hindistan'da
tam olarak böyle değil. Biz _jhils_ ve Ormanlara oldukça iyi bağlıyız, bu yüzden Erkekler bir anda çoğumuzu öldüremez; ama
yine de giderek daha az oluyoruz. Siyahi olanlar bile artık
gök gürültüsü sopasına sahip ve kafalarını boynuz tüccarlarına satmak için yoldaşlarımı öldürüyorlar. Bunu bir düşünün, Kardeşler, birinin kafasına ödül konması, bir Bhil soyguncusu gibi."

Said Sa'-zada: "Hayvanları öldüren tüm İnsanların, buna spor diyenlerin, bu gece burada bizimle oturmalarını isterdim ki, kalpleri size karşı daha şefkatli olsun, Kardeşlerim, benim türüme karşı savaşmayanlara."

"Sa'-zada," diye bağırdı Hathi, yumuşak bir sesle, "bütün bunları yeni bir kitaba koyup, halkından her birine ödünç veremez misin ki, bu gerçek şeyleri bilsinler? O zaman, kendilerine hiçbir zararı dokunmamış olan her birimizin hayatını istemezlerdi."

"Bunu denemek istiyorum, iyi Yoldaş," dedi Bekçi. "Ama bu arada geç oldu ve artık hepiniz ağıllarınıza ve kafeslerinize geri dönmelisiniz."

"İyi geceler, Çayır İneği," diye trompet çaldı Hathi, hortumuyla alnını okşayarak; "Halkınız kesinlikle
İnsanlar tarafından kötü muamele gördü."

Kısa süre sonra dünyanın farklı yerlerinden gelen bu dışlanmışların yurdunda sessizlik hakim oldu.

Dokuzuncu Gece

Deve Unt'un Hikayesi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DOKUZUNCU GECE

DEVE UNT'UN HİKAYESİ

Geveze bir zincirin şıngırtısı; sallanan bir demir kapının şikayet eden inlemesi; isteksiz bir kilidi çeviren bir anahtarın gıcırtısı -ağır cıvatalı bir kilit-; kanatların çırpınması; yankılanan çakıllarda dev ayakların çıtırtısı; ay ışığından kayan devasa şekiller, tarih öncesi canavarlar gibi; Park'ın çimenlerinin minderinde sessizce kayan ince, kurdele benzeri bir vücut; boğuk kahkahalar, kuş sesleri ve Yaban Domuzu'ndan gelen
itiraz dolu bir homurtu; Orangutan Magh'ın neşeli gevezeliği; Hathi'den, devasa Fil'den korunan bir "Phrut-t-t, Phrut-t-t"--ah, evet, bunların hepsi; kesinlikle eski dostların bir araya gelmesiydi, tıpkı Binbir Gece Masalları'nın dinleyicileri gibi, Kara Panter'in kafesinin önünde Orman hayatlarından
birçok akşam
bahsetmişlerdi.

"Hepiniz hoş geldiniz," diye homurdandı Pardus.

Magh, Hathi'nin hortumunun ucuna atladı ve ikincisi onu zarifçe
geniş alnına oturttu. Yanında Fox Terrier cinsi Blitz vardı. "Bu gece bazı yalanlar duyacaksın, Pup," diye ona itiraf etti. "Ama kim konuşacak?" diye sordu aniden; "Chee-he!
Sa'-zada, iyi Bekçimiz, kim konuşacak?"

"Deve bize hayatını anlatacak," diye cevapladı Bekçi.

"Ayağa kalkıp çevik görünmek için fazla tembel olan o aptal yaratık bizimle konuşacak mı? Sonra Kaplumbağa'dan bir hikaye duyacağız."

"İşte bu," diye alay etti Boar, "eğer biri dürüstse ve Unt gibi ağırkanlıysa,
Magh gibi çarpık bacaklı yaratıklar ona aptal diyecektir."

Unt, gür bir homurtuyla diz çöktü, arka bacaklarını altına bir çakı gibi
katladı, rahat etti ve kişisel
tarihine başladı.

"Bul-lul-luh!" diye mırıldandı. "Ben Belucistan'da, Sibi _Put_'un (çöl) güzel beyaz kumlu ovalarında doğdum. Mooswa'nın dediği gibi, bizim için her şeyi ayarlayan
büyük bir Hayvan olmalı. Bir düşünün,
Yoldaşlar, herhangi bir hayvanın arzu edebileceği
en güzel yerde doğma şansına eriştim. Görebildiğim kadarıyla her tarafta güzel Sibi çölünün
sıcak, kuru kumları vardı."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Ostrich; "Arabistan'daki evim de öyleydi. Burada Arna'yı ve Bagh'ı dinledim, birinin kendi vücudunun üç uzunluğunu bile zar zor görebildiği
sıkışık Ormanlar'dan bahsediyorlardı ve söylemeliyim ki bunu çok kötü bir zevk olarak görüyorum."

"Evet, orası harikaydı," diye köpürdü Unt. "Bagh'ın, Dövücüler tarafından kovalandığında kum _damar_'a kaçıp
korinda dikenlerinin arasına saklanmasına şaşmamak gerek. Çok tatlı yiyeceklerdir, dişlerin altında serttirler.
Yeşil yiyecekler korkunçtur. Sibi _Put_'u geçtiğimde, üç gün aç kaldığımda, Jacobabad'a geldiğimi hatırlıyorum,
İnsan türünün aptallarının ağaçlar, çalılar ve
çimenler diktiği ve onları suyla yeşil tuttuğu bir yer. Bu üç yeşil şeyden yedim ve midemdeki şişlikten neredeyse ölüyordum.

"Daha önce de söylediğim gibi, o güzel kumlu yerde doğdum ve
üç veya dört yıl boyunca annem Unt'u takip etmekten başka bir şey yapmadım. Sonra
burnuma bir düğme taktılar ve beni bir iple başka bir Unt'un kuyruğuna bağladılar ve sırtıma taşımam için mallar koydular. Uzun bir
sıramız vardı ve önümüzde Efendi Dera Khan yürüyordu. Her zaman çalışıyor, her zaman bir şeyler taşıyor gibiydik; tek dinlenmemiz
yüklenirken veya boşaltılırkendi. Sırt çantaları sırtımıza konduğunda yatmaya zorlandık ve birçok kez
kutular neredeyse tamamen yüklendiğinde aniden ayağa kalktım, önce arkadan kalktım, bilirsiniz, ve
şeyleri başımın üzerinden uçurdum. Bu şekilde daha uzun süre dinlenebiliyordum, ama
ayrıca çok fazla kötü muamele de gördüm, ama aldırmadım, emin olun; çünkü,
Mooswa'nın dediği gibi, yaşam tarzımız tamamen bizim için ayarlanmıştı ve bana dayatılan kötü muamele
benim yolumun bir parçasıydı.

"Ama bir yıl Sibi'ye savaş türünden birçok Adam geldi ve onlarla birlikte Bengal'den gelen siyahlar da vardı. Bu türden şişman bir adamdı, bir Unt'un yollarını pek bilmeyen, Dera Khan'ın 'Baboo' dediği, bana çok acı çektiren biriydi. Onu ve mallarını Bolan Geçidi'ne götürmek benim kaderimdi, Dera öyle söyledi, çünkü Sorumlu Kişi, bir Sahib böyle emretmişti. Her zamanki gibi, yük yarı yarıya yerindeyken kalkmaya çalıştığımda, sinirlendi ve başının yanmasını önlemek için taşıdığı büyük yapraklı bir sopayla beni dövdü. Ama sonunda, sebepsiz yere dövülmüş bir Unt'un yöntemini ona öğrettim.

"Tüm tencere, tava ve içinde yazı olan kitap kutuları eyerimin üzerine bağlandığında, Baboo tepeye tırmandı. Söylemeliyim ki
konuşmasından pek bir şey anlayamadım, çünkü Efendim Dera Khan
çok fazla konuşmayan bir Adamdı, ama Baboo Magh kadar gevezeydi; ve aynı niyete sahipti de--değersizdi."

"Büyük dudak! Çarpık boyun! Gençleri korkutan!" diye bağırdı Magh, kinci bir öfkeyle
Deve'ye küfürler savurarak.

"Unt'un hikayesi gerçekten çok ilginç; uzun kafasında çok fazla nükte var," diye yorumladı Pardus. Deve geviş getireni ağzında üç veya dört kez yuvarladı, ağır göz kapaklarını düşünceli bir şekilde indirdi, uysal bir teslimiyetle iç çekti ve devam etti:

"Arkamdan kalktığımda, Baboo neredeyse boynuma düşecekti;
ön ayaklarımın üzerine sertçe geldiğimde (çünkü her zaman çok çevik, hareketli bir Unt'tum),
Dera Khan'a sırtını kırdığımı söyledi. Ama bunun doğru olamayacağını biliyordum, çünkü her zaman çok şanssız bir Unt'tum. Elbette, bu
sefer bir eşin kuyruğuna bağlı değildim, ama öncü çizgim Baboo'ylaydı. Bana 'Jao' diye bağırdı ve ayrıca bana Kötü Bir Domuzun
Oğlu dedi.

"Hiçbiriniz benim türümden birinin kaçtığını gördünüz mü?" diye sordu Camel, büyük kafasını
sorgularcasına dairenin etrafında sallayarak.

"Gördüm," diye cevapladı Kara Panter. "Bir keresinde, aç olduğum için, bir Unt'a yaklaşıp bana akşam yemeğim için bir Chinkara veya
başka bir Orman Sakini'nin nerede olabileceğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. _O_ Camel'ın koştuğunu gördüm. Yolculuğun küçük bir
kısmında sırtındaydım; ama her şeye
oldukça iyi tutunabilsem de, uzun bacaklarının kıvrımları benim için fazlaydı ve başım kuma düştü, neredeyse sırtımı kırıyordum."

"Pekala," diye devam etti Camel, "Ben onunla kaçtığımda Baboo'nun ve tencere ve tavalarının nasıl olduğunu anlayacaksın, ki Dera Khan biraz yana doğru hareket eder etmez bunu yaptım. İlk başta iyi bir şekilde yürüyemedim, çünkü Baboo burun ipini çekti ve büyük bir korkuyla Dera'yı çağırdı. Dera da yanımda koşuyordu, kutuların üzerindeki iplere tutunuyordu; birçok şey düştü, ağaçtan düşen hindistancevizleri gibi. Çok hızlı bir şekilde aşağı inen bir demir tencere Efendim'in kafasına çarptı ve
herhangi bir şekilde ona sorun çıkardığımda kullandığı aynı sert sözleri söyledi.

"Biliyor musun, hızlı koşmama rağmen, başımı biraz yana yatırdığımda arkamda ne olduğunu görebiliyordum ve içinde birçok yuvarlak, beyaz şeyin olduğu bir sepet gördüm----"

"Yumurtalar," diye önerdi Kakadu. "Bunlar Potai'nin bir sepette
pazardan getirdiği yuvarlak beyaz şeylerdi."

"Evet, bir sepetin içindeydiler," diye tekrarladı Camel ciddiyetle; "yani, dediğin gibi, Cocky, sanırım bunlar yumurtaydı; ama yine de hepsi aynı anda sevgili Efendim'in
yüzüne ve omuzlarına indi."

"Ve kırıldı, Cah-cah-cah!" diye güldü Karga Kauwa; "Biliyorum. Akrabalarımın yumurtalarının Guguk Kuşu tarafından
yuvadan atılarak kırıldığını birden fazla kez gördüm."

"Söylediğim gibi," diye devam etti Camel, "Efendim az konuşan bir Adamdı,
ama bunun üzerine ipi bıraktı ve kullandığı dil hala
kulaklarımda çınlıyor. Kuru çiğneme! Nasıl da kaçtım. Ve Dera Khan'ı kovaladı, elinde büyük bir bıçak vardı - şiddetine rağmen yumurtaların uzun sakalında bıraktığı renge gülmek zorunda kaldım - elinde bir bıçak ve yüksek sesle
Baboo'nun boğazını keseceğini haykırıyordu.

[İllüstrasyon: "EFENDİM ŞİDDETLİ ÖLDÜRÜCÜ BAKIŞINI KAYBEDENE KADAR JHİL'DE KALDIM."]

"Önce bacaklarımın bir tarafını, sonra diğer tarafını tatlı kum çölünün üzerinden salladığımda, Baboo'nun sırtımda yukarı aşağı vurduğunu hissedebiliyordum, çünkü iki eliyle eyere tutunuyordu. Bazen bana
saldırdı ve bazen durmam için yalvardı; iyi bir
Unt olduğumu--Babası ve Annesi ve en yakın arkadaşı olduğunu. Dera Khan'ın bıçağından korktuğu için
sarsılamayacağı için onu
çok su dolu bir _jhil_'e taşıdım; orada bırakmak zorunda kaldı ve kıyıya
vardığında, eğer bir Sahib olmasaydı kesinlikle Efendim tarafından
öldürülürdü. Hathi bize
İnsan-türünün yüzlerinde gördüğü korku bakışını anlattı ve bu, o Baboo'nun gözlerinde çok fazlaydı. Efendim o vahşi öldürücü bakışı
kaybedene kadar _jhil_'de kaldım, sonra dışarı çıktım ve eski kötü muameleden biraz hariç
bana hiçbir şey yapılmadı.

"Ama hepimiz Bolan Geçidi'ne gittik, orada çalışanlara yiyecek taşıdık,
Ateş Kervanı için bir yol yapan, ne Bullock, ne Unt, ne de bildiğim kadarıyla başka bir şey olan yük taşıyıcısı."

"Bir demiryoluydu," diye açıkladı Bekçi Sa'-zada.

"Belki," diye homurdandı Unt, sarkık üst dudağını yalayarak; "belki, ama
biz Untlar ondan Ateş Kervanı olarak bahsediyorduk. Yine de kötü bir şeydi, hayatları, birçok hayatı yok eden bir şeydi, çünkü o kum tepecikleri ve çöl diyarında hiç bu kadar çok
sıcak ve bu kadar çok ölüm olmamıştı.

"Önce _Bail_ (Öğlaklar) sanki Katil Bagh her birini boğazından yakalamış gibi
öldü; sonra benim türümden olanlar ateş yolunun
yanına düştüler ve bir daha ayağa kalkamadılar. Ve sıcak kum ovalarında her zaman çok tatlı olan hava, Domuzların yuva yaptığı
yerin kötü nefesi gibi oldu."

"Öğğ, öğğ!" diye homurdandı Yaban Domuzu, "orada bile, bu aptalca
Unt hikayesiyle, benim türüme benzetilebilecek kötü bir şey vardı."

"Tatlı olan su, tüm bu yüzden bir hastalıkla doldu ve ondan içen
İnsanlar Kara Ölüm'e yakalandı.
İlk başta Kara-türden olanlar oldu ve sonra diğerleri, Sahibler, buna sahip oldular. Ve sonra Burra-Sahib, Vali Hazreti, buna kapıldı; gece kalkıp dolaşmayayım diye ön bacağıma bir ip bağlarken Dera Han'a gelen Sahiblerden biri böyle söyledi.

"'Sibi'ye altmış mil var,' dedi henüz genç olan bu Sahib, Efendime.

"'Allah'ın lütfuyla daha da fazla,' diye cevapladı Dera. "'Arkadaşım olan Büyük Sahib, Kara Ölüm'e yakalandı,' dedi genç Sahib, 've Babu Doktoru da aynı,
ölümüne yakın; ve yarın Sibi'den bir Şifacı almazsam,
dostum olan Sahib kesinlikle ölecek.'

"'Allah dilerse, Kismet,' diye cevapladı Üstadım.

"'Hızlı bir deveniz var mı?' diye sordu genç Sahib.

"'Bu Moti,' diye cevapladı Üstadım, elini kamburuma koyarak, 've
yürürken, rüzgar geride kalıyor.'

"Sonra genç Sahib, Efendim'e diğer Unt'lar için çok rupi ve çok iş sözü verdi, o yüzden beni Sibi'ye Doktor olarak götürebilirdi.

"Bir pazarda bulabileceğiniz kahverengi bir kağıt parçasına yemin ederim ki, bunun Efendim için birçok Deve'nin bileceğinden daha fazla ne anlama geldiğini anladım, çünkü her şeyi görmemiş olsaydım, anlatacağım şey bu muydu? Biliyorsunuz, Yoldaşlar, Burra-Sahib kuru huylu bir Adamdı ve öyle oldu ki bir gün Dera Khan onu kızdırdı, ki Efendim'in sık sık yaptığı bir şeydi. Bu, Kara Hastalık'ın gelmesinden önceki dolunaydı. Ah, Arkadaşlar, ama her şeyi görmüştüm; Dera Khan'ın bıçağıyla, Peştunlar gibi, ne kadar istekli bir şekilde tartıştığını bilmek beni titretti.

"Büyük Sahib, Efendim'e vuracaktı, ama şimdi birçok rupi teklifiyle gelen bu genç Sahib olmasaydı - o sırada orada bulunan bu Sahib. Bu yüzden, Yoldaşlar, Dera'nın kalbinde hasta adama karşı _iyi_ bir nefret vardı.

"'Deveni gönderecek misiniz?' dedi genç Sahib; ve Dera, tıpkı benim ağır bir yükün altında olduğum gibi, kendini doğrultarak elini uzattı
ve şöyle dedi, 'Allah! Sen bir İnsansın. Benim mallarım senin mallarındır, ama diğer kişi, senin dostun ve benim düşmanım olan kişi için, Allah'ın gazabı onun üzerine olsun.'

"Sahib birazdan sırtımdaydı.

"Daha önce Baboo ve sırtımda birçok kazanla hızlı koştuğumu söylemiştim, ama Yoldaşlar, ağırlığı ve zavallı biniciyi düşünün, çünkü bir Unt'un kamburuna doğru gelen, doğru hızı bilmeyen birinin
vuruşundan daha çok hoşlanmadığı hiçbir şey yoktur. Sahib nasıl da
oturdu! Üzerine bağlanmış bir yastık kadar yakın; ve ikna etti ve
zorladı - hatta zaman zaman biraz küfür etti, ama Baboo'nun yaptığı gibi mantıksız bir şekilde değil. Bana Bikaneer dedi, hatta Dromedary'sine bile, ki bu çok hızlı biri anlamına gelir; ve eğer her zaman yiyecek istiyorsam, acele etmemi rica etti. Uzun gecede, sıcak patikalarda nasıl kaçtığımızı,
yolumuzu kesen serin suyun üzerinden defalarca sıçrayarak--Bolan Nehri denir, tepeleri bembeyaz olan yüksek kumlu topraklardan gelen su."

"Karlı dağlar," diye açıkladı Sa'-zada, çünkü Camel'ın açıklaması az çok belirsizdi.

"Daha önce de söylediğim gibi," diye devam etti Camel, "su serindi. Hiçbir zaman
düşmedim, yuvarlak taşlar birinin ayaklarının dibinde dönüp onu
aşağı indiren kötü şeyler gibiydi. 'Çabuk, çabuk, çabuk!' diye seslendi genç Sahib bana ve ben onun benden önce yorulacağını düşünerek güldüm.

"Yola devam ettik, Kara Ölüm'den kaçarken Cooly türünden olanların dinlendiği küçük ateşlerin yanından geçtik. Sibi Çölü olan düz kuma çıktığımızda, bir yerde birçok Adam toplanmıştı. Bir süre durduk ve Süvarim yanlarında bir Şifacı olup olmadığını sordu. Savaşçı türden Adamlar olduklarını, işçilerin Kara Ölüm'den kaçmasını engellemek için oraya gittiklerini söylediler; küçük ateşlerin başındakiler bile geri çevrilecekti, dediler.

"Sonra tekrar yarıştım. Süvarimin, kötü hastalığa yakalanmış arkadaşı Burra-Sahib'e karşılık verdiğini duyabiliyordum, ancak onu nasıl duyduğunu bilmiyorum, çünkü Sibi'ye giden yolun yarısına gelmiştik.

"'Cesaretini koru, Jack,' derdi, Arkadaşına konuşurken.
'Lütfen Tanrım, seni kurtarmak için zamanında orada bir Cerrah olacak.'

"Sonra başka bir İnsan türüne hakaret etmeye başlardı, belki de o bir arkadaş değildi, tüm yanlışlardan onu sorumlu tutuyordu. 'Sen kibirli
canavar,' derdi, diğeriyle konuşurken, 'bir sürü İnsanı, onları tedavi edecek-öldürecek bir Bengali-Baboo ile birlikte böyle bir ölüm çukuruna göndermek ve bir günde boşaltılan bir ilaç
sandığı. Baboo'nun ölmesi biraz şans eseri, ama işleri pek de kolaylaştırmıyor.'

"Kaçtığım Baboo'ydu o; belki de ilaç
sandığı bile sırtımdan düşerek çok şey kaybetmişti.

"Sonra bana, 'Çabuk ol, çabuk ol, çabuk ol! Shabaz!' (devam et); sonra arkadaşına, 'Zavallı ihtiyar, Jack! Seni buradan
çekmezsem _O_ ne diyecek? Bu canavar seni
söndürürse yaşadığım sürece İngiltere'ye asla geri dönmem.'

"Sonra, bu kötülüğü yapan diğerine: 'Lanet olsun sana,
bürokratik ekonominle! Sen bir C. I. E.'sin' -bu ne anlama geliyor bilmiyorum--'ama sen bir Erkek olan yaşlı Jack'i öldürdün. Simla'daki bu beladan kurtuldun, ama bunun için hala kızartılacaksın.'

"Biliyorsunuz, Yoldaşlar," dedi Unt, acıklı bir şekilde, "bu konuda her şeyi bilmiyordum--anlayamıyordum, görüyorsunuz, bir Unt olduğum için ve
Magh'ın dediği gibi, aptal; ama bir şekilde beni döverek
kızdırmayan, sadece 'Çabuk ol!
Şabaz! diye bağıran genç Sahib için elimden gelenin en iyisini yapmak istedim. "Benim hızlı koşucum,' ve aceleyle burun çizgisini hafifçe salladı."

"Ben de sık sık böyle hissettim," diye cesaretlendirdi Hathi; "bir keresinde hatırlıyorum, o zamanlar
Rangoon'daydım, kereste depolarında çalışıyordum.
Bir Mahut'um vardı, o keskin demir dürtmeyi hiç kafamın içine sokmazdı. Bana her zaman
boynuma otururken dizleriyle kulaklarıma vurarak yapmam gereken her şeyi söylerdi. Ve ayrıca yumuşak bir dille, tabii ki, çünkü dediğin gibi, Unt, bu insanı sinirlenmekten veya
korkmaktan alıkoyar ve böylece kişi sadece Efendinin ne istediğini
düşünmek zorundadır. Böyle bir biniciyle hızlı koşman doğruydu."

"Bu Camel'ın hikayesi," diye yalvardı Sa'-zada.

[İllüstrasyon: "AMA BİR ŞEKİLDE ELİMDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPMAK İSTEDİM."]

"Önemli değil," diye köpürdü Unt; "Sadece Sibi'ye ne zaman vardığımızı hatırlamaya çalışıyordum - kumlar güneşten ısınmadan önce olduğunu biliyorum.
Genç Sahib beni doğrudan _Teshil_'e (Devlet dairesi) götürdü.
Burada bir görevliye bana yiyecek ve içecek getirmesini söyledi ve kendisi de hemen Arkadaşı için bir Şifacı
getirdi. Gelecekteki geviş getirmek için _raji_'nin yarısını saklamak için zar zor zamanım vardı ki, Beyaz Türden bir Şifacı ile geri döndü.

"Şimdi, Sibi'nin Şefi olan _Teshildar_ yavaş hareket eden bir Adamdı,
acele etmeye meyilli değildi; bunun nedeni karnındaki kamburun
çok yemekten gelen yağla büyük olmasıydı; ve Sahib, Şifacı'yı taşımak için başka bir Unt istediğinde, Şef olan bu Adam acele etmedi --ilk başta değil; ama genç Sahib, şüphesiz arkadaşı Jack'i düşünerek,
Vali'nin gazabıyla ve ayrıca kendi yumruklarının daha küçük öfkesiyle onu tehdit ettiğinde, _Teshildar_ büyük bir hızla bir Unt'u
getirdi. Sonra genç Sahib, benimle konuşurken, 'Ağır gözlü Dostum, ayrıca çok güçlü biri, altmış mil geri gidebilir misin?' dedi.

"Elbette, o zamanlar onun sözcükleriyle konuşamıyordum, ama anlayabiliyordum, bu yüzden kendimi salladım ve uzun arka bacaklarımı uzattım, sanki 'Sırtıma çık ve deneyeceğim' der gibi.

"Başladık, Şifacı diğer Ün'de, Sahib sırtımda. O yolculuğu
asla unutamam. Bacaklarım ağrıyor! Ama ilk başta, dinç olan Yoldaşımla başa çıkmak kolay değildi; ama aynı zamanda o da _Teshildar_ gibi biraz şişmandı, bu yüzden sonunda bunun etkisi oldu ve onunla aynı hızda gitmeyi başardım.

"Bolan'a geri döndüğümüzde tam başımızın üstündeydi. Hala boğazımda olan _raji_ yüzünden yorgundum; genç Sahib de öyleydi, çünkü diz çöktüğümde ve o sırtımdan hızla kaydığında, serbest kalmış bir kutu gibi dönüp durdu ve
aceleyle yere indi. Tam düşerken, Dera Khan onu yakaladı ve
kaldırdı; sonra o ve Şifacı, arkadaşı Jack'in olduğu çadıra gittiler. Ve sonradan Üstadım Dera'nın, küçük Sahib'in iki kez karanlık ve iki kez aydınlıkken asla uyumadığını söylediğini duydum; ta ki Şifacı, vurulan Jack, Burra-Sahib, Kara Ölüm'den
tekrar kurtulana kadar."

"Bence bu gerçek bir hikaye," diye belirtti Yardımcı, sol bacağını indirip sağ bacağını kaldırarak. "Kırk yıllık hayatımda bu Kara Ölüm'ün çoğunu gördüm ve Beyaz-türden İnsanlar birbirlerine çok iyi bakıyorlar. Şimdi, Kara-türden olanlar, Hathi'nin bahsettiği
İnsan-korkusunu gözlerinde hissediyorlar ve bu korkunç hastalıktan hızla kaçıyorlar, ciğerlerinin suya döndüğünü yüksek sesle haykırıyorlar. Ben, kendim, az konuşan bir kuş olsam da, her iki yöntemin de hikayelerini anlatabilirim."

"Peki sana ne oldu, Unt?" diye sordu Magh; "bu hastalığa yakalanıp öldün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Camel, alaycılığı fark etmeden, ciddiyetle; "küçük
Sahib beni Dera Khan'dan gümüş bir hediye ile aldı ve
binmem için tuttu ve sonunda Sa'-zada'ya gönderildim."

"Yatma vakti," diye araya girdi Bekçi; "herkes hemen kafesine veya ağılına gitsin."

Onuncu Gece

Büyük Diş, Yaban Domuzu Hikayesi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ONUNCU GECE

BÜYÜK DİŞ, YABAN DOMUZU HİKAYESİ

Sa'-zada kongresi denebilecek şeyin onuncu gecesiydi,
ve Kara Panter, kafesinin demir parmaklıklarını yuvalarında şıngırdatıyordu. Omuzları açık ve başı yere yakın, beyaz dişleri görünen bir şekilde, "Waugh, waugh! Waw-houk!
Gelin, Yoldaşlar. Ganesh, Ormanların Tek Dişli Efendisi, Muskwa ve
Mooswa; sen, Sher Abi, Su-adamlarının yiyicisi; hatta küçük Magh; hepiniz gelin ve bir Domuzun yalanlarını dinleyin." Sonra güldü: "Che-hough,
che-hough! Jungli Soor'un yalan hikayeleri."

"Ugh, ugh!" diye homurdandı Gri Domuz, çakıllı yürüyüş yolundan Leopar'ın kafesinin önüne doğru kayarken öfkeyle. "Benim ülkemde, İnsan türünün bir sözü vardır, 'Bir yalan bir Panter gibi saklanabilir; eğer bu kötü bir yalansa,
Kara Panter'le yüz yüze gelmek kadar zor.'"

Bu sırada tüm hayvanlar toplanmıştı ve Sa'-zada Kitabı açarak konuştu:

"Bu Yaban Domuzu'nun gecesi. Eminim bize ilginç bir şeyler anlatacaktır."

"Yalanlar genellikle eğlencelidir," diye açıkladı Magh.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Boar, "çünkü Sa'-zada bile senin Park'taki en komik Hayvan olduğunu söyledi."

"Ama neden Soor'un gıcırtılı hikayelerini dinleyelim?" diye hırladı Bagh; "heyecanlandığında sesi beni tedirgin ediyor."

"Peki," diye sözünü kesti Sa'-zada, "bu toplantılar her hayvanın bize içindeki iyiliği anlatma şansı olması için."

"O zaman Soor neden zamanımızı boşa harcasın?" diye sordu Magh. "O bile
kendisi hakkında iyi bir şey bilmeyecek."

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Sa'-zada. "Bence her hayvanın iyi bir amacı vardır ve Boar'un hikayesini duyduktan sonra daha iyi anlatabiliriz."

"İkimiz var, O Sa'-zada," dedi Gri Domuz. "Ben,
Burma'danım, o topraklarda kendi türümün yolunu biliyorum ve burada bulunan Büyük Tusk, benim Yoldaşım olarak, Hindistan'daki Nagpore'dan ve size Kuzey'de nasıl zulüm gördüğümüzü anlatabilir. Eğer ben tamamen kötüysem, bunun nedenini kim söyleyebilir? Ben Bagh ve Pardus gibi Bhainsa, yani İnsan Bufalosu yiyen biri değilim; ne ben ne de benim Türümden olan hiç kimse İnsan Katili olarak bilinmeyiz. Hathi'nin ailesinde bile İnsan Katili olmuştur - Haylaz Hathi."

"Ama Ormanlarda bazen _Bakri_, İnsan Koyunlarını öldürdüğün söylenir," diye ilan etti Magh.

"Hepsi yalan!" diye cevapladı Gri Domuz. "Biz Öldürme hayvanları değiliz;
Biz ne Hathi'nin yaptığı gibi İnsanların köylerini yıkıyoruz, ne de Bagh ve Pardus'un yaptığı gibi pirinç yetiştiricilerini topraklarından kovuyoruz -yenmesinler diye."

"Ama siz onların jowari'sini ve pirinçlerini yiyorsunuz," diye iddia etti Panther.

"Belki birazını, ama sadece birazını. Bizim yiyeceğimiz
Ormanlardan geliyor ve İnsanların neyi
yetiştirdiğini ve neyin kendiliğinden
yetiştirdiğini nasıl bileceğiz? Ve benim topraklarımda, Burma'da Aracan'dı, ben ve halkım olmasa İnsanlar yaşayamazdı. "

"Ezilenlerin Hayırseveri, nasıl?" diye sordu Magh alaycı bir şekilde.

"Python, Kobra, Karait, Deboia ve diğer küçük Ölüm Tüccarları yüzünden," diye cevapladı Gri Domuz, kararlı bir şekilde. "Ormanlarda dolaşıyoruz ve bu kesinlikle kötü Yılanlar yolumuza çıktığında, onları çiğniyoruz ve dişlerimizle parçalıyoruz----"

"Ve onları yiyoruz, biliyorum, cha-hau, cha-hau!" diye güldü Sırtlan, sulanan dudaklarını şapırdatarak.

"Evet," diye onayladı Gri Domuz. "Bu iş için tüm Hayvanlar arasında tek biz değil miyiz? Kobra saldırdığında ve eve döndüğünde, Hathi, Arna veya kudretli Raj Bagh bile çabuk ölmez mi? Ama bizim için öyle değil. Böylece yanağımı Kral Kobra'ya çevirebilirim (ve o büyük, kır saçlı kafasını yana doğru tuttu) ve soğuk burnunun yumuşak dokunuşunu şişman çeneme değdirdiğimde, onu boynundan yakaladım ve bir dakika içinde İnsanın en kötü düşmanlarından biri öldü."

"Peki Kral Kobra ne diyor - Kobra ve diğerleri - sürünen yok ediciler mi?" diye sordu Magh kötü niyetle.

"Bu, Boar'ın hikayesi," diye sözünü kesti Mooswa, Sa'-zada'nın bu söze öfkeli baktığını görünce.

"Söylediğim gibi," diye devam etti Gri Boar, "Kobra ve kuzenleri, diğer tüm Orman Sakinlerinin toplamından daha fazla İnsan türünü öldürüyor. Bunu düşünün, Yoldaşlar - bu kötü Zehirleyicileri her tarafta Ormanları ararken bile; eğer biz olmasaydık, İnsanlara ne olurdu? Yine de,
az miktarda Orman yemeğinin olduğu sıcak bir zamanda, tarlalarından sadece küçük bir pay yersek,
İnsanlar bize
hakaret eder. Ayrıca, bu bizim
çalıştığımızda zaman zaman korkmak için sebepler vardır. Bir keresinde, çok sıkıştığımı hatırlıyorum----"

"Sanırım bir çitin içinden bir jowari tarlasına giriyordum," diye teşvik etti Magh.

"Hindistan cevizi çaldığım için kuyruğum kesilmedi," diye alay etti Grey
Boar. "Sıkı sıkışma Python'dandı; ve biliyor musun ki bugüne kadar, zayıf Dostumuz vücuduma dolanmadan önce olduğumdan yarım baş daha uzunum.
Ama tam ölmek üzereyken kafasını güçlü çenelerime aldım."

"Belki de seni uzun süre sıkıştırmasaydı, bunu başaramazdın," dedi Pardus.

"Söylediğim şey," diye devam etti Boar, "biz herkesin
ağzındaki Kötü Türden değiliz. Kobra, İnsanların evlerine
sürünür ve kötü Tanrılarından korktukları için onu beslerler; ve bir gün öfkeyle
öldürmek için saldırır. Bu kesinlikle yanlıştır. Ama biz kendi yaptığımız evlerde
yaşıyoruz."

"Kesinlikle bu bir yalan," diye sözünü kesti Magh. "Sen Orman'da bir gezginsin, mağaralarda yaşayan birisin, tıpkı Panter Pard gibi."

"Yanılıyorsun, Küçük," diye ilan etti Hathi, "çünkü Boar'ın evini gördüm. Bir tür ot hauda."

"Evet," diye onayladı Yaban Domuzu; "hepsi benim kendi yapımım ve kesinlikle ottan. Günlerce ve günlerce tek yaptığım şey güçlü fil otunu, büyük eğrelti otlarını ve tatlı bowlchie'yi kesip
bir eve yığmak. Sonra altına giriyorum ve yağmur onu sırtıma
vuruyor ve kısa sürede güzel, temiz, su geçirmez bir yuvaya sahip oluyorum. Ben
Magh ve onun gezgin kabilesi gibi evsiz bir serseri değilim----"

"Ve mesele de bu," diye atıldı Nagpore Domuzu Büyük Diş. "Biz, kendi inşa ettiğimiz evlerde yaşayan, sessiz ve düzenli hayat tarzımızla, Grey Boar'ın dediği gibi, Beyaz yüzlüler tarafından spor olsun diye avlanıp öldürülüyoruz. Sen buna ne diyorsun,
Sa'-zada--sadece dişlerimiz için--bir çift diş için mi öldürüldük?"

"Benim için de aynı şey geçerli, dar yüzlü Kardeşim," diye fısıldadı Hathi.
"Benim türümden birçok kişi dişleri için öldürülüyor; ben, İnsanlar arasında
yaşamış biri olarak bunu biliyorum."

Devam etti Büyük Diş: "Evet, öyle; Nagpore'un
koylarında birçok koşuya katıldım. Görüyorsunuz ya, ben bu oyunu annemden daha 'Squeaker'ken öğrendim, çünkü Beyazların şerefine, onlar 
Sow'ları keskin mızraklarıyla öldürmezler." 

"Bu domuz sopalama mıydı?" diye sordu Sa'-zada. 

"Öyleydi," diye ilan etti Büyük Diş; "ve en az otuz Domuzdan oluşan bir 
Sounder'ın başında olan annem bu oyun hakkında her şeyi biliyordu. Tatlı bowlchie çimenlerinde veya _thur khet_'te beslenirken, aniden onun 'Waugh! Ung-h-gh!' dediğini duyardım, bu da 'Tehlike! Saklan' anlamına geliyordu. Sonra, izlerken, burada, orada ve her yerde, ellerinde Domuzları belirli yollara sürmek ve Sahib'lere hangi yöne gittiğimizi göstermek için bayraklarla Siyahilerden olanları görürdük. Annem bizi her zaman son dakikaya kadar hareketsiz yatırırdı; ama neredeyse her zaman, er ya da geç, Sahib'ler atlarıyla dörtnala gelip tam aramıza gelirlerdi. 'Ugh-ugh-ugh-ugh!' Annem bize seslenirdi ve bu 'Koşun ama siper alın' anlamına gelirdi; ve yola koyulurduk, _sun khet_'ten _dol_
tarlasına ve sonra _shur_ çimenlerine, Sirsee Bund'dan Hirdee Bund'a veya
uzun, kalın bowlchie'ye. Şimdi sorun şu şekildeydi: Annem
o kadar büyük ve güçlüydü ki, midillilerindeki Sahib'ler her zaman onu bir Yaban Domuzu sanarak
ardından dörtnala koşarlardı. Bayraklı Siyah Adamlar bile, '_Hong! Hong! Burra dant wallah!_' diye bağırırlardı ki bu onların dilinde 'Büyük dişli bir Yaban Domuzu' anlamına gelirdi. Annemin Atlılara verdiği koşuya
çok kez kıkırdadığını duydum, çünkü çimenlerde yatardık ve Beyaz yüzlülerin, Sahib'lerin, Anne'ye büyük dişli Yaban Domuzu demelerindeki
aptallıkları için Siyah Adamlara içtenlikle küfür etmelerini dinlerdik. Her şey Tusker'ları kurtarmak içindi, çünkü Sahib'ler Anne'yi kovalarken, birçok yaşlı adam başka bir _bund_'a kaçarak mızrak saplanmasından kurtulmuştur."

"İyi bir eğitim aldın," diye belirtti Çakal Gidar. "Ama Sahib'ler genç Kardeşlerinden hiçbirini mızraklamadılar mı?"

"Hayır; dediğim gibi, sadece büyük dişli olanlara değer veriyorlardı. Ama
bana çok zalimce geldi, ben küçükken bile; bizi keskin mızraklarla öldürüyorlardı--çünkü bir kereden fazla bir Yaban Domuzu'nun bıçaklanarak öldürülürken attığı çığlığı duydum."

"Ama sen ve büyük Annen _dol_ çimenlerinde ne yapıyordunuz?" diye sordu Bagh. "Zavallı köylülerin tahılını yemiyor muydunuz? Benim zamanımda, özgür bir Orman Lordu olduğumda, zavallı yaşlı bir _ryot_'un (çiftçi) Orman'ın hemen kenarında küçük bir tarlası olduğunu hatırlıyorum -yeni bir tarlaydı-. Ayrıca, içinde yetiştirdiği _raji_ olduğunu ve sanki Hindu Tanrılarından biriymişim gibi bana dua ettiğini, tarlasını yakından gözetmemi ve oraya gelip _raji_'sini yok edebilecek tüm Domuzları, Çitalleri ve Kara Geyikleri öldürmemi istediğini hatırlıyorum. Hatta, bana orayı sevmem için, avlanma hattımda işaretlemem için, ilk öldürmem için oraya yaşlı bir İnek bağladı. Bagh, oturup kadifemsi pençesiyle büyük, kaba bıyığını düzeltirken, "Onu ben yarattım, çünkü muhteşem bir _raji_ hasadı vardı ve ben, tarlasında ve çevresinde bir düzine Domuz öldürmüş olmalıyım."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Magh. "Şekerli fıstıklar! Her Orman Sakini, İnsanların bir hayırseveri haline geliyor; Domuz bile çok istismara uğramış, masum bir adam; ve işte Bagh, zavallı _ryot_'un koruyucusu."

"Ama _dol_ tarlasında ne yapıyordun, Grunter?" diye sordu Cobra;
"Bagh'ın bilmek istediği bu."

"Yılan arıyordum," diye cevapladı Boar, somurtkan bir şekilde. "Ya tahılın bir kısmını yersek; bu, Sahib'lerin bizi öldürmesi için bir bahane miydi? Atlarıyla, bizden daha fazla dövüp yok etmediler mi? Ve
bu toprakların insanları, Siyahlar, bizim tarlalarından aldığımızdan daha fazlasını bizden almadılar mı?
Kabilenin eti sayesinde birçok kez açlıktan kurtuldular. Ve yine de,
bütün bunlara rağmen, sadece kötü bir isim aldık ve bu da sadece
haklarımızı savunduğumuz için. Bagh bizi Adam'ın tarlasından uzak tutmaktan bahsediyor; bu tam ona göre - ya yalan bir hikaye ya da o 'Squeakers'ı yedi - kendilerini koruyamayan küçük Domuzlar. Bana
saldırır mıydı? Hiç! Saldırsaydı, hemen ceketine farklı renkli çizgiler koyardım - kırmızı çizgiler. O büyük, sinsi bir korkak, Bagh tam da budur. Neden, onu sırtını bir kayaya yaslamış, hareket etmekten korkarak otururken gördüm, altı Orman Köpeği burnuna
havlarken--her taraftan onunla dövüşebilmek için ayağa kalkmasını bekliyorlardı. Ugh, ugh! Ormanın
iyi bir Lordu! Küçük Domuzları yemek için bir sinsice hareket!

"Ama ben fakir bir köylü için bir _raji_ tarlası tutmaktan daha fazlasını yaptım; hayatını kurtardım, hem de Bagh'dan. Bana isteyerek yemek verip vermediğini veya bana _puja_ yapıp yapmadığını bilmiyorum, ama bir akşam _thur_ tarlasından çıkıyordum ve elinde o aptal halkalı sopalardan biriyle yoluma çıktı. 'Ugh!' Dedim ki, 'Çekil
yolumdan' anlamında, ama o sadece orada durdu.

"Bu beni kızdırdı ve benimle yol konusunda tartıştığını düşündüm,
çünkü ben bir tarafa doğru gizlice ilerleyen Ormanın Efendisi Bagh gibi değilim.
Sonra adama tekrar konuştum, 'Ugh, ugh, wungh!' yani saldırmak üzereydim. Bu arada patikada ona doğru yaklaşıyordum.
Sonra ne olduğunu gördüm; arkadaşım, Kaplan Stripes, Adam'ın hemen arkasında çömelmiş, uzun, aptal kuyruğuyla çimenleri kırbaçlıyordu.

"Şimdi yoluma çıkan bir şeye saldırmaya karar verdiğimde,
ve Bagh'ın kötü huyu öfkemi ona doğru çektiğinde,
sarı boğazına doğru sertçe vurdum. Dişlerimden sadece bir tanesini çektim ve
aç bir Çakal gibi uluyarak Orman'a doğru uzaklaştı. O Adam'ı yemeyi planlıyordu, anlıyor musun?"

"Şimdi meselenin gerçeğine geliyoruz," diye haykırdı Magh neşeyle.
"Bu Orman hırsızları düştüğünde, onları oldukça iyi tanıyoruz."

"Ama bize mızraklarla avlanma konusunda daha fazla şey anlat, ey Büyük Dişlerin kardeşi," diye yalvardı Hathi. "Bu gerçekten adaletsiz bir şey gibi görünüyor."

"Eh," diye devam etti Seoni Domuzu, "söylediğim gibi, Annem'in himayesindeyken, bana Domuz Avcılarının birçok yolunu öğretti. Mızrak Adamlarından
birçok koşu yaptım. Ama küçükken ve dişlerim yokken, tabii ki gitmeme izin verildi, hatta tam tepemize geldiklerinde bile; ama birkaç yıl içinde dişlerim büyüdü ve her koşu daha zor ve kaçması daha zor hale geldi. Ayrıca, Soğuk Zaman'ın başlarında,
İnsanların Noel dediği zamanda, biz Domuzlar kendi başımıza gittik,
Domuzları ve Gıcırdayanları rahat bıraktık; ve bunu düşündüğümde,
Bagh'ın _raji_ tarlalarında halkımın çoğunu öldürdüğü zamanın bu zaman olduğuna hiç şüphem yok. Orada bir veya iki büyük Fil olsaydı, Kaplan
Çital veya Sambhur aramakla meşgul olurdu.

"Eh, bu şekilde Annem'den uzakta olmak ve diğer Domuzlarla
karışmak, Kendime bakabilecek kadar yetenekli oldum; ve,
yıllar geçtikçe, sonunda Kara Adamlar, Ugh! ayrıca
Beyaz yüzlü olanlar, bana Seoni Domuzu adını verdiler. Bu yüzden,
yıllar boyunca edindiğim bilgiyle, daha çok ihtiyaç duydum,
çünkü beni daha yakından avladılar.

[İllüstrasyon: "BAGH'IN HALKIMDAN ÇOK SAYIDA KİŞİYİ ÖLDÜRDÜĞÜ ZAMAN BU ZAMANDI."]

"Her Orman Sakininin elinin Domuza karşı olması ne kadar garip.
Burada, tüm Yoldaşlar önünde, bir kereden fazla
köpek gibi yattığımı, _köpek_ kasesinde saklandığımı, bir cırtlak sesli
Tavuskuşunun, 'Aih-ou, aih-ou!' diye bağırmaya başladığını, istediğiniz kadar açık bir şekilde,
'İşte burada, işte burada!' ve peşimden Mızrak Adamlar
hızla gelen Midillileriyle gelirdi. Ama midillilerin beni takip etmeyeceğini bilerek
Çalılık Ormanı'na gitmeyi kısa sürede öğrendim. Ama
Orman'da bile Kara-tür tarafından avlandım; ve sonra aynı şekilde oldu, ayakta düşmanlar ve yukarıda düşmanlar. Orada Magh'ın
aptal kuzeni olan Langur, saklandığım yeri birçok kez
avcı Adam'a ihanet etti. 'Che-che-che, vay canına, vay canına!' başımın üstünde aptal
hırsızlar gevezelik ederdi ve Avcılar
benim o tarafa gittiğimi anlardı. "Bir keresinde Seoni Bund'dan çıktığımda ve _dol khet_ boyunca tam hızla ilerlerken, meraklı beyaz bir Köpek
arkamdan geldi, topuklarıma
salak ve bağırarak, 'Bah, ki-yi, bah, ki-yi!' diye bağırdı. O ses devam ettiği sürece, açık alanda, tam görüş alanında koşabileceğimi biliyordum, bu yüzden hızımı biraz azalttım,
ve Köpek, sağduyudan çok cesaretle, kulağıma vurdu.
Dişimi bir kez yana doğru çekiştirerek, onu uçtan uca açtım. Ama bu tür şeyler biraz zaman alır ve koşu yakınken kontrol edin ve
tekrar siper alabilmemden önce, bir Midilli üzerime çıktı.

"Ben sadece birçok koşu yapmış bir Yaban Domuzu'nun bildiği gibi, bir hamle yaptım. Benim
jink'im o kadar aniydi ki, beni Midillisinin boynunun altından mızraklamaya çalışan binici
kara pamuk toprağına tam bir darbe indirdi. Ugh-huh-huh! Şimdi bunu düşündüğümde
gülüyorum. Elbette o zaman gülmeye vaktim yoktu, çünkü mızrağından
uzaklaşır uzaklaşmaz, Orman'da
olmuş
en uzun İnsan türünün
diğer tarafında belirdiğini gördüm ve mızrağıyla bir ağaca benziyordu. Hemen
Annem'in bana bir Mızrak avcısı tam üstüme
çıktığında ne yapmamı söylediğini hatırladım. 'Atın bacaklarına,' demişti yaşlı Hanım; 'tek umudun bu.' O diğer sefer Bagh'a, o uzun Sahib'in Midillisine
vurduğumdan daha büyük bir sevinçle saldırdığımı söylemeliyim.

"Elbette, Avcı benim kaçacağımı düşündü, bu yüzden
anlık davranıp Pony'nin ön bacağını burnumun tam uzunluğu kadar kopardığımda, oldukça hazırlıksız yakalandı.

"Sanki Orman'ın bir parçası üzerime düşmüş gibiydi, çünkü Pony ve
Huntman, Mowha ağacından olgunlaşmış meyveler gibi düştüler. Adamın
bacağını bir kez yırttım ve iyi bir kesik attığımı düşündüm, ama sonradan öğrendim ki, beni yakaladıktan sonra, yırttığım şey onun çizme bacağıymış----"

[İllüstrasyon: "'ATIĞIN BACAKLARINA,' YAŞLI KADIN DEMİŞTİ."]

"Ah, Sa'-zada, Seoni Domuzu'nun şimdiye kadar gördüğümüz en iyi yalancı olduğuna inanıyorum," dedi Magh.

"Öyle değil," diye ilan etti Bekçi, "bu domuz sopalama hikayesi gerçek bir hikaye, çünkü Kitap'ta yazılı."

"Ben sadece doğru olanı anlatırım," diye ilan etti Seoni Domuzu Big Tusk.
"Ve çalılık ormanına varmadan önce, başka bir Sahib'in omzuma sapladığı bir mızrak vardı, ama yan taraftan midillisini devirdiğimde dişlerimi verenin ayağına geçirdim. O gün nadir bir kavgaydı ama sonunda kurtuldum."

"Nasıl yakalandın?" diye sordu Magh.

"Ah, bu çok sonra oldu ve Bagh'ın kötü yolları yüzünden oldu. Avcı, bir Kadını öldüren Bagh'ı yakalamak için Orman'a büyük bir ağ germişti; ve bu kötü şeyden habersiz, ben
ağlara tam olarak takıldım ve öyle bir dolandım ki hareket edemedim.
Beyaz Avcı, bunun Seoni Domuzu olan ben olduğumu görünce, 'Onu canlı yakalayalım, çünkü bize çok
güzel bir eğlence verdi ve iyi dövüştü' dedi.
Böylece bir kafes yaptılar ve ben ağdan içeri zorla sokuldum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Magh.

"Evet," diye yanıtladı Domuz.

"Eh," diye devam etti Orangutan, "kendi anlattıklarına göre çok iyi bir adam gibi görünüyorsun. Tüm Orman Sakinlerinin, hatta İnsan türünün, senin adını kötü olan her şeyle neden bağdaştırdığını anlayamıyorum. Kendi hikayesini anlatmasına izin verilseydi, onlardan birinin bile kendi adına bu kadar iyi konuşabileceğinden şüpheliyim."

"Daha önce de söylediğim gibi," diye yorumladı Sa'-zada, "bir hayvana onun hakkında her şeyi bilmeden kötü bir isim vermek pek de adil değil ve Boar'ın hikayelerinin hepsi doğruydu, biliyorum. Ama artık geç oldu, bu yüzden herkes
kafesine veya ağılına çekilip uyusun."

On Birinci Gece

Kurt Oohoo ve Timsah Şer Abi'nin Hikayeleri

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ON BİRİNCİ GECE

KURT OOHOO VE TİMSAH ŞER ABİ'NİN HİKAYELERİ

"Bu gece," dedi Bekçi Sa'-zada, "Beyaz Kurt'tan, donmuş Kuzey'deki eviyle ilgili bir hikaye ve ayrıca Timsah Şer Abi'den, yaşadığı sıcak topraklar olan Burma'yla ilgili bir hikaye duyacağız. "

"Kuzey diyarıyla ilgili bir hikayenin olmasına sevindim," dedi Mooswa, "çünkü
çok güzel bir yer."

"Ve Sher Abi o kadar aptal ki," diye ekledi Orang Magh, "işlediği cinayetlerden bazılarıyla
övünmeye başlayacak."

"Bu açıdan aralarında pek fark yok," diye yorumladı Muskwa, "sadece kurnazlık konusunda Kurt'la aynı zekaya sahip Carcajou'dan başkası yok."

"Teşekkür ederim, Yoldaş," diye haykırdı Arktik Kurdu Oohoo; "Benim ülkemde zekası kıt olanlar
zayıf bir mideyle gider, söyleyebilirim. Ama yine de
herhangi bir zavallı hayvanın yaşadığı en tatlı yer."

"Öyle," diye katıldı Mooswa; "yeşil ladin ağaçlarından oluşan ormanlar----"

"Öyle değil, Kardeş Tangle-leg," diye itiraz etti Oohoo; "doğru,
Tahta Sınırları'nın içindeydim, ama orası evimin çok güneyindeydi. Hatırlıyorum, bir zamanlar, durumumu iyileştirmeyi düşünüyordum, çünkü
ren geyiklerinin nadir olduğu bir yıldı; Büyük Köle Gölü'nden aşağı,
Tahta Kurtları Sürü Lideri olan kuzenim Mavi Kurt'un evine doğru yürüdüm.
Ghurrh-h! ama çok yoğun bir hayatları vardı. Neredeyse gece gündüz avlanıyorlardı, çünkü avları küçüktü; bir Gri Tavşan, bir Keklik veya bir Sansar--çok aç bir Kurt için sadece bir lokma.

"Ama Kuzey'de, bembeyaz karda günlerce seyahat edilebilirdi ve avlanma, av için saklanma şansı olmadan serbestçe koşmak anlamına geliyordu, her şey güç ve hız meselesiydi. Leopar, benekli kürkünün güneşte
sıçrayan
Ormanda saklanma konusundaki meziyetinden övündü; ayrıca Bagh, yanlarındaki çizgilerin onu
güçlü otların arasında nasıl sakladığını anlattı. Ama bana bakın, Yoldaşlarım----"

"Çok güzelsiniz," diye alay etti Magh.

"Ben burada kirli kahverengiyim," diye devam etti Oohoo, alaycı sözlere aldırmadan, "ve bu ne anlama geliyor?"

"Sen kirli ve bir Kurtsun," diye masumca cevapladı Magh.

"Bu, kirli kahverengi bir yerde yaşadığımı gösteriyor," diye iddia etti Kurt. "Hepimiz
kirli kahverengiyiz burada."

"Değilim," diye itiraz etti Python.

[Resim: "BEYAZ KAR ÜZERİNDE GÜNLERCE SEYAHAT EDİLEBİLİR."]

"Bütün gün suda yatmasaydın öyle olurdun; ama, dediğim gibi, o kar diyarında bembeyazdım ve kurnazlığımla, dikkatli bir takiple, her zaman koşarak ulaşabileceğim bir mesafeye kadar gelirdim -----yani yakından bakmak istediğim her şeye, bilirsin."

"Sanırım bir Bebek Ren Geyiği," diye homurdandı Muskwa; "sadece nasıl geldiğini görmek için. Büyük bir hırsızın kurnazlığına sahip olduğunu söylememiş miydim?"
Ayı, Hathi'ye fısıldadı.

"Ama çok konuşursa gerçek ortaya çıkar," diye cevapladı Fil.

"Tüm o büyük Çorak Topraklarda sadece üçümüz Ova Sakiniydik," diye devam etti Oohoo; "benim türüm, Ren Geyiği ve Misk Öküzü."

"Eu-yah! Misk-Öküzleri benim kuzenlerimdir," diye belirtti Bizon. "Tuhaf bir zevkleri var
o korkunç kaya ve kar diyarında yaşamak zorundalar. Ne yiyorlar, Oohoo? Tatlı Bufalo Otu orada yetişmiyordur herhalde?"

"Soğuktan rahatsız olmuyorlar," diye cevapladı Kurt; "herhangi bir Hayvanda
gördüğünüz en güzel uzun siyah tüylere sahipler. Ve bunun altında yine yumuşak gri kürk var----"

"Evet," diye sözünü kesti Sa'-zada açıklamak için, "Misk-Öküzünün tek bir postta
tüy, kürk ve yün varmış gibi görünüyor--tıpkı bir Koyun, bir Keçi ve bir Bizonun birleşimi gibi."

"Yemek konusuna gelince," diye devam etti Kurt Oohoo, "kayalar kalın bir şekilde
yosunla
kaplı----"

"Engh-h-h! ne diyet!" diye homurdandı Bizon. "Ama onların yaşam tarzlarını biliyorsun, Kardeş Kurt--onların yollarına çok dikkat etmiş olmalısın.
Şimdi benim ülkemde Kurtlar çok yaklaştığında Buzağılarımızı sürünün ortasında toplardık----"

"Çok akıllıca bir önlem," diye iddia etti Mooswa. "Bizimle Buzağı zamanında
Kurt sürüsünün inlemesi bizi savaşa hazır hale getirdi; Gri Koşucular her zaman büyük bir açlığın yolunda gibi görünüyordu."

"Peki ya kuzenlerim olan Ren Geyiği'nin ot yemesi ne olacak--ne yiyorlardı?" diye sertçe sordu Elk.

"Ren geyiklerinin yaşam tarzı böyledir," diye cevapladı Oohoo. "Büyük Soğuk Zaman'ın
tam sonunda tüm Anneler Kuzey'e doğru giderler, çünkü
orada onlar için Buzağı zamanı vardır; ve büyük Kuzey kıyılarında
suyun yanında Bebek Ren Geyikleri huzur içinde ortaya çıkar. Ve Anneler yiyecek olarak
yosun yerler, tıpkı Misk Öküzü'nün yaptığı gibi, çünkü başka hiçbir şey yoktur. Soğuk Zaman'ın
yakınlarında Anneler Buzağılarıyla geri dönerler,
ve Güney'de bulunan Boğalar onları karşılar."

"Sen yosun yer misin, Oohoo, Kurt?" diye sordu Magh.

"Ben Ot Besleyici miyim? Saman yatağımı mı yedim ve bildiğim geniş ağızlı bir Maymun gibi hastalandım mı?"

"Ama sen söylemedin mi, Kardeş Kurt, Kuzey'de Misk Öküzü ve Ren Geyikleri yosun yer çünkü başka hiçbir şey yoktur? O zaman ne tür
yiyecekler buluyorsun?"

"Ghurr-r-h! Eh, ne?" diye soludu Oohoo, Magh'ın yaşam biçimini
açığa vurduğunu hissederek.

"Diğerlerinden farklı mıyım?" diye hırladı, Timsah Sher Abi'nin ağzında bile
geniş bir sırıtma olduğunu görerek. "Çünkü
ben bir Kurt'um, Sınırlarda yemeyeceğim bir yasa var mı? Bagh,
Pardus, Python ve Sher Abi, onlar Kan Türü'dür ve yosun veya ot yerler mi? Yaban Domuzu, Orman'ın tüm kötülüğünün Domuz'a bağlı olduğunu
ve benim ülkemde kötü olanın Kurt olduğunu söyledi.
Bunlar İnsan tarafından söylendi, ama onlar bizden daha kötü değil mi?
İsteğim olmayan açlık üzerime geldiğinde, yiyecek aramaya
gidiyorum. İnsan'ı öldürmüyorum; ama eğer Ren Geyiği yoluma çıkarsa ve
içimdeki bir şey öldürmemi söylerse, bunu mu yapacağım yoksa uzanıp açlıktan
öleyim mi? Bir Kurt öldürürse ve açlığı ölene kadar ziyafet çekerse ve uyumak için yatarsa ​​ve tekrar aç kalana kadar
bir daha öldürmezse, hepsi yanlıştır ve onun hakkında kötü sözler söylenir. Ama
İnsanlar öldürür ve öldürür, yemek için asla durmaz, açlıktan değil - yaşayan hiçbir şey kalmayana kadar öldürüyorlar; sonra da
katliamla övünüyorlar.

"Bunun Fond du Lac'ta olduğunu gördüm, burası benim topraklarımda iki göl arasında dar bir geçit. Oradan Ren geyikleri Kuzey'e gittiklerinde geçiyor; ve Kızılderililerin bu Yosun Yiyenleri öldürdüğünü gördüm
- onları sayılamayacak kadar çok öldürüyorlardı. Kuzey'de Ren geyikleri Ovalardaki Bizonlar kadardı, o kadar çoktular; ve Fond du Lac'taki geçide akan bir nehir gibi geldiler. İnsanlar taşların arkasına saklanmışlardı ve Ren geyikleri
sudayken bu Kızıl Katiller kanolarla onları takip ediyor ve mızraklarıyla, bıçaklarıyla ve silahlarıyla her şey kanla kırmızıya dönene kadar öldürüyorlardı. Açlıktan tatlı ete ihtiyaç duydukları için değil,
çünkü çoğunun dilini çıkardılar ve geri kalanını çürümeye bıraktılar.
Biz Kurtlar ve kötü şöhretli olanlar, sanırım İnsanlar kadar kötü değiliz.

"Ve ayrıca Misk Öküzü'nün öldürülmesi Kızılderililer tarafından yapılıyor," diye ilan etti Oohoo.

"Korkarım buna inanmalıyız," diye mırıldandı Magh, "çünkü Misk Öküzü burada değil ve kanıt için Kuzey Toprakları'na kadar uzun bir yol var."

"Ne burada ne de başka bir hayvan şehrinde Misk Öküzü yok," diye açıkladı Sa'-zada; "çünkü hiçbiri canlı olarak çıkarılmadı."

"Hiçbiri!" diye ekledi Wolf ciddiyetle. "Kızılderililer, eğer biri canlı olarak yakalanırsa diğerlerinin de Bufalo'nun yaptığı gibi başka bir ülkeye gideceğini söylüyor. Beyaz Adamlardan birinin bunu bir kez denediğini değil; ama anlatabileceğim bir Kafa-alma hikayesi de var."

"Anlat," diye çıkıştı Pardus; "uzak bir Orman hakkında söylendiğinde bir yalan diğerinden daha iyidir."

"O yılı hatırlıyorum," diye başladı Oohoo. "Hatırladığım
herhangi bir zamandan daha soğuktu. Güçlü bir Sürü halinde toplanmıştık,
Yoldaşlar; hepimiz beyazdık--Kara Kurt olan Liderimiz hariç.
Ve ne açlık! E-u-uh, au-uh! Açlık sancıları yüzünden neredeyse kör olmuştum.

"Geçmesi gereken Ren Geyiği gelmedi; neden, söyleyemem,
çünkü yılın onların zamanıydı, Soğuk Zaman'ın sonu."

"Misk-Öküzü yok muydu?" diye ima etti Magh. "Bir Kurt, Misk-Öküzü'nü pek az öldürebilir," diye açıkladı Oohoo, tedbirsizce;
"yani--bu tür bir Öldürme arayışında olabilecek kötü bir Kurt. Onlar
Bizon veya Arna gibidir, büyük boynuzlu başları dışarı bakacak şekilde bir sürü halinde yakın bir şekilde toplanırlar; ve çember kırılsa bile, o zaman ne olur? Tüyleri o kadar kalındır ki bir boğazı kesmek için
benimkinden daha uzun çeneler gerekir."

"Denedin, Oohoo," diye önerdi Magh.

"Hayır, bu konuyu duydum," diye yanıtladı. "Ama hikaye şöyleydi. O zamanlar iki Beyaz Adam Büyük Göl'e geldi----"

"Sanırım Topçu Gölü," diye açıkladı Sa'-zada.

"Bilmiyorum, ama Büyük Su ve çok kuzeyde. Ve orada bir kulübe inşa ettiler."

"İlgilenmiştin," diye belirtti Muskwa.

"Yanlarında kuzenlerimiz, Tren Köpekleri vardı, bu yüzden bazen
sohbet etme şansı için yakınına giderdim----"

"Muhtemelen bir Yavru şansı," diye homurdandı Gidar.

"Sonra bir Adam, iki Kızılderili ve Köpek Treni ile birlikte, Misk Öküzü'nün ardından kuzeye gitti. Bazılarımız onları takip etti, çünkü Adamların olduğu yerde çok fazla öldürme olacağını ve zayıf mideli olanlar için çok fazla yiyecek kalacağını biliyorduk. Köpeklerden bazılarının emekten ölmesi ve bizim o kadar aç, o kadar açlıktan ölmemiz mümkündü ki bir Sibirya Kurdu bile
tatlı bir şekilde yiyecekti.

"Bildiğiniz gibi, Yoldaşlar, Büyük Göl'ün ötesindeki tüm o topraklarda hiç kereste yetişmiyor, bu yüzden Adam, içme suyunu ısıtmak için Köpek Kızak'ında biraz odun taşıyordu----"

"Çay," diye önerdi Sa'-zada.

"Günlerce Kuzey'e doğru yürüdü, öldürecek hiçbir şey göremedi;
ve her geçen zaman daha da acıkıyor ve midemiz zayıflıyordu.
Geceleri Avcı'nın uyuduğu küçük çadıra yaklaşırdık,
ve korkarım ki Liderimiz Kara Kurt'un bilgeliği olmasaydı ona bir şey olurdu.

"'Bekleyin, Sürü Yoldaşları,' derdi, 'kesinlikle çok sayıda Misk Öküzü öldürülecek. Beyaz Adamların yolunu biliyorum - buraya kan dökmek için gelirler.'

"Ama bir gece, açlığın eşiğindeyken,
Husky'lerden birinin çadırdan çıktığını gördüm, ne yaptığımı bilmeden - Ghur-rh!
Onu boğazından yakalamıştım. Şimdi bile hatırladığım kadarıyla, belki de Sürü'den bir başkasıydı, güçlü çenelerini Köpeğin gırtlağına dayayan - evet,
sanırım bir başkasıydı.

"'Ki, yi-i-i-i! E-e-eh!' sızlandı.

"'Buh!' diye yüksek sesle havladı Ateş Çubuğu, Beyaz Adam Sürü'ye
vurduğunda.

"Bir süre sonra o gece biraz yemek yendi, Huskie ile
ve bizim türümüzden üç kişiyi Adam Ateş Çubuğu ile öldürdü."

"Yamyam!" diye haykırdı Magh iğrenerek.

"Hayatımızı kurtarmak içindi," diye haykırdı Oohoo. "Sonunda Beyaz Adam
bir Misk Öküzü sürüsüne geldi; ama Kara Kurt'un,
İnsan türünün büyük bir Öldürme yapmak için olmadığını gördüğünde nasıl bir öfkeye kapıldığını
düşünüyor musun; sadece yanlarında götürmeleri gereken bir veya iki Baş meselesi."

"Tuhaf bir zevk, kesinlikle," diye haykırdı Kakadu. "Şimdi, eğer benimki gibi
bir tepesi olan bir baş olsaydı----"

"Ya da Magh'ın başı olsaydı bile," diye ima etti Pardus.

"Eu-wh, eu-u-u-h! Aç Kurt Sürüsünün karda bu kadar uzağa
gezdiğini, İnsan-türünden birinin Öldürülmesinden kaçındığını ve
hiçbir şey elde edemediğini düşünmek! Doğru, İnsanlar kendi yiyecekleri ve
Köpekler için öldürüyordu, ama bu bütün bir Sürü için ne ifade ediyordu? Buh-h-h! Şimdi bile, bir gece çadırı yıkma şeklimizi düşündüğümde gülüyorum,
çünkü İnsanlar
içindeki yiyeceği bizden saklamak için almışlardı.

"Daha sonra, bilgelik öğrendikten sonra, her gün bizim için bu şişman
yaratıklardan birini öldürdüler. Ghurrh! Ama bir ısırık!

"Ve geceleri çadırın yanında dinlerken, Kızılderililerin
Kafa-alma yüzünden öfkeli olduğunu öğrendim. Bu Orman Sakinleri
Yoldaşlar, eğer bir Öldürülmüşün kafasını satarlarsa veya verirlerse
avdaki tüm güçlerinin gideceğini düşünüyorlar."

"Buna inanmak da harika bir şey," diye ilan etti Coyote. "Matchi-Manitou'ya hediye olarak bir direğe veya kütüğe takılmış bir kafa meselesi yüzünden çok
acıktığımda dürüst bir yemekle karşılaştım. Özellikle Muskwa'nın şişman bir başını hatırlıyorum--yani--ama sen, Kardeş Oohoo, Misk Öküzü'nün en ilginç olaylarından birini
sözümü kestiğimde söylüyordun."

"Bu yüzden, Kızılderililer Beyaz Yoldaşlarının peşinde olduğunu anlayınca öfkeyle doldular ve Manitou'nun gazabından korktular;
eğer o topraklardan
Başları alırsa kendilerine kötü bir şey olacağını söylediler. Ve, buna inanır mısınız, Yoldaşlar,
bu Baş-maddesinin gücünde doğruluk payı olup olmadığını söyleyemem, çünkü sadece Oohoo Kurt olduğumdan, o zamandan iki gün sonra, Büyük Su'ya doğru geri dönerken, yuvarlak burunlu Misk Öküzü'nün büyük bir
Sürüsüne rastladılar ve Rüzgar'ın gazabı üzerlerine çöktü. Kızılderililer, Kafaların alınmasını durdurmayı düşünerek, Yosun Yiyenlerle yüksek sesle konuştular, sanki onlar insanmış gibi, onlara Çorak Topraklar'ın ötesine gitmelerini ve diğer tüm Misk Öküzlerine uzak durmalarını söylemelerini söylediler, çünkü burada Kafaları alan biri vardı. Fakat Beyaz Adam sadece güldü ve
güzel uzun siyah sakalı olan bir Boğa Lideri'ni öldürdü, böyle bir Kafanın gerçekten bir ödül olduğuna yemin etti.

"Yoldaşlar, belki de Rüzgar ve Beyaz Fırtına ile güçlenen
Hayvanların hayatlarına bakan biri vardır. Bunu bilmiyorum,
ama gerçek bir hikayedir ki, ölünün başını keserken bile,
Yosun yiyen, hiçbir Sakinin hafızasında olmayan
böyle bir fırtına, aç bir Kurt Sürüsü'nün tüm öfkesiyle o topraklara geldi.
Bir yavrunun
Yavruları gibi hepimiz, ısıyı içeride tutmak için kuyruklarımızın örtüsünü burunlarımızın üzerine çekerek bir araya toplandık. Bekledik; ve hareket etmedik
o gün, o gece, ertesi gün, ondan sonraki gece bir daha. Fırtına ne kadar acı olsa da, Kara Kurt'un
yakınmasına neredeyse güldüm. 'Şimdi adamlar ölecek ve bizim için kaybolacaklar, onları elde edebileceğimiz
zamanda,' diye sızlanmaya devam etti; 'Misk-Öküzü artık öldürülmeyecek,
ve aç kalacağız.'

"Fırtına dindiğinde dışarı sürünerek çıktığımızda, Liderimiz karın geri kalanından biraz daha yüksekte
yuvarlandığı yere gitti. 'İşte
Misk-Öküzü,' dedi Kara Kurt; 'Hadi yiyelim.'

"Hatırlıyorum, karı kazarken güçlü bir İnsan kokusu vardı. 'Sanırım
Avcı öldü,' dedi Kara Kurt, burnunu kara doğru
uzatarak.

"Ama birdenbire, 'Buh!' diye Firestick'ten boğuk bir ses geldi ve
Liderimiz Kara Kurt, 'E-e-he-uh!' sırtüstü düşüp öldü. Sonra ne olduğunu
anladım. Avcı, Misk-Öküzü'nü kesmiş ve
içine sürünerek, şiddetli fırtına boyunca hayatını sıcak tutmuştu. Ama Kızılderililer
gitmişti. Fırtına yüzünden mi ölmüşlerdi yoksa
Baş-alma yüzünden mi sürüklenip gitmişlerdi, bilmiyorum; ama orada değillerdi. Yakın
kıvrılmış Misk-Öküzüne doğru uzanmış Avcı'nın üç Köpeği vardı ve onlar da
canlıydı.

"Sonra böyle bir Adam izi başladı, Yoldaşlar, ben, Kurt olsam da,
bir daha asla görmek istemiyorum. E-u-uh! eu-u-uh! ama korkunçtu, çünkü
yüzünde Hathi'nin bahsettiği Korku Bakışı vardı. Gece gündüz oradaydı, sanırım, çünkü Büyük Su'ya doğru aceleyle geri dönerken uyumaya cesaret edemiyordu. Liderimiz olmadığı için, bir sürü
Maymun gibiydik, kendi aramızda kavga ediyor ve
çıngıraklardık. Bazıları onu
öldürmek istiyordu, ama diğerleri, 'Bekleyin, kesinlikle Misk-Öküzü'nü tekrar
öldürecek ve sonra yiyeceğimiz olacak - bir Adamın bir Kurt Sürüsü için
yemek anlamında ne önemi var?' dediler.

"O gün, bir Sürüyle birlikte geldi, Yosun Yiyenlerden ikisini vurdu ve
biz onlardan yedikçe, Güney'e doğru sürüklendi; ama bu ona pek fayda sağlamadı, Yoldaşlar, çünkü bir Kurt'un gidişi bir nehrin akışına benzer; ve o gece kamp kurduğunda biz de orada kamp kurduk. Ve ertesi gün ve ertesi gün aynıydı; Avcı yorucu bir yürüyüşle hayatını sürdürmeye çalışıyordu ve Sürünün arkasında - bazıları Adam'ı öldürmek için uluyordu ve bazıları da daha fazla yiyecek bulabilmek için onu kurtarmak için mücadele ediyordu.

"Büyük Su'ya gelmeden önceki son gündü. O gün, açlıktan 
dolup taştığımız için, Misk Öküzü'nün ülkesinden geçmiştik - gerçi o bizim için iki Ren geyiği öldürmüştü - biz de onun Köpeklerini yedik ve o da yürüyerek 
kaçıyordu.

"Şunu söylemeliyim ki, Yoldaşlar, tatlı bir doğaya sahip olduğumu iddia etmesem de, yine de Adam'ı öldürmek istemedim. Ama hatırladığım kadarıyla, beş kez, Sürü'den bazıları, onun hayatı için can atarak ona yaklaştı; ve beş kez, Ateş Çubuğu ile Kurt Kardeşlerimin çoğunu öldürdü. Yoldaşlar, kulübeye ulaşmak için cesurca bir mücadele verdi."

"Bu korkunç bir hikaye," diye haykırdı Magh, heyecanla. "Kulübeye sağ
salim ulaştı mı, Oohoo?"

"Evet, ama inanır mısınız, Yoldaşlar, yalnız kalıp çok fazla Ateş Suyu içtiği için geride bırakılan Beyaz Adam, tıpkı büyük bir sıcak zamanında bir Kurt gördüğüm gibi, delirmişti; ve Yoldaşı Avcı'yı tanımıyordu, ama kapalı kapıdan seslendi, 'Git, git!'

"'Ben Jack'im,' diye seslendi Avcı.

"'Jack öldü!' diye bağırdı deliren Adam. 'Dışarıda, güçlü fırtınada öldü ve sen kötü bir ruhsun--git! git!'

"Ah, Hathi, korkunçtu, korkunçtu.

"'Beni içeri al, Tom; ben Jack'im,' diye yalvardı Avcı, kardan bu kadar uzağa
gelmiş; ve hemen ötesinde, Kurt Sürüsü'nden biz bekledik, bekledik, bekledik.

"Sa'-zada, yalnız Kurt'un çığlığı, delirmiş Adam'ın
havlamaları kadar korkunç değil. Kurt Sürüsü'nden biz bile, o sert bir sesle bağırdığında biraz geri çekildik. Ve o her zaman şöyle cevap verdi: 'Git buradan!
Sen kötü bir ruhsun. Jack öldü! Ama onu ben öldürmedim--Git buradan!'
Ve, Sa'-zada, korkunç olsa da, doğru, Ateş Çubuğu'nu
kapıya doğru fırlattı ve Jack olan Adam'ı öldürdü.
Ve sonunda o da öldü ve Kurtlar ikisini de Kurtlar'ın
tarzına göre gömdüler."

"Chee-hough! "Bu korkunç bir hikaye," dedi Magh.

"Bu doğru," diye cevapladı Beyaz Kurt; "ve tüm bunlar benim topraklarımın, yani Kuzey Topraklarının yoludur.

"Sıcak Zaman'da bazen gül olan küçük kırmızı çiçekler olur, ancak uzun Soğuk Zaman'da dediğim gibi, soğuk ve çok aç bir topraktır. Ancak benim toprağım - Kuzey Toprakları."

"Engh-h-hu!" diye iç çekti Sher Abi, sanki bir rüyadan yeni uyanmış gibi gözlerini açarak; "Ben de bir zamanlar buna çok benzeyen bir deneyim yaşadım,
Kardeş Kurt."

[İllüstrasyon: "'BENİ İÇERİ AL, TOM; BEN JACK'İM,' diye yalvardı AVCI ADAM."]

"Bir kar fırtınasından mı, Sher Abi?" diye sordu Mooswa şüpheyle.

"Hayır, ciddi dostum, kar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; birinin
içinde bir Adam olduğundan bahsediyorum. Sa'-zada'nın dediği gibi, bunun oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum ve
onların da güzel ve sıcak bir şekilde dinlendiklerinden eminim."

"Bir Adam seni kesti mi, Magar?" diye alaycı bir şekilde sordu Magh.

"Hayır, küçük Yaşlı Kadın, kesmedi; o gün senin
muzlarını çaldığın için kuyruğunu kesmekle meşguldü."

"Bize anlat, Magar," diye geveledi Python. "Kurt'un kar diyarı hakkındaki hikayesi
beni ürpertiyor."

"Anlatacak fazla bir şey yok," diye mırıldandı Sher Abi, pişmanlıkla. "Her şey
birkaç dakika içinde bitti ve hepsi bir kazaydı; ayrıca, sadece bir Adam'dı. Görüyorsun ya, Cherogeah Deresi'ndeki bir çamur setinde güneşlenirken, 'tomp, tomp, tomp!' sesini duydum. Bu, bir Kayıkçının kütüğünün oyuğunun kenarına çarpan küreğinin sesiydi. Geriye doğru suya kaydım, sadece bir gözümü üstünde tutarak ne tür bir gezgin olduğunu görmek için. Sık sık o derede yukarı aşağı giden bir köylü olan yaşlı Lahbo'ydu, bu yüzden yüzmeye başladım, kanosunun yanına gelip ona Buda'nın iyiliğini dilemek istiyordum. Bildiğiniz gibi, Yoldaşlar, tüm Hayvanlar bu Budistleri sever, çünkü Efendileri onlara
hiçbir Orman Sakininin canını almamalarını öğretmiştir.

"Daha önce de söylediğim gibi, derede yüzüyordum, Lahbo uyuyor olmalıydı, aniden kanosunu sırtıma sürdü. Çok hafif, küçük bir oyuktu, oldukça dardı ve aniden irkilerek
atladım ve bir şekilde Lahbo'nun kanosu devrildi. Zavallı yaşlı Lahbo! "Suyun içinde çığlık attığını duyduğumda kalbim onun için nasıl da sızladı."

"Ah, o kötü yalancı!" diye fısıldadı Magh, Hathi'nin kulağına. "Şşşş!" Fil hortumundan yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; "Sher Abi hep böyleydi; onu iyi tanırım. Bu sadece onun övünme şekli; buna
kimsenin inanmadığını
biliyor."

"Zavallı Lahbo," diye devam etti Magar. "Ona yardım etmek için hızla yüzdüm, onu
çenelerimde şefkatle tuttum ve kıyıya doğru yola koyuldum. Bir dakika sonra hayatını
kurtarabilirdim, ama çığlıkları bazı Köylülerin kulağına gitmişti ve şimdi derenin kıyısındaydılar ve ayrıca iki
Ateş Çubuğuyla. Çok kötü bir durumdaydım, Yoldaşlar; başımı
suyun altına tutsam, zavallı Lahbo boğulacaktı; eğer başımı
yukarı tutsam, Köylüler
Ateş Çubuğuyla beni öldüreceklerdi."

"Nasıl bitti, Hayat Kurtarıcısı?" diye sordu Pardus. "Zavallı Lahbo hayatını
kurtarmak için onu yutmanı mı istedi?"

"Gerçekten ne olduğunu söyleyemem" diye cevapladı Şer Abi. "Bugün bile
zavallı Lahbo'yu düşündüğümde gözlerimden yaşlar geliyor. Ve bu tamamen Köylülerin suçuydu, çünkü Ateş Çubuğu öksürdüğünde, sanırım
Hathi'nin bahsettiği
İnsan-korkusu onu ele geçirdi, çünkü
kıvranmaya başladı ve onu tutamadım. Ben de çok dikkatliydim, çünkü
dişlerim keskindi ve onu incitmekten korkuyordum. Ama neyse,
farkına varmadan, Ee-eh-he! boğazımdan aşağı kaymıştı; zavallı Lahbo!
Ve biliyor musunuz, Yoldaşlar, onunla henüz işim bitmemiş olduğundan biraz korkuyorum,
çünkü belinde büyük iki elle tutulan bir dah (kılıç) vardı ve
zaman zaman hissettiğim acıların bir kısmının bundan kaynaklandığını biliyorum;
Burma dah'ı kadar hazmedilmesi zor bir şey yok. Ve bugün bile, Yoldaşlar,
bazen zıpladığımda bana öyle geliyor ki bilezikler ve yüzükler
içimde olan o kılıca kendilerini takıyorlar--bazen
onların şıngırdadığını duyabiliyorum."

"İçinde bilezikler nasıl oldu?" diye sordu Magh en
duygusal şekilde.

"Engh-hu! Küçük Ay-surat, beni çok yoruyorsun. Eğer biri bir
hikaye anlatırsa ağzına yalan
sözler koymaya çalışıyorsun."

"Ve bilezikler," diye çıkıştı Magh.

"Bilekliklerden kim bahsetti?" diye sordu Sher Abi. "Onların bilezik olduğunu söylemedim, ama öyle olduklarını söyledim--acıları kastediyorum. Belki de
Lahbo bileziği denize düşürdü, bildiğim kadarıyla. Ve bak buraya, küçük
biri, Ay-suratlı Languar, söylediklerimden şüphe ediyorsan, içeri girip
kendin görebilirsin."

"Buraya nasıl geldin, Sher Abi?" diye sordu Mooswa. "O zaman
Köylüler seni yakaladı mı?"

"O zaman değil. Ama bir keresinde, büyük bir sıkıntı içinde olan bir Pariah Köpeği duyduğumda, zavallı Lahbo'nun yaptığı gibi, bana yardım için seslendiğini düşündüm, bu yüzden ona yardım etmek için
hızla yüzdüm----"

"Zavallı Köpek," diye alay etti Magh.

"Ama bunların hepsi İnsan türünün iğrenç bir oyunuydu," diye ilan etti Magar; "ama
o zamanlar, bunu bilmediğim için, konuya hiç dikkat etmemiştim.
Suyun içinde, bir ucunda birbirine yakın duran iki uzun kazık sırası vardı----"

"Lough-hu! Biliyorum," diye mırıldandı Buffalo; "bir palankanın duvarları."

"Evet," diye iç çekti Sher Abi. "Ve ben küçük ucu iterken, zavallı Köpek hemen ötede ve büyük bir sıkıntı içindeydi, büyük bir ip boynuma dolandı ve itiraz edemeden, birçok İnsan türü beni karaya çekti. Sonra buraya, Sa'-zada'ya gönderildim."

"Eh, eh," diye mırıldandı Hathi, "bana öyle geliyor ki her Orman Sakini
kötü muamele gördüğünü düşünüyor, ama duyduğum tüm hikayelere bakılırsa, hepimizin kusurları olduğunu düşünüyorum - bence biz de neredeyse İnsan türü kadar kötüyüz."

"Benim halkım değil," diye itiraz etti Buffalo; "hiç kimseye zarar vermedik."

"Biz de," diye haykırdı Mooswa.

"Biz de," diye ekledi Elk; ve kısa sürede yaygara genelleşti, herkes
hayatını almak için neredeyse her hayvanı öldüren
İnsan türünün, zayıf mideleri yüzünden değil, Orman Sakinlerinden çok daha kötü olduğunu savundu.

"Eh, eh," diye karar verdi Hathi, "çoğunuz bana karşıymış gibi görünüyor,
neyse. Bence Buffalo söylediklerinde haklı, ama bazılarımız
İnsan türüne çok kötülük yaptı----"

"Elbette benden bahsediyorum," diye bağırdı Wild Boar. "İyi olma iddiasında bulunmayan ve tüm Hayvanların en kötüsü sayılan ben, Bizonlarla birlikte, İnsanların bana benden daha çok zarar verdiğini,
ve benden daha az fayda sağladığını söylüyorum."

Sonra Sa'-zada konuştu: "Yoldaşlar, bu çözemeyeceğimiz bir soru. Hepimiz Budistler gibi olsak ve büyük ihtiyaçlar dışında can almasak, belki daha iyi olurdu. Ama şimdi hepiniz uyumak için
kafeslerinize ve ağıllarınıza geri dönmelisiniz."

On İkinci Gece

"Hayvanat Bahçesi" Bekçisi Sa'-Zada'nın Hikayesi

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ONİKİNCİ GECE

"HAYVANAT BAHÇESİ" BEKÇİSİ SA'-ZADA'NIN HİKAYESİ

Sa'-zada hikayelerinin on ikinci gecesiydi. On bir akşam boyunca
Kaplan, Leopar ve diğerleri yaşam tarzlarını az çok alakalı bir şekilde anlatmışlardı. Bu gece, küçük Efendi Sa'-zada
orman ve orman deneyiminden bahsedecekti.

Orang Magh, neşeli bir beklentiyle doluydu. Her zamanki gibi
Hathi'nin geniş alnına tünemiş, küçük zevk
gıcırtılarına ifade veriyordu.

Bir keresinde bile uzun, elastik alt dudağını dışarı çıkarıp
her zaman hoş bir şekilde heyecanlandığında başvurduğu küçük orman şarkısını söylemeye başladı:

"Co-oo-oo-oo-oo! Co-wough, wough-oo!" dinleyicinin kulaklarını çınlatan yükselen bir tonlamayla. Hatta Hathi'nin sabırlı yaşlı kafasında mütevazı bir kan-kan bile dans etti.

Bekçi hızla yürüyüş yolundan geldi ve Hathi'nin kendisine uzatılan gövdesini şefkatle okşayarak sırtını Mooswa'nın yanına, çimenlerin üzerine
oturdu.

"Pekala, Yoldaşlar," diye söze başladı, "Orman Sakinleri ile bir dostluk durumuna gelmeden önce, ben de türümdeki birçok kişi gibiydim ve hayvanlardan alınabilecek tek zevkin onları öldürmek olduğunu
düşünüyordum."

"Bu gerçek bir konuşmanın başlangıcı," diye yorumladı Pardus.

"Ve bu yüzden, o zamanlar çok fazla avlandım," diye devam etti Sa'-zada. "Burma'ya ilk yaşamaya gittiğimde, bungalovum Orman'ın hemen kenarındaydı ve Sakinlerden bazıları bana sürekli varlıklarını dayatıyordu - Yılanlar, Çakallar, Sırtlan Jaruk veya Bandar-Log; ve bir gece bile bir Haydut Fil----"

"Hum-p-p-ph! Keskin bir dişle dürtülmeliydi," diye yorumladı
Hathi.

"Bir Haydut Fil," diye devam etti Sa'-zada, "aşağı indi ve bahçemle ve bambu yemekhanemle
basketbol oynadı. Çakal Gidar, bir düzine arkadaşıyla birlikte mutfağımı boşaltırdı ve sonra ay ışığında oturup bana alaycı bir şekilde
ulardı."

"Geceleri şarkı söyleriz çünkü buna engel olamayız, İnsan türüne karşı kötü niyetimizden dolayı değil," diye düzeltti Gidar.

"Bir gece, Çakallar yoğun bir koronun ortasındayken,
birden sustular; her şeyin üzerine ölüm sessizliği çöktü; sanki tüm yaşam ülkenin o kısmından kilometrelerce uzaklaşmıştı.
Sonra küçük bungalovumu sarsan boğuk bir çağrı geldi----"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Gidar, "şarkı söylemeyi bırakıp sessizce uzaklaştığımızda, Katil Bagh'a yer açmak için. Böyle bir katilin yanında görülmeye
karşıyız."

"Evet, o Kaplan'dı," diye iddia etti Sa'-zada, "ve benim yoldaşlarım olan ve benim gibi ülkeye yeni gelmiş, onu yakalamaya kararlı iki Sahib.

"Bu yüzden ertesi akşam bir Keçi aldık ve onu Orman'ın hemen içine bağladık,
her birimiz yemimizden kısa bir mesafede yere uzandık. Ama Keçi sessizce otlamaya başladı ve melemeyi reddetti. Kuyruğundan ve boynunun arkasından tutup yukarı aşağı zıplatmayı denedim ve
ben pompaladığım kadar meledi. Sonunda onu bağladım ve
arka ayakları üzerinde durmasını sağladım ve o zaman tüm gücüyle bağırdı. Bir saat kadar böyle yattık, sonra hemen arkamda, Keçi için gelen devasa bir Orman Sakininin gizli adımlarını duydum.

"Şimdiye kadar beklediğim en dikkatli hayvandı; sanki o dikkatlice
yerleştirilen ayaklar başımın arkasına doğru
gidiyordu. Hiçbir şey göremiyordum, çünkü diğer tarafa bakıyordum ve yaklaşan Kaplanı korkutmaktan
korktuğum için dönmeye cesaret edemedim. Bu gerçek bir hikaye, Yoldaşlar ve Bagh veya Pardus'un, hangisi olursa olsun, arkamdan üzerime
atılma fikrinden pek hoşlanmadım."

"Ve bunu yapacaklardı," diye ilan etti Gidar, "çünkü kabilelerinde 'arkadan öldürmek, beceri gerektiren bir öldürmedir' diye bir söz vardır."

"Korktunuz mu, küçük Efendi?" diye sordu Hathi.

"Hoşlanmadım," diye cevapladı Sa'-zada, kaçamak bir şekilde.

"Fil Otları'nda saklanmıştım," dedi Bagh, "Sahiblerin güçlü bir
sürüşünün olduğu bir zamanda; ve belki de o zamanı siz de hissetmişsinizdir, ey Sa'-zada,
benim gibi."

"Ben de, Domuz Çubuklarının dörtnala koştuğunu duydum, güvenlik ve hayatımın şansını aradığım küçük bir _nulla_ etrafında dörtnala koşturduklarını duydum," diye ekledi Yaban Domuzu, "ve bu korkunç. Eğer tüm Sahibler senin gibi o hissi bilselerdi, Ey Sa'-zada, belki de bizi daha az avlarlardı."

"Belki," diye cevapladı Bekçi; "ama büyük hayvanın sürünerek gittiğini duyabiliyordum, oh, çok dikkatli, adım adım, ihtiyatlı ayaklarının altında neredeyse hiçbir dal kıpırdamıyordu - sadece uykulu gece havasına kötü bir şeylerin olduğunu fısıldayan yaprakların hafif, yumuşak hışırtısı. Sinirlerime dokundu, söylemeliyim ki, Bagh arkamdan bana atlarsa binde bir şansım olmadığını biliyordum. Adil bir dövüş umurumda değildi. Arkadaşlarıma bile fısıldamaya cesaret edemiyordum, çünkü benden kısa bir mesafedeydiler, yoksa avı korkutup kaçırırdım. Yumuşak hareket eden ayaklar başımın beş yarda yakınına geldiğinde sessizleştiler ve büyük hayvanın, Bagh'ın veya Pardus'un veya başka bir Katilin sıçramaya hazır bir şekilde çömeldiğini hissettim.

"Bir dakika, iki dakika, bir saat - belki de gecenin yarısı
bir şeylerin olmasını bekler gibiydim. Gerilim korkunçtu. Yoldaşlarımdan biri de ayak seslerini duymuştu, çünkü hayvanı gördüğünde
ateş etmeye hazır tuttuğu tüfeğinin ay ışığında parladığını görebiliyordum.
Gerginlik o kadar zorlayıcıydı ki neredeyse Bagh'ın hücum etmesini diledim.

"Ama sonunda sinirlerim beni ele geçirdi ve yüz üstü
döndüm, Ekspres'imi ziyaretçiyi karşılamak için yukarı kaldırdım. Gürültü onu ürküttü ve boğuk bir havlamayla Orman'a doğru yola koyuldu. Sadece
küçük kaburga yüzlü Havlayan Geyik'ti, Keçi'nin ne hakkında kavga ettiğini görmek için meraktan gelmişti."

Hathi büyük bir rahatlama iç çekti, çünkü Küçük Efendi'nin heyecan verici tehlike hikayesi onu heyecan verici bir ilgi seviyesine getirmişti.

"Bir olayın küçük bir hikayesini hatırlıyorum," dedi Bufalo Arna. "En az yirmi kişilik bir sürüydük, güzel, yumuşak çamurlu bir arazide yatıyorduk, çünkü harika sıcak bir gündü, hatırlıyorum, aniden tam ortamızdan bir Sahib geçti ve yanında da Kara Adamlardan biri vardı. Davranışlarından bizi görmediğini anladım, çünkü _jhil_'de yarı gömülüydük. Dinlendiğimiz yerin hemen ötesinde kuru otlu bir ova vardı ve Adamlar oraya geçtiler.
Yoldaşlar, tehlike olduğunda yaptığımız şeyin yöntemini biliyorsunuz. Eğer
uzaktaysa ve onu görürsek, tüm Orman Sakinleri için
doğru olan
şekilde onun varlığından hızla uzaklaşırız; ancak aniden üzerimize gelirse, Bagh'ın bile korktuğu bir güçle savaşırız.

"Daha önce de söylediğim gibi, Sahib'i bu kadar yakın görünce, Liderimiz ayağa fırladı ve öfkeyle homurdandı. Şimdi Bagh, kötü bir ruh halindeyken, yüksek sesle kükrer;
ama biz, sesi az olan insanlar olarak, gürültüden çok boynuzlarımıza güvenerek, yalnızca 'Eng-ugh!' diye bağırırız. Hücum etmeden önce. Bu yüzden, Liderimiz iki kez çağırdığında, bu Sahib'in olduğu alana koştuk. İyi hatırlıyorum, Siyah adam Ova'da büyük bir hızla koşuyordu, ama Sahib bize bakıyordu. Gözlerinde, ona meydan okuduğumda başka bir Boğa'nın gözlerinde gördüğüm bir bakış vardı ve bu, savaşıp savaşmamamız gerektiğiyle ilgili bir soruydu.

"Ama bu Adam'a korku gelmedi," diye ekledi Arna kararlı bir şekilde, "çünkü ona doğru
koşarken, Ateş Çubuğu'yla bize vurdu ve başındaki örtüyü aldı----"

"Miğferi," diye önerdi Sa'-zada. "Elindeki örtü," diye devam etti Arna, "bize doğru tam gaz koştu, yüksek sesle
bize kötü isimler taktı. Hangimizin dörtnala
döndüğünü bilmiyorum, ama sürünün Adam'ın her iki yanından geçtiğinden ve ona zarar gelmediğinden eminim."

"Ama dönüp onu çiğnemedin mi?" diye sordu Yaban Domuzu.

"Hayır," diye cevapladı Arna; "hücum ettiğimizde hücum ederiz ve bunun bir sonu vardır."

"Bu bizim yolumuzdur," diye katıldı Bagh, "ancak belki Ateş Çubuğu tarafından vurulduğumuzda, o zaman bazen dönüp geri hücum ederiz."

"Balın hatırası adına!" dedi Ayı Muskwa, "Sa'-zada'dan halkımla ilgili bir hikaye duymak isterim."

"Şey," diye ilan etti Bekçi, "Muskwa'nın kuzeni Grizzly ile bağlantılı olarak beni titreten bir olay oldu - yani, bugüne kadar
oldukça tatsız anılarımı hatırlatıyor."

"Buna sevindim - Vay canına! Hikayeyi öğrendiğimiz için mutluyum," diye düzeltti Muskwa, özür dilercesine.

"Rocky Dağları'ndaydı," diye başladı Sa'-zada, "Güney Kootenay Geçidi'nde. İki Yoldaş ve Kartal Çocuk adında bir rehberle Big Horn, Dağ Koyunu'nun peşindeydim, o sırada Deve Sırtı adlı bir dağın yamacından aşağı inen büyük bir Grizzly gördük.

"Şimdi, Kartal Çocuk büyük şeyler yapmaya çok hevesli bir adamdı, bu yüzden neredeyse
benim iznimi almadan, seferin tüm planını ortaya koydu. Deve Sırtı Dağı'nın yamacında bir ladin ormanı vardı ve bu kar çığları
arasında tepeden tırnağa bir şehrin sokakları gibi görünen yollar açmıştı. Kartal Çocuk, atıyla
dağ deresini geçerken bana seslendi ve bu kar yollarından birine çıkıp Grizzly'yi alacağını ya da benim için başka bir yoldan onu geri çevireceğini söyledi.

"Şimdi, Yoldaşlar, buradaki Muskwa barışçıl bir adam, balını ve Karıncalarını seviyor, ama Grizzly çok dikkatli bir şekilde sorgulanması gereken biri ve Yoldaşım, Kartal Çocuk, akılsızca acele eden bir adam olduğu için, anlayacaksınız,
Yoldaşlar, Grizzly'nin akşam planlarına karışmaya başladığında garip bir şey olacağını bekliyordum, çünkü günün sonuna doğruydu."

"Çabuk sinirlenen biriyle karışmak akıllıca değil," diye ilan etti Hathi.

"Çabuk sinirlenen biri değilim," diye itiraz etti Grizzly. "Kimseyle kavga etmek istemiyorum; ama belki de, Sa'-zada'nın yoldaşı olan bu adam, bizim türümüzden birini öldürmeye çalışsaydı, sorun çıkabilirdi.
Eğer çok güçlüysem, neden - kolayca öldürülebilmem için mi? Tıpkı Bagh'ın dişleri, Domuz'un dişleri ve Python'un sıkıştırma gücü gibi güçlü pençelerim yok mu? - hatta benim de
biraz sıkıştırma gücüm var. Ve diğer Orman Sakinleri'nin arzuları yaşamak olduğunda yaptıkları gibi, sahip olduğum bu şeyleri kullanmayacak mıyım? Ben, dörtnala koşabilen - bir katilden kaçabilen - Geyik gibi değilim. Ve bu yüzden, eğer ben,
güçlü olduğum halde, hayatım için savaşırsam, bu öfke, ha? Vay canına! Ben olduğum gibiyim.
Ama devam et, Küçük Efendi - bize bu olayı anlat."

"Dediğim gibi," diye söze başladı Sa'-zada, "Kartal Çocuk o Ayı'dan sonra büyük bir hevesle harekete geçtiğinde, eğlenceli olacağı fikri aklıma geldi ve öyle de oldu - yine de ona yardım etmek için peşinden gittim."

"Bunda bir sakınca yoktu," dedi Grizzly, cömertçe. "Aynı türden yoldaşlar birbirlerine yardım etmelidir."

"Kartal Çocuk'un Grizzly ile buluşmak için at sırtında gelmesi başlı başına heyecan için adil bir vaatti, ama aynı zamanda onun Cayuse'u da herhangi birinin bindiği en sarsıntılı hayvanlardan biriydi. Mahmuzlardan hiç hoşlanmazdı."

"Kesinlikle haklısın," diye köpürdü Deve Unt; "Bir zamanlar sırtımda bir Süvari Adamı hatırlıyorum----"

Sa'-zada Camel'ın sözünü kesti ve devam etti: "Mahmuzlardan bir kazma ve
Cayuse kımıldamayı reddederdi; ama tabii ki binici bunu biliyordu.

"Kartal Çocuk, Ayı'nın belirli bir yöne doğru çalıştığını düşünüyordu, ama bildiğiniz gibi, Yoldaşlar, Muskwa birçok fikri olan bir adamdır, döner, bükülür ve rotasını tüm hesaplamaların ötesinde değiştirir."

"Evet, biz böyleyiz," diye onayladı Muskwa. "Bu bizim yaşam tarzımız. Yiyeceklerimizi küçük parçalarda ve birçok yerde buluruz--burada meyveler,
orada karıncalar ve belki de diğer tarafta bal. Biz Bagh gibi değiliz,
doğruca öldürmeye giden, çünkü dikkatli bir şekilde göz kulak olmalıyız yoksa
hiçbir şey bulamayız."

"Eh, Grizzly açıkça döndü, çünkü Rehberim onu ​​bir yönde ararken,
Cayuse'den on metre ötede, tamamen farklı bir yerden sıçradı. Bu Kartal Çocuğu oldukça ürküttü; ve,
daha iyisini bilmesi gerekirken, aptal mahmuzları dengesiz
huylu Atına sapladı, bunun sonucunda da ikincisi geri çekildi - inatçı bir katır gibi
sıçradı.

"Bu, durup savaşmayı planladığına benziyordu - Grizzly
belli ki öyle düşünmüştü, çünkü öfkeyle homurdandı ve
düşmanına doğru dağı yıktı. Yoldaşımı vurmaktan korktuğum için ateş etmeye cesaret edemedim; ama tek bir merminin zaten bir önemi yoktu; hücum eden Grizzly'yi
durduramazdı. Eagle Child için şans eseri, Atı
Ayı geldiğinde şaha kalktı ve uçup gitmesine rağmen,
Muskwa'nın kuzeni onu pençelemeyi başaramadı, zamanı At'ın küçük parçalarını yapmakla geçti. Eagle Child dağın eteğine çok hızlı bir şekilde ulaştı, çünkü tüm bunlar uzun bir şist kıyısının tepesinde olmuştu ve o düz yollar aramadı, sadece
ulaşım araçlarına bakmadan uzaklaştı."

"Ve hikayenin tamamı bu mu?" Magh, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tavırla sordu, çünkü Muskwa'nın karşılaşmada en kötüsünü yaşayacağını umuyordu.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Sa'-zada; "bu sadece başlangıçtı. Yoldaşım
yolumdan çekilince," diye devam etti, "Grizzly'ye ateş ettim."

[İllüstrasyon: "Grizzly ... CAYUSE'DEN ON YARDIMA KADAR UZAĞA Sıçradı."]

"Onu öldürmek için mi?" diye bağırdı Mooswa, sitemle.

"Bu, Orman Sakinleri'nin yoldaşı olmadan önceydi," diye özür diledi Bekçi--"onların canlıyken ölüden daha ilginç olduklarını bilmeden önce. Ve
korkarım ki ona da vurdum," diye ekledi, "çünkü Atı parçalara ayırmayı bitirdiğinde, sanki bir bacağı kırılmış gibi topallayarak Deve Sırtı'nın yan tarafına doğru gittiğini gördük."

"Bu bir utançtı," diye ilan etti Mooswa.

"Ben, Pardus veya Hathi bir Adamın bacağını kırsaydık, bu büyük bir utanç, bir rezalet olurdu," diye iddia etti Bagh, "yirmi Fil sürüsü ve birçok İnsan tarafından avlanırdık."

"Ama," diye itiraz etti Magh, "Sa'-zada'nın da dediği gibi, bu onun uygun bilgeliğe sahip olmasından önceydi, bu yüzden ona karşı bir kinimiz yok. Muskwa bile bilmiyor, değil mi, yaşlı Shaggy Sides?"

"Hayır, o zamanlar hayat yasasını bilmiyordum," dedi Bekçi; "ve Kartal Çocuk ve ben zavallı yaşlı yaralı Boz Ayı'nın peşinden gittik ve kalbimizde onun hayatı için bir arzu vardı. Kartal Çocuk, çamurla kaplı bir şekilde aşağı indiğinde ona güldüğüm için sinirliydi, ayrıca bir Atını kaybetmişti. Bir hafta sürerse o Ayı'yı öldüreceğine yemin etti."

"Biliyorum," diye yorumladı Hathi, hortumunu yana doğru sallayarak ve sanki kazara olmuş gibi kaburgalarına bir darbe indirerek
Jaruk'u ayaklarından kaldırdı. "O Orman Leşçisinin kokusundan nefret ediyorum," diye fısıldayarak Magh'a itiraf etti.
"Biliyorum," diye yüksek sesle devam etti, "Sahiblerin sık sık küfür ettiğini duydum, bir Atın öldürülmesinden
daha önemsiz bir konu için bile."

"Grizzly'nin ağır yaralandığını ve fazla uzağa gidemeyeceğini ve
yakında kayaların arasında ona ulaşabileceğimizi düşündük."

"Elbette, kırık bir bacağıyla yukarı çıktı," diye ilan etti Pardus; "bu
tüm Orman Sakinleri için geçerli bir durumdur--üç ayakla aşağı inen bir kişi."

"Ama geç oluyordu, bu yüzden hızla koştuk. Atımı bir
ağaca bağlamıştım, çünkü tırmanış dik bir yerdi. Yukarı, yukarı, yukarı çıktık; bazen
Grizzly'yi gördük, bazen bir damla kan gördük----"

"Korkunç," diye sızlandı Mooswa. "İnsanlar neden kendilerine zarar vermemiş
Orman Sakinlerinin kanını görmek için bu kadar hevesli olsunlar?"

"Bazen kayaların üzerinde kan gördük," diye devam etti Sa'-zada, "ve
bazen Grizzly'nin izini, güçlü pençelerinin dikildiği
yerde ters çevrilmiş bir taşın izinden takip ettik. Bir keresinde ona
bir atış daha yaptım ve onu da vurdum, ama, Greybeard'ın size söyleyebileceği gibi, bir
Grizzly Arna gibidir, kalbine veya beynine isabet etmediği sürece
yirmi mermiyi taşıyabilir."

"Öyle de," diye katıldı Grizzly. "Vay canına! Benim kendi vücudumda en azından bir düzine mermi var. Erkekler bu şekilde sinirlerimizi düzeltmeye çalışıyor."

"Geç oluyordu," diye devam etti Sa'-zada, "ama yine de yukarı doğru devam ettik, Ayı büyük bir güçle tutunuyordu. Ekim ayıydı ve üst sıradağların oyuklarında kar, bir hemşirenin kucağında beyaz bir önlük gibi yatıyordu. 'Bu yoldan gitti,' dedi rehber bana, bir uçurumun kenarındaki dar bir kaya çıkıntısını işaret ederek, bin fitlik bir düşüşle.

"Şimdi, Kartal Çocuk Taşlı bir Kızılderiliydi ve tırmanma yetenekleri bakımından Dağ Koyunları gibidirler. Bu çıkıntıya kadar dikkatlice ilerlemek zorundaydık, düşmemek için birbirimize yardım ediyorduk ve hatta ulaştığımızda bile bin fit aşağıdaki vadinin uçurumu beni titretti. Bu yüzden, bu dar patikada dikkatli bir şekilde ilerledik ve noktayı döndüğümüzde, büyük bir korkuyla daha fazla gidemeyeceğimizi gördük - önümüzde iki yüz fit yüksekliğinde ölü bir duvar duruyordu. Yavaşça, dikkatli bir şekilde bedenlerimizi çevirdik ve geri döndük; ve sonra zavallı yaşlı Grizzly'nin hayatı için duyduğumuz hevesle gözden kaçırdığımız şeyi gördük - aşağı indiğimiz yoldan çıkamadık - tuzağa düşmüştük."

"Korkunç bir his," diye ilan etti Pardus, "bir Tuzağa yakalanmak - etrafınızda bunu daha da kötüleştirecek hiçbir İnsan düşmanı olmamasına rağmen, Sa'-zada."

"Ya da bir Keddah'a kapatılmak," diye mırıldandı Hathi--"korkunç. Güzel ve hoş bir ormandan çıkarılıp,
İnsan türünün trompet çalıp çağırdığı ve hatta kendi kabilemizin Fil'inin bize karşı katıldığı
bir Keddah tuzağına götürülmek."

"Seni Orman Sakinleri'nin dostu yapan şey bu muydu, Sa'-zada?" diye sordu
Muskwa.

"O sırada," diye cevapladı Bekçi, "sadece içinde bulunduğumuz korkunç durumu düşündüm.
Aşağıda, bin fit veya daha fazla, ladin ve sedirin sivri uçları mızrak gibi duruyordu----"

"Omzumda bir mızrak hissettim, ıyy, ıyy! İnsanı korku ve acıyla
oldukça delirtir," diye homurdandı Boar.

"Ayaklarımızın altında Hathi'nin sırtının genişliğinde olmayan dar bir kaya çıkıntısı vardı; arkamızda ve her iki yanımızda, uçurumlar yüzlerce fit yükseliyordu. Camel's Back'in üst zirvesinde bir kar fırtınası günün son gri ışığını
gizliyordu - gecenin karanlığı hızla yaklaşıyordu. Tek yapabileceğim şey, tüm o acı gece boyunca sırtımızı kaya duvarına dayayıp, uykumuzu kaçırmak için birbirimizle konuşmaktı. Ertesi gün yoldaşlarımız bizi bulabilir ve yukarı çıkmamıza
yardım etmek için bir ip sarkıtabilirlerdi."

"Avlandığımızda, geceleyin nasıl hissettiğimizi de düşünebilirsin, Küçük Kardeş," diye ilan etti Pardus. "Hatta belki de kırık bacağı olan Grizzly bile bir kayanın üzerinde yatmak zorundaydı, gece yolculuk etmekten korkuyordu, düşmekten korkuyordu."

"Evet, Orman Sakinlerinin sıkıntılarını düşünmek için iyi bir zamandı," diye katıldı Hathi.

"Birçok şey düşündüm," dedi Bekçi yumuşak bir sesle; "ve Kartal Çocuk olmasaydı korkarım bir düzine kez düşerdim; elinin kolumda olduğunu
birden fazla kez hissettim, beni duvara bastırıyordu. Ama sonunda sabah
geldi. Hayatımda hiç bu kadar üşümemiştim, çünkü, görüyorsunuz, hareket etmeye
cesaret
edemedik. Ama iki yoldaşımın vadide bizi arayarak
yukarı çıktığını görmem öğle vakti olmuştu.

"Kartal Çocuk, 'Merhaba, yi, yi--oh, yi!' diye seslendi. Kayalar sesini
uzaklara kadar
gönderdi ve onlar da duydular. İndiğimiz yere
çıkmaları uzun zaman aldı. Yanlarında kementlerini getirmişlerdi, çünkü bizim kesildiğimizi biliyorlardı; ve kısa sürede, ama çok
dikkatli bir çalışmayla, güvende olduk."

"Peki Grizzy ne olacak?" diye sordu Muskwa, endişeyle.

"Umarım o da sağ salim kaçmıştır," diye cevapladı Sa'-zada, "çünkü onu bir daha
görmedim - onu takip etmedik."

"Sanırım Wie-sah-ke-chack sizi oraya götürdü, Küçük Efendi, Grizzly'ye hayatı için bir şans vermek için," diye yorumladı Mooswa. "Efendimizin hikayesini seviyorum," diye açıkladı Hathi; "Sahiblerin öldürdükleri hayvanlarla övündüklerini çok duydum, ancak Sa'-zada yalnızca
kendisinin yaptığı yanlışlar yüzünden korkuya kapıldığı zamanlardan bahsediyor."

"Bu olay Grisakal'ın başına geldi ve o benim kuzenim," diye yakındı Kara Ayı Muskwa. "Ailemle hiç tanışmadın mı, Küçük Efendi?"

"Eğer ısrar ediyorsan, Muskwa," diye cevapladı Bekçi, "halkın hakkında küçük bir hikaye anlatabilirim."

"Bunu isterim--yap," diye yalvardı Kara Ayı; "tüm hikayelerde bizim yaptığımız hiçbir şey yok."

"Ama onlar da sadece senin akrabalarındı, siyah olsalar da,
çünkü olay Hindistan'daydı ve orada Bhalu Ayı olarak anılırlar. Ve olay benim yaptığım bir şey de değildi, çünkü ben Kaplan Bagh'ı avlıyordum."

"Her avcı beni bir seçenek olarak görür," diye homurdandı Raj Bagh.

"Ama bu kötü bir Kaplandı," diye ilan etti Sa'-zada; "birçok insanı öldürmüştü."

"Peki ya o--Waugh-houk! Peki ya o, Küçük Efendi?" diye sordu
Raj Bagh. "Birçok insan benim türümden birçok insanı öldürmedi mi--bizi her zaman öldürmüyorlar mı?"

"Yine de Küçük Efendi haklı," diye itiraz etti Hathi. "Eğer bir Boğa Fil
Asi olursa ve Orman'da olan uygun beslenmesini ihmal edip, İnsan türünü öldürmeye çalışırsa, kesinlikle başı belaya girmez mi?"

"Ama biz et yiyen ve yaşamı katleden insanlarız," diye cevapladı Raj Bagh.

"Yine de, aksi halde daha iyi olurdu, ama kendi halkından İnsan türünün Öldürülmek için olmadığını bilmiyor musun? Ormanın diğer tüm Sakinlerinin önünde öne çıkıp savaşmaya hazırsın, ama sadece İnsan kokusu bile seni Sırtlan Jaruk gibi gizlice kaçmaya zorluyor."

"Bence bu doğru," diye yorumladı Mooswa. "Wie-sah-ke-chack
tüm bunları ayarladı."

Bekçi dedi ki: "İnsanların yaptığı gibi hayvanları spor olsun diye öldürmek doğru değil, ama Bagh veya herhangi bir Orman Sakini İnsan yiyen olduğunda, o
ölmeli."

"Ve Şer Abi de," diye ciyakladı Magh; "onun kabilesi hep İnsan yiyenler--hepsi
öldürülmeli."

"Her neyse," diye devam etti Bekçi, "Ben bu İnsan Yiyen'in peşindeydim. Bir Pipal ağacına
bir _machan_ yapmıştım ve yanına da bir Bufalo buzağı bağlamıştım----"

"Gençlerinden biri, Arna," dedi Bagh, kindarca.

"Ve akşamın erken saatlerinde _machan'ıma_ tırmandım ve
Bay Çizgili'ye
hazırlandım."

"Bu, İnsan'ın yolu," diye alay etti Raj Bagh. "Onlara karşı bir _machan_ içinde ne şansımız var? Hiç şansımız yok; ve buna spor diyorlar."

"Ve bir köylü kadının büyük dişli bir Kaplan'a karşı ne şansı olabilir?"
diye homurdandı Boar. "Hiç şansı yok. Bana öyle geliyor ki Orman'da Hathi ve benim kadar
iyi olan çok az kişi var; biz İnsanlar'a karışmayız."

"Karanlıktan hemen önce," diye devam etti Sa'-zada, "Khir çalılıklarından gelen bir ses duydum. 'Bagh erken geliyor,' diye düşündüm kendi kendime."

"Karanlıktan önce bir av kokusu almak için aç olmalı," diye mırıldandı Raj
Bagh.

"Bir adam kokusu aldı ve bunun cinayet işlemek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü," diye alay etti Magh.

"Kesinlikle Kaplan değildi," dedi Bekçi, "ama üç gürültülü Kara
Ayı - Ayı Bhalu. Yakında geçeceklerini düşündüm, çünkü sığırlarla pek fazla ilgilenmezler."

"Hayır, biz Bagh gibi boğaz kesiciler değiliz," diye homurdandı Muskwa.

"Ama meraklı bir ruh halinde görünüyorlardı. Şimdi, buzağı bir hurma ağacının dibine bağlıydı ve ona 'Burada ne
yapıyorsun?' der gibi baktılar."

"Orada olsaydım onlara durumu anlatırdım," diye haykırdı Arna, başını sallayarak. "Zavallı bir buzağı!"

"Şüphesiz onu bu dertten kurtarmak istiyorlardı," diye gönüllü oldu Muskwa.

"Şu anda içlerinden biri hurma ağacına tırmanmaya başladı ve belki de beni aradıklarını düşündüm. Ağaçta yerlilerin hurma likörünü toplamak için
koyduğu bir kavanoz vardı; ve Bhalu'nun bundan büyük bir yudum aldığını gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edebilirsiniz, Yoldaşlar. Aşağı indiğinde, yoldaşlarından biri yukarı çıktı. Orada yarım düzine hurma ağacı vardı ve Ayılar hurmalardan aldılar, ta ki sonunda çok sarhoş olana kadar. "

"Nasıl bir his olduğunu biliyorum," dedi Su Maymunu Oungea; "Size Efendim'in cininden bahsetmedim mi, Yoldaşlar----"

"Gak-g-g, gak-g-g!" diye sözünü kesti Karga. "Ben de o durumu biliyorum. Bir keresinde Kalküta'daki bir bungalovdan atılan kirazları
yemiştim ve bunlar başımı sallamama neden olmuştu, uçamıyordum. Bir Sahib kapıda durup güldü ve sarhoş olduğumu söyledi."

"Kirazlar konyak içindeydi sanırım," diye açıkladı Sa'-zada. "Ama
Bhalu kesinlikle sarhoştu. Buzağı ile oynamak istediler,
ama o korktu ve bağırdı. Bagh'ın üç sarhoş Ayı ve ağacımın dibinde böğüren bir Buzağı ile bir ziyarete gelme ihtimalinin düşük olduğunu görebiliyordum."

"Bu güzel bir hikaye, Muskwa," diye alaycı bir şekilde güldü Magh. "Halkınız ve onların
yolları hakkında duyduğuma çok sevindim."

"Sadece kuzenlerim," diye ilan etti Muskwa, "ve Bhalu diye çağırdılar."

"Bütün Ayılar birbirine benzer," diye çıkıştı Coyote; "işe karışan hırsızlar."

"Küçük Domuzları çalıyorlar," diye ekledi Boar.

"Gitmiyorlardı," dedi Sa'-zada, "ve Stripes'a
bir atış yapamayacağımdan korkmaya başladım. Atış yapmak istemiyordum, çünkü
Tiger mahallede bir yerde olsaydı, ziyareti sona ererdi. Onlara su şişemden başka fırlatabileceğim ağır bir şeyim yoktu; ama sonunda, susuzluğumu bir süre uzak tutmak için uzun bir yudum alarak
machan'da ayağa kalktım ve şişeyi fırlattım. Ayı'nın kulağının hemen arkasına
vurdu ve Bhalu, yoldaşlarından birinin ona
yaraladığını düşünerek diğer ikisine
atladı ve bir dakika içinde şiddetli bir üç köşeli
kavga başladı."

"Bunun gerçek bir hikaye olduğuna yemin edebilirim," diye bağırdı Gidar, "çünkü iki kez Bhalu'nun insanlarından bir aileyi böyle aptalca bir kavgada gördüm. İçki içmiş olmalarına
dair, çünkü her zaman yeterince aptaldırlar.
Ama Orman'da Bhalu'nun yaralandığında, gördüğü ilk kişiyle, hatta kendi kardeşiyle bile, ona
zarar verdiğini düşünerek dövüştüğü bilinir."

"Bir adam karşılaşmanın en kötüsünü yaşadı ve Orman'a doğru
süründü, diğer ikisi de onu takip etti. Uzun bir mesafeden onların kavga ettiğini ve hırladığını duyabiliyordum - sarhoş denizcilerden oluşan bir grup gibi."

"Bu Ayı hikayeleri çok hoş," diye sırıttı Magh. "Öyle değil mi, Muskwa?"

"İnsan yiyen Bagh'ı sen mi öldürdün?" diye sordu Muskwa, konuyu değiştirmek için.

"Evet, o gece onun katillik kariyerine son verdim," diye cevapladı Sa'-zada.
"O kötü bir hayvandı ve ölmeyi hak ediyordu. Artık geç oldu ve hepiniz kafeslerinize gitmelisiniz."

"Halkınızın sesini duyma şansına sahip olmasına sevindim, Muskwa," diye geveledi Magh, Hathi'nin gövdesinden aşağı kayarken. "Her zaman o kadar korkunç derecede saygın ve dürüst görünüyordun ki, seninle konuşmaktan gerçekten korkuyordum."

[İllüstrasyon: "BHALU ... DİĞER İKİSİNİN İÇİNE ÇEKİLDİ."]

"Phrut, phrut!" diye mırıldandı Hathi gövdesinden; "Yaklaşık kırk yıldır, Orman Sakinleri ve İnsanlar arasında yaşıyorum ve hepimizin birbirimize benzediğimizi düşünüyorum, hepimizin bazı iyi ve bazı kötü özellikleri var."

SON

W. A. ​​Fraser'ın kitapları

Charles Scribner's Sons tarafından yayınlanmıştır

CESUR YÜREKLER

_Ön sayfalı. 12 ay, 1,50 $_

"Tıpkı Bay Fraser'ın yazdığı safkan hakkında anlatıları
her zaman aksiyonla doludur. Hikaye anlatma konusunda bir yeteneği var."--New York
_Evening Sun_.

"Yazar, padok, pist ve bahis
ringinin ruhunu yakalamış ve... bunları bize gerçek renkleriyle göstermeyi başarıyor."--Newark _Advertiser_.

"Sağlıklı bir spor kanının hareketini ve coşkusunu barındırıyor."--New York
_Evening Post_.

"Hızlı hareket ve sahnelerin
yaşandığı açık hava kadar ferahlatıcı."--Boston _Herald_.

"Zeki, canlı ve sempatik."--_The Outlook._

"Herhangi bir tür açık hava sporu ve egzersizi ile ilgili çok az hikaye canlılık, gerçeklik ve gerilim açısından bunlara denktir."--Washington _Evening Star_.

"En asil evcil hayvanların tüm sevenlerinin keyif alacağı hikayeler."--_The Churchman._

W. A. FRASER

KAN ZÜMRÜTLERİ

_F. E. SCHOONOVER'ın çizimleriyle

_12 ay, 1$. 50_

"Hikayenin kalitesi güçlü ve canlandırıcı doğa yaşamıyla
birleşmiş ve zaman zaman bir Longfellow düzyazı şiiri gibi okunuyor. Bay Schoonover'ın çizimleri dikkate değer bir mükemmellikte."--Boston
_Herald_.

"Yazarın hem mizah yeteneği hem de keskin bir dramatik yeteneği olduğu için okuyucuyu hem ilgilendirecek hem de eğlendirecek."--New York _Sun_.

"Hikaye hem duygu hem de aksiyon içeriyor. Okuyucularının sempatisini
çekecek unsurlar içeriyor."--New York _Times
Review_.

"Hikayeyi nabız atışlarının heyecanını yaşamadan kimse okuyamaz. Heyecanlanacak ve etkilenecektir... Sonbaharın en iyi
kitapları arasında anılmaya değer."--Los Angeles _Times_.

"Burada karşılaştığımız adamlar etten kemikten ve tutkudan oluşan adamlar... Hikayenin güzelliğini ve acıklılığını gerçekten tarif etmek mümkün değil."--San
Francisco _Post_.

"Bu kaba Kuzeylilerin vahşi yaşamının bu kadar şiirsel, dramatik ve acıklı bir resmini bu kadar grafiksel olarak çizebilen sanat
uygulanabilir ve kalıcıdır."--_The Independent._

W. A. ​​FRASER

MOOSWA

ve Sınırların Diğerleri

_ARTHUR FLEMING tarafından_ resimlendirilmiştir

_Crown 8vo, 2,00$_

"Bu hikayelerde, modernitenin ruhundan etkilenen ve hepsinin üzerine
atılan, vahşi doğanın hayvan yaşamı hakkında kapsamlı bir bilgiyle, AEsopian'ın hayvan sunumuna bir dönüş buluyoruz."--New York _Mail and Express_.

"Yayınlanmış en iyi doğa kitaplarından biri."--Brooklyn _Eagle_.

"Kışın kürklü hayvanların yaptıklarıyla ilgili bu hikayeler, her yaştan ve her iki cinsiyetten okuyucu tarafından büyük bir keyifle okunacaktır. İyi hikayeler olmasının yanı sıra, bu hayvanların yaşamları, birbirleriyle ilişkileri, yiyecekleri ve evlerini nasıl inşa ettikleri hakkında çok sayıda ilginç bilgi içerirler."--Boston _Herald_.

"Okurlarına birkaç gerçek ve büyüleyici orman
tanıdığını tanıtmayı başarmıştır."--New York _Tribune_.

"Bay Fraser, hayvan hikayeleri okuyan herkesin hoşuna gitmesi gereken bir ciltte doğa tarihi, halk hikayeleri ve
uzak kürklü toprakların ilgi alanlarını harmanlamış."--_The Interior._

W. A. ​​FRASER TARAFINDAN

THE OUTCASTS

_ARTHUR FLEMING tarafından resimlendirilmiştir

_Crown 8vo, 1,25 $ net_

"Hiçbir şekilde bir taklidi olmadığı 'Orman Kitabı'nın tüm cazibesine sahip, Ernest Thompson Seton'ın, Gilbert Parker'ın Northland hikayelerinin. Yazı büyüleyici, neredeyse kusursuz; acıklı,
meraklı, ilginç. Ahşap işçiliği ve hayvan yaşamı ve alışkanlıklarına dair samimi bilgi bir vahiy."--Chicago _Tribune_.

"Thompson Seton'ın 'Tanıdığım Vahşi Hayvanlar' ve Kipling'in 'Orman Kitabı' ile aynı sınıfa girmeye değer bir kitap."--Boston _Evening Transcript_.

"En iyiler arasında yer almalı... İlgi çekici, nazik bir mizahla dolu ve sempatik ve keyifli bir şekilde anlatılmış."--Atlanta
_Journal_.

"Bu kitap, Rocky Dağları'nın Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru uzanan geniş yamaçlarındaki orman yaşamının keyifli bir resmi.... Şimdiye kadar yayınlanmış en iyi doğa kitaplarından biri."--Brooklyn _Eagle_.

* * * * *

Yazdıranın Notları

"Sa'-Zada"ya eksik tire eklendi, ancak kitap boyunca kullanılan küçük z varyasyonu "Sa'-zada" korundu. Tutarlılık için "Sher Abi"deki tire kaldırıldı. Uyumsuz tırnak işaretleri düzeltildi ve şu değişiklikler yapıldı:

İçindekiler: Bölüm başlığı ve karakter adıyla eşleşmesi için "Bheh" "Bagh" olarak değiştirildi.
Orijinal: Raj Bheh, Kral Kaplan

Sayfa xi: "HANSOR, (Gülen) Sırtlan" yalnızca "Hayvan Kasabasındaki Sakinler"
listesinde geçiyor. "Jaruk Sırtlan" kitabın geri kalanında
kullanılıyor.

Sayfa 5 ve 177: "Pardus" yerine "Pard" kullanılıyor; bir yazım yanlışı değil, bir takma ad olabilir.

Sayfa 129: "Masal" "kuyruk" olarak değiştirildi.
Orijinal: Satırdaki her Eşeğin masalını çektim

Sayfa 225: "Grizzy" "Grizzly" için bir yazım yanlışı olabilir veya sadece Muskwa'nın Grizzly için kullandığı
takma ad olabilir. Not: Bakri görünüşe göre bir koyun veya keçiyi ifade ediyor:
Sayfa 71: bir orman Bakri (koyun)
Sayfa 83: Keçi Bakri'ye saldırdım
Sayfa 175: Erkeklerin Koyunu Bakri'yi öldür

Yazım farklılıkları:

Sayfa 8, 58: Wie-sak-ke-chack
Sayfa 225, 227: Wie-sah-ke-chack

Project Gutenberg'in William Alexander Fraser'ın The Sa'-Zada Tales adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SA'-ZADA TALES ***

***** This file should be named 38289.txt or 38289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/8/38289/

Produced by Darleen Dove, Shannon Barker, Diane Monico,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
