*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Antiquity (Antik Çağ Tarihi)
Yazar: Max Duncker
Yayın Tarihi: December 13, 2011 [EBook #38297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Antiquity, by Max Duncker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Antiquity
       Vol. VI. (vol. VI. of VI.)

Author: Max Duncker

Translator: Evelyn Abbott

Release Date: December 13, 2011 [EBook #38297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ANTIQUITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ANTİK ÇAĞ TARİHİ.

PROFESÖR MAX DUNCKER'IN

ALMANCASINDAN,

EVELYN ABBOTT, M.A., LL.D.,
_BALLIOL COLLEGE, OXFORD'UN ÜYESİ VE ÖĞRETMENİ._

VI. CİLT.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET,
Majesteleri Kraliçe'ye Özel Yayıncılar.
1882.

Bungay:
CLAY AND TAYLOR, MATBAACILAR.

İÇERİK.

VIII. KİTAP. (_DEVAMI._)

_MEDLER VE PERSLER İMPARATORLUĞU._

BÖLÜM VI. SAYFA
LİDYA İMPARATORLUĞU'NUN ÇÖKÜŞÜ 3

BÖLÜM VII.
KÜÇÜK ASYA'NIN BOYUNDURULMASI 47

BÖLÜM VIII.
BABİL'İN ÇÖKÜŞÜ 66

BÖLÜM IX.
KİROS KRALLIĞI 100

BÖLÜM X.
MISIR'IN ÇÖKÜŞÜ 131

BÖLÜM XI.
MEROE'YE YÜRÜYÜŞ 152

BÖLÜM XII.
KAMBİSYES'İN ÖLÜMÜ 168

BÖLÜM XIII.
DARYUSUN YÜKSELİŞİ 201

BÖLÜM XIV.
İLLERDEKİ İSYANLAR 228

BÖLÜM XV. DARUS'UN INDUS VE TUNA'DAKİ BAŞARILARI 258

BÖLÜM XVI.
AFRİKA VE AVRUPA'DAKİ FETİHLER 299

BÖLÜM XVII.
DARUS'UN DEVLETİ 315

BÖLÜM XVIII.
DARUS'UN MALİYESİ VE ORDUSU 344

BÖLÜM XIX.
DARUS'UN SARAYI 368

BÖLÜM XX.
GERİYE DÖNÜŞ 398

KİTAP VIII. (_DEVAMI._)

MEDLER VE PERSLER İMPARATORLUĞU.

DOĞU İRAN.

BÖLÜM VI.

LİDYA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ.

Ninova'nın çöküşünden sonra Medya, Babil ve Lidya barış ve dostluk içinde yan yana var olmaya devam ettiler. Cyrus'un başarılı isyanı Asya'nın durumunu tek bir darbede değiştirdi. Persler için bağımsızlık kazanmakla yetinmemişti; Media'yı kendi
gücüne tabi tutmuştu. Dost ve müttefik bir hanedan yerine, Lidya ve Babil kralları Astyages'in tahtından mahrum edildiğini ve Media'nın
cesaretli ve hırslı bir savaşçının
elinde olduğunu gördüler. Babil'in Nebuchadnezzar'ı
İran yaylasının egemenliğinin, bir miktar direniş göstermeden
yakın bir akrabanın gücünden Cyrus'un
gücüne geçmesine izin vermezdi; ancak artık kayınbiraderinin devrilmesini önlemek veya intikamını almak için hayatta değildi. Oğlu Evil-merodach da Astyages Cyrus'un
kollarına yenik düşmeden önce ölmüştü ve kısa bir saltanattan sonra Neriglissar krallığı bir çocuğa bıraktı (III.
392). Öte yandan, Lidya imparatorluğu en güçlü dönemindeydi. Alyattes'in Medya ile ittifakından sonra elde ettiği başarıları biliyoruz; oğlunun
Kroesus'un kıyıdaki Yunan şehirlerine karşı uzun mücadeleyi ne kadar hızlı bir şekilde mutlu bir şekilde sonlandırdığını gördük. Krallığı artık Küçük Asya'nın tamamını, Halys'e kadar kapsıyordu; Likyalılar, küçük dağ kantonlarında bağımsız kalmışlardı. Halkı tarafından sevilen ve onurlandırılan, Herodot'un da belirttiği gibi, Kroesus, eksiksiz ve kompakt imparatorluğunu
en büyük refah içinde görüyordu; hazinesi taşmak üzereydi; metropolü, Babil'den sonra Asya'nın en zengin şehriydi. Lidya piyadeleri mükemmel ve güvenilirdi; süvarilerden korkuluyordu;
geçmişte Medlere karşı başarılarıyla kendilerini
ölçmüşlerdi. [1] Böylece saltanatının üçüncü veya dördüncü yılında, konumunun gururuyla, tükenmez hazinelerle ve en görkemli ihtişamla çevrili olarak, Sardes'teki yüce kalesinde, Kroisos, Atinalı Solon'un görüşüne karşı, talihin en çok kayırdığı adam olduğunu ilan edebildi (III. 458). İki yıl sonra, karısı Aryanis'in Kroisos'un kız kardeşi olduğu Astyages devrildi. Kroisos'un kayınbiraderi için sahaya çıkmak için yeterli nedeni vardı ve Doğu'daki bu değişiklikten Lidya için doğabilecek tehlikeyi önceden tahmin ediyordu. Örneğinin, Babillileri Med tahtını gasp eden kişiye karşı harekete geçireceğini ve Medlerin kendilerinin yeni efendilerine karşı isyan etmelerine neden olacağını umuyordu. Ancak kendi sınırlarından çok uzakta belirsiz ve tehlikeli bir savaşa girmekten korkmuş gibi görünüyor. İlk saldırıda zaferin kalıcı bir başarı anlamına geleceği açık değildi ve Cyrus Medya'da yeni hakimiyetini kurmakla meşgul olduğu ve Doğu ve Kuzey'de çatışmalara girdiği sürece Lydia'nın korkacak bir saldırısı yoktu. Sardes'te gaspçının yolunda büyük zorluklarla karşılaşacağı varsayılabilir. Herodot, seçkin bir Lydialı olan Sandanis'in, Croesus'a deri giyen, sevdiklerini değil, sahip olduklarını yiyen ve engebeli bir ülkede yaşayan, su içen, şarap içmeyen ve incir veya başka hoş bir şey bile
yemeyen adamlara karşı savaşıp savaşmayacağını sorduğunu anlatır. Kral, eğer galip gelirse, hiçbir şeyleri olmadığında onlardan ne alabilirdi? Öte yandan, eğer fethedilirse, kaybedecek çok şeyi olurdu ve Persler bir kez Lydia'nın iyi şeylerinden herhangi birini
tadarlarsa, bir daha asla ülkeden kovulmazlardı.[2] Croesus tereddüt etti. Cyrus için en büyük öneme sahip olan şey, Lydia ve Babil'in Astyages ve Medler lehine müdahale etmemesi, devrim sırasında hareketsiz kalmaları ve Media'da hakimiyetini
rahatsızlık olmadan kurmasına, hedefini Media'nın komşularına karşı
engelsiz bir şekilde yöneltmesine ve Partları, Hyrcanianları ve Kadusianları
muhalefet olmadan boyunduruk altına almasına izin vermeleriydi. Lidya ve Persler arasında savaşın nasıl patlak verdiği, savaşın gidişatı ve Kroisos'un başına gelen talih, Herodot tarafından şu şekilde anlatılır: "Solon, Kroisos'tan ayrılır ayrılmaz (III. 454, not 3), Kroisos bir rüyada oğlunun kaderini haber veren vizyonu gördü. İki oğlu vardı: biri sağır ve dilsizdi, ancak diğeri, Attys, tüm arkadaşlarından çok daha seçkindi. Rüya ona oğlunu bir demir mızrak ucuyla kaybedeceğini söylüyordu. Kroisos endişe içinde oğlu için bir eş buldu, daha önce olduğu gibi orduyla dışarı çıkmasına izin vermedi ve hiçbir şey üzerine düşmesin diye odalardaki tüm zırhları silah deposuna taşıdı. Kroisos, Attys'in evliliğiyle meşgulken, Gordius'un oğlu Adrastus adında bir Frigyalı Sardes'e geldi, Midas'ın torunu, istemeden kardeşini öldürmüş ve babası tarafından sürgün edilmişti ve Kroisos onu kabul etti. Aynı zamanda, Mysian Olimpos'unda Mysian topraklarını harap eden büyük bir yaban domuzu belirdi ve onu kontrol edemedikleri için Kroisos'a haberciler göndererek Attis ve seçilmiş gençlerin köpeklerle gelip canavardan kurtulmalarına izin vermesini istediler. Kroisos oğlunun gitmesine izin vermedi, çünkü daha yeni evlenmişti. Ancak oğul babasına şikayette bulundu: Daha önce savaşta ve kovalamacada büyük zafer kazanmıştı, şimdi her ikisinden de uzak tutuluyordu; insanlar ona pazar yerinde nasıl bakacaktı? Vatandaşlara ve genç karısına nasıl görünecekti? Kroisos ona rüyayı anlattı, ancak Attis domuzun
ellerinin ve demir ucunun olmadığını söyledi: Kroisos bu yüzden onun gitmesine izin verdi
ve Adrastus'a oğluna eşlik etmesini ve onu gözetmesini emretti. Adrastus,
Kroisos'un ona gösterdiği nezaket karşılığında,
oğlunu, gücünün yettiği ölçüde, zarar görmeden geri getireceğine söz verdi.
Yaban domuzu Olimpos'ta kuşatıldı ve her taraftan ona mızraklar atıldı;
Adrastus'un mızrağı yaban domuzunu ıskaladı ve Attis'e isabet etti. Böylece
Kroisos'un rüyası gerçekleşti. Adrastus cesetle birlikte Kroisos'a gitti ve
onu ölüler için bir kurban olarak öldürmesini rica etti. Fakat Kroisos,
Adrastus'un kendini ölüme mahkûm ederek yeterince ceza verdiğini söyledi.
Oğlunu uygun bir şekilde gömdürdü; fakat Adrastus kendini
mezarda öldürdü."

"Kroisos, oğlu için iki yıl yas tuttu. Sonra Astyages imparatorluğunun Kiros tarafından yıkılması ve Perslerin artan gücü yas dönemine son verdi ve Perslerin yükselişini daha büyük olmadan önce durdurup durduramayacağını düşünmeye başladı. Bu düşünceyle, hem Yunanlıların hem de Libya'daki kehanetleri test etmeye ve gerçeği söyleyip söyleyemediklerini öğrenmeye karar verdi; doğru bulduğu kehanete, Perslere karşı bir sefere çıkıp çıkmaması gerektiği sorusunu yöneltecekti. Böylece Yunanlıların kehanetlerine, Milet, Delphi, Abae ve Trophonius'a, Thebes'teki Amphiaraus tapınağına ve Libya'daki Ammon tapınağına, Dodona'ya haber gönderdi ve elçilerine Sardes'ten ayrıldıktan sonraki yüzüncü günde, Lidya kralı Alyattes'in oğlu Kroisos'un o gün ne yaptığını sormalarını emretti. Cevaplar
yazılacak ve kendisine geri getirilecekti. Diğer
kahinlerin ne söylediğini kimse anlatmadı, ancak Lidyalılar Delphi'deki tapınağa gelip sorularını sorduklarında rahibe şöyle cevap verdi:
'Kumun sayısını ve denizin ölçüsünü biliyorum; dilsizi anlıyorum ve konuşmayanı duyuyorum. Pirinçte kuzu etiyle pişirilen sert kabuklu kaplumbağanın kokusu burnuma geliyor; pirinç aşağıda ve pirinç yukarıda.' Lidyalılar bunu
yazdılar ve Sardis'e geri döndüler; ve diğer haberciler geri döndüğünde, Kroisos mektuplarını açtı. Geri kalanına hiç dikkat etmedi, ancak Delphi'den gelen cevaba geldiğinde tanrının gücünü fark etti ve yalnızca Delphi kahininin ne yaptığının farkında olduğunu gördü. Çünkü belirlenen günde, pirinç bir kapta, pirinç bir kapakla kapatılmış bir kaplumbağa ve kuzu eti pişirmişti, böyle bir şeyi keşfetmenin veya icat etmenin imkansız olduğunu düşünüyordu. Amphiaraus'tan ne cevap geldiğini söyleyemem, çünkü hiçbir yerde kaydedilmemiştir, ancak Kroisos'un bu kehaneti doğru olarak kabul ettiği söylenir. Sonra Kroisos büyük kurbanlarla Delphi tanrısının gözüne girdi. Her türden 3000 kurban sundu ve üzerinde altın ve gümüşle kaplı sedirler, altın kadehler, mor cüppeler ve giysiler yaktığı büyük bir odun yığını kurdu, böylece tanrının gözüne daha fazla girmeyi umdu ve Lidyalılara tanrılarına her birinin sahip olduğu her şeyi kurban etmelerini emretti. Ve kurban, arkasında muazzam bir erimiş altın kütlesi bıraktığından, Kroisos altı avuç uzunluğunda, üç avuç genişliğinde ve bir avuç derinliğinde tuğlalar yaptırdı; toplamda
117 tuğla vardı. Bunlardan dördü en saf altındandı, her biri iki buçuk talant ağırlığındaydı; geri kalanı ise beyaz altındandı (_yani_ altın ve gümüş karışımı), her biri iki talant ağırlığındaydı. Ayrıca,
on talant ağırlığında altın bir aslan vardı. Bunlar tamamlandığında,
Kroesus bunları Delphi'ye gönderdi ve iki çok büyük karıştırma kabı ekledi, biri sekiz talant ve yarım on iki mina ağırlığında altın, biri de gümüş, Delphililerin dediği gibi Samoslu Theodorus'un eseri ve ben buna inanıyorum, çünkü sıradan bir zanaatkarın işi değil; dört gümüş
küp ve kutsal su için iki kap, biri altın, diğeri gümüş, dairesel gümüş dökümler, üç
arşın yüksekliğinde altın bir kadın heykeli ve kraliçesinin kolyesi ve kuşakları. Tüm bunları
Delphi'ye ve Amphiaraus'a hem sapı hem de ucu altından olan altın bir kalkan ve bir mızrak gönderdi."

"Kroesus, bu hediyeleri taşıyan elçilere kahinlere,
Perslere karşı mı yürümesi gerektiğini yoksa müttefikler mi toplaması gerektiğini sormalarını emretti.
Her iki kahin de aynı etkiyi yaptı: Ona,
Kiros'a karşı giderse büyük bir imparatorluğu yok edeceğini söylediler ve aynı zamanda
Yunanlılar arasında en güçlü olanların kim olduğunu bulup onları müttefik olarak almasını tavsiye ettiler. Kroesus bu cevabı aldığında çok sevindi;
Kiros'un imparatorluğunu devireceğinden emin olarak,
tekrar Delphi'ye gönderdi ve her Delphili'ye ikişer stater sundu. Delphililer buna karşılık Lidyalılara gelecekte de rahibeye danışma hakkını, en iyi yerleri, bağışlardan muafiyeti ve Delphili olmak isteyen herhangi bir Lidyalıya Delphi vatandaşlığını bahşettiler. Kroisos üçüncü kez kahine sordu: saltanatının uzun süreli olup olmayacağını ve rahibe şöyle cevap verdi: 'Bir katır Medlerin kralı olduğunda, o zaman, ey yumuşak ayaklı Lidyalı, çakıllı Hermos'tan kaç; orada kalma ve korkak olmaktan utanma.' O zaman Kroisos daha da sevindi, çünkü bir katırın bir adam yerine Medlere asla hükmedemeyeceğini ve bu nedenle ne kendisinin ne de soyunun güçlerini kaybetmeyeceğini düşünüyordu. Sonra Helenler arasında en güçlü olanların kim olduğunu sordu ve Peloponnesus'un en büyük kısmının Lakedaimonlulara tabi olduğunu öğrendiğinde Sparta'ya hediyelerle haberciler göndererek bir ittifak kurdu. Lakedaimonlular sevinçle doldular; Kroisos'a verilen kehaneti biliyorlardı ve daha önce ondan çok iyilik gördükleri için onu dost ve müttefik yaptılar."

"Kroisos şimdi Cyrus'u ve Persleri ezme umuduyla Kapadokya'ya yürüdü; ayrıca Kapadokya'yı krallığına katmayı düşünüyordu, ancak her şeyden önce kayınbiraderi Astyages'i yenen ve onu ele geçiren Cyrus'tan intikam almak istiyordu. Lidya ve Pers krallıkları arasındaki sınır olan
Halys'e geldiğinde, köprülerden nehri geçti ve Pteria adı verilen
Kapadokya bölgesine geldi (bu bölge, tüm ülkedeki en güçlü bölge, Sinope ve Pontus Euxinus'a doğru uzanır). Orada kampını kurdu, toprakları harap etti, Pterialıların şehrini aldı ve sakinlerini köleleştirdi, komşu şehirleri fethetti ve kendisine hiçbir zararı olmayan Suriyelileri kovdu. Ancak Kiros ordusunu topladı, yürüyüşündeki tüm ulusları da ordusuna kattı ve Kroisos'a karşı bir pozisyon aldı. Yola çıkmadan önce, İyonyalılara haberciler göndermiş ve Kroisos'tan isyan etmelerini istemişti. İyonyalılar bu isteği dinlemediler. Sonra Kiros Kroisos'un karşısına kamp kurdu ve iki ordu Pteria topraklarında güçlerini denedi. Şiddetli bir savaş yaşandı; Her iki tarafta da çok kişi düştü; hiçbiri
zafer kazanamadı ve gece olduğunda savaştan vazgeçtiler. Kroisos
gücünün yeterince güçlü olmadığını gördü; ordusu düşman ordusundan sayıca daha azdı ve Cyrus ertesi gün ona saldırmaya cesaret edemeyince Sardes'e döndü. Amacı
Mısırlıları çağırmaktı, çünkü Lakedaimonlularla anlaşmaya varmadan önce Mısır kralı Amasis ile bir
antlaşma yapmıştı,
Babillilere göndermekti--çünkü onlarla ve kralları Labynetus ile de bir ittifak yapmıştı--ve Lakedaimonluları belirli bir zamanda kendisine katılmaya çağırmaktı.
Bunları birleştirdikten ve tüm güçlerini topladıktan sonra, kış biter bitmez Perslere karşı yürüyüşe geçmeyi planlıyordu. Bu yüzden Sardis'e vardığında müttefiklerine haberciler gönderdi, onlara Sardis'te beşinci ayda toplanmalarını söyledi ve Cyrus'a karşı savaşan ordudaki tüm paralı askerleri dağıttı. Savaşta başarısız olan Cyrus'un Sardis'e doğru yürüyeceğini beklemiyordu. Kroisos, Pteria'daki savaştan hemen sonra geri çekildiğinde ve Lidya kuvvetlerinin dağıtılacağı keşfedildiğinde, Kiros, Lidya ordusu ikinci kez toplanamadan önce Sardes'e tüm hızıyla yürümenin kendisi için çok daha avantajlı olacağını gördü. Hareketlerinde o kadar hızlıydı ki, Kroisos'a kendi gelişini duyurdu."

"Büyük zorluklar içinde olmasına rağmen, işler beklentilerinin aksine gittiğinden, Kroisos Lidyalıları savaşa götürdü. Ve o zamanlar Asya'da ondan daha cesur ve savaşçı bir ulus yoktu. Uzun mızraklarla silahlanmış at sırtında savaştılar ve mükemmel binicilerdi. Ordular, Sardes'in önündeki geniş açık ovada buluştular. Kroisos'un süvarileri Kiros'u alarma geçirdi ve Medli Harpagus'un tavsiyesi üzerine, ordunun yiyecek ve yüklerini taşıyan tüm develeri topladı, yüklerini indirdi ve silahlı adamlar tarafından bindirildi. Bunları
ordudan önce yerleştirdi, sonra piyadeleri takip etti ve onların ardından
Pers atlarını. Esir alındığında kendini
savunması gerekse bile, Kroisos'u öldürmemelerini emretti. Savaş
başladığında, Lidyalı atlar develerin
görüntüsünden ve kokusundan
telaşlandılar ve döndüler ve böylece Kroisos'un umutları
yok oldu. Yine de
Lidyalılar cesaretlerini kaybetmediler; atlarından atlayıp
Perslerle yaya olarak karşılaştılar. Sonunda, her iki tarafta da çok sayıda kişi düştüğünde, Lidyalılar kaçtı; surlara sürüldüler ve Persler tarafından
kuşatıldılar. Kroisos kuşatmanın uzun süreceğini düşündü ve
müttefiklerine ve ayrıca
Lakedaimonlulara yeni haberciler göndererek mümkün olan en kısa sürede gelmelerini söyledi. Sparta'ya vardıklarında, üç yüz Spartalı Argoslular tarafından öldürülmüştü, yine de
yardım göndermeye karar verdiler; adamları silahlanmış ve yelken açmaya hazırdı,
Sardis'in ele geçirildiğine ve Kroisos'un esir alındığına dair ikinci bir mesaj geldiğinde."

"Sardis, Cyrus ordusuna ilk önce duvarlara tırmanan adamın hediyeler alacağını duyurduğunda on dört gün kuşatılmıştı.
Çabalar yapıldı, ancak başarısız oldukları için vazgeçildiler. Yine de
Mardian Hyroeades, gözetleme yapılmamış bir yerden kaleye tırmanmaya kararlıydı. Şehrin bu taraftan alınabileceği asla düşünülmüyordu, çünkü dağ Tmolus Dağı'na doğru dik bir şekilde aşağı iniyordu ve fırtına imkansızdı. Önceki gün Hyroeades, miğferi düşmüş bir Lidyalının ardından
indiğini ve sonra onunla birlikte geri tırmandığını görmüştü. O da tırmandı, diğerleri de onu takip etti ve
yeterli sayıda Pers tepeye ulaştığında Sardis alındı ​​ve tüm şehir yağmalandı. Kale ele geçirildikten sonra bir Pers, tanımadığı Kroisos'a saldırdı ve onu öldürmek istedi. Kroisos'un dilsiz oğlu bunu görünce korku ve dehşet içinde konuşmaya başladı ve haykırdı: 'Adam, Kroisos'u öldürme.' Ve o zamandan beri konuşabiliyordu." 

"Persler Kroisos'u Kiros'a götürdüler, Kiros büyük bir ateş yakılmasını sağladı
ve Kroisos iki kez yedi Lidyalı çocukla birlikte zincirlerle oraya götürüldü;
ya zaferin ilk doğanlarını bir tanrıya sunmayı ve bir yemini yerine getirmeyi mi planlıyordu, yoksa Kroisos'un dindarlığıyla ünlü olduğunu mu biliyordu ve bir tanrının onu diri diri yakılmaktan koruyup korumayacağını mı görmek istiyordu. Kroisos ateşin üzerindeyken, Solon'un sözleri aklına geldi, sıkıntı içindeydi, yaşayan insanlar arasında hiç kimse mutlu sayılmayacaktı. Bu aklına geldiğinde, uzun bir sessizlikten sonra derin bir nefes aldı ve üç kez, Solon! diye seslendi. Bunu duyan Cyrus, tercümanlara, Croesus'a kimi çağırdığını sormalarını emretti. Önce sessiz kaldı; sıkıştırılınca, "Sözlerini tüm yöneticilerin duyması gereken büyük hazinelerden daha üstün gördüğüm kişi" dedi. Söyledikleri anlaşılmaz olduğundan, soru tekrar kendisine yöneltildi ve
bütününü duymakta ısrar ettiklerinde, ateşin dış kenarında yakılırken, Atinalı Solon'un ona ne söylediğini anlattı. Cyrus bunu tercümanlardan duyduğunda, kendisinin, bir adamın, kendisinden daha az güçlü olmayan bir adamı alevlere mahkûm ettiğini düşündü;
intikam korkusuyla ve insanlar arasında kesin bir şey olmadığını düşünerek, fikrini değiştirdi ve ateşi söndürmek ve
Kroisos'u ve onunla birlikte olanları indirmek için emir verdi. Herkes alevleri söndürmeye
çalışırken, Lidya anlatımına göre, Kroisos Apollon'u çağırdı ve eğer daha önce hoş hediyeler verdiyse, şimdi ona yardım etmesini ve onu zor durumunda kurtarmasını rica etti. Kroisos gözyaşları içinde tanrıya dua ederken, açık ve durgun olan gökyüzü aniden bulutlarla kaplandı; üzerlerine bir fırtına çıktı ve ateş sağanak yağmurla
söndü. Ve Cyrus, Kroisos'un tanrılar tarafından sevilen bir adam olduğunu gördü ve ona neden ülkesine karşı yürüdüğünü ve onu arkadaşı yerine düşmanı yaptığını sordu? Kroisos, bunu yapmaya kendi kötü talihi ve Kiros'un iyi talihi yüzünden
zorlandığını söyledi.
Helenlerin tanrısı onu Kiros'a karşı savaşmaya teşvik etmişti.
Sonra Kiros zincirleri çözdürdü ve onu yanına yerleştirdi. Kroisos Perslerin şehri yağmaladığını görünce Kiros'a sordu: 'Bütün bu kalabalık bu kadar hevesle ne yapıyor?'
Kiros cevap verdi: 'Şehrinizi ve hazinelerinizi yağmalıyor.'
Kroisos cevap verdi: 'Artık benim değiller; yağmalayıp talan ettikleri sizin malınız. Persler, doğaları gereği cesurdurlar ve fakirdirler; eğer yağmalamalarına ve çok ganimet götürmelerine izin verirseniz, en çok kazanan kişi size isyan edebilir. Eğer hoşunuza giderse,
benim tavsiyemi yapın. Muhafızlarınızı kapılara yerleştirin ve yağmacılardan aldıklarını almalarını ve Zeus'a onda birinin teklif edilmesi gerektiğini söyleyin. Onların kötü niyetlerinden kurtulacaksınız ve onlar da size memnuniyetle itaat edecekler.' Bu tavsiye Kiros'un hoşuna gitti. O da bu tavsiyeye uydu ve Kroisos'a karşılığında ona bir iyilik yapacağına söz verdi."

"Kroisos'un istediği iyilik şuydu: Kiros, taktığı zincirleri Delphi tanrısına göndermesine ve kendisine iyilik yapanları aldatmanın bir yolu olup olmadığını sormasına izin vermeliydi. Kiros, duayı bir gülümsemeyle kabul etti ve başka bir isteği reddetmeyeceğine söz verdi. Böylece Lidyalılar zincirlerle Delphi'ye gittiler ve tanrıya Kroisos'u, kendisinden çok ganimet alan Kroisos'a savaş açmaya teşvik ettiği için utanıp utanmadığını sordular; aynı zamanda zincirleri gösterdiler. Rahibe, kaydedildiği gibi, bir tanrının bile kaderinden kaçamayacağını söyledi; Kroisos, kendisine ait olmayan bir tahtı ele geçiren beşinci atasının cezasını ödüyordu. Tanrı, cezanın Kroisos'a değil, çocuklarına verilmesini sağlamaya çalışmıştı; ancak Sardis'in ele geçirilmesini yalnızca üç yıl erteleyebilmişti; Kroisos'a, emredilen tarihten üç yıl sonra esir alındığını bildirmişti. Dahası, tanrı, ateşin üzerindeyken ona yardım göndermişti. Kiros'a karşı gelirse büyük bir imparatorluğu yok edeceği duyurulmuştu; ancak hangi imparatorluk olduğu söylenmemişti. Kroisos da katırla ilgili cevabı anlamamıştı. Kiros, katırdı; Pers bir babanın ve Med bir annenin oğluydu, bir tebaası ve metresiydi. Kroisos bunu duyduğunda, kendisinin değil, tanrının
hatalı olduğunu gördü."

Ctesias'ın verdiği, Kiros ve Kroisos çatışması
hakkındaki anlatımdan geriye sadece yetersiz bir bölüm kaldı. Sakae kralı Amorges, Kiros'la birlikte Kroisos ve Sardes'e doğru yürüdü. Lidyalılar şehre
kapatıldığında, Kroisos, tanrıların alametlerine aldanarak oğlunu Kiros'a rehin verdi ve daha sonra müzakerelerde onu
aldatmaya çalıştığında, Kiros oğlunun babasının gözleri önünde öldürülmesini sağladı. Anne, oğlunun idamını gördüğünde, kendini
duvarların kulelerinden aşağı attı. Sonra Cyrus, Oebares'in tavsiyesi üzerine, Perslerin tahta figürlerinin uzun sırıklara yerleştirilmesini ve kulelere yaslanmasını sağladı, böylece Lidyalılar onları görünce dehşete kapıldı. Bu şekilde kale ve şehrin kendisi ele geçirildi. Kroisos, Apollon tapınağına sığındı,
burada Cyrus onu zincirlere bağladı, ancak mühürler takılmasına ve Oebares'in nöbet tutması için görevlendirilmesine rağmen, zincirler mucizevi bir şekilde Kroisos'tan üç kez çıkarıldı. Sonra onunla birlikte zincire vurulanlar, sanki krallarını kurtarmak için komplo kurmuşlar gibi kafaları kesildi ve Cyrus Kroisos'u saraya getirdi ve daha ağır zincirler takılmasını sağladı; ancak zincirler
bu sefer gök gürültüsü ve şimşekler arasında tekrar yere düştü. Sonunda Cyrus, Kroisos'u serbest bıraktı, ona büyük bir nezaket gösterdi ve ona, 5000 süvari ve 10.000 piyade tarafından garnizonlandırılmış olan Ecbatana yakınlarındaki büyük Barene şehrini hediye etti.[3]

Polyaenus, Kroisos'un Kapadokya'da Cyrus'a yenilmesinden sonra, birliklerini gece bir geçitten geri çektiğini anlatır. Daha sonra bu geçidi bir miktar keresteyle doldurdu ve Perslerin takibini engellemek için ateşe verdi. Ordular ikinci kez savaş için karşılaştıklarında, Cyrus, güvendikleri Lidyalıların çok sayıda süvarisini karşılarına develer koyarak işe yaramaz hale getirdi. Böylece hemen kaçıp piyadeleri ezdiler ve böylece Cyrus tekrar galip geldi. Croesus, Sardes'te bir kez daha savaşın şansını denedi. Yunan müttefikleri gelmelerini geciktirince, en güçlü ve en uzun Lidyalılara Yunan zırhı sağladı. Garip silahların görüntüsü Persleri durdurdu. Mızrakların pirinç kalkanlara
çarpmasının sesi onları dehşete düşürdü ve kalkanların parıltısı atlarının korkup dönmesine neden oldu. Geri çekildiler ve Cyrus, Croesus ile üç günlük bir
antlaşma yaptı ve Croesus, güçlerini Sardes'ten
çekecekti. Ancak gece olur olmaz ordusunu tekrar Sardes'e yöneltti ve şehre beklenmedik bir şekilde saldırdı. Merdivenleri tırmanarak surlara tırmanmak başarılı oldu, ancak Croesus kaleyi korudu ve müttefiklerinin geleceği aldatıcı umuduyla cesurca savundu. Sonra Cyrus, Croesus ile kalede olanların akrabalarının yakalanıp bağlanmasını ve surların önüne getirilmesini sağladı; ve
kulelerdeki akrabalarına, eğer kale teslim edilirse esirlerin serbest bırakılacağını, aksi takdirde hepsinin asılacağını duyurdu. Bu, kaledeki Lidyalıları kapıları açmaya yöneltti. Fakat
Polyaenus başka bir pasajda şehrin ele geçirilmesiyle ilgili olarak Ktesias'ın versiyonunu tekrarlar. Kiros, Pers kıyafetleri giymiş, sakallı, omuzlarında ok ve ellerinde yay olan figürleri eşit uzunluktaki uzun sırıklara
yerleştirdi ve geceleyin bunlar kalenin duvarlarına dayandı, böylece figürler duvarın üzerine
yükseldi. Gün ağarırken Kiros, şehrin kalenin altındaki kısmına saldırdı. Saldırılar püskürtüldü, fakat geri döndüklerinde bazı Lidyalılar kalenin üzerindeki figürleri gördüler ve Persler tarafından
fırlatıldığını düşünerek kaçtılar ve Kiros Sardes'i ele geçirdi.[4]

Xenophon'da Persler ve Medler Babil'e karşı mücadele ediyor. Babil kralının, bu iki ulusun, onları engellemek için önlemler alınmadığı takdirde
tüm dünyayı boyunduruk altına alacağı yönündeki tasviri üzerine,
Kroisos, 40.000 atlı ve
yaklaşık 150.000 hafif silahlı piyade ve okçudan oluşan bir orduyla krala yardım etmek için yola çıkar.[5] Ancak Lidyalılar ve Babillilerin birleşik ordusu, yaklaşık 60.000 süvariye
ve 200.000'den fazla piyadeye[6] ulaşmasına rağmen yenildi. Kiros adımlarını
Lidya'ya doğru çevirdi ve Kroisos, Paktolus'ta Lidyalılar, Frigyalılar, Paphlagonialılar ve Likaonialılardan oluşan yeni bir ordu topladı ve bunlara Kilikyalılar ve Kapadokyalılar da katıldı. Mısırlılar ve Kıbrıslılar gemiye bindi; elçiler asker istemek için Lakedaemon'a gitti. Bu orduyla Kroisos
Kirus'la Thymbrara'da buluşmak üzere yürüdü. Savaş burada gerçekleşti. Kroisos
develerin her birine iki okçu yerleştirmişti; bunlar düşmanın süvarilerinin karşısına dizilmişti ve Lidya atları uzaktan bile
develerden kaçınmaya çalıştı; bazıları döndü, diğerleri şaha kalktı ve birbirlerine
bastılar. Böylece Persler düzensiz süvarileri
alt etmeyi başardılar. Ancak savaş cirit, mızrak ve kılıçla yapılmalıydı; Persler büyük kan dökülmeden zafer kazanamazlardı. Kroisos Sardes'e uçar, sadece Lidyalılar sadık kalır, ordusunun geri kalanı
dağılır. Ertesi sabah Kiros onu takip eder ve hemen
Sardes'i kuşatır. Kampın Sardes'in önünde kurulduğu geceden hemen sonra, Keldaniler (_yani_ Gordyaeanlar, Karduklular)[7] ve Persler
en dik görünen
tahkimatlara tırmanırlar. Onlara, daha önce kalede nöbet tutan birinin kölesi olan bir Pers önderlik ediyordu ve kayaların nehirden tırmanılabileceği yeri biliyordu.
Lidyalılar, kalenin ele geçirildiğini görür görmez surları terk ettiler.
Kroisos sarayına kapandı ve aman diledi. Kiros onu huzuruna getirtti ve Babil'den sonra Asya'nın en zengin şehrini askerlerine terk etmek gibi bir niyetinin olmadığını, ancak
çabaları ve girdikleri tehlikeler için bir ödül almaları gerektiğini söyledi. Kroisos, şehrin yağmalanmasının
buradaki zenginlik kaynaklarını, dokuma kumaşlarını ve sanayiyi yok edeceğini söyledi; Eğer
kurtulsaydı Lidyalılar sahip oldukları en iyiyi memnuniyetle getirirlerdi,
ve bir yıl içinde şehir bir kez daha büyük bir refaha kavuşurdu.
Sonra Cyrus, Kroisos'a Apollon'un bu kadar gayretli bir hizmetkarı olan ve her şeyi onun talimatları doğrultusunda yapan birinin
felakete nasıl düştüğünü sordu. Kroisos, duyurularının doğru olup olmadığını test ederek
tanrının nefretini üzerine çektiğini söyledi. Gerçekten de öfkesini altın ve gümüşten oluşan zengin hediyelerle yatıştırdığına inanıyordu ve genç oğlunu kaybettiğinde hayatının geri kalanını nasıl daha mutlu geçirebileceğini sormuştu ve
tanrı, "Kendini tanıyarak mutlu bir şekilde yaşayacaksın." diye cevap vermişti. Bu mutluluk durumunu çok kolay bir durum olarak görmüştü; bir insan
başkalarını tanımayı öğrenmekte biraz zorluk çekebilirdi, ama kendisi
kolayca tanıyabilirdi. "Ama kendimi bilmiyordum," diye devam ediyor Kroisos Xenophon'da, "savaşta seninle eşit olduğumu hayal ettiğimde; sen
tanrılardan, bir dizi kraldan geliyorsun ve gençliğinden
beri cesurca işlerle uğraştın. Atam kral olan bir köleydi. Şimdi kendimi biliyorum." Cyrus onun karısını ve kızlarını yanında tutmasına izin verdi, ona hizmetçiler ve eğlence verdi ve
gittiği her yere onu da götürdü, ya Kroisos'un tavsiyesinin yararlı olduğunu düşündüğü için ya da bunun ona yapılacak en güvenli şey olduğunu düşündüğü için.[8]

Diodorus'un Kroisos'un düşüşüyle ​​ilgili anlatısından bize sadece parçalar ulaştı; bazı açılardan bunlar Herodot'un anlatımıyla uyuşuyor;
daha sıklıkla ondan farklılaşıyor. Ephorus'tan ödünç almış olabilir.[9] Diodorus, Attys'in Frigyalı Adrastus'un
mızrağıyla ölümüyle başladı. Kroisos önce Adrastus'u diri diri yakmakla tehdit eder, ancak kendi hayatını teklif ettiğinde suçunu affeder. Ancak gönüllü olarak Attys'in mezarında kendini öldürür. Diodorus daha sonra kehanetleri anlatır - birincisi, Kroisos'un savaştan önce Delphi'de dilsiz oğlu adına aldığı - Kroisos çocuğunun çok arzuladığı sesini duymak istemekle aptallık etmiştir; felaket gününde konuşacaktır - ikincisi, Halys'i geçmenin sonuçları hakkında; üçüncüsü, katır hakkında. Kroisos, Efesli Eurybatus'u altınla birlikte, görünüşte Delphi'ye, ancak gerçekte mümkün olduğunca çok sayıda Helen'i maaşına katmak için Mora'ya gönderdi; ancak Eurybatus, Cyrus'a geçti ve ona her şeyi açıkladı. Bu ihanet eylemi Yunanlılar tarafından o kadar nefretle karşılandı ki, o güne kadar bir hain Eurybatus olarak adlandırıldı. Kiros birleşik kuvvetleriyle Kapadokya geçitlerine ulaştığında, Kroisos'a haberciler göndererek kuvvetlerini keşfetmelerini ve ona, eğer kapılarında belirirse ve orada kendini diğerleri gibi bir hizmetkar ilan ederse, önceki suçlarını affedeceğini ve onu Lidya satrapı olarak atayacağını söylemelerini istedi. Kroisos, Kiros ve Perslerin, eskiden Medlerin hizmetkarları oldukları için, daha çok onun köleleri olmaya katlanacaklarını söyledi; kendisi açısından, başka birinin emrine asla itaat etmemişti. Kroisos esir alındığında ve ateşin alevleri söndürüldüğünde, Diodorus, Kroisos'un, Herodot'ta (s. 14) şehrin yağmalanmasıyla ilgili bulduğumuz soruyu Kroisos'a yönelttiğini tasvir eder; Cyrus yağmalamaya son verir ve sakinlerin mallarının saraya getirilmesini emreder. Ayrıca, yağmurun aniden yağması ve alevleri söndürmesiyle Cyrus'un Croesus'u dindar bir adam olarak gördüğü söylenir. Dahası, Solon'un sözlerini aklında tuttu; Croesus'u onurlandırdı ve onu danışmanı yaptı, bu kadar çok bilge adamla birlikte olan birinin kendisi de ihtiyatlı ve yetenekli olduğu konusunda.[10]

Justin'in Pompeius Trogus'tan yaptığı alıntı, Lidya krallığının çöküşü hakkında kısa bir açıklama yapar. Cyrus, daha önce Medler'e tabi olan ulusların çoğunu küçülttüğünde, o zamanlar gücü ve serveti çok büyük olan Lidya kralı Croesus, Babillilerin yardımına geldi. Fethedildi ve krallığına çekildi. Cyrus, Babil ile olan anlaşmazlığını çözdükten sonra Lidya ile savaşa girdi. Lidya ordusunu, daha önceki yenilgiden dolayı zaten cesareti kırılmış olan
kolayca kaçmaya zorladı. Kroisos'un kendisi esir alındı. "Ancak savaşın tehlikesi ne kadar azsa, zaferin kullanımı o kadar hafifti. Kroisos'a hayatı, mülkünün bir kısmı ve kralınki olmasa bile neredeyse kraliyet ihtişamına yaklaşan bir hayat yaşadığı
Barka şehri verildi."[11]

Şamlı Nicolaus'un Kroisos'un kasıtlı olarak yakılması hikayesini içeren anlatımının sadece sonu bize ulaştı. Bize göre, Kroisos'un talihsizliğine büyük sempati duyuyordu, ancak Persler onun bir düşman olarak yakılmasında ısrar ettiler. Bir tepenin eteğine büyük bir ateş yakıldı. Kroisos tüm ordusuyla birlikte yola çıktı; yerlilerden ve yabancılardan oluşan büyük bir kalabalık bir araya toplandı. Kroisos ve on dört Lidyalı zincirlerle dışarı çıkarıldığında, tüm Lidyalılar
iç çekip ağıtlar yaktılar ve kafalarını dövdüler, böylece
erkeklerin ve kadınların ağlaması ve inlemesi
şehrin ele geçirilmesindekinden daha fazlaydı. Bu, Kroisos'un tebaasında ne kadar sevgi uyandırdığını gösteriyordu. "Giysilerini yırttılar ve binlerce kadın
ağlayarak öne doğru koştu. Kroisos gözyaşları olmadan ve kararlı bir
yüzle ilerledi ve Cyrus'a ulaştığında yüksek sesle oğlunun kendisine getirilmesini istedi. Bu yapıldı. Oğul babasına sarıldı ve gözyaşlarıyla şöyle dedi: 'Yazıklar olsun bana, babam. Dindarlığınızın ne faydası oldu; tanrılar bize ne zaman yardım edecek? Bana sadece talihsizliklerimize
ağlamak için mi konuşma hakkı verdiler?' Perslere dönerek şöyle dedi: 'Beni de yakın; ben de babamdan daha az düşmanınız değilim.' Fakat Kroisos onu şu sözlerle durdurdu: 'Savaşı tek başıma ben kararlaştırdım, Lidyalılardan başka hiç kimse değil; bu yüzden cezayı tek başıma ödemeliyim.' Lidyalı kadınların çok sayıda hizmetçisi, kendisiyle birlikte yakılmak üzere her türden zengin giysiler ve süs eşyaları getirdiğinde, Kroisos oğlunu ve yanında duran Lidyalıları öptü ve odun yığınına çıktı; fakat oğul ellerini göğe kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı: 'Kral Apollon ve babamın onurlandırdığı tüm tanrılar, şimdi yardımımıza gelin ki, insanlığın dindarlığı Kroisos ile birlikte yok olmasın.' Arkadaşları onu odun yığınına atmaktan zor alıkoyabildiler. Fakat aniden, Efes'in kâhini Herophile belirdi ve yükseklikten aşağı indi ve haykırdı: 'Aptallar,
bu ne adaletsizlik? Yüce Zeus, Phoebus ve görkemli Amphiaraus buna izin vermeyecek. Sözlerimin doğru sözlerine uyun,
ki tanrı çılgınlığınızı korkunç bir yıkımla ziyaret etmesin.' Cyrus, Perslere kehanetin yorumlanmasını sağladı, böylece amaçlarından vazgeçebilirlerdi,
ama onlar her tarafta meşalelerle yığını ateşe verdiler. Sonra Kroisos, Solon'un adını üç kez andı ve Cyrus, Persler tarafından haksız bir eylemde bulunmaya ve kendisinden daha az onurlu olmayan bir kralı yakmaya zorlandığı için ağladı. Persler Cyrus'a bakıp sıkıntısını gördüklerinde, fikirlerini değiştirdiler ve kral, yanındakilere ateşi söndürmelerini emretti. Fakat
yığın yanıyordu ve kimse onu söndüremedi. Sonra Kroisos, düşmanları onu kurtarmak istedikleri ve başaramadıkları için Apollon'dan yardım istedi.
Sabahtan itibaren gün bulutluydu, ancak yağmur yağmıyordu, fakat Kroisos dua ettiğinde, her taraftan kara bulutlar toplandı, şimşek ve
gök gürültüsü hızla geldi ve yağmur öyle bir şekilde yağdı ki, sadece
odun ateşi söndürülmekle kalmadı, insanlar fırtınaya bile zor dayanabildi. Kroisos'un üzerine hızla mor bir gölgelik yayıldı, fakat Persler,
fırtınadan, karanlıktan ve fırtına nedeniyle atların başına gelen panikten dehşete düştüler, tanrılardan korktular.
Kâhinin sözlerini ve Zerdüşt'ün emirlerini düşündüler,
kendilerini yeryüzüne attılar ve af dilediler. Bu tarihten itibaren, Persler arasında uzun zamandır var olan Zerdüşt'ün ölülerini yakmama ve ateşi hiçbir şekilde kirletmeme kuralı sıkı bir şekilde uygulandı.
Kiros, Kroisos'u saraya götürdü, dindar bir adam olduğunu
görerek ona bir arkadaş gibi davrandı ve istediği herhangi bir iyiliği tereddüt etmeden istemesini söyledi. Kroisos, zincirlerini Delphi'ye gönderip tanrıya, kendisine verdiği yanıtlarla neden onu aldattığını ve neden savaşa sürüklediğini sormasını istedi, oysa ona böyle ganimetleri göndermişti; haberciler ayrıca Yunanlıların tanrılarının aldıkları hediyelere hiç aldırış etmediklerini soracaklardı.
Kiros bu isteği bir gülümsemeyle kabul etti ve Kroisos'a daha büyük bir iyiliği bile reddetmeyeceğini söyledi; onu arkadaşı yaptı ve Sardes'ten ayrıldığında eşlerini ve çocuklarını geri verdi ve onu bir yoldaş olarak aldı. Bazıları, Lidyalıları isyana teşvik edeceğinden korkmasaydı, onu Sardis valisi yapacağını söylüyor."[12]

Lidya krallığının büyüklüğü ve ihtişamının Yunanlılar üzerinde ne kadar derin bir izlenim bıraktığını daha önce fark ettik. Lidya, ilk temas kurdukları Doğu'nun gücüydü, gözlerinin önünde olan ilk Doğu sarayıydı. Bir Lidya kralı, kıyının büyük şehirlerini ele geçirmişti; geniş hakimiyeti, gücü ve bilgeliği Yunanlıların hayranlığını kazanmıştı; ihtişamı ve hazineleri, şaşkınlıklarını uyandırmıştı; onlara karşı nazik ve lütufkâr davranmış ve tanrılarına en zengin hediyeleri göndermişti - ve bu kral, görkemli konumundan aniden devrilerek düşmüştü. O, o zamana kadar Yunanistan tarafından neredeyse hiç bilinmeyen yabancı ve uzak bir ulusa yenik düşmüştü ve düşüşü beraberinde sıkıntı getirdi ve
Küçük Asya'nın batı kıyısındaki Yunanlılar için bir felaket. Croesus'un bu ani düşüşü çarpıcı bir olaydı ve Yunanlılar için en feci olanıydı, değişimin beklenmedik ve hızlı doğası nedeniyle daha da çarpıcıydı. Bu kadar cesur, bilge ve dindar bir hükümdar nasıl
talih zirvesinden en derin sıkıntıya düşebilir ve sadece kendisi ve krallığı için değil, aynı zamanda Yunan şehirleri için de felaket getiren bir talihsizlikle karşılaşabilirdi? Bu, Delphi tanrısının yetkisiyle başlatılan bir girişimin sonucu nasıl olabilirdi? Bu sorular kendilerini Anadolu'daki Yunanlılara ve denizin ötesine zorla kabul ettirdi ve efsaneleri sorunu çözmek için çabalıyordu. Herodot'un zihninde çözüm, er ya da geç her haksız eylemin cezası olan cezaydı.
Kroisos'un atası olan Gyges, Lidyalıların eski kraliyet ailesini, Sandon ırkını tahtlarından etmişti.
Kroisos'u ele geçiren şey, bu suçun intikamıydı. Yunanlılar arasında yaygın ve sevilen bir hikayeydi; Atinalı Solon, Kroisos'un başarılarından, refahından ve ihtişamından etkilenmeden, Sardis'teki gururlu kalesinde ona insan şeylerinin değişkenliği konusunda uyarıda bulunmuş ve bir hükümdar olarak parlak konumuna, görevi yerine getirmek için harcanan mütevazı bir hayatı tercih etmişti. (III. 458)
Bu anlatının bazı gerçeklere dayandığını gözlemledik. Solon'un sözlerinin Kroisos'u ele geçiren kaderden daha etkileyici bir örneği olabilir miydi? Yunanlıların, özellikle Delphi rahipliğinin geleneği, Kroisos'a verilen çeşitli kehanet yanıtlarının farkındaydı. Herodot'un bakış açısı, onu,
hiç kimsenin, kehanetler, rüyalar ve kehanetlerle uyarılmış olsa bile,
kendisinin üzerinde asılı duran felaketten kaçamayacağına inandırdı. Bu gerçekte,
Delphian kehanetinin Kroisos'a verilen kehanetlerle ilgili olarak haklılığı yatıyordu.
Neyin doğru olduğunu duyurmuştu, ancak
kaderin ona gönderdiği körlük nedeniyle Kroisos bunun anlamını anlayamamıştı.

Bu görüşlerden yola çıkan Herodot, talihsizliğin Kroisos'un, imparatorluğunun ihtişamını Solon'a gösterdikten hemen sonra, bir darbeyle diğerine gelmesi ve aptalca bir kibirle kendini
en şanslı adam ilan etmesi olarak tasvir eder. Kroisos'un iki oğlu olduğu, birinin gelecek vaat eden bir genç, diğerinin dilsiz olduğu ve ilkini gençliğinin baharında kaybettiği, Xenophon ve Herodot tarafından da belirtilen gerçeklerdir.[13] Bir rüya Kroisos'a asil oğlu için kaderinde olan ölümü gösterir; ve ölümü önlemek için benimsediği araçlar onu gerçekleştirmeye yarar. Önce kendi kardeşini, sonra Kroisos'un oğlunu ve en sonunda da genç adamın mezarında kendini öldüren Adrastus, Midas ve Gordius'un eski Frig kraliyet ailesinin bir üyesi olarak adlandırılır; bu nedenle Frig ve Lidya evlerinin düşüşü arasında yakın bir bağlantı vardır. Yunanlılar Nemesis Adrastea'ya, yani hiç kimsenin kaçamayacağı kıyamete, Granicus'ta ve Kyzikos yakınlarındaki bir
dağda taparlardı.[14] Lidyalıların geleneğinde, Attys, Herodot'un Manes tanrısının oğlu olarak adlandırdığı ilk krallarıydı; Frigyalılar ve Lidyalılar efsanesine göre, bir yaban domuzu tarafından öldürülmüştü.[15] Gördüğümüz gibi, Frigyalılar her yıl gençliğinin baharında kaçırılan Attys'in ölümü için yas tutuyorlardı (I. 532). Bu oğul ölüme yaklaştığında, Kroisos Delphi'ye, kalan oğlunun konuşma armağanını alıp almayacağını öğrenmek için haber gönderdi; ve büyük bir talihsizlik gününde konuşacağı cevabı verildi. Böylece Delphi rahibesinin önsezisi en vurgulu şekilde ortaya çıktı.

Astyages'in devrilmesi, Kroisos'un Cyrus'a karşı yürüyüşe geçip geçmemesi gerektiğini sormadan önce, insanların bilmediği şeyleri bilip bilmediklerini öğrenmek için bir dizi kehaneti incelemesine neden oldu. Bu incelemeden önce, Kroisos Delphi'de birçok kehanet aramış ve almıştı ve şimdi sadece bu kehaneti değil, birçok başkasını da test ediyor. Böyle bir incelemeye yol açacak olan inanç ve şüpheciliğin karışımı kendi başına inanılmaz değil, ancak Herodot'un veya daha doğrusu Delphi rahipliğinin anlatısında testin gerçekleştirilme biçimi tamamen inanılmaz. Lidyalıların kralının belirli bir günde ne yaptığı gibi anlamsız bir soru, sürüklenmesi çok açık olan, tanrılardan vahiy aldığına inanılan herhangi bir itibarlı kehanet tarafından kesinlikle cevapsız bırakılacaktır. Delphi kehanetinin doğasını, geçmişi veya geleceği gün ışığına çıkarmaktan ziyade Apollon'un yanıtlarını duyurmayı iddia eden; kahine danışanların gerçekleştirmek zorunda olduğu törenlerin dini ciddiyetini; rahibenin konuştuğu günlerin azlığını düşünürsek, rahiplerin soruyu reddedeceğinden oldukça emin olabiliriz. Herodot diğer kehanetlerin yanıtlarını veremez - hatta Amphiaraus'un yanıtını bile (Nikolaus'un anlatımında da bahsedilir) ve yine de bu kehanet, Delphi'den daha az testten geçmemiş olmalı, çünkü Kroisos ona hediyeler gönderdi ve önüne ikinci sorusunu koydu. İlk soruya verdiği yanıtı Herodot'un bilmediği ve ikinci soru sorulmayan Miletli Apollon'a Kroisos, testten geçtikten sonra Delphi'li Apollon'a gönderilenlerle aynı hediyeleri adar. Dolayısıyla, kehanetlerin sözde incelenmesinin, Yunanlıların Delphi tapınağını yüceltmek için uydurduğu bir hikaye olduğu oldukça açıktır. Kroisos, Delphi tanrısına verdiği muhteşem hediyelere rağmen düştü;
bu suçlamaya karşı kehanetin ilahi bilgeliğini korumak için,
en gizli şeyler hakkında bilgi sahibi olduğu kanıtlanmalıdır. Ve Kroisos'un kehaneti, Perslere karşı çıkıp çıkmaması gerektiği sorusuna verdiği cevabın ardından imparatorluğunun devam edip etmeyeceği sorusuyla takip ederek, başka bir şekilde de olsa, teste tabi tuttuğu doğrudur.
Delphi'nin bu testten ne kadar muhteşem bir şekilde geçtiği hikayesi, daha sonra Delphi'de rahibe adına üretilen kuzu eti ve kaplumbağa hakkındaki heksametrelerde görünüşte kesin bir temele kavuştu.

Herodot'taki seferin anlatımı açıkça Kroisos'u haksız çıkarmak ve atasının suçuna ek olarak kendi suçunu da yüklemek için tasarlanmıştır. Sandanis onu boşuna uyarır (s. 5). Kiros Kroisos'a
zarar verecek hiçbir şey yapmamıştır ve bu nedenle Kroisos saldırgandır. Kapadokya'yı fethetmek ve Kiros'tan Astyages'in intikamını almak için
Halys'i geçer, Kiros topraklarını işgal eder;
Kapadokyalıların topraklarının ıssızlaşmasına neden olur; ve Herodot bu ulusun
tamamen masum olduğu gerçeğini vurgular. Suçluluk duygusu, kararsız savaştan sonra
yetersizlikle takip edilir. Kroisos ordusunu dağıtır, çünkü ordusu "Kroisos'unkinden sayıca daha azdı."
Sonra Sardes'te sürprizle karşılaşır; Kale, doğal olarak, eski günlerde Kral Meles'in Sardis surlarını zaptedilemez hale getirecek aslanı taşımayı ihmal ettiği
yerde yükselir, çünkü bu yeri gereksiz bulmuştur, erişilemezdir. (I. 561). Croesus anında ölümden kurtulur, çünkü sağır ve dilsiz oğul, Delphi'nin duyurduğu gibi talihsiz bir
günde konuşmasını alır. Oğul sadece konuşamaz, aynı zamanda babasına adıyla nasıl hitap edeceğini de bilir. Gyges'in ve kendisinin suçunu
düşürüp devirdiğinde tekrar Croesus'a dönen tanrıların lütfu, bu mucizede ve daha da açık bir şekilde cenaze ateşinde gösterilir. Yunanlıların ve Solon'un bilgeliği, Croesus en derin sıkıntısı içindeyken, korkunç bir ölümün eşiğindeyken, Solon'un kendisine bir zamanlar verdiği uyarıyı hatırladığında en açık şekilde ortaya çıkar. Eğer böyle bir anı Yunanlıların içgörüsünün en parlak kanıtını oluşturuyorsa, aynı zamanda Kroisos'un kurtarılmasının nedenini de verebilir.

Ateşin üzerinde ve ateşin başında meydana gelen olaylar o kadar güçlü bir şekilde mucizevidir ki Herodot'un kendisi bile şaşırmıştır. Herodot'un kendisinin de övdüğü nazikliğiyle Kiros'un Kroisos'u ve onunla birlikte on dört Lidyalı genci ateşte ölüme mahkûm etmesinin sebebi ne olabilir? Herodot, ateşin Perslerin gözünde bir tanrı olduğunu ve cesetlerin yakılamayacağını bilir.[16] Şöyle der: "Kiros ya ilk meyveleri bir tanrıya sunmak istiyordu ya da bir yemini yerine getirmek ya da Apollon'un dindar Kroisos'a yardım edip etmeyeceğini öğrenmek istiyordu. "Ateşte meydana gelen şaşırtıcı olayları anlatırken, olumlu tonu bırakır ve hikayeyi "Lidyalılar der ki" ile devam ettirir. Tercümanlar tarafından "Solon" haykırışının anlamı nedir? sorusu sorulduğunda ateş çoktan tutuşmuştur. Kroisos ilk başta inatla sessiz kalır, sonra belirsiz bir şekilde cevap verir; ve ancak uzun bir baskıdan sonra Solon ile olan görüşmesini anlatır, bu görüşme Cyrus'a anlaşılır hale getirilecekse çok kısa bir süre yapılamazdı ve Herodot'un kendisinin anlattığı gibi, anlatı tercümanlar tarafından tercüme edilmek zorundaydı. Sonra Cyrus emrettiği infazdan dolayı pişmanlık duyar ve ateşi söndürme girişimi yapılır. Tüm bunlar imkansız olsa da, Kroisos son anda Solon'un haklı olduğunu itiraf eder ve Solon'un derin içgörüsü Perslerin büyük hükümdarının kalbini harekete geçirir ve bir zamanlar müreffeh ama Şimdi düşmüş kral.

Yakılmanın ayrıntılı anlatımında, retorik üslubuyla,
sağır ve dilsiz oğlunun konuşma yeteneğini geri kazanmasıyla ilişkilendirdiği
Şamlı Nicolaus, Herodot'takilere benzer zorluklar hissetti.
Perslere ateşi kirletmemelerini veya "ölüleri yakmamalarını" emreden yasayı
iyi biliyordu.
Çelişkiyi, yakmanın Cyrus'un iradesine aykırı olarak gerçekleştiğini göstererek ortadan kaldırıyor ve
bu olaydan sonra düzenlemenin daha katı bir şekilde uygulandığını belirtiyor.
Hikayesinde ayrıca Solon'un adının anılmasıyla değişiklik yapılıyor. Cyrus, Solon'un Kroisos'a ne söylediğini öğrendiğinde ağlamaya başladı ve
yanlış yaptığını gördü ve krallarının acısı Perslerin
yüreğine dokundu. Bu harekete Nicolaus, Efes'in sibyli tarafından destekleniyor; şüphesiz Efes efsanesini takip ediyor; Kroisos, o şehirdeki Artemis tapınağına büyük hediyeler vermişti (III. 451).

Herodot'ta, Diodorus ve Nicolaus'ta olduğu gibi, ateşin
söndüğü yağmur, Cyrus'un Kroisos'a karşı nazik
davranışını sürdürmesine neden olur. Dahası, Kroisos'un Sardes'in yağmalanmasına son vermek için hemen verdiği mükemmel tavsiye ve Herodot'ta, Diodorus'ta ve Xenophon'da yer alan diğer konular, Cyrus'u böyle bilge bir adama saygı duymaya
yönlendirmede iş birliği yapar. Xenophon, Kroisos'un yakılmasıyla ilgili hiçbir şey bilmez veya en azından söylemez. Ctesias ise
hiçbir şey bilmez: onun anlatımında, Apollon tapınağında hapsedilen Kroisos'a başka türden mucizeler bahşedilmiştir; Bağların üçlü olarak çözülmesi ve bunların gök gürültüsü ve şimşekle son olarak kaldırılması, Cyrus'un onu serbest bırakmasını ve ona bir şeyler sağlamasını belirler.

Son olarak, Herodot ve Yunan anlatılarının, Kroisos'a verilen yanıtlarla ilgili olarak Delphi kahinini haklı çıkarmakla yükümlü olduğu ortaya çıktı. Herodot ve Nicolaus'ta bu haklı çıkarma, Kroisos'un Delphi'ye vaat edilen zaferin ilk meyveleri olarak taktığı zincirlerin gönderilmesiyle ve Yunan tanrılarının kendilerine iyilik yapanları aldatmasının bir yolu olup olmadığı sorusuyla tanıtılır ve vurgulanır. Şüphesiz, Delphi rahipliği efsanesini takiben, Herodot daha sonra rahibenin Kroisos'un kehanetleri doğru bir şekilde anlamadığı yönündeki savunmasını yapar, ancak göreceğimiz gibi, onları yeterince doğru bir şekilde anlamıştı. Rahibe ayrıca Kroisos'a, atası Gyges'in Candaules'e karşı işlediği suçun cezasını ödemeye mahkûm olduğunu söyler, ancak Delfi
kahini bu suçu onaylamış ve işlemiş olsa da. O zaman kaderin suçu üstlenmesi gerekir. Hiçbir adam onun kaderinden kaçamaz; Delfi tanrısı Kroisos'un düşüşünü üç yıl ertelemiş ve onu cenaze ateşinin alevlerinden kurtarmıştır. Delfi tanrısı böylece gerçeği duyurmuştur (bunu kanıtlamak için Cyrus bir Med annesinin oğlu olmuştur) ve Kroisos'un devrilmesini geciktirerek ve Kroisos'un kendisinin de itiraf ettiği gibi onu alevlerden kurtararak Kroisos'un armağanları için minnettarlığını göstermiştir. Xenophon gerekçelendirme üzerinde daha fazla durur. Kroisos, gerçeği söyleyip söyleyemeyeceğini sınayarak tanrıya karşı kendini haksız çıkarmıştı; sonra zengin hediyelerle onu yatıştırdığını umuyordu, ancak tanrının daha sonraki cevabını yanlış anlamıştı, "kendini tanıdığında mutlu olacaktı", çünkü soy, cesaret ve generallikte kendini Cyrus'la eşit görüyordu. Herodot ve Nicolaus'ta sağır ve dilsiz oğula konuşma armağanı, ateşin söndürülmesi, Herodot'ta ayrıca kaderin ertelenmesi ve Ktesias'ta zincirlerin mucizevi bir şekilde çözülmesi, Kroisos'un adanma armağanlarının ve dindarlığının boşuna olmadığının kanıtlarıdır. Onun felaketini önleyemediler, ancak onu hafiflettiler; Yunanlıların tanrısı, hizmet ettiği kişi, sonunda onu en acımasız kaderden kurtarmış ve Kroisos'un günlerini bir yönetici olarak olmasa da barış ve onur içinde sonlandırmasını sağlamıştır.

Herodot'un Kroisos'un düşüşüne ilişkin anlatımını belirleyen tüm ulusal ve bireysel bakış açılarına ve içine ördüğü ve kendi amaçları için kullandığı efsanelere rağmen - onu muhteşem olarak damgalayan hayali renklere - yine de tarihsel bir gerçeklik çekirdeği içerir ve ona gerçeklerin bir anlatısı olarak geri kalanından önce bir yer verebiliriz. Yukarıda, Cyrus'un başarılı isyanının Babil, Lidya ve Medya arasındaki yakın ilişkilere nasıl aniden son verdiğini; Lidya'nın bu değişiklikten nasıl etkilendiğini, Lidya'nın müdahalesinin ne kadar açık bir şekilde gerekli olduğunu ve Kroisos'u bunu ertelemeye hangi sebeplerin ikna edebileceğini gördük. Kroisos, Cyrus'un Medler üzerindeki hakimiyetini kurmada ve bunu Kuzey ve Güney'e yaymada elde ettiği başarılar ve her şeyden önce Batı'daki fetihleri ​​ve Pers sınırının Kızılırmak'a doğru ilerlemesiyle gecikmesinden vazgeçmeye açıkça zorlandı. Herodot'un anlatımı, Kapadokya'nın Cyrus'a tabi olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Medler daha önce Kızılırmak'a ulaştığında, Croesus'un babası Alyattes silaha sarılmıştı; Medler'den daha hızlı büyüyen ve daha büyük bir tehlikeyle tehdit eden bir gücün varlığında bu örnekten geri mi kalacaktı? Herodot'un bize anlattığına göre, Cyrus çok güçlü olmadan önce ona saldırmak niyetindeydi. Herodot'un anlattıklarından, Croesus'un bu girişimin önemini ve zorluğunu kendinden gizlemediği sonucuna varabiliriz. Her şeyden önce ulusal tanrı Sandon'un gözüne girmeye çalışıyordu (I. 564). Lidyalılar bu tanrıya, güneş tanrılarına büyük yakılmış kurbanlar sundular; büyük bir odun yığınında sayısız kurban, altın ve gümüş kaplar ve onun şerefine pahalı cübbeler yaktılar. Herodot, Kroisos'un o gün Lidyalılara kendi depolarından kurban vermelerini emrettiğini söyler; bu nedenle Kroisos'un Milet ve Delphi tanrısına adadığı altının büyük kurbanı, Kroisos'un Sandon'a sunduğu ulusal bir adaktı. Yunanlıların Lidyalıların güneş tanrısında kendi Apollon ve Herkül'lerini tanıdıklarını, Lidyalıların ise Yunanlıların Apollon'unda kendi güneş tanrılarını bulduklarını daha önce göstermiştik. Gyges, bu güneş tanrısından geldiğini iddia eden eski kraliyet ailesini devirmeye kalkıştığında ve bu girişiminde başarılı olamadığında, Delphi'nin güneş tanrısından bir cevap arandı. Yunanlıların tanrısı daha sonra Lidya tanrısının torunlarını tahttan indirdi. MÖ 556 yılında[17] Kroisos Delphi'ye çoktan adamış ve Delphi tanrısına ve Thebes'teki İsmenialı Apollon'a adak adaklar sunmuştu; ve şu anda, tahtı ve krallığı için çetin bir mücadeleye girmeye karar verdiğinde, evinin konumunu borçlu olduğu tanrıyı hatırladı; şimdi hem krallığı hem de tacı onun lütfuyla alacaktı. Böylece
Miletli ve Delphili Apollon, ateşle kutsanmış gümüş ve altını aldı. Oluşturulduğu tuğlalar, aynı altından yapılmış aslanı taşımak için tasarlanmıştı; yanan güneşin sembolü, Lidya tanrısının sureti. Dört altın tuğla en üst basamakları oluşturuyordu. Delphi ve Milet'te adanan
altının toplam miktarı 270 talente ulaştı. Milet'teki
hediyeler için Kroisos, saltanatının başında el koyduğu Sadyattes'in mülkünü kullandı, adadı ve bir
sunu olarak kullandı.[18] Kroisos hediyeleri Delphi'ye gönderdiğinde, Gyges'in daha önce yaptığı gibi
kahine danıştı. O zamanlar - Kroisos'tan yaklaşık 140 yıl önce - soru Lidya tahtına kimin çıkacağıydı; şimdi soru, Gyges'in soyundan gelenin Perslere karşı mücadelede tahtı koruyup korumayacağıydı. Rahibenin cevabı, Aristoteles ve Diodorus'un vezinle koruduğu[19]--"Kroisos'un
Halys'i geçerek büyük bir krallığı yok edeceği"--gerçektir ve
kesinlikle Kroisos'un savaşı üstlenmesi ve rakibinin krallığını yok etmesi anlamında verilmiştir. Kroisos'un bu soruyu sormasının amacı, Pers'e saldırısında şanslı olup olmayacağını bilmekti. Rahipliğin bu soruya
şüpheli bir cevap vermek amacı olsaydı, müttefikler alıp almaması gerektiği şeklindeki daha sonraki soruyu, "en güçlü Helenleri" alması gerektiği emriyle cevaplamaları mümkün olmazdı. O zamanlar Spartalılar, şüphesiz en güçlü Helenlerdi. Sparta ile yakın bağları nedeniyle kehanetin o devlet için bir yasa olacağını gayet iyi bilen Delphi rahipleri, böyle bir şeyi önceden görmüşlerse Spartalıları yenilgiye ve yıkıma nasıl gönderebilirlerdi?[20] Delphi'de, Lidya imparatorluğunun gücü, büyüklüğü ve ihtişamının Yunanlılar üzerinde bıraktığı izlenim nedeniyle, uzak ve bilinmeyen Perslerin küçümsenmiş olması oldukça olasıdır ve aslında Spartalıların Cyrus'a daha sonra yaptığı elçilik tarafından yeterince kanıtlanmıştır. İlk yanıt, Kroisos'un şüphelerini tamamen ortadan kaldırmadı, bu yüzden ikinci kez sordu - "hakimiyetinin uzun süre devam edip etmeyeceğini" ve bu soru tamamen tatmin edici bir yanıt aldı, yani kahinler tarafından kasıtlı olarak benimsenen belirsiz bir biçimde Lidyalıların yenilgisini uzak zamanlara ve imkansız koşullara erteleyen bir yanıt. Kroisos, kehanetin kendisine girişiminde yeterli desteği sağlamasını beklememişti. Yine de, Pisatae, Argos ve Arkadia'nın bazı kantonlarına karşı bir dizi başarılı mücadeleden sonra Peloponnesus'ta en önde gelen yeri elde eden Spartalılarla müzakerelere girmek ona uygundu. Daha önceki bir zamanda Kroisos, Spartalılara Apollon heykelinin dikilmesi için önemli bir hediye göndermişti ve ona karşı minnettarlık duyguları, Herodot'un açıkça belirttiği gibi, Spartalılar tarafından bilinen Delphian kahininin yetkisiyle kesinlikle güçlenecekti (s. 9). Hatta Xenophon'un anlatımında bile, Sardes'e yardımcı birlikler göndermeye hazır olduklarını ilan ettiler.[21] Kroisos burada durmadı: Hellas'ta daha fazla birlik elde etmek için Eurybatus'u gönderdi. Herodot, Kroisos'un Sparta ile antlaşma yapmadan önce Perslere karşı Mısır ve Babil ile ittifak halinde olduğunu söyledi. Mısır kralı Amasis, Kroisos'u desteklemeye karar vermişti,
belki de Gyges'in Psammetikos'a, Asur'un vasalları olan diğer prenslere karşı ona yardım etmek için asker gönderdiğinde verdiği hizmetin karşılığında (III. 301). Babil'in tutumu belirleyici olmalıydı. Eğer Lidya ve Babil, ikisi de yeni güç tarafından eşit derecede tehdit altındaysa, sağlam bir askeri ittifakta birleşirlerse, Perslerin prensiyle başarılı bir şekilde mücadele etmeyi umabilirlerdi. MÖ 555'te Nabonetus'un tahta çıkmasından sonra Babil'de, kraliyet gücü tekrar güçlü ellerdeydi. Herodot'a göre,
Kroisos ve Nabonetus arasında Perslere karşı bir ittifak vardı. Ksenophon, Kroisos'un Babil kralının yardımına geldiğini anlatır. Justin, Kroisos ona saldırdığında Cyrus'un Babil ile savaş halinde olduğunu belirtir; Cyrus onu geri püskürttü, Babil ile anlaşmaya vardı ve savaşı Lidya'ya taşıdı. Tüm bunlardan, Lidya ve Babil'in birleştiğini ve Perslere karşı savaşı ortaklaşa üstlendiklerini varsayabiliriz.

Kroisos, MÖ 549 yılında ve önceden varsayabileceğimiz gibi, yılın baharında, savaş alanına çıktığında, girişimi için dikkatli hazırlıklar yapıldığını düşünebilirdi.[22] Halys'i geçti ve rotasını Herodot'un haklı olarak bu bölgelerdeki en güçlü konum olarak gördüğü Pteria'nın komuta platosuna çevirdi. Pteria'yı ve komşu şehirleri aldı ve şüphesiz Pers ordusunun kendisini desteklemesini imkansız hale getirmek amacıyla toprakları harap etti. Orada kaldı, ya daha fazla ilerlemekten çekindiği ve kendi sınırlarından uzakta kesin bir çatışma aradığı için ya da Babillilerin bir oyalama
ya hazırlandığı için.

Kroisos'un saldırısı Kiros tarafından beklenmiyordu. O aynı zamanda başka bir düşmanla da meşguldü. Bu sonuçları, Herodot'a göre orduların karşı karşıya gelmesinin sonbahar
olmasından çıkarabiliriz. Herodot ayrıca Babil, Baktriyalılar ve Sakae'nin Kiros'un Küçük Asya'dan geri dönmesine neden olduğunu belirtir.[23] Kroisos, Kapadokya'da kalarak Kiros'a ordusunu toplaması ve Batı'ya doğru yürüyüşünde geçtiği ülkelerin birliklerini eklemesi için zaman vermişti. Her zamanki ihtiyatlılığıyla düşmanının zayıf noktalarından yararlanmaya çalıştı. Batı kıyısındaki, Kroisos'a bağlı Yunan şehirlerine elçiler göndererek, Lidyalıların arkasında düşmanlar yaratabilmek için onları isyana teşvik etti. Kroisos, fethedilen Pteria civarında Perslerin saldırısını bekliyordu. Herodot, mücadelenin çetin olduğunu söyler. Pers tarafındaki sayıca önemli üstünlüğe rağmen, Lidyalılar geri çekilmedi. Gece olduğunda savaş henüz sonuçlanmamıştı. Gerçekte, zafer Lidyalılarındı ve onların cesareti, Cyrus'u öyle etkiledi ki, savaşı
yenilemedi. Ancak Kroisos'un korkaklığı, bir zaferin tüm avantajlarını eline verdi. Kanlı günden sonra, Kroisos'a, daha zayıf yapılı insanlarda olduğu gibi, her şeyi riske atmamak, ancak nihai kararı ertelemek daha iyi göründü; ordusunu güçlendirmek ve böylece eşit sayılarla savaşmak için geri çekilmenin daha güvenli olduğunu düşündü. Kiros'un "kış kapıda olduğu için" ilerlemeye cesaret edemeyeceği varsayımıyla, Lidya'ya çekildi. Kışı, Sardes'teki müttefiklerinin güçlerini toplamak için kullanmayı planlıyordu. Babil Kralı Nabonetus, Lakedaimonlular ve Firavun'dan, güçlerini Suriye kıyısına, Lakonya Körfezi'ne ve Nil'in ağızlarına, beşinci ayda, yani ilkbaharın başlarında Sardes'e ulaşmaları için zamanında çıkarmalarını istedi. Geri çekilme düşüncesini akla getiren kararlılık eksikliğine, Kroisos geri döndüğünde başka bir büyük aptallık daha ekledi. Ordusunun "paralı askerlerini" dağıttı (Alyattes kiralık askerler kullanmıştı), onlara ilkbaharda tekrar Sardes'e gelmelerini söyledi ve Lidyalılarla birlikte eve döndü. Kiros gibi bir generalin huzurunda böyle bir dizi gaf cezasız kalamazdı. Hiçbir durumda Kapadokyalıların harap olmuş ülkesinde kalamazdı. Ya ileri ya da geri gitmeliydi. İkincisini seçmek, Kroisos'un geri çekilmesinin sağladığı avantajlardan gönüllü olarak vazgeçmekti. Yine de Lidyalıların beklenmedik geri çekilmesini yavaşça takip etmekle yetinmedi. Kroisos'un planlarından, ihaneti yalnızca Ephorus'tan sonra Diodorus tarafından değil, Platon, Demosthenes ve Aeschines tarafından da ima edilen Efesli Eurybatus tarafından haberdar edilmiş gibi görünüyor. [24] Düşmanın metropolüne hızlı bir yürüyüşle Kiros, Lidya kuvvetlerini sakatlamayı, Kroisos'u gücünün tam merkezinden vurmayı ve savaşı tek bir darbede sona erdirmeyi amaçlıyordu. O kadar hızlı geldi ki, Herodot'un söylediği gibi, kendi gelişini duyurdu.
Pers ordusunun Sardes civarında aniden belirmesi Kroisos'u tamamen ürküttü ve dehşete düşürdü. Sahaya Kiros'un ordusuna eşit sayıda savaşçı yerleştirebilmek için geri çekildi ve şimdi kendini Sardes surlarının içine kapatmak veya Pteria'daki sahadan çok daha az sayıda kişiyle savaşmak zorundaydı.
İkincisini seçti ve mükemmel süvarileri için bir saha sağlayacak kadar büyük olan Hermos ovasındaki saldırıyı bekledi.

Kuvvetlerinde ve düşmanına karşı üstünlüğünün bilincinde olmasına rağmen, Kiros zaferi güvence altına almak için hiçbir yolu ihmal etmedi. Pteria'da Lidya atlarının saldırısını, Perslerin gençliklerinden itibaren binicilik
alışkanlıklarına rağmen kendi süvarilerine karşı üstünlüklerini ve Med atlarının mükemmelliğini deneyimlemişti. Bu atlıların saldırısını işe yaramaz hale getirmek için, Cyrus
ordusunun yük ve erzaklarını taşıyan develerin bindirilmesini sağladı ve onları ilk sıraya yerleştirdi. Bu düzenleme sadece Herodot tarafından değil, Xenophon tarafından da belirtilir. Hiç şüphe yok ki Lidya atları bu hayvanların gürültüsünden ve alışılmadık görünümünden
korkacaktı. En iyi silahlarından ve savaşma biçimlerinden mahrum bırakılmış olsalar da, Lidyalılar yine de atlarından inip savaşı yaya olarak sürdürmeye karar verdiler. Perslere cesurca baskı yaptılar ve ancak kanlı bir savaştan sonra Sardes'in kapılarına kadar sürülebildiler. Kroisos artık şehrinin surlarıyla sınırlıydı ve onları savunmak zorundaydı. Şehrin, müttefikleri gelene kadar, Kiros'un yaklaşmasıyla birlikte, acil yardım için çağrıda bulunduğu
birliklere kadar elinde tutabileceğini umuyordu. Ancak Herodot'un iddia ettiği gibi, şehrin kuşatılmasından sonraki on dördüncü günde, Kiros meseleyi bir karara bağladı. Sonra, Mardian, kalenin bulunduğu Paktolus'taki dik kayaya, muhafızların olmadığı bir yere
tırmandı, kale ve şehir ele geçirildi ve Kroisos esir alındı. Pompeii'deki bir resim, Kroisos'un öne çıkarıldığı anda, Kiros'u
çadırının önünde ve Harpagos'u da yanında gösteriyor.

Herodotus'un Sardes kalesinin yükselişine ilişkin anlatısı, üç yüzyıldan fazla bir süre sonra gerçekleşen tam olarak benzer bir olayla doğrulanıyor. III. Antiochus, kayınbiraderi Achaeus'u
bir yıldan fazla bir süre boyunca Sardes'te kuşatmıştı ve boşunaydı. Şehri açlık dışında ele geçirme umudu, Giritli Lagoras'ın kale ve şehrin birleştiği yerde duvarların muhafızsız bırakılması gerektiğini gözlemlemesiyle sona erdi. Bu noktada duvarlar, kuşatılanların kulelerden ölülerini ve yük hayvanlarının ve atların leşlerini attıkları bir yarığın üzerindeki dik kayaların üzerinde yükseldi. Yırtıcı kuşlar cesetleri yedikten sonra duvarlara konduğundan, Lagoras orada hiçbir muhafız bulunmadığı sonucuna vardı. Geceleyin oraya tırmanıp tırmanma merdivenleri yerleştirmenin
imkansız olup olmadığını inceledi. Bunun
mümkün göründüğü bir vadi keşfettiğinde, kralı bilgilendirdi. Gerekli hazırlıklar yapıldı; gece, sabaha doğru, ay battığında, Lagoras on altı arkadaşıyla
kayalara tırmandı; 2000 adam onu ​​desteklemeye hazırdı. Duvarın uzandığı çıkıntı o kadar dikti ki sabah olduğunda bile çıkıntılı bir kaya parçası garnizonun neler olup bittiğini görmesini engelledi ve
Antiochus ordusunu Pers kapısına doğru yönelttiğinde garnizon onlarla karşılaşmaya gitti. Bu arada saldırganlar iki merdivenle kaleye yakın duvarları tırmandılar ve en yakın kapıyı açtılar; ardından gelen karışıklık şehri kısa bir mücadeleden sonra Antiochus'un eline bıraktı. Ancak Achaeus kaleyi korudu; arkada gizli, dik ve tehlikeli bir patika sayesinde Mısırlı Ptolemy Philopator ile iletişimi sürdürebildi ve sonunda bu yolla kaçmaya çalıştı, ancak ihanete uğradı ve Antiochus'un (MÖ 213) eline düştü.[25]

Kroisos, seferiyle Lidya'ya getirdiği büyük yıkım ve ani felaketten sağ çıkmamaya kararlıydı. Lidyalılar Perslerin kölesi olmuştu, ancak tüm bu talihsizliğin kendisinden kaynaklanmış olması gereken Sandon'un gazabını yatıştırmak mümkün olabilirdi; tanrının halkına tekrar iyilik göstermesi, talihsizliklerini ve köleliklerini bir kenara bırakması ve krallığı derinliklerden yeniden kurması mümkün olabilirdi. Kroisos, Sandon-Apollo'nun ilgisini çekmek için cömert hediyelerle boşuna uğraşmıştı; geriye son büyük fedakarlık kalmıştı. Böylece kendini ülkesi ve halkı için bir barış
sunusu olarak sunmaya karar verdi. Bu şekilde Lidya'nın gelecekteki kurtuluşunun ve yükselişinin temellerini atmayı başarabilir, ölümüyle başarılı rakibini yenebilirdi. Tahtın varisinin ve kralın kendisinin güneş tanrısının öfkesini
önlemek için mor giysisiyle kurban edilmesi Sami ayinlerinde bilinmeyen bir şey değildi. İsrailli Zimri, Tirzah'taki kalesiyle birlikte kendini yakmıştı; Yahudalı Ahaz, Şamlılar tarafından yenildiğinde oğlunu yakmalık sunu olarak kurban etmişti; Yahudalı Manasses "oğlunu Ben Hinnom vadisinde ateşten geçirmişti" (III. 43, 209); Assur'un son kralı MÖ 607 yılında sarayıyla birlikte kendini yakmıştı; Hanno'nun oğlu Hamilcar, Himera savaşını değiştirmek için kendini kurban ateşinin alevlerine attı. Kiros,
ölmeyi seçerse rakibinin ölümünü engellemek için hiçbir nedene sahip değildi.
Kendini tanrılarına kurban olarak sunmasına rağmen, bu tanrılar Perslerin gözünde
sahteydi - kötü ruhlar veya
şeytanlardı. Pers kralı, Kroisos'un
müreffeh ve güçlü bir krallığın düşüşünden
daha fazla yaşamama ve
uzun bir hapis cezasından kaçma kararını gayet iyi anlayabiliyordu ve muhtemelen bunu
cesur bir adama layık görüyordu. Bir kralın kraliyet cübbesiyle ölme isteğine daha da az itiraz edebilirdi. Yakmanın bir kurban olduğu ve bir
infaz olmadığı, Kroisos'un iki kez yedi gencin eşlik etmesiyle daha da kanıtlanmıştır. Kiros'un aklına on dört genci yakalayıp infaz etmek asla gelemezdi, ancak
kendilerini krallarıyla birlikte feda etmeye oldukça hazır olabilirlerdi. Yedinci gezegen
Adar-Sandon'a, yani öfkeli güneş tanrısına aitti ve Kroisos on dört yıl tahtta oturmuştu. Lidyalı kadınların
yakın ateşe getirdikleri veya gönderdikleri hediyeler (her türden pahalı cübbeler ve süs eşyaları, Sandon'un büyük kurbanlarında
gelenek olduğu gibi), bir barış
sunusunun belirgin bir kanıtıdır. Pompeii'deki resimde Kroisos'un başının etrafında defne dalları ve sağ elinde bir defne asası vardır ve bu, onu Yunan tarzında da olsa Sandon'a adanmış olarak gösterir;
Louvre'daki bir vazo onu, başında defne tacıyla, kraliyet cübbesiyle, ateşin üzerinde oturmuş olarak gösterir. Sol elinde bir asa tutar,
sağ eliyle bir kadehten içki dökerken, bir hizmetçi de zaten
yanmakta olan ateşe su serpmektedir.[26] Fakat güneş tanrısı
kraliyet kurbanını ve barış teklifini kabul etmedi. O gün havanın kasvetli ([Yunanca: cheimon]) olması, şüphesiz Lidyalı Xanthus'u takip eden Nicolaus'un bize söylediği gibi, yağmur yağmamış olmasına rağmen, olumlu bir işaret değildi. Ceset yakıldı; Kroisos, Sandon'un teklifi nazikçe kabul etmesi için dua etti - Kroisos'un gözyaşlarıyla tanrıya yakarışı, Herodot'un Lidyalılar'ın yetkisine dayanarak verdiği dua[27] - fakat dua duyulmadı; bir yağmur fırtınası indi ve
ceset söndürüldü. Bu, tanrının kurbanı kabul etmediği ve etmeyeceği yönündeki açık ve net kararının bir işaretiydi. Kroisos amacından vazgeçmeliydi. [28]

Hiçbir zaman Cyrus, esir alınmış Lvdian kralına
daha fazla zarar verme niyetinde olamazdı. Herodot, Sardes'teki savaştan önce askerlerine Kroisos'u bağışlamalarını emrettiğini söyledi. Ve o, ölümünü açıkça cennetin engellediği bir adama iyilik ve lütuf göstermeye daha meyilli olurdu. Ctesias'ın bize söylediği gibi (s. 16), Kroisos'a Ecbatana yakınlarındaki Barene şehrini bir ikametgah veya geçim aracı olarak tahsis etti.
Ptolemaios, Ragha civarındaki Uarna şehrinden bahseder ve
Avesta aynı bölgedeki Varena'dan bahseder.[29] O günden sonra
Kroisos kaderine boyun eğdi; onu hem Cyrus'un hem de Kambyses'in sarayında onurlu bir konumda buluyoruz; hem Cyrus hem de halefi zaman zaman ona tavsiye için başvurur.

Kiros'un Med imparatorluğunda yarattığı sarsıntı, Medler yerine Persleri zirveye yerleştirmek ve Kiros'un gücünü Med krallığının eski sınırları içinde kurmakla sonuçlanabilirdi. Lidya ve Babil bu değişimi tanımaya karar vermiş olsaydı; Kiros'un bu sınırların ötesine geçmeyeceği varsayımı için nedenleri olsaydı, üç gücün eski ilişkisi yenilenebilirdi, ancak ittifak bağları tarafından doğrulanmazdı. Ancak Lidya, Babil kadar, Kiros'un ilerlemesinden tehdit edildiklerine inanıyordu. Kroisos ona saldırdığında, Kiros kesinlikle Kapadokya sınırlarının ötesine, Batı'ya doğru ilerlemeyi planlamıyordu. Bu, o ülkenin fethinden sonra Kızılırmak'ta kalmasıyla kanıtlanmıştır. Görüşlerini uzak Batı'ya ve Küçük Asya'ya kadar genişletebilmesi için önce Doğu'da gücünü tesis etmesi gerekiyordu. O zamanlar Kiros tarafından tehdit edilen, hatta saldırıya uğrayan Babil'di. Perslerin Batı'ya doğru ilerlemesi, Kroisos'un saldırısıyla engellemeyi amaçladığı şey, aslında onun yüzündendi. Kendisine
patlamadan önce yatıştırmaya çalıştığı fırtınayı o başlattı. Asya'nın ortasında Kiros'un ilerlemesini durdurmaya çalışarak onu Sardes'e davet etti. Mermnadae'nin hakimiyeti sona ermişti; Kroisos, atası Gyges'in kazanmasından
140 yıl sonra kaybetmişti. Bir hükümdarın Kroisos kadar aniden güç ve refahın zirvesinden atılması; yüksek ve görkemli bir konumun ihtişamının en derin aşağılanmaya bu kadar yakın ve çarpıcı bir mesafede durması nadirdir. Lidyalılar kadar savaşçı ve cesur bir ulusun bu kadar aniden ve tamamen belirsizliğe gömüldüğüne dair neredeyse hiçbir örnek yoktur; ve daha önce hiç bu kadar eski, bu kadar
gelişen ve güçlü bir krallık, henüz büyüme dönemindeyken, bu kadar hızlı bir şekilde devrilip bir daha asla yükselmemiştir.

DİPNOTLAR:

[1] Herod. 1, 74, 79, 155; Xenoph. "Cyri inst." 7, 2, 11.

[2] Herod. 1, 71; ve aynı şekilde Pers bakış açısından, Xenophon,
"Cyri inst." 6, 2, 22.

[3] Ctes. "Pers." 4; Fragm. 31, ed. Mueller.

[4] Polyaen. "Strateg." 7, 6, 3, 19; 7, 8, [Woelfflin].

[5] "Cyri inst." 1, 5, 3.

[6] "Cyri inst." 2, 1, 5, 6.

[7] Ksenof. "Anab." 5, 5, 17. Cilt. I.257.

[8] "Cyri bilgi." 2, 1, 5; 6, 2, 8, 9; 7, 2, 15 vd.

[9] Bu sonucu Eurybatus'un anlatılan hikayesinden çıkarıyorum.
Ephorus tarafından; Fragman. 100, ed. Mueller.

[10] Alıntı. Vatik, s. 26; "De erdem ve vitiis", s. 553. [=9, 31 vd.]

[11] Justin, 1, 7. Lucian ("Contemplat." 9), Cyrus'u şu şekilde temsil eder:
Babil'i fethetmek ve ardından Lidya'ya karşı yürümek.

[12] [Nic. Şam. Frag. 68, ed. Mueller.]

[13] "Cyri bilgi." 7, 2, 20.

[14] Strabon, s. 575, 587.

[15] Pausan. 7, 17, 9. 10.

[16] Hirodes. 1, 131; 3, 16.

[17] Marmor Parnium, ep. 41.

[18] Boeckh, "Staatshaushaltung" 1. 10, 11; H. Stein, Herod hakkında. 1, 50.

[19] Aristoteles. "Retor." 3, 5; Diyot. hariç. Kehanet kabilinden. P. 25, 26[=9, 31].

[20] Hirodes. 1, 69.

[21] "Cyri bilgi." 6, 2, 10, 11.

[22] Parian mermeri, Kroisos'un 556 yılında Delphi'ye yaptığı bir görevden bahseder.
Sardis'in ele geçirildiği yılın tarihi yok edilmiştir ve
yakın tarihler ya sakatlanmış ya da yok edilmiş olduğundan yaklaşık olarak bile geri yüklenemez. Eusebius'taki tarihler, Eratosthenes'ten alıntı yapan Apollodorus'tan türetilmiştir. Eusebius, kehanetlerin
Olimpos'ta test edilmesini koyar. 57,3 = MÖ 550, Cyrus'un
Ol. 57,4 = MÖ 549, Croesus'un Ol. 58,3 = MÖ 546'da yakalanması. Jerome, Croesus'u Ol. 57,3 = MÖ 550'de savaşa başlayan biri olarak tasvir eder ve yakalanmasını Ol. 58,1 = MÖ 548'e koyar. Syncellus'un (1.455, ed. Bonn.) ifadesine göre, Kroisos, Kiros'un 14. yılında yenildi, bu da M.Ö. 547'ye denk gelir, Kiros'un 31 yıl hüküm sürmesine izin veren Eusebius ile birlikte, tahta çıkışını M.Ö. 560'a koyarız (V. s. 381 _n._). Eusebius'un (549-546) savaşın başlangıcı ile Kroisos'un yakalanması arasında koyduğu üç yıllık ve Jerome'un (550-548) iki yıllık aralık, Herodot'a göre Apollon'un Kroisos'un devrilmesini geciktirdiği üç yıldan kaynaklanıyor gibi görünüyor; hediyeler, düşüşten üç yıl önce Delphi'ye geldi (Herod. 1, 91). Herodot'a göre sefer sadece bir yaz ve bir sonbaharı kapsıyor. Delphi tapınağı M.Ö. 548'de yakıldı. (Ol. 58,1; Pausan. 10,
5, 13) ve Herodot, Croesus'un düşüşünden sonra Delphi'ye gönderildiği zaman tapınağı sağlam olarak tasvir ettiği için, bu olay MÖ 548'den önce gerçekleşmiş olmalı ve bu nedenle Croesus, Cyrus tarafından MÖ 549'da fethedilmiş olmalı. Herodot'taki kehanetin haklı çıkarılması yalnızca rahiplerin bir
icadı olsa da, çok iyi bilinen şeylerde mevcut
koşullar göz ardı edilemezdi. Croesus'un hediyeleri, düşüşünden önce tapınağın
yanmasıyla zarar görmüş olsaydı, bu kötü alamet efsane tarafından veya Croesus'un aslanını Delphi'de görüp yangında yaralandığını söyleyen Herodot tarafından göz ardı edilmezdi (1, 50). Bu nedenle Lidya krallığının düşüşünü MÖ 549 yılına koymakta hiçbir sakınca görmüyorum. Herodot'un Kroisos'a verdiği on dört yıl on dört günlük saltanat, krallarıyla birlikte kurban edilmek isteyen on dört Lidyalı çocuktan kaynaklanmış olabilir (s. 12), ancak Eusebius, Jerome ve Syncellus Kroisos'un saltanatını 15 yıl olarak belirlediler. Bu nedenle, saltanatının on beşinci yılda sona erdiği kesin bir gerçek olarak kabul edilebilir. Herodot'a göre (1, 64, 65), Kroisos'un Pisistratus'un Atina'da üçüncü kez tiran olduğu dönemde Hellas'ta müttefik aradığı
görünüyor olabilir. Ancak bu, Herodot'un öngörü alışkanlığı nedeniyle bir hata olurdu. Biz ancak MÖ 550 ve 549 yıllarına ait olan Pisistratus'un ikinci tiranlığıyla ilgilenebiliriz. Burada kullanılan argümana karşı - rahiplerin icatlarında bile yaygın olarak bilinen şeylerdeki gerçek koşulları göz ardı edemeyecekleri - Buedinger itiraz ediyor: "Lidya-Pers tarihindeki kronolojik ilişkiler, Herodot Delphi'yi ziyaret ettiğinde ne çeşitliydi ne de genel olarak biliniyordu." Rahiplerin efsanesi yalnızca Herodot'un Delphi'de kaldığı süre boyunca ve onun kullanımı için üretilmiş olsaydı, itiraz yerinde olurdu. Bu savunulabilir değildir. Kroisos'un düşüşü, Helen dünyasını derinden etkileyen ve en canlı şaşkınlığı yaratan bir olaydı; Delphi'nin tepkileri onu savaşa çekmişti; kahin, otoritesinde önemli bir kayıp yaşamamak için hemen kendini haklı çıkarmalıydı. Bu nedenle, haklı çıkarma hemen icat edilmiş olmalıydı; Anadolu şehirlerinde, Medlerin Kroisos'un düşüşüyle ​​birlikte ülkeye nasıl ve ne zaman geldiği o zamanlar en iyi bilinen şeydi ([Yunanca: pelikos esth' hoth' ho Medos
aphiketo]; Xenophanes, Athenaeus, s. 54) ve Kroisos'un büyük armağanlarının Milet ve Delphi'ye ne kadar önce geldiği de her yerde biliniyordu. Bu, Delphi rahipleri tarafından fark edilmelidir. Ancak, açıkça söylediğim gibi, bu gerçeğe fazla vurgu yapmadım, ancak MÖ 548'de tapınağın yakılmasına vurgu yaptım, çünkü elde edilebilecek tek kesin nokta budur. Bana göre, Xenophon'un Cyrus'un Lidya ve Babil savaşları hakkındaki anlatımını, Kroisos'un MÖ 541'deki devrilmesini ve Pisistratus'un üçüncü tiranlığının başlangıcını bu anlatıma uyması için o tarihe yerleştirmek için bir sebep olarak göstermek mümkün görünmüyor. Ayrıca, başka yerlerde verilen böyle bir tarihe karşı gerçek sebepler de var.

[23] Herod. 1, 153.

[24] Plat. "Protagoras," s. 327. Demosth. "De Corona," 24; Aesch. "in
Ctesiph." 137 ve Scholia.

[25] Polyb. 7, 15; 8, 22.

[26] Raoul Rochette, "Memoires de l'institut," 17, 2, s. 278 vd.

[27] Herod. 1, 87.

[28] Buedinger, Kroisos'a olumlu olacak Lidya geleneğinin böyle bir kurbanın değerini bir infaza dönüştüremeyeceği görüşüne karşı çıkıyor. Lidyalıların geleneğinin Kroisos'a olumlu olup olmadığı aktarılmıyor; Yunanlıların ona olumlu
olduğunu kesin olarak biliyoruz. Kroisos'a olumlu ve Kiros'a olumsuz olan Yunan şehirlerinin geleneği Herodot'un anlatımında yer alıyor. Kroisos'un kurtarılması ve Solon'un bilgeliği Yunan geleneğinde verilen ve onu yönlendiren bakış açılarıydı. Şamlı Nicolaus Xanthus'u kullanmışsa ve onun anlatımı Yunan ve Lidya geleneklerinin bir kombinasyonuna dayanıyorsa, tam da onun anlatımında kurban ve bunun yağmurla engellenmesi Herodot'takinden daha açık bir şekilde ortaya çıkar.

[29] Steph. Bizans. [Yunanca: Barene]. Justin'in Barce'si (1, 7) aynı şehir olmalı. [Jeep'in ed.'inde Barene.] Ptolem. 6, 2, 8; "Vend." 1, 68.

BÖLÜM VII.

KÜÇÜK ASYA'NIN BOYUN EĞDİRİLMESİ.

Medler ve Perslerin hükümdarının Lidyalıların saldırısı ne kadar beklenmedik olursa olsun, onlarla savaş ne kadar elverişsiz olursa olsun, onu hızlı ve başarılı bir karara
getirmişti. Kroisos ona karşı silaha sarılmadan önce uzak Batı'da fetihler yapmayı hiç düşünmemiş olmasına rağmen, savaşın kendisine
bu kadar şaşırtıcı bir ölçüde kazandırdığı avantajı korumaya karar verdi. Sardes ile Pasargadlar arasındaki mesafe ne kadar büyük olursa olsun, Lidya imparatorluğunda temsil edilecekti ve Ege, onun batı sınırını oluşturacaktı. Ordusu kışlık karargahını Lidya'da kurdu; Sardes'ten ülkenin yeni hükümetini ve Lidyalılara tabi olan ulusların kaderini bizzat ayarladı. Frigyalıların, Bithynialıların ve Paphlagonialıların hakimiyet değişikliğine direnmeden boyun eğip eğmediklerini bilmiyoruz. AEschylus, Cyrus'u Frigya'yı boyunduruk altına alan biri olarak tasvir eder. Xenophon'a göre,
Sardes'ten döndüğünde Frigya, Cyrus tarafından küçültüldü; Paphlagonialılar, Kilikialılar gibi gönüllü olarak boyun eğdiler; bu, oraya hiçbir satrap gönderilmemesinin nedeniydi, ancak kaleler Pers garnizonlarıyla
doldurulmuştu ve Paphlagonialılar ve Kilikyalılar haraç ödemek ve savaşta hizmet etmek zorundaydı.[30] Kilikya, Lidyalılara tabi olmamıştı; İskitlerin istilası Asur gücünün
birliğini bozduğundan beri, prensleri bağımsızdı, ancak
Assurbanipal'e haraç ödemişlerdi (III. 166, 178), Syennesis'in kalıcı unvanını taşıyorlardı. Altmış yıldan fazla bir süre önce
Babil'den Nabopolassar ve Kilikya'dan Syennesis, Medya'dan Cyaxares ile Lidya'dan Alyattes arasında barış ve
ittifak sağlamışlardı (V. 295). Kilikya'nın daha önce yapmamış olsa bile şimdi gönüllü olarak Cyrus'a boyun eğdiği, daha sonra Kilikya'nın başında Pers imparatorluğuna haraç ödemek ve savaşta hizmet etmekle yükümlü Syennesis adlı krallar bulmamız gerçeğinden kesin olarak çıkarılabilir.[31]

Cyrus, Küçük Asya'nın batısında daha şiddetli bir direnişle karşılaştı. Güneydeki dağlarında Lidyalılara karşı bağımsızlıklarını koruyan Likyalılar, Perslere boyun eğmeye meyilli değildi ve güneybatıdaki komşuları Karyalılar da öyle değildi. Tüm batı kıyısına sahip olan Yunanlıların şehirleri hangi yolu seçecekleri konusunda tereddüt ettiler. Ataları bu kıyıya 400 yıl önce ayak bastıktan sonra, Lidyalıların Mermnadlar altındaki yükselen gücüne karşı bir buçuk yüzyıl boyunca topraklarını korumayı başarmışlardı;
aslında ticaretlerini ve
sömürgeleştirmelerini genişlettikleri ve Fenikelilerin yanında ikinci bir deniz gücü haline geldikleri dönemdi; bir yandan Karadeniz ve Maeotis'i, diğer yandan neredeyse tüm Akdeniz'i kapsayan bir ticaretin merkeziydi; imparatorluğuna Kıbrıs ve Sicilya ve Korsika, Mısır ve Po ve Rhone'un ağızları dahildi ve hatta Baetis kıyılarına kadar uzanıyordu. Bu şehirlerin ticareti ve zenginliğiyle birlikte,
şiir yeni bir çiçek açmıştı, plastik sanatlar ve mimari hevesle
geliyordu, Yunan bilimi, doğa tarihi, coğrafya, tarih ve felsefesi için temeller atılmıştı. Hayat keyifli ve
lükstü; şüphesiz Lidyalıların ahlakı şehirlere
girmişti, ancak eski canlılık deniz ve kara sakinlerinde hala
kalmıştı. Sonunda Kroisos'a yenik düşmüşlerdi, çünkü nasıl savaşacaklarını bilmiyorlardı, fakat onları
ortaklaşa savaşmaya ve
başlarına diktatörlük yetkileri olan bir konsey koymaya teşvik eden Miletli Thales'in tavsiyesine uymamışlardı (III. 450). Fakat
on yıldan fazla bir süre boyun eğmedikleri Kroisos'un üstünlüğü baskıcı bir karakterde değildi. Şehirlerin iç ticaretini
değiştirmemiş ve hatta onu
yok etmek yerine artırmıştı. Kroisos şehirlerden gelen yıllık haraçlarla yetinmişti ve Yunan sanatının ve görgü kurallarının Kroisos'un sarayında ne kadar büyük ölçüde koruma, iltimas ve ilerleme bulduğunu gördük. Şimdi bu şehirler aniden kendilerini, adını bile zar zor duydukları ve Kroisos krallığını güçlü bir darbeyle deviren bir gücün huzurunda buldular. Lidyalıların kralına asker sağlama sözü vermedikleri için, savaş sırasında kararsız bir tarafsızlıkla bakmışlardı. Ve Kiros'un kendi tarafına katılmaları yönündeki talebine hiç kulak asmamışlardı. Daha önce, tam bağımsızlıklarını yeniden kazanmak için Lidya'nın gücünü zayıflatmak onların çıkarına olabilirdi, ancak Kiros Sardis'e yürüdüğünde, Lidyalıların yerini daha güçlü bir gücün almasını önlemek çok daha zorunlu hale geldi. Kiros Sardis'i kuşatırken Yunan şehirlerinin bir oyalaması, şehrin kaderini geciktirebilir ve müttefiklerin gelişini mümkün kılabilirdi. Ancak hiçbir şey yapmamışlardı ve şimdi kendilerini fatihin huzurunda yalnız buldular. Tehlikeleri onları Pers kralına, Kroisos'a hizmet ettikleri şartlarla aynı şartlarda teslim olmaya yöneltti. Kiros, İyon ve Aeolia şehirlerinin elçilerinin Sardes'e getirdiği teklifi reddetti. Sadece kendi üstünlüğünün tanınması ve haraç ödemenin, bu kadar uzaktaki şehirlerin itaatini sağlamak için yeterli olduğunu düşünmüyordu ve büyük çabalar sarf etmeden daha bağımlı bir ilişkide ısrar edecek kadar güçlüydü. Ancak her zaman dikkatli ve tedbirli olarak şehirleri ayırmak için bir yol buldu. En güçlü olan Milet'e, Lidya ile olan ilişkilerinin devamını teklif etti. Milet, Herodot'un belirttiği gibi, "korkudan" bu şartları kabul ettiğinde, Kiros zaferi çoktan kazanmıştı. Şehirler bölündü, en güçlü güçlerinden ve doğal liderlerinden mahrum bırakıldılar. Önerilen koşullara boyun eğmelerinin reddedildiğinin bilincinde olan İyon kabilesinin şehirleri, Samos'un karşısındaki deniz kıyısındaki eski ortak kurban yerlerinde, Mycale Dağı'nın altında istişarelerde bulundular. Milet'in orada olmadığı doğrudur; ancak İyonyalılar arasında, Cyrus'a koşulsuz boyun eğmek için çok fazla gurur, çok fazla özgürlük duygusu vardı. Milet'in ilticası, daha önce hiç gerçekleşmemiş olan Aeolian kabilesinin şehirlerinin elçilerinin İyonyalılarla aynı gün ortaya çıkması ve "İyonyalıları nereye giderlerse gitsinler takip etmek" konusunda ortak kararlarını ilan etmeleri ile telafi edilmiş gibi görünüyordu.[32] Şehirleri güçlendirmeye, Perslere karşı direnmeye ve bu amaçla mümkün olan en kısa sürede ana vatandan yardım istemeye karar verildi. İyon ve Aeolian şehirlerinin ortak elçiliği, yarımadanın önde gelen devleti olan Dorlardan yardım istemek için Sparta'ya gitti. Ancak elçiliğin sözcüsü olan Phokaia'lı Pythermos, eforlar elçiliği ortak meclise tanıttığında şehirlerin önemini ve zenginliğini göstermek için mor cübbesini giydi ve boşunaydı. Spartalılar o zamanlar güçlerinin zirvesindeydiler ve Kroisos'a yardım sözü vermişlerdi, gemiler donatılmıştı ve Sardes'in ele geçirildiği haberi geldiğinde birlikler gemiye binmeye hazırdı, ancak Sparta şimdi vatandaşlarının kaderi ne olursa olsun yardım göndermeyi reddetti. O sadece, Yunan şehirlerini barış içinde terk etmesi talebiyle Kiros'a elçiler göndermeye karar verdi. Elli kürekli bir gemi, elçiliği Asya'ya taşıdı ve Herodot'un varsaydığı gibi, asıl amaç İyonya'daki ve Kiros'la ilgili durumu tespit etmekti. Elçilik Phokaia'ya ulaştı. Elçilerin sözcüsü Lacrines, Kiros'u Sardes'te buldu ve orada Sparta adına onu uyardı, "Hiçbir Helen şehrine zarar verme, çünkü Sparta böyle bir davranışın cezasız kalmasına izin vermezdi." Bir ordunun desteği olmadan bu uyarı boş ve aptalca bir tehditti ve Cyrus bunu hak ettiği gibi karşıladı.[33]

Cyrus'u Lidyalıları, Karyalıları ve kıyıdaki Yunanlıları boyunduruk altına almadan önce Doğu'ya çağıran acil bir zorunluluk olmalıydı.
Herodot bize Babil'i, Baktriya ulusunu, Sakae'yi ve Mısırlıları fethetmeyi amaçladığını söyler. İlkbaharın başlarında ordusunun büyük kısmıyla Ekbatana'ya doğru yola çıktı.[34] Kroisos onun maiyetindeydi. Lidya'nın yönetimini bir Pers olan Tabalus'a, gelirlerin yönetimini ise bir Lidyalı olan Pactyas'a vermişti.[35] Lidya'nın gerçekte olduğundan daha barışçıl olduğunu veya Kroisos'a karşı nazik davranması ve vergi yöneticisi olarak bir Lidyalıyı atamasıyla kaderine daha fazla razı olduğunu düşünmüş olabilir. Perslerin egemenliği Lidyalıların eline aniden geçmişti; Hükümdarlarının üstün gücünü tanımayı reddettiler
ve antik krallıklarını ve silahlarındaki ünlerini aniden deviren
hızlı değişimi nihayet kabul edemediler. Şu ana kadar
bastırılmış olmaktan çok, kendilerini ciddi şekilde yenilmiş olarak görmüyorlardı.
Yenildikleri hızlı ve kesin eylem, onlara Perslerin kazandığı bir zaferden çok
şanslı bir sürpriz gibi görünebilirdi.
Kirus'un gelirlerin yöneticisi yaptığı Pactyas, isyan sancağını
yükselten kişiydi. Lidyalıları topladı ve kıyı sakinlerini, yani Yunanlıların şehirlerini kendisine katılmaya ikna etti.
Tabalus, açık alanda ani isyan patlamasına karşı koyamadı. Pactyas Sardes'e doğru yürüdüğünde, kendini kaleye
kapatmak zorunda kaldı ve orada kuşatıldı. Bu sırada Kirus isyan haberini aldı. Ancak yukarı Asya'daki varlığı o kadar gerekliydi ki şahsen geri dönmedi; ordunun bir kısmıyla birlikte Mazares'i, bir Med'i, Lidyalıları bir kez daha itaate
getirmek için gönderdi. İsyanın aceleyle, yeterli hazırlık olmadan başlatıldığı anlaşılıyor ve Pactyas onu enerjik bir şekilde yönetecek adam değildi. Mazares'in gelişini beklemeye cesaret edemedi; Sardes kalesi kurtarıldı; Tabalus serbest bırakıldı; isyan bastırıldı; Pactyas kıyıdaki Yunanlılara, Aeollerin önde gelen şehri olan Kyme'ye kaçtı. Mazares teslim edilmesini talep ettiğinde, Milet'teki Apollon'un kahinleri Kymaeanlara tekrar tekrar sordukları sorulara yanıt olarak onu teslim etmelerini iki kez emretti. O tapınağın rahipleri, Branchidae, şehirlerinin Cyrus ile yaptığı anlaşmanın Perslerin isteklerini yerine getirmesi için ona söz verdiğini gayet iyi biliyorlardı. Cymaealılar ikinci cevaba bile uymadılar, önce Pactyas'ı güvenli bir şekilde Lesbos'taki Mytilene'ye götürdüler ve Mytilenealıların onu teslim etmeye hazır olduğunu gördüklerinde onu Chios'a götürdüler. Ancak Chialılar, Lesboslular gibi, adalarındaki Perslerden korkacak hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, yine de onu teslim ettiler.[36]

Yunan şehirlerinin Lidyalıların isyanı üzerine inşa etmiş olabilecekleri umutlar hızla kırıldı. Anavatan herhangi bir yardımı
reddetmişti. Sparta onların yardımına gelmeyecekti ve Atina, iç anlaşmazlıklarla
parçalanmış olmasına rağmen gelemedi. Yunan yarımadasının kantonlarında hiç kimse, Yunan ulusunun önemli bir bölümüne, gelişmelerinde ana vatanı geride bırakmış kolonilere yardım etmek için harekete geçmedi veya Yunan milliyetinin en güçlü merkezlerini Asya'nın uzak bir yerinden gelen yabancı bir halka tabi olmaktan kurtarmak için çabalamadı. Ortak bir kanın sesi ve milliyet duygusu, deniz ötesindeki Yunanlıları, bu kadar zengin ve gelişen şehirleri yağmalamak için yabancılara vermemeleri konusunda uyarmada başarısız olduysa, Hellas'ta, Küçük Asya kıyılarında Pers egemenliğinin kurulması engellenmezse ve donanmalarıyla kıyı şehirlerinin Perslerin eline geçmesine izin verilirse, Yunanistan'ın kendisinin onların saldırılarından güvende olmayacağını ve Hellas kıyılarını Yunan gemileriyle ziyaret edebileceklerini öngören hiç kimse yok muydu? Yine de yardım olmadan bile Helen şehirlerinin gücü Perslere karşı önemli bir direniş için yeterli olurdu - çünkü Asya'daki durum Cyrus'un bu uzak kıyılara karşı büyük bir güç getirmesine izin vermiyordu - eğer kendi geçmişlerinin derslerini anlayıp özümseyebilselerdi. Lidyalılara karşı güçlerini birleştirmeyi ihmal etmiş olsalardı, böyle bir birlik şimdi iki kat daha gerekliydi. Gecikmenin kötülüğünü deneyimlemişlerdi ve tehlike şimdi her zamankinden daha büyüktü. Yunan şehirleri denizin tartışmasız sahibiydi[37] ve bu nedenle Perslerin saldırabileceği herhangi bir şehre ortak yardımda bulunma konumundaydı. Şehrin tüm gücünün her birinin yararına kullanılmasına izin veren bir örgütlenme başarılı bir direniş ihtimali yaratabilirdi. Ancak bu yönde hiçbir adım atılmadı. Her şehir dikkatini kendi surlarını güçlendirmeye ve Perslerin saldırısını beklemeye verdi. Lidyalıların boyunduruğu altına girmesinden sonra, Herodot'un bize anlattığına göre Mazares, silahlarını "Tabalus'u Pactyas ile birlikte kuşatanlara" çevirdi. Priene'yi kuşattı, şehri aldı ve sakinlerini köleleştirdi; sonra Maeander ovası harap oldu, Magnesia şehri alındı ​​ve sakinleri köleleştirildi. Magnesia'nın ele geçirilmesinden sonra Mazares hastalandı ve öldü. Cyrus, Med Harpagus'u halefi olarak gönderdi. Maeander vadisinden kuzeye doğru yürüdü; ilk olarak, direnişte öncü rol oynamış gibi görünen veya en azından Sparta'nın yardımını kazanmak için en çok şeyi yapan Phokaia'ya karşı; Milet'ten sonra İyonyalıların en güçlü şehriydi. Adriyatik ve Tiren Denizi'ndeki ticaret, Gallia ve İberia kıyılarında Phokaialıların elindeydi. Şehri çevreleyen, büyük taşlardan yapılmış güçlü ve görkemli bir duvar, Herodot'un söylediğine göre, "birkaç stadyum"a kadar uzanıyordu. Harpagus, Phokaia'yı kuşattı ve duvarların etrafına yapılar inşa etti; ardından Phokaialılara, yalnızca bir kuleyi yıkıp, kendisine bir konutun mülkiyetini ciddiyetle vermeleri halinde memnun olacağını bildirdi. Phokaialılar, şehri artık tutamayacaklarını veya bir saldırıyı püskürtemeyeceklerini düşünmüş olmalılar. Herodot'a göre, Harpagus'un teklifine, kendilerine bir gün değerlendirme izni vermesi ve o gün ordusunu surdan çıkarması talebiyle karşılık verdiler. Harpagus, niyetlerinin ne olduğunu çok iyi bildiğini ancak değerlendirmeleri için onlara zaman vereceğini söyledi. Harpagus güçlerini surdan çıkardığında, Phokaialılar gemilerini denize çektiler, üzerlerine eşlerini ve çocuklarını ve götürebilecekleri her şeyi, hatta tanrıların heykellerini ve adak sunularını bile
yüklediler ve sonra gemiye binip Sakız Adası'na doğru yelken açtılar. Amaçları Sakız Adası'nın açıklarında bulunan Oenussae adalarını satın almak ve oraya yerleşmekti. Ancak, Chiaialılar ticaretlerinin oraya gideceğinden korkarak onları satmayı reddettiler.
Sonra Phokaialılar rotalarını Phokaia'ya çevirdiler; Harpagus boş şehri ele geçirmiş ve içinde bir garnizon bırakmıştı. Phokaialılar burayı
kesip attılar; sonra büyük bir demir kütlesini denize batırdılar,
demir yüzene kadar şehre geri dönmeyeceklerine dair yemin ettiler ve rotalarını uzak Batı denizine,
yirmi yıl önce Alalia kolonisini kurdukları
Korsika adasına doğru şekillendirdiler. Harpagus'un Phocaea'yı yaktığı,
bu şekilde garnizona yapılan saldırıdan dolayı evleri ve tapınakları cezalandırdığı
söylenir.[38] Bu şehri ele geçirdikten sonra Teos'u kuşattı ve
döktüğü yapılarla surları ele geçirdi.
Teians daha sonra gemilerine bindi, hepsi kuzeye doğru yelken açtı ve Thasos'un karşısındaki Trakya kıyısına yerleşti ve
Abdera'yı kurdular.[39] Herodot, "Böylece, Cyrus ile anlaşan Milesliler hariç, tüm İyonyalılar," der, "Harpagus'a karşı savaştılar ve her biri kendi şehri için cesur savaşçılar gösterdiler; ancak Harpagus onları kuşatarak ve duvarlara karşı eserler
kurarak birbiri ardına ele geçirdi. Böylece fethedilenler, sürgünler hariç, şehirlerinde kaldılar ve kendilerine söyleneni yaptılar." İyonyalıların boyunduruk altına alınmasından sonra, Harpagus Kuzey'e döndü, Aeolyalıların şehirlerini ele geçirdi ve askeri güçlerinin ordusuna katılmasını emretti.

Fetih hattı artık kıyıdaki Dor şehirlerine, Karyalılara ve Likyalılara ulaşmıştı. Dorlar ve Karyalılar çok az
direnç gösterdiler.[40] Asya'daki Yunanlılar sadece deniz ötesindeki akrabaları tarafından değil, aynı zamanda tanrıları veya en azından kahinleri tarafından da terk edilmişti. Milet'li Apollon, Kymaeanlara Pactyas'tan vazgeçmelerini emrettiği gibi, Delphi'li Apollon da Knidoslulara şehirlerini zaptedilemez
yapmaktan vazgeçmelerini emretti. Knidos, uzun ve dar bir burnun batı ucunda yer alıyordu.
Yerliler, Perslerin saldırısına karşı kendilerini güvence altına almak amacıyla
karada bir kanal açmaya başlamışlardı. Ancak çok sayıda kişi işe dahil olmasına rağmen, sert kayada iş ilerlemedi; ve işçilerin çoğu
yaralandığı için şehir, talihsizliklerinin nedenini sormak için Delphi'ye gönderildi. Knidosluların anlatımına göre rahibe şöyle cevap verdi:
"Kıstağı güçlendirmemeli veya kesmemelisiniz; Zeus isteseydi onu bir ada yapardı."[41] Knidoslular vazgeçtiler ve yaklaşırken Harpagus'a mücadele etmeden teslim oldular. Karyalılar arasında, Lida Dağı'nı tahkim eden Pedasyalılar tek başına güçlü bir
direniş gösterdi; Harpagus'un bu tahkimatı alması çok zahmetli oldu. Lidyalıların krallarına asla tabi olmamış olan Likyalılar, Harpagus'a karşı yürüdüler. Açık alanda cesurca savaştılar, ancak çok az sayıda kişiye karşı. Fethedilip şehirleri Xanthus'a (Arna, I. 577) sürüldüklerinde, karılarını ve çocuklarını, hizmetçilerini ve mallarını kaleye getirdiler ve onları ateşe verdiler;
sonra kendilerini bir yeminle bağladılar, Pers ordusuna saldırdılar ve
son adama kadar çatışmayı sürdürdüler. Sonra Likyalıların kalan kasabaları, en iyi savunucularından mahrum bırakılarak teslim oldular. Herodot'un bize anlattığına göre, Kaunoslular
tek başlarına, Xanthus şehrinin örneğini neredeyse birebir izlediler.[42] Deniz bile Perslerin üstünlüğüne sınır koymuyordu. Sakız ve Midilli adalarındaki Yunanlılar gönüllü olarak onlara boyun eğdiler, ancak Herodot'un bize temin ettiği gibi, "korkacak hiçbir şeyleri yoktu", "çünkü Persler denizci değildi ve Fenikeliler o zamanlar onların tebaası değildi."[43] İki ada, karşı kıyılardaki bölgelerin mülkiyeti konusunda tüm umutlarını kaybetmeyecekti.

Cyrus'un MÖ 548 yılının baharında Sardis'ten ayrılmasından yaklaşık üç yıl sonra, Lidya'daki gücü yalnızca sağlam bir şekilde kurulmuş değildi, aynı zamanda tüm limanları ve karaya çıkma yerleri ile birlikte iki önemli ada ile birlikte tüm batı kıyısı ona tabiydi. Aiskhylos'un bize anlattığına göre, İyonya'yı zorla ele geçirmişti. Doğu, Batı'nın kolonicilerini batı ucunda tekrar alt etmişti. Küçük Asya, Halys'in ötesinde, Kroisos'tan bile daha büyük ölçüde Cyrus'a tabi tutulmuştu; aslında tamamen onun gücündeydi.[44] Üzerine iki vali atadı. Biri, Frigya valisi, kuzeydoğuyu yönetecekti; diğeri, Lidya valisi, bu geniş bölgenin güneybatı yarısını yönetecekti. İlki, Propontis kıyısına çok uzak olmayan Dascyleum'da yerini aldı; diğeri Sardis'teki kalede.[45] Yunanlıların şehirleri arasında, Maeander'daki Priene ve Magnesia yıkılmış ve sakinleri köleleştirilmişti; Phokaia yakılmıştı. Geri kalanlar, ele geçirildikten sonra Harpagus tarafından yaralanmamıştı; üzerlerine hiçbir Pers valisi koymamış veya garnizonlar yerleştirmemişti. Hiçbir şekilde milliyetlerini veya dini ibadetlerini yok etmek amaçlanmamıştı. Sosyal yaşamları, yönetim biçimleri, özerklikleri
kaldı; hatta Mycale'deki İyon şehirlerinin ortak kurbanları ve meclisleri bile devam etti. Tek yapmaları gereken Pers kralının ve valilerinin en yüksek otoritesini tanımak, krala her yıl her şehrin kendisi için belirlediği miktarda haraç ödemek ve vali tarafından çağrıldıklarında orduya bir birlik sağlamaktı. İyonlar, boyunduruk altına alındıktan sonra ilk kez ortak kurban yerinde tekrar bir araya geldiklerinde, ülkesinin yıkımından kurtulmuş olan Prieneli Bias, tüm İyon şehirlerinin Phokaialılar ve Teialılar örneğini izlemesini; herkesin orada yeni bir ülke edinebilmesi için Sardunya'ya genel bir göç olmasını önerdi. Daha sonra büyük bir topluluk oluşturacaklardı; tek bir şehir, herkes tarafından ortaklaşa kurulacaktı. Bu
öneri gerçekleştirilseydi, Cyrus'un başarıları, Alalia'daki Phokaialıların yerleşiminden çok daha derin bir etki yaratacaktı; üstelik yeni yerleşimlerinde kendilerini
koruyamıyordu. Helenik
kolonizasyonun merkezi Doğu'dan Batı'ya taşınacaktı ve İtalya'nın kaderi değişecekti; Yunanlılar, Batı'nın zayıf toplulukları arasında güçlü bir ada gücü
kurmak için Doğu'nun egemenliğinin önünden çekileceklerdi. Ancak İyonyalılar böyle bir devrimin zirvesine
çıkamayacaklardı. Yunanlılar arasında,
eski topraklarına, evlerine ve tapınaklarına olan bağlılık,
özellikle güçlüydü. İnsanlar bağımsızlığı unutabilselerdi ve unutsalardı, Perslerin
üstünlüğü çok baskıcı görünmüyordu. Yunanlıların ticaretini, sosyal yaşamlarını bastırdığı kadar az kısıtladı; Aksine, ticareti ilerletti ve bu ticaret artık Pers kralının tüm geniş toprakları boyunca koruması altına girdi. Phocaea'nın yıkılması, ne savaş ne de kuşatma görmüş olan Milet'in ticaretine de yardımcı oldu.

Yine de Yunanlıların şehirleri savaş ve onların boyunduruğu altında olmaları nedeniyle esasen zayıflamıştı. Phocaea'da, doğru, bir topluluk yeniden büyüdü. Göçmenlerin yarısı, ciddi yeminlerine rağmen, eski yurtlarına özlemle sarıldılar; ıssız şehirlerine geri döndüler. Ancak bundan sonraki elli yıl boyunca yeni Phokaia üçten fazla savaş gemisi sağlayamadı veya sağlayamadı. Priene ve Teos'ta da yeterli sayıda insan yavaş yavaş küçük topluluklar kurmak için toplandı.[46] Diğer koşullar doğal kayıplarından bile daha ağır basıyordu. Cyrus, konum olarak bu kadar uzakta, nüfus ve askeri kaynaklar açısından bu kadar önemli olan şehirleri güvenli bir şekilde itaat altında tutmanın kolay olmayacağını çok iyi biliyordu. Bu kadar uzakta izole edilmiş garnizonlar büyük bir tehlikeye maruz kalacaktı; ancak onlar olmadan şehirler her an Perslere kapılarını kapatır, duvarlarını korur ve deniz ötesinde birliklere girerdi. Bu tür her isyan yeni kuşatmaları gerekli kılıyordu ve bunlar daha zordu çünkü Perslerin filosu yoktu ve sadece Yunanlıların gemilerini kullanabiliyorlardı. Krallığın en uç noktasında bulunan ve Ege'nin karşı kıyısı tarafından desteklenen daha büyük şehirlerin her biri uzun bir
direniş sunabilirdi. Kendisini farklı kılan yanılmaz siyasi anlayışla, Cyrus şehirler içinde taraftar kazanması gerektiğini ve şehirleri itaat altında tutmak için yeterli ağırlıkta nüfuzlu çıkarlara sahip olması gerektiğini gördü. Yine de, Yunan şehirlerinde toplumun liderliği için yarışan taraflardan birini veya diğerini desteklemeyi amaçlamadı; diğer yandan, onun ve valilerinin iyiliği şu veya bu parti liderine verildi. Bağlılığı
sağlanacaktı ve kendisi tarafından yönetildiğinde şehre belirli avantajlar sağlanacaktı. Cyrus, Yunan şehirlerini, kendi memurları olmayacak, şehirleri kendi çıkarları ve çıkarları için lordları ve prensleri olarak yönetecek olan Yunanlılar tarafından yönetmeyi amaçlıyordu. Perslerin lütfuna borçlu oldukları ve ancak Perslerin yardımıyla diğer vatandaşlarına karşı koruyabildikleri konumları, bu gücü ailelerinde tutma ve çocuklarına miras bırakma konusundaki çıkarcı arzuları, cumhuriyetçi kurumlara ve şehirlerinin cumhuriyetçi ruhuna karşı prenslik otoritesinin yoğunlaşmasıyla -ki otorite Pers sarayındaydı ve onunla yakından bağlantılıydı- bu yöneticiler valiler ve birlikleriyle birlikte şehirlerin boyunduruk altına alınmasını sağlayacak bir konumda olmalıydı. Böylece sadece Aeollerin en önemli şehri olan Kyme'de değil, Yunanlıların hemen hemen tüm kasabalarında, kamu işlerini yöneten Pers satraplarının lütfu ve desteğiyle iktidara gelenler oldu ve özerk toplulukların yerini gerçekte olmasa da ismen despotizmler ve prenslikler aldı. Cyrus'un ne kadar haklı olduğu sonuçla kanıtlanmıştır.[47] Lidyalıların itaatini de sağlayabildi. Ülkenin silahlarının, hatta süvari atlarının bile alınmasına yol açacak ölçüde, ellerinden alınmasına neden oldu[48] ve böylece Lidyalıları ordusunda hizmet etmeye zorlama düşüncesinden vazgeçti. Silahların kullanılmaması ve zamanın geçmesi işlerini gördü, Lidya'da sadece doğal zenginlik ve toprağın altınına değil, aynı zamanda köklü ve becerikli bir endüstriye de bağlı olan canlı bir ticaretin yardımıyla. Bu uğraşlar ve lüks bir yaşamda Lidyalılar eski günlerini ve kadim işlerini unuttular. Persler bir daha asla Lidyalıların isyanıyla uğraşmak zorunda kalmadı. Yunan geleneği, Pers egemenliğinin Küçük Asya'da genişlemesi ve kurulmasının önemli olaylarını bir dizi anlamlı anekdot ve hikayeyle göstermeyi ihmal etmemiştir. Bunlar arasında, Cyrus'un Yunan şehirlerine, Sardes'in düşüşünden sonra teslimiyetlerini sunduklarında verdiği söylenen cevap da vardır (s. 50). O zamanlar, Herodot'un bize anlattığına göre, Cyrus, ilk isteğini reddetmeleriyle ilgili olarak şu hikayeyi anlatmıştır:--Bir flüt çalan kişi, onları dışarı çıkarmak için denizdeki bazı balıklara çalmıştır. Onlar
gelmeyince, onları bir ağla dışarı çıkardı ve onlar zıplayınca,
Şimdi dans etmeyi bırakın; ben
oynarken siz sudan
çıkmadınız dedi. Diodorus anlaşmayı sonraya bırakır ve onunla birlikte olan kişi Cyrus değil, gördüğümüz gibi Mazares'ten sonra şehirlere karşı emri alan Harpagus'tur; o da elçilere şu özrü
anlatmıştır:--Bir zamanlar babasından bir hizmetçi kızla evlenmek istemişti, ancak
baba onu daha önemli bir adamla nişanlamıştı.
Daha sonra, damat olarak hor gördüğü adamın
kralın gözünde iyi olduğunu öğrendiğinde, ona kızını getirdi ve Harpagus onu
karısı olarak değil, cariyesi olarak aldı. Harpagus bununla, Yunanlıların Cyrus istediğinde Perslerin dostu olmamaları nedeniyle artık müttefik olamayacaklarını, sadece hizmetkar olabileceklerini kastediyordu.[49]
Lacrines, Spartalılardan Kiros'a hiçbir Yunan şehrine saldırmaması emrini getirdiğinde, Herodot, Kiros'un mutlak gücünün gururuyla, pazar yerlerinde buluşan ve birbirlerini konuşmalar ve vaatlerle aldatan adamlardan asla korkmadığını söyleyen biri olarak tasvir eder. Eğer sağlıklı kalırsa, İyonyalıların acıları için değil, kendi acıları için ağıt yakmak zorunda kalacaklardı.[50] Burada Diodorus da başka bir versiyon verir:--Kiros, Spartalıların Asya'daki akrabaları olan Helenlere saldırmaması emrine, hizmetkarlarından birini Hellas'ı boyunduruk altına almak için gönderdiğinde Spartalıların cesaretini öğreneceğini söyledi.[51]

Herodotus'un Harpagus'un Phokaialılarla yaptığı müzakereler hakkında verdiği açıklama tarihsel değildir. Phokaialıların direnişi o kadar
zor aşılırsa ki Harpagus
sadece bir kulenin yıkılması ve kendisine tek bir yerleşimin verilmesi gerektiği
imtiyazına inerse, Phokaialıların şehirlerini terk etmeleri için hiçbir nedenleri olmazdı. Ancak, savunmayı terk etmeleri gereken bir durumdaysalar, bir günlük
zaman kaybı gemileri düzene sokmaları ve tüm nüfusu mallarıyla, tanrılarının
resimleriyle ve adaklarıyla birlikte gemiye almaları için kesinlikle yeterli olmazdı. Harpagus'un ordusunu şehirden çekip, Phokaialıların kuşatma çalışmalarını yok etmesine izin vermesi ve böylece hepsini yeniden başlatmak zorunda kalması daha da akıl almaz olurdu.

Pactyas'ın isyanını bastırdıktan sonra Lidya karakterinde meydana gelen çarpıcı değişim, Homeros şiirlerindeki at yetiştirici Lidyalılar ile Yunan şehirlerine bir zamanlar çok fazla baskı yapan atlı filolar, Küçük Asya'yı küçülten ve Medler ile Perslere karşı böylesine cesur bir direniş gösteren ve MÖ beşinci yüzyılın barışsever, kadınsı, itaatkar Lidyalıları arasındaki karşıtlık, Yunan geleneği tarafından kendi tarzında açıklanmıştır. Sardes'ten Ekbatana'ya döndüğünde, Cyrus Lidyalıların isyanı hakkında istihbarat aldığında, Herodot'un bize anlattığına göre, Kroisos'a tüm Lidyalıları köleleştirmenin ona en iyi plan gibi göründüğünü itiraf etmiştir. "Onlarla ilgilendim," böylece Herodot, Cyrus'u, "babayı öldürdüğünde çocukları bağışlayan biri olarak" derken tasvir eder.
Onlara bir babadan daha fazlası olan seni yakaladım ve
kendilerine şehirlerini bıraktım ve şimdi isyan etmelerine şaşıyorum." Kroisos cevap verdi:
"Söylediğin doğru, ama öfkeni geç; eski ve suçsuz bir şehri
yıkma. Daha önce olanlar benim yaptığım şeylerdi ve
suç benim omuzlarımda; şimdi olanlar ise Sardis'i bizzat emanet ettiğin
Pactyas'ın yüzünden. Onu cezalandır, ama Lidyalıları bağışla.
Onlara gelecekte silah taşımalarını yasakla,
mantolarının altına ceket,
yüksek topuklu ayakkabılar giymelerini ve oğullarını
oynama, şarkı söyleme ve ticarette eğitmelerini emret. Yakında onları erkekler yerine
kadın yapacaksın ve asla isyan etmeyecekler veya bir korku kaynağı olmayacaklar. "Kroisos
bu tavsiyeyi, Cyrus'un Lidyalılardan intikamını geri çevirmek için verdi -çünkü böyle bir hayat bile kölelikten daha iyiydi- ve Lidyalıları gelecekte yeni isyanlarla kendi yıkımlarına yol açmaktan korumak için. Cyrus, Croesus'un tavsiyesini izledi. Bu hikaye Polyaenus tarafından tekrarlanır. Lidyalılar isyan ettiğinde, Cyrus Mazares'e silahlarını ve atlarını almasını ve artık mızrak atma ve binicilik konusunda hiçbir pratik yapmalarına izin vermemesini emretti; aksine, onları kadın kıyafetleri giymeye, dokuma yapmaya ve lavta çalmaya zorlayacaktı. Bu şekilde Lidyalılar daha önce en savaşçı insanlar olmalarına rağmen en savaşçı olmayan insanlar oldular.[52] Cyrus'un Croesus'un tavsiyesi üzerine Lidyalılara giymelerini emrettiği yeni kıyafet, Lidyalıların kalıtsal kıyafetiydi (bu kıyafete, Delfi rahibesi (s. 9), çünkü
ayakkabı giyerlerdi) ve çalma ve şarkı söyleme pratiği Lidyalıların eski gelenekleriydi
ve bunlar daha önce onların savaşçı cesaretine
zarar vermemişti. Anlatı, Herodot tarafından olmasa da, Kroisos'un bilgeliğini yüceltmek ve Cyrus'un isyandan sonra gösterdiği merhametin nedenini açıklamak için uydurulmuştur -- ve aynı zamanda antik Lidyalılar ile onların torunları arasındaki
karşıtlığı açıklamak için.

DİPNOTLAR:

[30] Aesch. "Pers." 770; Xenoph. "Cyri inst." 7, 4, 2; 8, 6, 8.

[31] Herodot, 9, 107, Xerxes'in Kilikya satraplığını Halikarnaslı Xenagoras'a verdiğini belirtir; fakat bu tarihten sonra bile, Herodot'un listesinde dördüncü satraplığı oluşturan ülkenin başında bir
Syennesis buluyoruz.

[32] Herod. 1, 141, 142, 151, 169.

[33] Herod. 1, 152; Diod. Exc. Vatic. s. 27 = 9, 36, 1.

[34] Herod. 1, 153. Öte yandan, 1, 157'de "Perslere"; bkz. 1, 177.

[35] H. Stein'ın Herod hakkındaki görüşü. 1, 153.

[36] Herod. 1, 161. Lampsacus'lu Kharon'un "Herodot'un adaletsizliği" adlı incelemesinde, tarihçinin Pactyas'ın teslimiyeti hakkındaki ifadesine karşı öne sürülen şey, onun Sakız'dan Cyrus'un eline geçtiği çıplak gerçeğiyle sınırlıdır.

[37] Thucyd. 1, 12, 14.

[38] Herod. 1, 164, 165; Plutarch, "Aristid." c. 25; Pausan. 7, 5, 4.

[39] Göç eden Teians'ın bir grubunun Phanagoria'yı kurduğu söylenir;
Scymn. Ch. 886; "Corp. inscrip. Graec." 2, 98.

[40] Herod. 1, 174.

[41] Herod. _loc. cit._

[42] Xanthus'un sonraki sakinlerinin Herodot tarafından, o sırada orada olmayan seksen aile hariç, yabancılar olduğu açıklanmıştır. Ayrıca M.Ö. 500 yılı civarında Kaunoslulardan da bahseder. Şehrin adı
daha sonraki bir tarihte ortaya çıkar. Likyalılar birliğinin devamı üzerine,
cilt I. s. 575.

[43] Herod. 1, 143, 160.

[44] M.Ö. 548 yılı, şüphesiz Pactyas isyanından önce geçmiştir.
Yunan şehirleri, saldırıya uğramadan önce duvarlarını inşa etmek veya güçlendirmek için zamana sahipti. Phocaea, Kroisos'un düşüşünden sonra Tartessus prensiyle bu amaç için müzakerelere girdi (Herod. 1, 163) ve
şehrin büyük duvarı, Harpagus'un saldırdığı sırada Medler'in yaklaşması nedeniyle onun sağladığı paranın yardımıyla tamamlandı. Bu nedenle bu saldırı MÖ 547'den önce gerçekleşmiş olamaz. İyon ve Aeolia şehirlerinin kuşatmaları en az bir yıl sürdü; Dor şehirleri Karyalılar ve Likyalılara karşı sefer, bu nedenle bir yıl sonra olmasa bile MÖ 546'da gerçekleşmiş olmalıdır.
Hieronymus, Harpagus'un İyonya'ya karşı savaşını Olimpos'a koyar. 58, 3 =
MÖ 546

[45] Oroetes, Kambyses ve Mithrobates döneminde Sardis'te ikamet etti
Daskyleum'da; Herod. 3, 120.

[46] Herod. 1, 168; Milet ve Samos M.Ö. 440'ta savaştı. için
Priene'nin sahibi.

[47] Hirodes. 5, 37, 38; Herakl. Pont. Fragman. 11, 5, baskı. Mueller.

[48] ​​Justin. 1, 7.

[49] Alıntı. Kehanet kabilinden. P. 27 = 9, 35, 1.

[50] Hirodes. 1, 153.

[51] Diyot. Alıntı. Kehanet kabilinden. P. 27 = 9, 36, 1.

[52] Hirodes. 1, 155, 156; Polyaen. "Strateji." 7, 6, 4.




BÖLÜM VIII.

BABİL'İN DÜŞÜŞÜ. Lidyalıların krallığı Kiros'un kollarına yenik düştüğünde,
Asur'u devirmek için birleşen üç devletten geriye sadece Babil kalmıştı. Dicle'den Suriye kıyılarına,
Ermenistan ve Kilikya dağlarının eteklerinden Arabistan çöllerine kadar uzanan oldukça geniş bir bölgeydi;
nüfus birleşikti ve güçlü bir merkeze ihtiyaç yoktu. Gördüğümüz gibi,
Nebukadnezar sadece krallığının tarımını ve ticaretini büyük ölçüde artırmakla kalmamış,
aynı zamanda memleketinin ve metropolün korunması için en güçlü engelleri de dikmişti. Bunda sadece
Med gücünü göz önünde bulunduruyordu, ancak Kiros'un Astyages'e karşı kazandığı zafer sayesinde
Med'in yerini daha güçlü bir güç almıştı ve ne bilgeliği ne de enerjisi haleflerine inmemişti. İki yıllık bir
saltanatın ardından oğlu Evilmerodach, kendi
kayınbiraderi Neriglissar'ın elinden düştü. Neriglissar, böylece elde ettiği
tahtta sadece dört yıl oturdu. Neriglissar'ın geride bıraktığı çocuk, MÖ 555 yılında Nabonetus'u tahta çıkaran komplocular tarafından öldürüldü. Bu kral hakkında sadece Nabopolassar'ın
ırkına ait olmadığını biliyoruz. Neriglissar, metropolün
tahkimatını devam ettirmişti ve Nabonetus, Babil şehrinin Fırat'ın doğusunda ve batısında nehre doğru iki bölümünü çevrelemek için tasarlanan
duvarları tamamladı. Ur'daki (Mugheir) tapınaklarda Nebuchadnezzar'ın yapılarını sürdürdü ve o yerdeki eski Bilit (Mylitta) tapınağını restore etti. Yazıtları, tanrı Sin'e eserlerinin gökler gibi devam etmesi için yalvarır ve ilk oğlu Belşatsar'ı (Bil-sarussur) ay tanrısının lütfuna emanet eder.
M.Ö. 551 yılında, Sur şehrine Ethbaal soyundan yeni bir kral, Hiram verdi.[53]

Nabonetus'un, Cyrus'un büyüyen gücüne karşı hangi pozisyonu aldığını tespit edemiyoruz. Trogus Pompeius'un ifadesine göre, Babil, Croesus'un yardımına gittiğinde Cyrus ile savaş halindeydi. Cyrus bu saldırıyı püskürttü, Babil ile anlaştı ve Küçük Asya'ya karşı savaşa devam etti. Xenophon, Croesus'un Babil kralının isteği üzerine Cyrus'a karşı savaşa başladığını gösterir (s. 17). Herodot, yukarıda belirtildiği gibi, Kroisos'un Babil kralıyla ittifak halinde olduğunu tekrar tekrar temin eder ve ona Labynetus adını verir (s. 20). Gördüğümüz gibi, Kiros, MÖ 548 baharında, batı kıyısı ulusları, Karyalılar ve Likyalılar boyunduruk altına alınmadan önce Sardis ve Küçük Asya'dan ayrıldı; ve Herodot, Babil'e karşı yürüyüşe geçmeyi planladığını belirtir. Babil için, Kiros'un Sardis'e ilerlemeden önce Kapadokya'daki Pteria'da Kroisos ordusunun karşısında yattığı zamandan daha uygun bir zaman olamazdı. Babil ordusunun Fırat Nehri'nden yukarı yürüyüşü, Pers ordusunun kendi yurduyla olan iletişimini kesecek ve Kiros'u Lidyalıları terk etmeye ve Babil'e dönmeye zorlayacaktı. Nabonetus'un, ittifaka rağmen Kroisos'un düşüşüne boş boş bakıp bakmadığını, ikinci bir Pers ordusunun onu Asya Minör'de olayları akışına bırakmaya zorlayıp zorlamadığını, ya da Cyrus'un, Kroisos'un devrilmesinden sonra Ekbatana'ya döndüğünde, Herodot'un bize anlattığı gibi, Nabonetus'a karşı yürüyüp yürümediğini bilmiyoruz. Herodot'tan bildiğimiz tek şey, Harpagus'un alt Asya'yı, yani Asya Minör'ü ve Cyrus'un kendisinin de üst Asya'yı, hiçbir istisna olmaksızın bir ulustan diğerine geçerek zapt ettiğidir. Herodot devam ediyor, "Başarılarının büyük kısmını atlayacağım; sadece en çok zahmete mal olan ve en çok dikkate değer olan başarıyı anlatacağım. Cyrus tüm kıtayı ele geçirdiğinde Asurlulara saldırdı. Şimdi Asur'un birçok başka büyük şehri vardı, ancak bunların en ünlüsü ve en güçlüsü, krallarının Ninova'nın yıkılmasından sonra
yerleştiği Babil'di. Labynetus Asurluların hükümdarıydı ve Cyrus ona karşı yürüdü. "Bu daha kesin ifadeye göre, Cyrus, Lidya savaşından hemen sonra Babil'e doğru yürümedi, ancak yalnızca "tüm yukarı Asya boyunduruk altına alındığında" yürüdü. Elam ve Dicle Nehri'nin aşağı kısmı ile Pers dağları arasındaki toprakların, Cyrus'un Babil'e saldırmasından önce ona tabi olduğu, Yahudilerin bir peygamberinin ifadelerinden kaynaklanmaktadır.[54] Berosus oldukça açık bir şekilde şöyle der: "Cyrus, tüm Asya'yı boyunduruk altına aldığında, Nabonetus'un saltanatının on yedinci yılında Pers'ten büyük bir güçle Babil'e doğru yola çıktı."[55] Bu tarihin doğruluğunu başka kaynaklardan da belirleyebilir ve Herodot'un alıntılanan sözlerle tarif ettiği Babil ile Pers arasındaki savaşın Lidya savaşından on yıl sonra gerçekleştiğini kanıtlayabiliriz. Yine de Babil ile Pers'in Lidya savaşından önce, sırasında veya hemen sonrasında silahlı bir şekilde karşılaşıp karşılaşmadıkları şüphelidir. savaş. Kesin olan tek şey, daha önce böyle bir çarpışma yaşanmışsa, bunun kararsız olduğudur. Nabonetus'un, Cyrus'un Babil'e kendisi için en uygun zamanda saldırmasına izin vermesine neden olan sebeplerin ne olduğunu da açıklayamayız; bu tutum, önceki başarısızlıkların deneyiminden mi yoksa Babil topraklarının doğal ve yapay bariyerlerinin, Pers'e yapılacak bir saldırıdan daha iyi bir başarı ihtimali sunduğuna dair bir güven duygusundan mı kaynaklanıyordu. Nebukadnezar'ın MÖ 597 yılında Mezopotamya ve Babil'e ve ardından MÖ 586 yılında Kudüs'ü fethedip yıktığında tekrar taşıdığı Yahudilerin Tanrılarına ve dinlerine ne kadar sadık bir şekilde sarıldığını daha önce gördük (III. 395). Yahuda ve Kudüs'e düşen yargının sona ereceğine ve arınma tamamlandığında Yehova'nın öfkesinin döneceğine dair sağlam bir umut besliyorlardı; Davut'un krallığının restore edileceği ve Babil'in Kudüs'e yaptığı her şey için cezalandırılacağı. Hoşea ve İşaya'nın zamanlarından beri, İsraillilerin peygamberleri her zaman Yehova'nın halkının günahları üzerine göndereceği cezaların ötesine, mutlu bir gelecekte restorasyonlarına işaret etmişlerdi. Böylece Nebukadnezar'ın saltanatının ilk yılında, Yeremya Yehova'nın Babil Kralı'nın Yahuda ve Kudüs'e gelmesine izin vereceğini, ancak Yahuda'nın köleliğinin yalnızca belirli bir süre - yetmiş yıl - devam edeceğini duyurmuştu (III. 326); ve Hezekiel, Mezopotamya'daki halkına ulusal kutsal alanın restore edileceğini kesin ve ciddi bir şekilde duyurmuştu (III. 395). Sadece güçlü eli boyunduruğu parçalayıp zayıf sayılarını evlerine geri götürebilecek Tanrı'ya tapınmaya şevkle bağlı olan sürgünler, Babil'in düşüşünü sabırsızlıkla bekliyordu. Asur'un İsrail'i yok edip Yahuda'ya en ağır darbeleri indirdiği gibi, yıkım hattının Babil'e de ulaşacağı ve intikamın gecikmeyeceği kesin umudundaydılar. "Babil sularının kenarında oturduk ve seni andığımızda ağladık, ey Siyon. Ülkedeki söğütlere çenklerimizi astık; galiplerimiz bizden bir melodi istediler ve bizi rahatsız edenler sevinç şarkıları istediler. Yabancı bir ülkede Yehova'nın şarkısını nasıl söyleyebiliriz? Ey Babil kızı, harap eden sen, çocuklarını alıp kayalara
atana bereket olsun."[56] "Düşmanın baskısı altında neden kederle
gideyim? Ülkeyi kılıçlarıyla almadılar, silahları da zaferi kazandırmadı, ama sen, ey Yehova, onlara
lütuf gösterdin. Bütün bunlar başımıza geldi ve yine de sadakatsiz olmadık, adımlarımız senin yolundan sapmadı. Gözyaşları benim yemeğimdir
gece gündüz, bana, Tanrın nerede? derlerken. Tanrı'nın evine kalabalıkla birlikte nasıl gittiğimi düşündüm şarkılar ve şükranla.
Sen benim Kralımsın, Yehova (III. 396); Yakup'a yardım gönder; senin adınla
düşmanlarımızı çiğneyeceğiz. Ben yayıma güvenmem, ama sen
bize zalime karşı zafer verirsin. Işığını ve gerçeğini gönder ki
beni kutsal tepene, sevincimin Tanrısına getirsinler ki
lavtayla seni övebileyim. Neden uyuyorsun, ey Rab? Uyan. Bizi
sonsuza dek atma. Ruhumuz toza eğildi, bedenimiz yere bastırıldı. Merhametin uğruna bizi kurtar. Yine de Kurtarıcım ve Tanrım olan O'nu öveceğim."[57]

Nebukadnezar'ın son yıllarında bile, Kudüs'ü yıkan kişinin şehrini kuşattığı kudretli
işlere baktıklarında, Yahudilerin
umutları
yükseldi. Bu muazzam yapılardan, Babil'in Medler'e karşı ne kadar güvensiz hissettiğini çıkarabilirlerdi.
Büyük ve korkulan prensin ölümünden hemen sonra Yahudiler, Medler'in Babil'e saldırmasını hayal etmeye başladılar. "İsrail başıboş bir koyundu," bu dönemin bir peygamberinin sözleriydi, "aslanlardan korkuyordu. Asur kralı onu yedi ve Babil kralı Nebukadnezar kemiklerini kemirdi." "Ama İsrail'in Tanrısı şöyle diyor: 'Asur kralından aldığım gibi Babil kralından da öç alacağım ve İsrail'i geri getireceğim, Karmel ve Başan'da otlasın ve Efraim Dağı ile Gilead'da kendini tatmin etsin.'"[58] "Bel utandırılacak ve ağzından yuttuğunu çıkaracağım ve Merodak devrilecek, putları ve putları."[59] "Büyük suların üzerinde oturan sen, senin sonun yaklaşıyor. Babil kendini göğe yükseltmiş ve tahkimatının yüksekliğini hiç kimsenin geçemeyeceği şekilde yapmış olsa da, geniş duvarlar yıkılacak ve yüksek kapılar ateşle yakılacak."[60] "Babil'in duvarlarına bir sancak dikin, Ararat, Minni (Ermenistan) ve Aşenas krallıklarını ona karşı çağırın; Med krallarının tüm valilerini ve egemenliklerindeki tüm toprakları ona karşı silahlandırın. Yay çeken herkesi ona karşı çağırın; okçular, Babil'in etrafında durun ve okları esirgemeyin."[61] Benzer görüşler, Babil'in yakın düşüşünü gururundan çıkaran başka bir kehanetin ortaya çıkmasına neden oldu. "Babil yüreğinde şöyle dedi, göğe tırmanacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üzerine
yükselteceğim ve en kuzeydeki meclis tepesinde oturacağım. Bulutların yüksekliklerine tırmanacağım ve kendimi En Yüce'ye eşit kılacağım. Fakat Yehova onlara karşı, gümüşe değer vermeyen ve altından hoşlanmayan Medleri uyandırıyor.[62] Onlara yüksek sesle seslenin, elinizi sallayın ki, zorbaların kapılarından girsinler. Yayları genç adamlarını yok edecek ve çocukları için
yas tutmayacak. Ve böylece krallıkların gözdesi olan Babil, Sodom ve Gomorra gibi olacak. Sonsuza dek
bir daha
kimse orada
oturmayacaksınız; Arap çadırını orada kurmayacak, çoban sürüsünü
gütmeyecek. Kır hayvanları orada oturacak; baykuşlar evlerde yaşayacak, devekuşları orada yuva kuracak ve satirler
dans edecek. Çakallar saraylarında uluyacak ve tilkiler zevk evlerinde. Yehova diyor ki, Babil'i kirpi için bir mesken yapacağım ve onu yıkım süpürgesiyle süpüreceğim. Zaman
yakında, çabuk gelecek. Senin ihtişamın cehenneme indi ve
çenklerinin sesi. Yatağın solucanla beraber ve örtün
çürümedir. Ey Lucifer, sabahın oğlu, nasıl da gökten düştün!
Milletleri yere seren sen nasıl da yere serildin!"[63]

Yahudilerin hevesli ve sabırsız beklentisi,
Nebukadnezar'ın ölümünden üç yıl sonra
Kiros'un Astyages ve Medler üzerindeki zaferiyle Asya devletlerinin ilişkilerinde meydana gelen
değişimi fark etmemek elde değildi.
Kiros daha sonra Medya'nın doğusundaki ve batısındaki milletleri boyunduruk altına aldığında ve Lidya'nın kudretli krallığı onun tarafından
parçalandığında, zaferlerinin ünü Doğu'yu doldurdu -- silahlarının Babil'e karşı dönmesinin
beklenebileceği bir zamanda, Yahudiler kurtuluşlarının kesin olduğunu düşündüler. İki kat artan bir şevkle
Babil'e Yehova'nın cezasını çağırdılar ve
gelecek intikamla önceden sevindiler. Cyrus, Yehova'nın Babil'i cezalandırmak için seçtiği araçtı. Eski
peygamberlerin Asur krallarında ve Yeremya'nın Nebukadnezar'da Yehova'nın hizmetkarları olarak gördükleri gibi, uluslar üzerinde iradesini yerine getirecek ve Rab'bin yargı gününü tutacaklardı, Yahudiler de şimdi Cyrus'ta benzer bir göreve çağrılmış bir adam, kurtarıcıları ve kurtarıcıları gördüler; onlara Yehova'nın meshedilmişi gibi görünüyordu. Perslerin ayinlerinde
görüntülerin yokluğu, göklerin ve yerin yaratıcısı olan Auramazda'ya tapınma, Yahudilerin dinine, Babillilerin Bel ve Bilit-İstar, Adar, Samas ve Sin, Merodach ve Nebo'nun
görüntüleri önünde sundukları kurbanlardan ve yıldızların egemen güçlerine adadıkları tapınmadan daha yakınsa, onları
bölen uçurumu görmezden gelmediler; fakat Yehova'nın, Babil'in gururunu ve kötülüğünü cezalandırmak için, Cyrus'u öfkesinin çubuğu ve gazabının dürtmesi olarak seçtiğine ikna oldular. Bu ruhta, Yeremya'nın duyurularına kesin bir atıfla, bir peygamberin şöyle dediğini görüyoruz: "Doğudan onu kim çağırdı, zafer her adımda ona ulaştı? Ona milletleri kim verdi, kralları ona boyun eğdirdi, kılıçlarını toz, yaylarını saman gibi yaptı? Onları takip etti ve ayaklarının hiç ayak basmadığı yolda güvenle ilerledi. Ben, Yehova, onu Kuzey'den (gece yarısı) uyandırdım ve o, benim adımı
çağıran, yükselen güneşten geldi. Güçlülerin üzerinden, bir çömlekçinin bir kabı kırdığı gibi, çamurun üzerinden geçer. Onu kurtuluş için çağırdım, yollarını düzelteceğim; şehrimi o kuracak ve esirlerimi fidye ve bedel ödemeden serbest bırakacak. Çobanım Koreş'e (Kirus) konuşacağım; bütün işimi o yapacak, öyle ki
Kudüs için, inşa edilecek, tapınak için, kurulacak diyecek. Ve ben konuşacağım Meshedilmişim Koresh'e, milletleri önünde devirmek, kralların belini sıyırmak, kapıları ve kapıları açmak için sağ elinden tuttuğum kişiye: Seni çağırdım, beni tanımadığın halde;[64] Senin önünden gidip surları düzleyeceğim; tunç kapıları parçalayacağım ve çapraz çubukları çözeceğim"
(Babil'in kapıları tunçtandı);[65] "Derinliğe diyeceğim, Kuru, derelerini kavuracağım. Bunu dinle, ey ​​şımarık,
Ey Keldanilerin kızı, boyunduruğunu halkıma, yaşlıya ağır bir şekilde
koyan, sonsuza dek bir hanımefendi olacağım diyen sen; ama aniden, bir gün
çocuksuz ve dul kalacaksın. Büyülerine, gençliğinden beri kendini teselli ettiğin büyülerin çokluğuna sadık kal. Gökyüzünün dört bir yanı kalksın ve sana yardım etsin, yıldızlara bakan, yeni aylarda başına ne geleceğini haber veren. Bel eğilir, Nebo düşer. Artık sana krallıkların hanımı, Keldanilerin kızı denmeyecek. Seni tahtsız olarak yeryüzüne yerleştireceğim, seni toza ekeceğim ve karanlıkta sürünmeni sağlayacağım, ey bakire, Babil'in kızı. Değirmeni al ve un öğüt, peçeni çıkar, giysini kaldır, uyluğunu aç ve nehirlerden geç; artık sana narin ve yumuşak denmeyecek[66]. Siyon dedi ki, Yehova beni terk etti, Rabbim beni unuttu. Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi ve rahminin meyvesine acımaz mı? Ama o unutsa da,
ben, Yehova, seni unutmayacağım. Seni ellerime kazıdım ve
duvarların her zaman gözlerimin önündeydi[67]. Boynundaki zincirleri çöz,
ey Siyon'un tutsak kızı. Tozu silkele, Yeruşalim; ayağa kalk,
Sen ki Yehova'nın elinden gazap kâsesini içtin[68]. İşte,
gazabımın kâsesini elinden alıyorum ki, bir daha içmeyesin.
Senin için keder hazırlayanların eline koyuyorum. Şarkı söylemeye başlayın, ey Yeruşalim'in yıkıntıları; yüksek sesle haykırın, ey gök;
sevin, ey yeryüzü, çünkü Yehova halkına merhamet ediyor[69]. Doğudan kartalı çağırdı" (kartal, Ahamenişlerin sancağıydı),
"uzak diyardan öğüt veren adamı. Yehova konuştu ve çağırdı
onu; onu ileri götürecek ve başaracak; Yehova'nın iradesini Babil'e, kudretini ise Keldaniler'e getirecek."[70]

Herodot, Cyrus'un yaklaşımını ve Babil'e karşı savaşını şu şekilde anlatır: "Babil'e karşı yürüyüşünde Dicle'ye dökülen Gyndes'e (şimdiki Diala) geldiğinde ve geçtiğinde, kutsal beyaz atlardan biri dere tarafından sürüklendi. Cyrus öfkelendi ve nehri o kadar önemsiz hale getireceğini, bir kadının dizini ıslatmadan geçmesini sağlayacağını söyledi. Bu bakış açısıyla nehrin her iki tarafına 180 hat çizdi ve ordusuna her hatta bir kanal kazmasını emretti; ve büyük bir kalabalık istihdam edildiğinden, iş
tamamlandı, ancak tüm yaz boyunca sürdü, bu yüzden Cyrus ikinci bahara kadar ordusunu Babil'e
yöneltmedi. Babilliler şehirden
çıktılar ve onun saldırısını beklediler. Cyrus geldiğinde Babilliler savaşa
girdi; yenildi ve surlara
sürüldüler. Cyrus'un
sakin kalmayacağını uzun zamandır biliyorlardı, çünkü tüm ulusları nasıl aynı şekilde azalttığını görmüşlerdi ve
bu nedenle şehirde uzun yıllar boyunca erzak toplamışlardı. Bu nedenle kuşatma onları endişelendirmedi; ancak Cyrus zorluklar içindeydi,
çünkü zaman geçti ve ilerleme kaydetmedi. Daha sonra, birisinin ona planı önermesi veya
kendisinin keşfetmesi durumunda olduğu gibi yaptı. Ordusunun bir kısmını nehrin şehre aktığı yere, bir kısmını da nehrin çıktığı yere yerleştirdi ve
nehir geçilebilir hale gelir gelmez şehre girmelerini emretti. Onlara emir verdikten sonra, ordusunun büyük kısmıyla
Babil kraliçesinin kazdırdığı
havzaya gitti ve
havza ve nehirle yaptığı şeyi yaptı. Nehri
bir bataklık olan bu havzaya açılan delikten geçirerek, eski yatağı geçilebilir hale getirdi. Bu yapıldığında ve nehrin suyu
bir adamın uyluğunun ortasına kadar düştüğünde,
şehrin yakınlarına yerleştirilen Persler nehrin yatağı boyunca Babil'e zorla girdiler. Babilliler daha önce Cyrus'un ne amaçladığını bilselerdi veya bundan şüphelenselerdi, Persler surların
içinden fark edilmeden geçmezlerdi; Şehirden nehre giden kapıları
kapatsalardı ve kıyıları
çizen duvarları
yükseltselerdi, Persleri bir tuzağa düşürmüş olacaklardı ve
acınası bir şekilde yok olacaklardı. Fakat Persler oldukça
beklenmedik bir şekilde geldiler. Şehrin dış kısımları çoktan ele geçirilmişti, oysa Babillilerin dediği gibi, şehrin büyüklüğünden dolayı bu konuda hiçbir şey bilmeyen merkezdekiler dans ediyor ve eğleniyorlardı - bir festival kutlanıyordu - ta ki sonunda talihsizliklerini keşfedene kadar." 

Ksenophon, Babil sakinlerinin kuşatmaya güldüğünü, çünkü güçlü ve yüksek surların fırtınayla alınamayacağını ve kuşatmanın onlara zarar vermeyeceğini, çünkü yirmi yıldan fazla yetecek kadar erzakları olduğunu anlatır. Cyrus da kısa sürede şehrin kullandığı araçlarla alınamayacağına ikna oldu ve şehri iki stadyum (1200 fit) genişliğinde ve bir adam boyunun iki katı derinliğinde bir dere halinde geçen Fırat'ı çekmeye karar verdi. Bu amaçla şehrin etrafına bir sur inşa etti ve önünde şehre doğru uzanan tarafta çok geniş ve derin bir hendek açtı. Bu büyük iş ordunun farklı bölümlerine paylaştırıldı ve bunda harcanan zaman bir yıl olarak hesaplandı. Siperlerin nehre yaklaştığı yerlerde toprak kazılmadı, böylece su siperlere akmayacaktı. Cyrus, Babillilerin belirli bir zamanda bir festival kutladıklarını ve bu festivalde bütün gece ziyafet çektiklerini fark ettiğinde, hava kararır kararmaz nehrin şehrin üstündeki hendeklerden ayrıldığı toprağın bir sürü adam tarafından kesilmesini sağladı; su hemen hendeklere aktı ve nehir o kadar alçaldı ki, geçilebilir hale geldi. Nehir şimdi şehre doğru bir yol açtı ve Cyrus birliklerine yatağından girmelerini emretti. Sakinleri sarhoş ve uykuda, direniş için hiçbir örgütlenme olmadan bulacaklar ve şehirde düşmanı bulduklarında tüm cesaretlerini kaybedeceklerdi. Babilliler yine de çatılardan füzeler atmaya çalışsalar, evler yanabilir ve kapılar bitümle kaplı palmiye ağacından olduğundan kolayca ateş alabilirlerdi. Gobryas'ın önderlik ettiği Pers ordusundan ayrı bir birlik, kralın sarayına mümkün olan en kısa sürede gitme emri almıştı. Persler içeri girdiler ve buldukları
sakinleri katlettiler; diğerleri kaçarak kendilerini kurtardılar.
Sarayın
bekçileri,
kapalı olan kapıların önünde parlak bir ateşin başında içki içiyorlardı.
Şaşkınlığa uğradılar ve katledildiler.
Savaşın sesi sarayın içinde duyulunca, kral kargaşanın ne anlama geldiğini sormak için adam gönderdi. Fakat kapı açılır açılmaz
Persler saraya zorla girdiler; kral ve etrafındakiler
kılıçlarını çektiler, fakat sayıca çok olmalarına yenik düşüp öldürüldüler. Bu arada
Kiros süvarilerini sokaklara göndermiş, yanlarında Suriye dilinde yetenekli adamlar göndermişti ve bu adamlar evinde kalan herkesin
zarar görmeyeceğini; sokaklarda görünen herkesin
öldürüleceğini ilan ettiler. Böylece şehir hızla Perslerin
eline geçti. Kalenin kapıları ertesi sabah açıldı, gün ışığı onlara Perslerin şehri ele geçirdiğini gösterdi.[71]

Polyaenus, Babil'in alınmasına dair iki versiyon verir. Babilliler, uzun yıllar yetecek kadar erzakları olduğu için kuşatmaya güldüler. Ancak Kiros, şehrin ortasından geçen Fırat'ı çekti ve onu komşu bir bataklığa çevirdi. Babilliler böylece içme suyundan mahrum kaldıklarında, kapılarını Kiros'a açtılar. İkinci versiyon farklıdır. Kiros, Babil'i almak için şehrin içinden geçen Fırat'ın suyunu almak için bir hendek kazdığında, orduyu surlardan uzaklaştırdı. Babilliler, Kiros'un kuşatmayı terk ettiğine inandılar ve surları gözetlemekte ihmalkâr davrandılar. Fakat suyu çektikten sonra, Cyrus Persleri eski yataktan geçirdi ve beklenmedik bir şekilde şehrin efendisi oldu. Yunanlıların bu anlatımlarının yanı sıra, İşaya ve Yeremya'nın kehanetlerine eklenen İbranilerin bildirileri de Babil'in düşüşüne dair ipuçları veriyor. "İşte, Yehova diyor ki,
denizlerini kurutacağım ve pınarlarını kurutacağım. Isındıklarında onlar için bir içecek hazırlayacağım ve onları sarhoş edeceğim, böylece eğlenecekler,
sonsuz bir uyku uyuyacaklar ve bir daha uyanmayacaklar. Ve işte!
atlılar geldi. Zevkimin gecesi dehşete dönüştü.
Bekçi uyanıyor, sofra hazır, yemek ve
içki var. Ayağa kalkın, ey prensler, kalkanı meshedin. Meskenleri
ateşlendi, sürgüleri kırıldı. Biri diğerine yetişmek için koşuyor ve
elçi haberciye, Babil kralına şehrinin her yandan ele geçirildiği haberini getiriyor; kanallar alındı, göller
ateşle yakıldı. Babil düştü, düştü ve tüm
putları ayaklar altında çiğnendi. Bütün dünya dinleniyor ve huzur içinde,
ülkeler neşeyle coşuyor. Selvi ağaçları senin için seviniyor, Lübnan'ın sedirleri; şimdi düştün, kimse gelip bizi
kesmeyecek. "[72] Babil kralları, Assur kralları gibi, Lübnan sedirlerini sarayları için kullandılar; Nebukadnezar'ın kendisi bize, Lübnan'da sarayı için sedirler kestirdiğini söyler (III. 386). MÖ 1. yüzyılda, Antiochus Epiphanes (MÖ 176-164) döneminde, yaklaşık MÖ 167 yılında yazılan İbraniler'in daha sonraki bir kitabı olan Daniel Kitabı, Babil'in Persler tarafından bir festival gecesi ele geçirildiğini gösterir, ancak Pers kralı Cyrus değil, Darius'tur. Nebukadnezar'ın oğlu Belşatsar, Babil kralıdır. Bin güçlü adamına büyük bir ziyafet verir ve şarapla ısıtılarak, Nebukadnezar'ın Kudüs'teki tapınaktan götürdüğü altın ve gümüş kapların getirilmesini sağlar; güçlü adamları, eşleri ve cariyeleri, onlardan çıkıp altın ve gümüş, tunç, demir, taş ve tahtadan tanrılarına övgü şarkıları söylerler. Sonra aniden bir el sarayın duvarına
harfler yazar. Kral renk değiştirir; Babil'in bilge adamları, Keldaniler, büyücüler ve peygamberler getirilir, ancak
yazıyı okuyamazlar. Sonra Daniel çağrılır, Nebukadnezar'ın Babil'den getirdiği Yahudilerden biri, Babil'in bilge adamlarının yorumlayamadığı Nebukadnezar için rüyaları yorumlamış ve tüm ayartmalara rağmen Yehova'nın dinine sadık kalmıştır. İbranice olan Mene, Tekel, Peres sözcüklerini okur ve açıklar: Krallığın "sayılmıştır"; terazide "tartıldın" ve eksik bulundun, çünkü kalbin alçaltılmadı ve nefesinin ve tüm servetinin elinde olduğu Tanrı'yı ​​onurlandırmıyorsun; krallığın Medler ve Persler arasında "bölündü". Sonra kral Daniel'e mor cübbeyi ve boynuna altın zinciri takmasını ve onu krallıkta üçüncü ilan etmesini emretti.
"Ama o gece Keldaniler kralı Belşatsar öldürüldü ve
Medli Darius krallığı aldı."[73]

Berosus'un Babil'in ele geçirilmesiyle ilgili verdiği anlatının bize sadece kısa bir bölümü ulaştı. "Kiros, Babil'e karşı güçlü bir kuvvetle Pers'ten yola çıktı. Nabonetus yaklaştığını duyduğunda, ordusuyla birlikte onunla buluşmaya gitti ve savaşa katıldılar. Yenildi ve birkaç arkadaşıyla birlikte kuşatıldığı Borsippeanların şehrine kaçtı. Kiros Babil'i aldı ve şehri yıkmanın zor ve inatçı olduğunu gördüğü için şehrin dışındaki duvarları yıkma emri verdi ve ardından kuşatmayı sona erdirerek Nabonetus'u kendi kontrolüne almak için Borsippa'ya doğru yola çıktı. Ancak Nabonetus şehrin fırtınayla ele geçirilmesini beklemedi; teslim oldu. Kiros ona nazik davrandı ve onu Babil'den Karmanya'ya gönderdi ve burayı ikametgahı olarak belirledi. Nabonetus hayatının geri kalanını orada yaşadı ve orada öldü." Eusebius'a göre, Cyrus
Karmanya'nın krallık valiliğini Nabonetus'a verdi ve Darius onu tekrar geri aldı.[74]

Yukarıda gözlemlenen her şeyden sonra, Cyrus'un saldırısı Nabonetus tarafından beklenmedik olamazdı ve Herodot'tan da bunun uzun zamandır öngörüldüğünü ve Babil'de uzun yıllar boyunca erzak toplandığını görüyoruz - Xenophon'a göre yirmi yıl yetecek kadar. Ayrıca, şehrin surlarının tamamlandığını görüyoruz;
Nebuchadnezzar'ın şehrin duvarı için ayırdığı büyük alan, geniş bir kırsal alanı veya en azından çok sayıda sığır sürüsünü beslemeye yetecek kadar büyük meraları çevrelemiş olmalı. Ve
Nebukadnezar, metropolü yalnızca krallığın kalesi ve güçlü kampı yapmakla kalmamış, askeri güçleri hem karşılayıp hem de koruyabilmişti, aynı zamanda Babil topraklarının kuzey ucunu Fırat'tan Dicle'ye kadar uzanan, yüksekliği yüz fit ve kalınlığı yirmi fit olan bir surla kapatmıştı. Bu duvarın arkasında Fırat ve Dicle'yi birbirine bağlayan dört büyük kanal vardı; ve büyük duvarla korunan Fırat'ın üzerinde, Fırat'ın seviyesinin yükseltilebileceği veya alçaltılabileceği rezervuarlar, ve kanalların beslendiği -Nebuchadnezzar'ın Fırat'ın üzerine köprü inşa etmek için havzasını kullandığı- yapılar vardı; Herodot'un, hangi yetkiye dayanarak bilmesek de, çok hatalı bir şekilde, Babil kraliçesi Nitokris'e atfettiği yapılar. Bu duvar ve baraj yapılması gereken kanallar sayesinde, Mezopotamya yönünden Babil'in kalbine herhangi bir saldırı neredeyse imkansız hale gelecekti. Dicle, Ermenistan dağlarını terk ettikten sonra, Ninova kalıntılarının üstünden, yazın geçmek zor değildir, ancak bu taraftan bir saldırı neredeyse aşılmaz zorluklarla karşılaşacaktır ve hatta yenilseler bile, saldıran ordu Pers süvarilerinin pek işe yaramayacağı bir kanal labirentine girecektir. Bu nedenle Babil'e ancak o tahkimatın ve kanalların altından Dicle ve Fırat'ı geçerek ulaşılabilirdi; zor bir görev. Eğer Cyrus bu noktanın üzerinden her iki nehri geçmeye ve sonra batı kıyısı boyunca "Med duvarının" altına kadar yürümeye çalışırsa, Perslerle olan iletişimini tamamen feda edecekti, Suriye çölünden güneye doğru yürümesi ve sonra metropolün yakınında Fırat'ın geçişini zorlaması gerekecekti, _yani_
düşmanın gücüne karşı, aynı zamanda kendini geniş bir kanal sisteminin ve Babil ile deniz arasında Fırat boyunca uzanan bataklıkların ortasında bulacaktı (I. 300, III. 359).

Bu koşullar altında Cyrus Dicle'yi yalnızca doğudan geçebilir ve iki nehri birleştiren duvarın altından bir saldırı girişiminde bulunabilirdi.
Aslında izlediği çizgi buydu. Berosus bize Cyrus'un "Pers'ten Nabonetus'a doğru yürüdüğünü" söyledi ve Herodot onu Diala'da bütün bir yaz boyunca meşgul olarak gösteriyor. Herodot'un anlattığına göre, oradaki işi çok anlaşılmazdır; Diala, 360 kanala bölünerek cezalandırılmış ve böylece geçilebilir hale getirilmiştir. Cyrus'un bir nehri cezalandırması hem kendi başına olası değildir hem de bildiğimiz gibi nehirlere en büyük saygıyı gösteren İran'ın dini anlayışlarına aykırıdır; daha da olası değildir ve aslında imkansızdır, Babil'e karşı savaşın ortasında. Herodot'un çektiği kaynağın, Cyrus'un Diala toprakları için başka bir zamanda üstlendiği büyük bir sulama işini yanlışlıkla getirdiğini varsaymazsak, söz konusu olan Dicle'nin geçişi olmalıdır. Cyrus'un askeri başarıları hakkında bildiklerimiz, bir kez sahaya çıktığında rakiplerine bütün bir yaz tatili vereceğini varsaymamıza izin vermez. Nabonetus ordusunun, Babillilerin daha sonra Darius'u kontrol etmeye çalıştığı Diala'nın ağzının üstündeki bu noktada Cyrus ile geçişi tartıştığını ve o zamanlar Dicle'de savaş gemileri olduğunu, tıpkı Darius zamanında olduğu gibi, varsayabilirsek, Cyrus'un Dicle'ye Diala'nın ağzının üstünden ulaştığını ve geçişi zorlayamadığını, nehrin suyunu kampının üstünde ve arkasında Diala'ya taşımaya çalıştığını ve sonunda bu girişiminde başarılı olduğunu varsayabiliriz. O zaman bile kanalların sayısı oldukça dikkat çekicidir. Ancak varsayım doğru veya yanlış olsun, her durumda Herodot'un anlatısına dayanarak, Cyrus'un MÖ 539 yılının baharında Babil'e karşı savaşa başladığını, Dicle'yi Diala civarında geçtiğini ve ilk seferinin tek sonucunun Dicle'yi geçmek ve nehrin kontrolünü elinde tutmak olduğunu varsayabiliriz. Bu noktadan itibaren, sonraki baharda, Herodot'un belirttiği gibi, ordusunu Babil'in çaprazında şehre doğru yönlendirdi. Nabonetus, Herodot'un söylediğine göre Babil civarında yapılan savaşı kaybetti. Tarihçi, Nabonetus ve kaderi hakkında tek kelime etmiyor; bu nedenle Berosus'un Nabonetus'un Babil'e tekrar dönmediği, ancak birkaç arkadaşıyla Borsippa'ya sığındığı ve orada kuşatıldığı yönündeki ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok. Cyrus için, Babillilerin şehirlerine girmesini engellemek, orduyu veya bir kısmını şehirden uzaklaştırmak ve böylece surları savunabileceklerin sayısını azaltmak açıkça büyük bir avantajdı. Bu amaca sağ kanadını güçlendirerek ve onunla birlikte ilerleyerek ulaşabilirdi. Eğer
Nabonetus ve kaçakların bir kısmı Babil'den bu şekilde koparılmış olsaydı, o
sadece Fırat'ın ötesinde güneye, Babil'e en yakın şehre, _yani_ Borsippa'ya çekilip, adını taşıdığı tanrı Nebo'nun (I. 291) büyük tapınağında koruma arayabilirdi.[75] Babil'deki komuta daha sonra en büyük oğlu Bil-sar-ussur'a geçti (s. 67). Berosus'un anlatımından, Cyrus'un Babillilerin yenilmiş ordusunu hızla takip ettiği, Perslerin bir kısmının kaçakların peşinden giderek Fırat'ı şehrin altından geçerek
Borsippa'yı ve batı tarafındaki metropolü kuşattığı sonucu çıkar. Berosus bize Cyrus'un büyük bir kuvvetle Babil'e doğru yürüdüğünü söyledi. Ordusu, şehrin ikinci çevresini, 35 veya 40 mil (III. 372) çevreleyecek kadar güçlü olmalıydı, böylece nehrin her iki yakasındaki kuşatılmışların tüm kuvvetlerinin saldırısını karşılayabilir ve Borsippa'yı ablukaya alabilirdi.

Ancak halk "kuşatmayı alaya aldı" ve Cyrus hiçbir ilerleme kaydedemedi - Herodot ve Xenophon'un anlattığına göre. Şehrin emrindeki erzak miktarı nedeniyle, bir yatırım hiçbir sonuç vaat edemezdi ve şehre saldırma olasılığı çok azdı.
Surların önündeki geniş ve derin hendekler, onları zayıflatmayı imkansız hale getiriyordu; bunlar, koçbaşlarının öne getirilmesi için birkaç yerde düşmanın füzeleri altında doldurulabilse bile,
surların gücü o kadar büyüktü ki yıkılamazlardı.
Daha da azı, onları aşmak içindi. O kadar yüksektiler ki
kuşatanların okları onlara kuvvetle ulaşamıyordu ve hatta saldırı
siperlerin üzerinden başarıyla geçilse bile, hiçbir kule veya merdiven
saldırı
eden grubu taretlere
getirecek kadar güçlü ve yüksek olmayacaktı. Herodot'a göre, Cyrus planını
oluşturmadan önce uzun bir zaman geçmişti.
Nebuchadnezzar'ın
Sefarvaim'de Fırat'ın taşkınlarını düzenlemek, kanalları beslemek ve barajlamak için
kazdığı havzayı düşündü;
bu çalışma, başkentin yıkımı için kullandığı
toprağın yararına ve korunması için inşa edilmişti. Fırat, yatağı Babil'de geçilebilene kadar
bu havzaya yönlendirilecekti. Daha sonra, şehrin
saldırısı nehirden denenecekti, kıyılardaki duvarlar
daha az yüksek ve güçlü olacaktı. Bu amaç için, havzanın su kanallarını koruyan Sepharvaim kalesinin ele geçirilmesi, havzanın derinleştirilmesi veya genişletilmesi gerekiyordu, böylece belirli bir süre boyunca tüm su kütlesini alabilecekti; ayrıca, içine giden kanalın genişletilmesi ve derinleştirilmesi gerekiyordu; ve
son olarak, Fırat'ın içine akması için, havzanın altındaki veya daha doğrusu Dicle'ye giden büyük kanalların altındaki nehrin akışı bir barajla engellenmeliydi. Cyrus'un ordusu o kadar güçlü olmalıydı ki, Fırat'ın her iki yakasında şehrin ve Borsippa'nın ablukasını sürdürmek için yeterli sayıda adam bıraktıktan sonra, Sepharvaim'e yeterli bir asker ve işçi gücü gönderebilmişti. Bu çalışmalara başlamadan önce, Haziran ve Temmuz aylarında Fırat'ın Babil ovasına döktüğü taşkın
bitmiş olmalıydı; ve sonbaharda tüm girişimi tehlikeye atacak olan taşkın geri dönmeden önce, Sefarvaim ele geçirilmeli,
Fırat çekilmeli ve Babil fethedilmeliydi. Sefarvaim, Cyrus'un
elinde olduğunda, daha önce küçük bir geçit hariç barajla kapatılmış olan dere, Babillilerin suyun düşüşünden şüphelenmemeleri ve nehrin surlarını iki kat daha dikkatli bir şekilde korumaları için hızla kapatılmalıydı.
Zaman kısaydı. Plinius, Fırat'ın üzerinde bulunan ve Nahr Malka kanalının
(III. 359) nehirden aktığı büyük Agranis şehrinin Persler tarafından yıkıldığı ifadesini bizim için saklamıştır; Keldanilerin bilgeliğiyle ünlenen Sefarvaim şehrinin surları da Persler tarafından yıkıldı ve bazılarına göre Gobares (Gobryas) Fırat'ı çekti.[76] Xenophon da Gobryas'a Babil'in ele geçirilmesinde önemli bir pay ayırıyor (s. 78). Herodot'un anlatımını destekleyen ve Perslerin Nahr Malka'nın girişinde kendilerini kurmak ve havzanın ağzını ele geçirmek için Babil'in üstünde Fırat üzerinde yapmak zorunda kaldıkları savaşları bize bildiren Plinius'un bu ifadeleri olmasa bile - İbranilerin peygamberlerinin "kaynakların kuruması" ve "kanalların kavrulması" hakkındaki ipuçları ve Polyaenus'un Fırat'ın bir bataklıktan çekilmesi hakkındaki sözleri olmasa bile (Sefarvaim havzası, doldurulmadığında bir bataklıktı), Xenophon'un Fırat'ın çekilmesi hakkındaki anlatımını reddetmeliyiz. Babil surlarının genişliğini kabul edersek, nehrin bir kıyısıyla sınırlı olsa bile, çalışma bir yılda tamamlanamazdı; ve kuşatılanların gözleri önünde çalışmanın her gün yürütülmesi amacını daha da açık hale getirirdi.

Cyrus'un planı başarılı oldu. Agranis ve Sepharvaim'in kaldırılması infazı mümkün kıldı; emrindeki ellerin sayısı tüm işlerin doğru zamanda, yani sonbaharın taşkınlarından önce yapılmasını sağladı. Şehrin ele geçirilmesi, şehrin hem üstündeki hem de altındaki nehir yatağı tarafından denenebilirdi.[77] Bunun bir festival gecesi gerçekleştiği ve tamamlandığı Herodot ve Xenophon'un anlatılarında belirtilir ve İbrani peygamberi tarafından "zevkimin gecesi dehşete dönüştü" ve diğer ifadelerle belirtilir (s. 80); ve Daniel kitabı da aynı iddiayı ileri sürer. Aristoteles, üç gün sonra bile nüfusun üçte birinin şehrin ele geçirildiğini bilmediği görüşündedir.[78] Xenophon, Gobryas'ın bölüğünün saraya ilk ulaşanlar olduğunu söyler; kral, onların saldırısına karşı kendini savunurken düşer. Sarayla burada kastedilen, iki kraliyet kalesinden biri, ya batı kıyısındaki eskisi ya da Fırat'ın doğu kıyısındaki daha yeni olanı, Nabopolassar ve Nebuchadnezzar'ın sarayı (III. 375) ve orada öldürülmüş olarak tasvir ettiği kral, Nabonetus'un oğlu ve varisi Bil-sarussur olmalı. Gördüğümüz gibi, Daniel kitabı, festival gecesi tahtını ve hayatını kaybeden kralı, Belşatsar olarak adlandırır. Nabonetus'un, ona ek olarak, Nebuchadnezzar adında ikinci bir oğlu daha vardı (aşağıya, bölüm, xiv.'e bakınız). Kralın sarayının yanı sıra, Xenophon, ertesi sabah fatihe teslim olan Babil kalelerinden bahseder.

Metropolün ele geçirilmesinden sonra, Borsippa'nın teslim olması ve Nabonetus'un yakalanmasından sonra (M.Ö. 538), Cyrus, bildiğimiz kadarıyla, hem krala karşı merhamet gösterdi ve onu Karmanya'ya, hem de Babil şehrine götürdü. Assur kralları kuşatılmış prenslere ve fethedilen şehirlere Cyrus'un Astyages, Croesus ve Sardis, Nabonetus ve Babil'e davrandığından çok farklı bir şekilde davrandılar. Babil baskı altına alınmadı; şehir yıkılmadı. Cyrus yerli kralın yerine geçti. Babil tabletleri
şehrin ele geçirilmesinden ve krallığın yıkılmasından sonra, Cyrus'un Babil'deki saltanat yıllarına, "Babil kralı Kurus'un, toprakların kralı" yıllarına aittir.[79] Babil şehri tapınaklarını ve saraylarını ve güçlü surlarını korudu. Herodot bize Cyrus'un Babil'in surlarına veya kapılarına zarar vermediğini açıkça söyler[80] ve
yirmi yıl sonra şehri zaptedilemez eserlerinin elinde buluyoruz. Xenophon, Cyrus'un kalelere asker yerleştirdiğini, üzerlerine komutanlar atadığını, şehirde yeterli bir garnizon bıraktığını ve sakinleri kalenin bakımıyla görevlendirdiğini belirtir; o zamanlar muhafızlık için yapılan düzenlemeler hala mevcuttu.[81]
Bu nedenle, Josephus'un Berosus'tan yaptığı alıntı bize Cyrus'un "şehrin dışındaki" duvarları yıktığını söylüyorsa, bu yalnızca Nebuchadnezzar'ın kuzeyden gelebilecek bir saldırıya karşı koruma olarak Fırat'tan Dicle'ye kadar Sefarvaim'in yukarısına inşa ettiği büyük duvardan bahsediyor olabilir. 60 ila 75 mil uzunluğundaki bu tahkimatı zeminle düzeltmek zor bir iş olurdu, bu nedenle Persler bu duvarda büyük gedikler açmakla yetindiler. Xenophon on bin kişiyle Babil'e geldiğinde duvar bu durumdaydı.[82]

Metropolün düşüşü Babil krallığının ve eyaletlerin kaderini belirlemişti. Bunların en önemlisi Akdeniz'de Fenikelilerin büyük ticaret merkezleri olan Suriye'ydi; Suriye'nin boyunduruk altına alınmasının Nebukadnezar'a ne kadar ve ne kadar çetin mücadelelere mal olduğunu hatırlıyoruz. Şu anda Perslerin yaklaşması Suriye'nin Cyrus'un üstünlüğünü neredeyse hiç darbe almadan tanımasına yetiyordu. Herodot, Fenikelilerin gönüllü olarak Perslere boyun eğdiğini söyler; Xenophon, Cyrus'un Fenikelileri boyunduruk altına aldığını belirtir; Polybius, Suriye'nin tüm şehirleri arasında yalnızca Gazze'nin direndiğini gözlemler; geri kalanlar, Perslerin yaklaşmasından ve güçlerinin büyüklüğünden dehşete düşerek kendilerini ve topraklarını onlara teslim etmişlerdi. Gazze'nin ele geçirilmesiyle Cyrus Mısır'ın sınırlarında duruyordu. Gördüğümüz gibi, Nebukadnezar, Suriye eyaletlerinin ve şehirlerinin, kendilerine olan sadakatlerini korudukları sürece, kendi yerel prenslerini korumalarına izin verdi; hatta Fenike şehirleri üzerinde bile kendisi ve halefleri, kendi kraliyet veya rahip ailelerinden gelen adamları, şehirlerin yargıçları veya prensleri ve Babil'in valileri olarak yerleştirdiler. Sur'un, Herodot ve Polybius'un Suriye hakkında bize anlattığı gibi, mücadele etmeden teslim olması, Cyrus'un, kendisinden önce Nebukadnezar gibi, itaat eden prensleri komutada bırakması, Nabonetus'un Sur'un kralı yaptığı Hiram'ın, Cyrus yönetiminde şehrin yönetimini sürdürmesinden kaynaklanmaktadır.[83] Cyrus, ilk kez, kendisine borçlu olan ve onun yardımı olmadan bunu sürdüremeyen kıyıdaki Yunan şehirlerinde prensler kurmaya zorlandığını hissetse de, Fenike şehirleri, bu prensleri uzak hükümdarlardan almaya uzun zamandır alışmıştı. Cyrus ve halefleri, seçimlerini Fenike şehirlerinin eski kraliyet aileleriyle sınırladılar; her halükarda,
Ahamenişler döneminde bile, Tyre ve Sidon'un başında kalıtsal isimlere sahip adamlar buluyoruz. Yine de, Fenike şehirlerinin ilişkileri değişmeden kalmadı. Cyrus, göründüğü kadarıyla, Tyre ve Sidon arasındaki eski rekabetten yararlanarak
iktidarına daha fazla destek kazandı. Gades'in kuruluşundan ve Süleyman'ın çağdaşı olan Sur'un ilk Hiram'ının zamanlarından beri, Sidon, Sur tarafından yavaş yavaş ikinci sıraya zorlanmıştı; Pers krallığı altında Sidon yine Fenike'nin ilk şehri olarak ortaya çıkıyor ve kralları Sur ve diğer şehirlerin krallarının önceliğine sahip.[84] Genel olarak nüfus için Pers egemenliğine geçiş, memnuniyetle olmasa bile kayıtsızlıkla karşılanacaktır; Pers imparatorluğuyla bir bağlantı, ticaret için çok daha geniş bir pazar açtı ve Nebuchadnezzar krallığından çok daha geniş bir ülke üzerinde güvenli ve korumalı bir ilişki sağladı.

Sami kökenli uygarlığın yaklaşık on beş yüzyıl önce kök saldığı ve uzun süre ve inatla Asur'un genç krallığına karşı mücadele eden ve sonunda yenik düştüğünde, eski zamanlarda hiç olmadığı kadar büyük bir güce kavuşan Nabopolassar ve Nebuchadnezzar'ın parlak saltanatları altında, Sami köklerinin dallarını Dicle'den Akdeniz'e, Ermeni dağlarının eteklerinden Arabistan çöllerine kadar birleştiren eski Babil krallığı, Ninova'nın düşüşünden altmış dokuz yıl sonra, kısa bir varoluştan sonra Cyrus'un saldırısına yenik düştü. Sami kültürü ve Sami kollarının eski Babil, Asur ve ikinci Babil krallığı aracılığıyla yüzyıllar boyunca sürdürdüğü hakimiyet, farklı karakter, dil ve kültüre sahip bir kabileye, İran'ın Aryanlarına geçti. Bu şiddetli değişim, bir Sami kabilesinin diğer Samiler için kurtuluşunu getirdi. Yahudilerin umutları sonunda gerçekleşti. Babil'in düşüşü, Kudüs'ün düşüşünün intikamını almıştı ve Suriye'nin Babil ordularına boyun eğdirilmesi, onların geri dönüşünün yolunu açtı. Cyrus, Yahudilerin ona bu kadar hevesle sundukları güveni yalanlamadı; tereddüt etmeden sürgünlere geri dönmeleri ve Kudüs'teki tapınaklarını yeniden inşa etmeleri için izin verdi. Esirlerin dönüşü ve Yahudilerin yeni bir devletinin kurulması onun çok çıkarınaydı; Suriye'deki imparatorluğunu desteklemeye katkıda bulunabilirdi. Sadece geri dönen sürgünlerin minnettarlığına güvenmiyordu, aynı zamanda Babil krallığının herhangi bir yeniden canlanması veya Suriyelilerin Pers imparatorluğuna karşı isyanı, yalnızca yeniden kurulması gerekmeyen, aynı zamanda asla çok güçlü olmayacak olan bu topluluğun varlığını tehlikeye atıyordu, bu tür girişimlere karşı çıkmak zorundaydı. Kırk dokuz yıl -Yeremya'nın duyurduğu on yıl yerine yedi Şabat yılı-
Kudüs'ün yıkılmasından bu yana ve Yeremya'nın Babil'e yetmiş yıllık köleliği ilk duyurmasından bu yana altmıştan fazla yıl geçmişti. Cyrus, esir alınmış kral Jehoniah'ın torunu olan Salathiel'in oğlu ve bu nedenle eski kraliyet soyundan gelen ve Davut'un soyundan gelen Zerubbabel'i geri dönen sürgünlerin lideri, onları meskenlerine yerleştirmek ve topluluğun başı olmak üzere görevlendirdi;[85] hazinedarı Mithridates'e Nebukadnezar'ın ganimet olarak Babil'e götürdüğü ve Bel tapınağına yerleştirdiği kutsal kapları kendisine vermesini emretti; 5000'den fazla altın ve gümüş kap, sepet, kadeh, fincan, bıçak vb. olduğu söylenir. Ancak Babil'deki Yahudilerin hiçbiri bu izinden yararlanmadı. Sargon'un yaklaşık 180 yıl önce Medya ve Asur'a sürdüğü İsrailliler gibi, Jechonia ve Sidkiah zamanında Mezopotamya ve Babil'e getirilen Yahudilerin çoğu, orada atalarının topraklarına tercih ettikleri yeni bir yuva bulmuştu. Ancak rahipler (3000'den fazla kişiydi[86]), kabile başkanlarının ailelerinin çoğu, hepsi kutsal alanla ve eski ülkeyle ilgilenen, Ezra Kitabı'nın söylediği gibi Yehova'nın "ruhu uyandırdığı" kişiler, Fırat'ın üzerinden yürüyüşe başladı. Zerubbabel'in yanında, Yahudiler arasında en seçkin olan, Nebukadnezar'ın Kudüs'ü ele geçirdikten sonra idam ettiği baş rahip Zeraiah'ın torunu olan
baş rahip Yeşu vardı. Rahiplerin önemi esaret sırasında artmıştı; Yahudilerin doğal başkanları ve yargıçları olmuşlardı ve peygamberlerin rehberliğini izleyen halk, Yehova'yı kendilerine özgü efendileri ve kralları olarak görmeyi öğrenmişti. "Akarsuyun ötesindeki" toprakları, Babil'in sularını terk eden, eski evlerindeki incir ağacının altında bir kez daha oturup, Davut şehrini ve Yehova'nın tapınağını yıkıntılarından inşa eden önemli bir kalabalıktı; 42.360 özgür adam, 7337 İbrani erkek hizmetçi ve cariye; malları 435 deve, 736 at, 250 katır ve 6720 eşek tarafından taşınıyordu (M.Ö. 537)[87] Yahudilerin Babil'den çıkışına sevinç çığlıkları atan bir peygamber ve en çılgın umutlarla dolu duyurular eşlik eder. Babil'in düşüşü ve eve dönüş, Yehova'nın öfkesinin yatıştırıldığına dair kesin bir teminat değil miydi? Peygamberlerin her zaman cezanın infazının arkasında işaret ettiği o parlak zamanın şafağı gelmemeli miydi? Yehova'nın lütfunun bundan sonra geçmişteki öfkesinden daha büyük olacağı yönünde en sevinçli beklenti hakim olamaz mıydı? Böylece, ruhen, peygamber İsrail halkının tüm dağılmış üyelerini gördü, Tiglat-Pilesar II. zamanından beri uzak diyarlardan, Mısır'dan ve adalardan kaçmış veya sığınmak için kaçmış olan, geri dönmüşlerdi; Kudüs, eski günlerin çok ötesinde
yeni bir ihtişama büründü; ve bu nedenle Yehova halkının
dünyanın ilk ulusu olacağı ve yeniden dirilen Siyon'un
tüm ulusların merkezi ve koruyucusu olacağı yönündeki güvenli beklentiye ifade veriyor. "Babil'den çıkın," diye haykırıyor; "Keldaniler diyarından kaçın! Sevinç çığlıklarıyla duyurun, dünyanın sonuna kadar anlatın ve deyin ki: 'Yehova, kulu Yakup'u kurtardı.'"[88] "Dağlar üzerinde ne güzel ayaklar var, sevinçli haberler getirenin, barışı ilan edenin, Siyon'a, Tanrın hüküm sürüyor diyenin.[89] Yukarı, yukarı, dışarı çıkın, kirli
kişiye dokunmayın; onların arasından çıkın. Kendinizi temizleyin, Yehova'nın kaplarını
taşıyanlar.[90] Sevinçle dışarı çıkacak ve barış içinde yönlendirileceksiniz; dağlar ve tepeler önünüzde şarkı söyleyerek
çalışacak ve
tüm ağaçlar ellerini çırpacak.[91] Yehova önünüzden gidiyor ve
İsrail'in Tanrısı arkanızdan geliyor. Denizin derinliklerini sizin yolunuz yapan Yehova değil miydi, böylece kurtardıkları
geçti? Geçtikleri çölde susadılar hayır; O
kayayı yardı ve sular aktı.[92] Böylece Yehova'nın
kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a şarkı söyleyerek gelecekler ve başlarının üzerinde sonsuz sevinç olacak; üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek.[93] Ey zavallılar, sefaletle çevrili ve tesellisiz olanlar; Yehova seni kısa bir süre için
terk etti, ama seni daha büyük bir sevgiyle tekrar kabul edecek ve ben sana sonsuza dek merhamet edeceğim, diyor Yehova. Nuh'un sularının yeryüzüne tekrar gelmeyeceğine yemin ettiğim gibi, sana bir daha kızmayacağıma da yemin ediyorum. Dağlar eriyip titreyebilir, ama merhametim seni
bir daha terk etmeyecek. Yehova seni dışlanmış, kederli bir kadın olarak çağırıyor,
ve Tanrın sana, uzaklaştırılmış bir gelin gibi konuşuyor;[94] yıkıntıların, çöllerin ve nesilden nesile yıkılmış ıssız toprakların, halkın yıkıntıları yeniden inşa ediyor ve eski
şehirleri yeniliyor.[95] İşte, çölünü Aden gibi, çölünü
Rabbin bahçesi gibi yapacağım; taşlarını parlak kurşunla,
temellerini safirlerle döşeyeceğim ve kulelerini yakuttan,
kapılarını ziftten yapacağım.[96] Sevinç ve neşe onlardadır, şükran ve
tellerin sesi. Denizin zenginliği sana gelecek ve ulusların hazineleri senin olacak;[97] İsrail'e bir akarsu gibi kurtuluş getireceğim ve ulusların hazineleri taşan bir nehir gibi olacak.[98] Oğulların hızla ilerliyor; seni
yıkanlar senden
çıkıp gidecek.[99] Gözlerini kaldır ve gör; oğulların
uzaktan geliyor ve onları bir araya toplananlara
toplayacağım.
Tarşiş adaları ve gemileri çocuklarını uzaktan, altınlarını ve gümüşlerini de yanlarında getirmek için bekliyor.[100] Ülke sakinleri için çok dar olacak; çadırın için yeri genişlet, meskeninin
halıları serilsin - gecikme. İpi ger; sağa ve sola doğru genişletilmen gerekecek.[101] Ben
sancağımı milletler için dikeceğim, onlar senin oğullarını kollarında getirecekler ve
kızların omuzlarda taşınacak. Krallar senin koruyucuların olacak ve kraliçeler senin emziren annelerin olacak; Onları senin önünde yere eğeceğim ve ayaklarının tozunu yalayacaklar ve sen
benim Yehova olduğumu bileceksin ve beni sabırla bekleyenler
utanç
vermeyecek."[102]

Bu beklentiler ve umutlar gerçekleşmekten çok uzaktı. Edomlular
bu arada sınırlarını genişletmiş ve Yahuda'nın Güneyini ele geçirmişlerdi, ancak Kudüs'ün hemen etrafındaki topraklar özgürdü
ve şüphesiz neredeyse tamamen boştu. Geri dönen sürgünler Kudüs'teki yerleşimle yetinirken, Kuzeydeki kasabalar,
Anatot, Gebah, Mikmaş, Kiryat-Yearim ve diğerleri -sadece
Güneyde Beytüllahim'den bahsediliyor[103]- kendilerini engelleyecek hiçbir şey bulamadılar. İlk kaygıları, atalarının yasalarına ve geleneklerine göre ibadeti yeniden tesis etmekti, bu amaçla yakmalık sunuların bulunduğu bir sunak
yerleştirildi Tapınak, sabah ve akşam belirlenen kurbanı sunmak için. Rahipler, ozanlar ve Levililer ailelerine göre ayrıldı ve rahip soyundan geldiklerini kanıtlayamayanlar kutsal hizmet için reddedildi;[104] daha sonra sürgünlerin geri kalanını ailelerine göre düzenlemeye çalışıldı, böylece belirli mülkler ve topraklar üzerindeki hak ve talepleri kararlaştırıldı. Daha sonra tapınağın yeniden inşası için herkesten gönüllü bağışlar toplandı; hatta Babil'de kalanlardan bile bağışlar geldi, böylece 70.000 parça altın ve 5000 mina gümüşün biriktirildiği söyleniyor. Surlu duvar ustaları tutuldu ve Surlu marangozlarla Lübnan'da sedir kesip Cyrus'un izniyle Joppa'ya getirmeleri için anlaşmalar yapıldı. Tapınağın temeli dönüşün ikinci yılında (M.Ö. 536) atıldı. Rahipler trompetlerle cübbeleriyle ve Levililer zillerle Yehova'yı övmek için ortaya çıktılar; "O lütufkar olsun ve merhameti sonsuza dek İsrail'in üzerinde olsun." Eski tapınağı gören rahiplerin ve ihtiyarların yüksek sesle ağladıkları söylenir; "Fakat birçoğu sevinçle seslerini yükselttiler ki yankısı
uzaktan duyuldu."[105] O günlerde sürgünleri dolduran minnettar ve yüce tonun kanıtını, okuduğumuz şarkılarda görüyoruz: "Gençliğimde bana baskı yaptılar, fakat beni alt edemediler. Çiftçiler
sırtımı sürdüler ve uzun izler açtılar. Yehova adildir; kötülerin bağlarını
kırdı. Bizi dişlerine av olarak
vermeyen Yehova'ya övgüler olsun; canımız avcının tuzağından bir kuş gibi kaçtı.
Yehova Siyon'un esaretini tekrar döndürdüğünde, yolumuz
sevinçle doldu; ve milletler arasında şöyle dediler: Yehova onlar için büyük şeyler yaptı! Yehova Siyon'u seçti ve onu sonsuza dek mesken ve dinlenme yeri olarak aldı. Orada kâhinlerini kurtuluşla
giydirecek, Davut'un gücünü yüceltecek ve düşmanlarını giydirecek "utançla"[106]

Şehrin ve tapınağın restorasyonunun şanslı başlangıcı kısa süre sonra
zorluklarla karşılaştı. İsraillilerin kalıntıları ve Sargon'un Samiriye'yi ele geçirmesinden sonra oraya getirdiği yabancıların bir karışımı olan Samiriye halkı (III. 86) ve daha sonra Esarhaddon (III. 154), sürgünleri dostça bir ruhla karşılamaya geldi ve onlara yardım teklif etti, bundan, yabancı karışıma rağmen İsrailli kanının ve Yehova'ya ibadetin Samiriye'de baskın olduğu sonucuna varmalıyız. Bu nedenle yeni tapınak, birleşik İsrail halkının ortak mabedi olacaktı. Ancak "esaret oğulları", katlandıkları üzüntülerden ve Yehova'ya olan sadakatlerinden ve saf soylarından dolayı bu teklifi kabul etmeyecek kadar gururluydular. Bu nedenle İsrail ile Yahuda arasındaki eski kavga yeniden başladı ve sürgünler kısa sürede bunun sonucunu hissettiler. Samiriyeliler, geri püskürtüldükten sonra, zorla inşayı engellemeye koyuldular; "Sürgünleri korkutup bir daha inşa etmemelerini söylediler ve Cyrus'un geri kalan
saltanatı boyunca bu girişimi boşa çıkarmak için danışmanlar tuttular."[107] Bu danışmanların Cyrus'un önünde Kudüs'teki binaların devamına karşı öne sürdükleri nedenler, daha sonra Artaxerxes Longimanus'un önüne getirilenlerle aynıydı; yani, Kudüs ve surları tamamlandığında şehrin daha önce Babil kralları döneminde olduğu gibi asi ve itaatsiz olacağıydı.

DİPNOTLAR:

[53] Nebuchadnezzar, Evilmerodach, Neriglissar'ın saltanatları ve MÖ 555'te Nabonetus'un tahta çıkışı artık sadece Ptolemaios kanunuyla değil, aynı zamanda Nebuchadnezzar için kırk üç yıl (604-561), Evilmerodach için iki yıl (561-559), Neriglissar için dört yıl (559-555), Nabonetus için on yedi yıl (555-538) veren Babil tabletleriyle de sabitlenmiştir; "Transactions Bibl. Society", 6, s. 47-53. Oppert (_l. c._ s. 262) ayrıca dokuz ay tahtta oturan Labasi-marduk'un (Labasoarchad) bir tabletinden bahseder. Boscawen, Lakhabasi-Kudur'u okur,
_l. c._ s. 78. Hiram'ın Sur'da yükselişi hakkında, cilt. III. 394.

[54] Not. ve İsa. Xxi. 2.

[55] Fragman. 14, ed. Mueller.

[56] Not. cxxxvii.

[57] Not. liiii., liv.

[58] Yer. 1. 17-19.

[59] Yer. 1.2; li. 44.

[60] Yer. li. 13, 53, 58.

[61] Yer. 1.14, 29; li. 27.

[62] V.314 _n_.

[63] Tesniye. İsa. xiii. 17-22; xiv. 4, 11-14. [Bk. Cheyne, "Isaiah", Cilt.
II., Deneme xi.]

[64] Tesniye. İsa. xli.xli. 2, 3; xli.xli. 25; xliv. 28. Kohut, "Antiparsismus
Tesniye. Yesaias, Z.D.M.G." 1876, 3, 711 vd.

[65] Tesniye. İsa. xlv. 1, 2, 3. Cilt. III. 369.

[66] Tesniye. İsa. xlvii. 1-13.

[67] Tesniye. İsa. xlix. 14-16.

[68] Tesniye. İsa. li. 17. Cilt. III. 326.

[69] Tesniye. İsa. xlix. 13.

[70] Tesniye. İsa. xlvi. 11; xlviii. 14, 15.

[71] Ksenof. "Cyri bilgi verdi." 7, 5.

[72] Yer. li. 31, 32, 39; Tesniye. İsa. xiv. 7-9; Xxi. 4-9.

[73] Dan. ayet 1-31.

[74] Beros. Fragman. 14; Euseb. "Kron." 1. 42, ed. Schoene.

[75] Borsippa sitesinde, Cilt. I. 291 ve Nebuchadnezzar'ınki
Borsippa'daki Nebo tapınağındaki binalar, III. 385.

[76] Pliny, "H.N." 6, 30.

[77] Sir Henry Rawlinson, 17 Kasım 1879'da Asya Derneği'nde,
Rassam tarafından eve getirilen, kırılmış olmasına rağmen,
Babil'in Cyrus tarafından ele geçirilmesini otuz yedi okunaklı satırda anlattığı ve Cyrus'un bir soyağacını içerdiği söylenen bir Babil silindirinden bahsetti.
Şimdiye kadar daha fazla bir şey öğrenemedim. [Bkz. Cheyne, "Isaiah,"
Cilt II, Deneme xi.]

[78] "Pol." 3, 1, 12.

[79] Oppert et Menant, "Docum. Juridiq." s. 266.

[80] Herod. 3, 159.

[81] "Cyri inst." 7, 5, 34, 69, 70.

[82] Xenoph. "Anab." 2, 4. Cilt III. 366.

[83] Xenoph. "Cyri inst." 1, 1, 4; 7, 4, 1. Hiram Üzerine, yukarıda, s. 67;
Joseph. "c. Apion," 1, 21; Polybius, 16, 40. Polybius'un ifadesi, Cyrus'un Suriye'deki üstünlüğü Ezra iii. 7 gibi başka kanıtlarla kanıtlanmasaydı, Kambyses'in Mısır'a karşı seferine ve Yahudilerin dönüşüne atfedilebilirdi. Herodot, Kambyses'in Mısır'a karşı yürüyüşünün ayrıntılı açıklamasında, o zamana kadar gerçekleşmemiş olsaydı, Gazze kuşatmasını da atlamazdı. Herodot'taki genel ifade (3, 34) tüm bu kanıtları ağır basamaz; sadece abartılı bir pohpohlama tonuyla Kambyses'in ilk olarak denize bir filo yerleştirdiğini ve Kıbrıs'ın kendisine boyun eğdirilmesini talep ettiğini söyler. Gerçek şu ki, Cyrus gönüllü olarak teslim olan Sakız ve Midilli hariç Anadolu adalarını yara almadan terk etti ve bir Pers kralı açısından birçok iyi nedene sahip olan bir filo için onlardan yardım istemedi.

[84] Herod. 3, 19; 5, 104, 110; 7, 96, 98, 128; Xenoph. "Çağlar." 2, 30; Diod. 16, 41. M.Ö. 351'deki Sidon isyanı ilişkileri tekrar tersine çevirdi.

[85] 1 Tarih iii. 17-19.

[86] Ezra ii. 36-39.

[87] Ezra ch. ii. Babil 538 yazında fethedildiğinde,
Kyrus'un Babil'deki ilk yılı 537 yazına denk gelir; Ezra i. 1,
3; Beros. fragm. 15, ed. Mueller.

[88] Tesniye. Yeşaya xlviii. 20.

[89] Tesniye. Yeşaya lii. 7.

[90] Tesniye. Yeşaya lii. 11.

[91] Tesniye. Yeşaya lv. 12.

[92] Tesniye. Yeşaya xlviii. 21.

[93] Tesniye. İsa. li. 11.

[94] Tesniye. İsa. canlı. 6-10.

[95] Tesniye. İsa. xlix. 19; lviii. 12.

[96] Tesniye. İsa. canlı. 11.

[97] Tesniye. İsa. lx. 5.

[98] Tesniye. İsa. lxvi. 12.

[99] Tesniye. İsa. xlix. 17.

[100] Tesniye. İsa. lx. 4-9.

[101] Tesniye. İsa. canlı. 2.

[102] Tesniye. İsa. xlix. 22, 23.

[103] Ewald, "Cilt. İsrail." 3, 91.

[104] Ezra ii. 59-63.

[105] Ezra iii. 8-13.

[106] Ps. cxxix.-cxxxii.

[107] Ezra iv. 1-5, 24. 24. ayetin iv. bölümdeki 5. ayeti takip etmesi gerektiği açıktır. 6-23. ayetler Xerxes ve Artaxerxes döneminde olan şeyleri ele alır ve yanlış yere gelmişlerdir.

IX. BÖLÜM.

CYRUS KRALLIĞI.

Cyrus'un Astyages ve Medler'e karşı kazandığı zaferden kısa bir süre sonra Partları ve Hyrcanianları egemenliği altına aldığını, Lidya savaşından önce Kadüsyalıların, Ermenilerin ve Kapadokyalıların onun tebaası olduğunu, imparatorluğunun o dönemde Halys'e kadar uzandığını kanıtlayabildik. Baktriyalılara ve Sakae'ye doğru ne kadar ilerlediği, Herodot'un özet anlatısı ile Ktesias'tan alınan alıntı arasındaki çelişki nedeniyle belirsizliğini koruyor. Sonrasında Lidya savaşı ve devamı Cyrus'u tüm Küçük Asya'nın efendisi yaptı. Lidya ve Babil savaşları arasında Herodot, onu tüm Yukarı Asya'yı, birbiri ardına ulusları fetheden biri olarak ve Berosus'u tüm Asya'yı fetheden biri olarak tasvir ediyor. Bilgimiz bu kadar yetersiz olduğunda, Cyrus'un Doğu ve Batı'daki seferlerini daha büyük bir kesinlikle belirlemek, hatta Babil savaşından önce ve sonra bu bölgelerde hangi başarıları elde ettiğini açıkça saptamak imkansızdır. Biz sadece Elam'ın Babil'e yapılan saldırıdan önce Cyrus'a tabi olduğunu algılıyoruz (s. 83) ve eğer Nabonetus'a Karmanya'da bir yerleşim yeri tahsis edilebiliyorsa, o ülke Babil krallığını yok eden savaştan önce tabi olmuş olmalı; ayrıca Cyrus'un Doğu'da kendini güvende hissetmeden önce Babil'e karşı yürüyüşe geçmemiş olabileceği sonucuna da varabiliriz. Dolayısıyla İran'ın Babil savaşından önce tabi olduğunu ve Gandaryalıların ve kuzey komşuları Sogdiani ve Chorasmianların fethiyle sonuçlanan seferlerin bu savaştan sonraki döneme atfedilmesi gerektiğini varsayabiliriz. Kuzey Ermenistan'daki ulusların, Karadeniz ile Hazar Denizi arasındaki kıstak üzerinde, Doğu'daki Saspeires ve Alarodiler ile Phasis vadisindeki Kolhisliler ve Fasiler'in Cyrus veya onun hemen ardından gelenler tarafından azaltılıp azaltılmadığı şüphelidir. Doğu'da Drangianları, Areianları, Arachotileri, Gedrosianları ve Gandarianları, İndus'taki Kabul'un güneyinde fethetmiş[108] ve Kabul'un kuzeyindeki Acvakalara haraç koymuştur. [109] Arachoti topraklarında, bize söylendiğine göre, Capisa şehrini yok etti; Darius, Arachosia'da Kapisakani adında bir şehirden bahseder ve Capisa daha sonraki yazarlarda da başka yerlerde bahsedilir.[110]
Nearchus, Cyrus'un Kızılderililerin topraklarına karşı bir sefer düzenlediğini söyler; oraya doğru yürüyüşte, çöl ve yolun zorlukları nedeniyle ordusunun büyük bir kısmını Gedrosia'da kaybetti;
yerlilerin anlatımına göre, Cyrus ve yedi adam tüm ordudan
sadece kaldı.[111] Diodorus, Makedonyalı İskender hakkındaki anlatımında, Drangiana'da (V. 7) kamp kurduktan sonra, Gedrosianların komşusu olan Ariaspi'lere geldiğini belirtir. Bu Ariaspi'ler (evlerini Etymandros civarında daha önce keşfettiğimiz) aşağıdaki sebepten dolayı "Hayırseverler" olarak adlandırıldı. Seferlerinden birinde, Cyrus çöldeydi ve temel ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden dolayı aşırı sıkıntıya düşmüştü; kıtlık adamlarını birbirlerini yemeye zorladı; ta ki Ariaspianlar erzakla dolu 30.000 vagon getirene kadar. Böylece kurtarılan Cyrus onlara bağışlardan muafiyet tanıdı, onları başka hediyelerle onurlandırdı ve onlara "Hayırseverler" adını verdi.[112] Strabo ayrıca Ariaspianların bu adı Cyrus'tan aldığını ve Arrian'ın da bunu yaptığını söyler, ancak bunun için farklı ve daha az uygun bir neden göstererek Cyrus'a İskitlere karşı yaptığı seferde yardım ettiklerini söyler.[113] Curtius, ismin bir nedeni olarak, Ariaspi'lerin erzak ve soğuktan muzdaripken Cyrus ordusuna erzak ve barınak sağlayarak yardım ettiğini söyler.[114] Herodot, krala hizmet edenlerin "Orosangianlar" olarak adlandırıldığını gözlemler. Eski Baktriya'da, _Huvarezyanha_
iyi bir eylemin faili anlamına gelir. Diğer örnekler, Pers krallarının bu unvanı bir ayrıcalık olarak bahşetmede
Kirus'un örneğini izlediğini kanıtlamaktan uzaktır.

Kirus'un Gedrosia'yı aştığını ve
Gandarialıları ve
Acvakaları Kabil'in kuzeyine indirdiğini;
sonradan İndus'a ilerlediğini ve ordusunun Gedrosia çöllerinde büyük bir sıkıntıya girdiğini, tıpkı daha sonra
İskender'in ordusunun İndus'tan dönüşünde olduğu gibi, kesin olarak kabul edebiliriz.
Ülkelerinin konumundan dolayı, Ariaspianlar ancak
Kirus İndus'tan dönüyorsa veya dışarıya doğru yürüyüşte sıkıntı o kadar büyükse ki Gedrosia'dayken geri dönmek zorunda hissediyorsa yardım getirebilecek konumda olabilirlerdi. Megasthenes, Kirus'un İndus'u geçmediğini veya Hindistan'a ayak basmadığını açıkça belirtir.[115] Kuzeydoğuda Margiani ve Baktriyalıları kalıcı itaate indirgemişti. Doğuda İndus'ta iyi bir sınır elde ettiği için, kuzeydoğuda da benzer bir sınır elde etmeye koyuldu. Hyrcanianların kuzey komşuları, Partlar ve Margiani, Aşağı Oxus'taki Sacae ve Chorasmianlar ona tabiydi. Belurdağ'ın batı yamacındaki Sogdianilerin fethiyle Cyrus, Jaxartes'in akışına dokundu. Orada, o nehre akan bir dere üzerinde, sınırın ötesindeki bozkır göçebelerine karşı güvenliğini sağlamak için altı kale ve büyük bir kale inşa etti. Bunlar, Kadusyalıların ülkesindeki kale gibi (V. 388), Cyrus adını taşıyordu. Yunanlılar kuzeydoğudaki Kiros'a Kireşata derler,
_yani_ en uzaktaki Kiros (V. 22).

Kiros, memleketinin dağlarından otuz yılda üç büyük krallığı -Medya, Lidya ve Babil'i- boyunduruk altına almıştı; Ege Denizi kıyısından İndus'a ve Mısır deresinden Karadeniz ve Hazar Denizi kıyılarına ve Jaxartes kıyılarına kadar Asya'yı fethetmişti. Ondan önceki fatihlerin hiçbiri -Mısır'ın hiçbir Firavunu- Elam veya Babil'in eski krallarından hiçbiri veya Asur'un huzursuz hükümdarlarından hiçbiri, hatta Medli Kyaxares bile- Kiros'un başarılarıyla uzaktan yakından karşılaştırılabilecek sonuçlar elde edememişti. Ve o, bu bölgeyi sadece zapt etmekten daha fazlasını yapmıştı; fetihlerini nasıl sürdüreceğini anlamıştı; Asur yöneticileri gibi her yıl yenilen rakiplerine karşı yeni bir mücadeleye başlamak zorunda değildi; sınırsız imparatorluğunda iki yüzyıllık bir varoluşu garantileyen düzenlemeleri nasıl yapacağını biliyordu. Bu nedenle, imparatorluğunun yönetimi için düzenlemelerinin ne olduğunu daha kesin olarak bilmek büyük bir hizmet olurdu. Ancak bunlar hakkında neredeyse hiç bilgimiz yok. Sadece gelenek tarafından sağlanan bazı ipuçlarından, Kiros'un egemenlik alanlarına verdiği biçime dair sonuçlar çıkarmaya çalışabiliriz. Yunanlıların Kiros'a mükemmel kurumların temelini atfettiklerini ve onu Lycurgus'un yanına yerleştirdiklerini daha önce belirtmiştik; Kiros zamanında Perslerin kölelik ile özgürlük arasında bir durumda olduğunu ileri sürdüler. Arrian, Cyrus'un Medleri imparatorluktan mahrum bıraktığı ve Asya'nın kalan uluslarını kısmen silahla kısmen de gönüllü itaatle boyunduruk altına aldığı Perslerin fakir ve engebeli bir ülkenin sakinleri olduğunu ve eğitimlerini Spartalılarınkine benzer kılan düzenlemelere uyduklarını gözlemler.[116] Krallığın Perslerin gücüne ve bağlılığına dayandığını açıkça görebiliriz; onlar, hükümdarın yanı sıra yönetici kabileydi ve imparatorluğun efendileri oldukları yönündeki gururlu bilince ek olarak Cyrus, onların egemenliğin meyvelerinden ve avantajlarından yararlanmalarına izin verdi. Persler, imparatorluk için katkı ve vergilerden muaftı, sadece askeri hizmet vermeleri gerekiyordu. Xenophon, Cyrus zamanında toprak sahiplerinin savaşa giden mükemmel atlılar sağladığını; geri kalanların ücret karşılığında hizmet ettiğini söyler. Kalelerdeki garnizonlar, cömertçe muamele gören Perslerden oluşuyordu.[117] Yunanlılar bize daha önce Cyrus'un Perslerin fikirlerini özgürce ve açıkça ifade etmelerine izin verdiğini ve iyi öğüt verenlere onur verdiğini ve eğer hiç kimsenin hizmetleri daha cömertçe ödüllendirmediğini (V. 390) iddia ederlerse, bu ödüllerin esas olarak Perslerin eline geçeceğini söylemiştir. Perslerden ilk olarak ve esas olarak orduların kaptanları, tabi ulusların sağlamak zorunda olduğu birliklerin komutanları ve fethedilen eyaletleri yöneten valiler seçilmişti. Yine de krala daha yakın olan Pers kabilelerinin altı prensi (Pasargadae prensi kraldı) bir zamanlar Pers ulusunu Ahamenlerle birlikte yönetenlerin torunlarıydı. Kralın kendisi gibi dik bir taç takıyorlardı; Kral, ailelerinden meşru eşini seçmek zorundaydı,
kızları ise kabile prenslerinin oğullarıyla evlendi.[118]
Kiros'un karısı, kabile prensi Pharnaspes'in kızıydı.
Perslerin şefleri tahta en yakın olanlardı; kralın huzuruna habersizce girdiler ve şüphesiz kralla birlikte krallığın
başkanlık konseyini oluşturdular. Bu başkonseyin yanı sıra yedi yargıçtan oluşan bir
yüksek mahkeme vardı. Herodot'un bize anlattığına göre, bunlar seçilmiş kişilerdi,
Persler için hüküm vermek ve babaların
geleneklerini açıklamak zorundaydılar; ve "her şey onların önüne getirilirdi."
Haksızlıktan hüküm giymedikleri sürece, görevlerinde ömür boyu kalırlardı.[119] Ayrıca,
oğlun babanın yerine geçtiğini görüyoruz. Fakat bu yargıçlar bile kralın denetimi ve yetkisine tabiydi ve eğer herhangi birinin rüşvet aldığı
kanıtlanırsa kral en ağır cezaları veriyordu.[120]

Herodotus bize şunu söyler: "Medler zamanında," "uluslar birbirlerine hükmediyordu; Medler herkese hükmediyordu ve doğrudan onlara en yakın olanlara; bunlar da komşularına, onlar da sırayla sınırlarında bulunanlara hükmediyordu. Aynı şekilde Persler de ulusların değerini
değerlendiriyorlardı. Kendilerini tüm ulusların en iyisi olarak görüyorlardı; sonra kendilerine en yakın olanlar geliyordu ve en uzak olanlar en az değer görüyordu. "[121] Herodot, Perslerin özbilincini burada doğru bir şekilde temsil ettiyse, ifadesi açıkça ırk gururunu, Persleri İran yaylasının akraba uluslarıyla ve en yakın şekilde Medler ve Batı İran uluslarıyla birleştiren dil ve din topluluğunu da ima ediyor. Bu duygu, Cyrus'a değerli bir siyasi düşünce olarak sunuldu ve kendisini krallığı için Perslere en yakın ve en kalabalık ulus olan Medleri kazanmaya çağrılmış hissetti. Bu bakış açısıyla Astyages'i korudu ve ona saygı gösterdi, kızını evine aldı ve onu karısı yaptı ve hatta saltanatının ilk on yılında bile Medleri general ve vali olarak atamaktan çekinmedi; haleflerinin Medleri krallığa bağlamak için bir süre Ekbatana'da ikamet etme geleneği, şüphesiz Cyrus'a kadar uzanmalıdır.

Ancak Fethedilen yabancı ırk, dil ve
din milletleri Cyrus, kendisinden önceki Assur krallarının
tavrasından çok farklı bir şekilde davrandı. Kralları idam edilmedi,
şehirleri yakılmadı ve dinleri ve ibadetleri zarar görmeden bırakıldı. Öte yandan Cyrus, fethedilen prenslerin
saygısıyla yetinmedi ve Asurlular gibi,
aynı milletten insanların onların yerini almasına izin vermedi. Fethedilen prensin tek başına veya ailesiyle birlikte idam edilmesi,
zalimce muamele edilmesi,
hapsedilmesi, fethedilen milleti fatihe karşı öfkelendirebilirdi. Fethedilen prensin iktidarda kalması, onlara sadece eski bağımsızlıklarını yeniden kazanmaları için gereken dürtüyü ve araçları sağladı ve onların yerine tebaa arasından seçilen prensler, kısa süre sonra ulusal eğilimlerin ve kendi hırslarının öncülüğünü takip edecekti. Astyages,
Kroesus ve Nabonetus, uzak bölgelerde ikametgahlar ve mülkler aldılar, bu da onların onur ve zenginlik içinde yaşamalarına izin verdi; ve tahtın, gönüllü olarak teslim olmuş orta büyüklükteki bölgelerdeki yerel yöneticilerin ailelerinde kaldığı yerlerde, Kilikya ve Fenikelilerin şehirlerinde olduğu gibi, bu, belirli sınırlamalar ve güvenli düzenlemeler olmadan yapılmadı. Kiros, imparatorluğunun bazı kısımlarına, orta sayıda askerle donatılmış valiler atadı.
Sardis ve Babil gibi başlıca şehirler, sınır kaleleri gibi, Pers birliklerinin garnizonları tarafından güvence altına alındı. Kiros, fethedilen uluslara ağır yükler yüklemedi; hazinesine ödemeleri gereken yıllık katkıların miktarını belirlemeyi kendilerine bıraktı, ancak kraldan bekledikleri iyiliğin miktarının haraca bağlı olduğu doğrudur. Valiler krala bağlıydı, ancak
bu kısıtlamayla
başkanlık ettikleri bölgelerde en yüksek otoriteyi kullanıyorlardı. Başlıca görevleri, eyaleti itaat ve barış içinde korumaktı. Tarımın gelişimi ve nüfusun artışıyla ilgilenmeleri emrinin Cyrus'a (V. 206) kadar uzanıp uzanmadığına karar veremeyiz, ancak
çeşitli toplulukların ve bölgelerin kendi işlerini bağımsız olarak yönettiğini ve kendilerini yönettiğini açıkça görüyoruz. Yerel siyasi kurumlara
dini kurumlardan daha fazla saldırılmadı ve kaldırılmadı. Yerel örgütlenmenin hanedan mı yoksa cumhuriyetçi mi olduğu önemli değildi,
Anadolu ve Suriye kıyısındaki Fenike şehirleri gibi daha önemli topluluklarda Cyrus, hanedan biçimine öncelik verdi, çünkü oradaki hanedanlar iktidarlarını sürdürmek için kraldan gerekli desteği almaya zorlandılar. Eğer eski kraliyet ailelerinin prensleri Fenikelilerin şehirleri üzerine kurulmuşsa, parti liderlerinin prenslik pozisyonuna yükselmesi Yunanlılar arasında tercih ediliyordu. Bir şehrin yerel çıkarları da diğerinin çıkarlarına karşı öne çıkarılıyordu, _örn. _ Sidon'un çıkarları Tsur'un çıkarlarına, Milet'in çıkarları ise diğer şehirlere karşı. Bu şekilde kayırılan kişiler krallıkla yakından bağlantılıydı; bir hakimiyet değişikliği durumunda elde ettikleri ayrıcalıkları kaybetmekten korkmaları gerekiyordu. Dahası, Cyrus'un sadece Persler için değil, aynı zamanda diğer uluslardaki tebaası için de ödülleri ve liyakat ayrıcalıkları vardı. Xenophon, Cyrus'un imparatorluğunu kurmasının ve güçlendirmesinin başlıca aracı olarak kendisine iyi hizmet etmiş olanlara karşı cömertliğini vurgular ve eğer bize Pers krallarının Cyrus'un başlattığını sürdürdüğünü söylerse, daha sonra Pers imparatorluğunda kullanıldığını gördüğümüz muhteşem ayrıcalıklar ve onurlar listesinin Cyrus'a dayandığını kesinlikle varsayabiliriz. Tüm bölgelerin ve kabilelerin krala yaptığı liyakatler de ödüllendirildi. Daha önce gördük ki, toprak bağışlarının birleştiği "Hayırseverler" unvanı yalnızca seçkin insanlara değil, aynı zamanda kabilelere de verildi.
Ksenophon, "Kyros'tan başka hangi fatih," diye sorar, "tebaası tarafından Baba olarak anılmıştır, ki bu ad açıkça yağmacıya değil, Hayırsevere verilmiştir." O, yumuşaklığı ve cömertliğiyle insanları onu oğula, kardeşe veya babaya tercih etmeye yöneltti. Tebaasına değer verdiği ve onlara bir baba gibi davrandığı için, onlar da onu bir baba olarak onurlandırdılar. Bu şekilde tek başına hüküm sürebildi ve kendi isteğine göre yönetebildi
ki bu krallık en büyük ve en görkemli olanıdır.[123]

Xenophon'un bu tanımı idealize edilmiş olsa da, Yunanlıların daha ciddi ifadeleri, Platon'un daha önce alıntılanan sözleri, Herodot'un Perslerin hiç kimseyi Cyrus'a eşit görmedikleri, onu baba olarak adlandırdıkları çünkü onları bir babanın nezaketiyle yönettiği ve onlara tüm iyi şeyleri sağladığı yönündeki ifadeleri[124] ve Cyrus'tan bilge ve sağduyulu bir adam olarak bahseden Aiskhylos'un görüşü, öncelikle Perslerin krallıklarının kurucusunun minnettar anısını temsil eder, Cyrus şüphesiz Doğu tarihinde bilinen fatihler ve imparatorluk kurucuları arasında en az kanlı olanıdır. Amacı fethedilen ulusları korkutmak ve onları silahla kontrol altında tutmak değil, onları yeni hükümete alıştırmaktı. Babil'de sadece yerel kralın yerini aldı; onun gibi, ülkenin büyük tapınaklarının bakımı için önlemler aldı; Senkereh'te bulunan bir tuğlada şunu okuyoruz: "Kuras, Bit-Saggatu'nun (_yani_ Babil'deki büyük Merodach tapınağının) "ve Bit-Zida'nın (Borsippa'daki Nebo tapınağı) koruyucusu, "Kambuziya'nın oğlu, ben, kral."[126] Bu nedenle, tebaasının sadece dinlerini ve ayinlerini bırakmakla kalmadı, aynı zamanda onlara dikkat etti. Aynı şekilde, adalet yönetimleri rahatsız edilmeden kaldı ve mümkün olduğunca kendilerini yönetmelerine izin verdi. Araçlarını tüketmeye çalışmadı; aksine, tarım ve ticaret tercih edildi ve bir isyan
başlatılıp bastırıldığında, bastırmanın ardından herhangi bir kanlı
ceza gelmedi. Eksik bilgilerimize rağmen, onun keskin ve yanılmaz siyasi anlayışının bazı izlerini hala görebiliriz. İmparatorluğunu örgütleme biçimi daha büyük bir övgüyü hak ediyor
çünkü bu kendi zihninin ürünüdür ve herhangi bir
örneğin kopyası değildir. Kendisinin yönlendirildiği merhamet ve ılımlılığın gerekçelerini yalnızca İran'ın dini görüşlerinde değil, daha da büyük ölçüde karakterinde ve siyasi kavramlarında aramalıyız. Persleri memnun etme ve tebaasının kalbini kazanma çabasının yanı sıra, çıkarların akıllıca karşıtlığı ve ödüllerin ve ayrıcalıkların en cömertçe uygulanmasıyla birlikte, Cyrus'un gerçek desteği ve güç araçlarını ihmal etmediği, Xenophon'un onu orduya, Pasargadae'nin tahkimatına, tebaa topraklarının başlıca şehirlerindeki garnizonlara, krallığın sınırlarındaki kalelere verdiği özenle kanıtlanmıştır. Tüm bu yerlerdeki komutanlar, garnizonların "binbaşıları"ndan daha az olmamak üzere, doğrudan Cyrus tarafından atanmıştır, garnizonların listeleri kralın önüne getirilmiştir. Pers ordusunun her biri bin kişilik on taburdan oluşan bölümlere ayrılması, bunların tekrar on bölüğe ayrılması, her biri yedi onbaşıdan oluşması, Xenophon tarafından Cyrus'a atfedilmiştir. Atlı süvarilerle yapılan tüm çatışmalara, süvarileri ve atları postayla giydirerek ve her askere yalnızca bir cirit vererek son verdi, böylece
insan insana karşı savaştılar; piyadeleri hasır, deri kaplı kalkan, savaş baltası ve bıçakla silahlandırdı, ayrıca dövüşü
kapatma amacıyla.[127] Hükümetin ve ordunun maliyetlerini karşılamak için, Cyrus büyük bir hazine topladı ve bunları Pasargadae'deki sarayına
gömdü. Plinius, Asya'nın fethinin Cyrus'a üretilenin yanı sıra 24.000 pound altın, altın kaplar ve 500.000 talent gümüş kazandırdığı ifadesini korumuştur.[128] Bu ifade abartılı olsa da, Alyattes ve Kroisos'un Sardes'te biriktirdiği altın, Ekbatana ve Babil'deki kraliyet saraylarının hazineleri, hepsi de Cyrus'un eline geçti, önemsiz değildi. Bu son iki yerde Asur'un ganimeti toplandı ve Babil'de Suriye'nin ganimeti ve Fenikelilerin haraçları toplandı. Her durumda Cyrus'un Pasargadae'ye yatırdığı hazine, imparatorluğun, sarayın ve ordunun en abartılı ihtiyaçlarını karşılamak ve her liyakat eylemini altınla ödüllendirmek için uzun süre bol miktarda kaynak sağladı. İskender'in Pers'te uzun bir gerileme döneminden sonra Susa, Persepolis, Ekbatana ve Pasargadae'de bulduğu hazineler Yunanlılar tarafından 180.000 talent, yani 40.000.000'den fazla olarak tahmin ediliyor ve bunun yanında kalenin altın ve gümüş süsleri (V. 309) ve büyük miktarda işlenmiş altın ve gümüş vardı. İskender'in Susa'da bıraktığı sonuncusu daha sonra Antigonus'a 15.000 talent sağladı.[129]

Herodot bize "Kyros'un ölümüyle ilgili" diyor, "birçok anlatı var, ancak benim aklımda en olası olanı şu: Babillileri yendiğinde, Massagetae'leri de fethetmek istedi. Onu buna iten birçok şey vardı: ilk olarak, kendisini insandan daha üstün gördüğü
doğumu. Sonra, tüm savaşlarında ona eşlik eden
başarı; çünkü ordusunu yönelttiği ulus, ona karşı koyamadı.
Massagetae'lerin büyük ve cesur bir ulus olduğu söyleniyordu; bazıları onlara
İskitler diyor. Sabah ve gün doğumuna doğru Araxes'in (Jaxartes: Herodot bu nehri Aras ile karıştırıyor) ötesinde yaşıyorlar. Hazar Denizi kendi başına bir denizdir, on beş günlük bir yolculuk uzunluğunda ve sekiz günlük bir genişliktedir; denizin batı tarafında Kafkasya vardır, ancak doğuya doğru bir ova ile çevrilidir sınırsız ölçüde. Bu ovanın önemli bir kısmı
Massagetae tarafından işgal edilmişti. İskitlerinkine benzer bir elbise giyerler ve yaşam tarzları onlara benzer; at üstünde ve yaya olarak
savaşırlar, yay ve mızrak kullanırlar ve ayrıca
savaş baltaları taşırlar. Mızraklarının, oklarının ve baltalarının uçları bakırdan yapılmıştır, atların zırhları da bakırdandır. Ancak
kuşakları, baş ve omuzların süslenmesi, ayrıca atlarının gemleri, yanaklıkları ve dizginleri için altın kullanırlar. Gümüş ve demire sahip değiller, bu metaller ülkede bulunmuyor, ancak
altın ve bakır bol miktarda bulunuyor. Her erkek bir kadınla evleniyor, ancak
eşleri ortak ve biri bir kadınla yatmak istediğinde,
ok kılıfını onun arabasına asıyor ve ona hiçbir saldırı yapılmıyor.
Yaşları ilerleyenler, bu amaçla bir araya gelen akrabaları tarafından öldürülüyor, koyun etiyle birlikte pişiriliyor ve yeniyor; bunu
en şanslı kader olarak görüyorlar. Hastalıktan ölenler yenmiyor,
gömülüyor ve öldürülmemeyi bir talihsizlik olarak görüyorlar.
Toprağı ekmiyorlar, sürüleriyle ve Araxes'in bol miktarda sağladığı balıklarla besleniyorlar ve süt içiyorlar. Tanrılardan sadece
güneşe tapıyorlar ve ona at kurban ediyorlar, çünkü
en hızlı hayvanın en hızlı
tanrıya sunulması gerektiğini düşünüyorlar. O zamanlar Tomyris adında bir kadın, kocası ölmüş olduğu için
Massagetae'nin kraliçesiydi. Cyrus ona bir evlilik teklifi bahanesiyle bir
keşke gönderdi; onu karısı yapmak istiyordu. Fakat Tomyris,
istediğinin o değil, Massagetae krallığı olduğunu anladı ve teklifi reddetti. Kurnazlık işe yaramayınca, Cyrus açıkça
Massagetae'ye karşı yürüdü, ordusunu karşıya geçirmek için
Araks Nehri'nin üzerine bir tekne köprüsü
döndürüp, nehrin üzerinde bir köprü oluşturacak olan tüccarların üzerine kuleler inşa ettirdi. Tomyris bunlarla
meşgulken ona bir haberci göndererek şöyle dedi: 'Ey Perslerin
kralı, başladığın girişimden vazgeç, çünkü
onu iyi bir sonuca ulaştırıp ulaştıramayacağını bilmiyorsun. Vazgeç ve
senin olanı yönet, bize ait olanı yönetmeyi bırak. Ama sen bu öğütlere kulak asmayacaksın, ama dinlenmektense her şeyi yapacaksın. Eğer Massagetae'leri hevesle yargılamak istiyorsan, nehrin üzerine bu köprüyü yapmaktan vazgeç; topraklarımıza gir; biz nehirden üç günlük yürüyüşle geri çekileceğiz; ya da eğer sen bizi topraklarında görmek istiyorsan, sen de aynısını yap.' Cyrus bunu duyduğunda, ne yapması gerektiğini onlara danışmak için Perslerin şeflerini topladı. Tavsiyelerinin hepsi aynı amaca yönelikti; Tomyris ve ordusunun topraklarına girmesine izin verecekti. Ancak orada bulunan Lidyalı Kroisos bu tavsiyeye karşı çıktı. 'Düşmanın ülkeye girmesine izin verirsek,' dedi Cyrus'a, tehlike olacak: 'Eğer sen yenilirsen, tüm imparatorluk mahvolacak. Muzaffer Massagetae asla geri çekilmeyecek, topraklarını istila edecek ve sen muzaffer olsan bile, sanki nehrin ötesinde Massagetae'leri yenmişsin gibi sonuçlar elde etmeyeceksin, çünkü o zaman Tomyris'in egemenliğine girebilirsin. Ayrıca, Kambyses'in oğlunun bir kadının önünde geri çekilmesi utanç verici ve onur kırıcıdır. Bu nedenle bana nehri geçip onların geri çekildiği yere kadar ilerlemek ve orada onlara karşı zafer kazanmaya çalışmak doğru görünüyor. Bana söylendiğine göre, Massagetae Perslerin lükslerine aşina değil; zevk alma deneyimleri yok. Kampımızda onlar için bir yemek hazırlamalıyız, koyunları kesip hazırlamalıyız, elimize kadehler dolusu saf şarap ve çeşitli yiyecekler koymalıyız; sonra ordunun en zayıf kısmını geride bırakıp nehre geri çekilmeliyiz. Eğer aldanmazsam, erzakları gördüklerinde
alacaklar ve biz de büyük şeyler yapabilecek bir konumda olacağız.' Cyrus, Croesus'un tavsiyesi lehine karar verdi ve
Tomyris'e geri çekilmesi gerektiği yönünde bir mesaj gönderilmesini sağladı; o
nehrin ötesine geçecekti. Söz verdiği gibi geri çekildi. Fakat Cyrus, kendisinden sonra kral olacak olan
oğlu Kambyses'i Croesus'a verdi ve ona Lidya kralını onurlandırmasını ve nehirden geçiş seferi kötü sonuçlanırsa ona nazik davranmasını
tembihledi. Sonra ikisini Pers'e gönderdi ve ordusuyla birlikte nehri geçti. Ve Massagetae diyarında geçirdiği ilk gecede, omuzlarında kanatlar olan Hystaspes'in en büyük oğlunu bir rüyada gördü, kanatlardan biri Asya'yı, diğeri Avrupa'yı gölgede bırakıyordu. Hystaspes'in en büyük oğlu, o zamanlar yaklaşık 20 yaşında olan ve orduya eşlik edecek kadar
yaşlı olmadığı için Pers'te bırakılan Darius'tu. Cyrus, Hystaspes'i çağırdı, bir kenara çekti ve ona özel olarak şöyle dedi: 'Hystaspes, oğlun bana ve krallığıma karşı kötü planlar
kuruyor. Tanrılar beni gözetliyor ve bana tehdit eden tehlikeyi gösteriyor. Hemen Pers'e dön ve öyle davran ki, bu girişimde başarılı olup
eve dönersem, oğlunu incelemem için önüme getirebilesin.' Hystaspes cevap verdi: 'Eğer rüya oğlumun sana karşı bir isyan tasarladığını gösteriyorsa, onu istediğin gibi ele alman için sana teslim edeceğim.' Sonra Hystaspes, oğlunu Cyrus için korumak üzere Pers'e geri dönerken Araxes'i geçti. Fakat nehirden bir günlük yürüyüşe
çıktığında, Cyrus, Croesus'un tavsiye ettiği gibi yaptı; işe yaramaz adamları kampta bıraktı ve sağlam olanlarla birlikte nehre geri yürüdü. Massagetae ordusunun üçte biri kampa geldi, direnişlerine rağmen geride kalanları öldürdü ve yemeğin hazır olduğunu ve düşmanı yendiğini görünce ziyafet çektiler ve sonra uykuya daldılar, yiyecek ve şarapla tıka basa doydular. Persler geldiğinde birçoğunu öldürdüler ve aralarında Massagetae lideri Tomyris'in oğlu Spargapises'in de bulunduğu daha fazla esir aldılar. Kraliçe ordunun ve oğlunun başına gelenleri öğrendiğinde Kiros'a bir haberci gönderdi ve Kiros şöyle dedi: 'Ey kandan doymayan Kiros, kendini yüceltme çünkü
asmanın meyvesiyle dolu olan, öfkelenip kötü sözler
söylediğin için--böyle bir zehirle oğlumu haince ele geçirdin, savaştaki cesaretinle değil. Şimdi tavsiyemi dinle, çünkü sana iyi öğüt
veriyorum. Oğlumu bana geri ver ve bu topraklardan git,
Messagetae ordusunun üçte birine utanç getirdiğin için ceza almadan. Eğer bunu yapmazsan, Massagetae'nin efendisi güneşe yemin ederim ki, seni kanla doyururum, ne kadar doymaz olsan da.' Cyrus bu mesaja aldırış etmedi. Şarabın etkisinden kurtulduğunda, Spargapises ne büyük bir felakete düştüğünü keşfetti. Cyrus'tan zincirlerinden kurtulmasını istedi. Bu yapılır yapılmaz ve elleri serbest kalır kalmaz kendini öldürdü. Cyrus ona itaat etmeyince, Tomyris tüm gücünü topladı ve onunla savaşa katıldı. Bu savaşın barbarlar arasında şimdiye kadar yapılmış en şiddetli savaş olduğunu ve şu şekilde yapıldığını öğrendim. İlk olarak, bize söylendiğine göre, uzaktan füzeler fırlattılar ve füzeler tükendiğinde birbirlerine saldırdılar ve mızrak ve kılıçlarla savaştılar. Savaşı uzun süre sürdürdüler çünkü iki taraf da kaçamadı; ancak sonunda Massagetae üstünlüğü ele geçirdi. Pers ordusunun büyük bir kısmı yok oldu ve Cyrus'un kendisi 29 yıllık bir
hükümetin ardından düştü. Tomris, Cyrus'un cesedini ölüler arasında aradı ve bulduğunda, başını insan kanıyla dolu bir şişeye daldırdı ve ölüye hakaret ederek şöyle dedi: 'Yaşasam da ve seni savaşta yenmiş olsam da, yine de beni mutsuz ettin, çünkü ihanetle oğlumu benden aldın. Yine de, tehdit ettiğim gibi, seni kanla tatmin edeceğim.'"

Benzer bir şekilde, ancak farklılıklar olmadan, Diodorus ve Trogus, Cyrus'un ölümünü anlatırlar. Diodorus'un anlatımı, kralın utanç verici ölümünü daha da güçlü bir şekilde vurgular. Bize, Babillilerin devrilmesinden sonra, Cyrus'un tüm dünyayı boyunduruk altına almak istediğini söyler.
En büyük ulusları ve en güçlü ulusları küçültmüştü, hiçbir yöneticinin veya ulusun gücüne
karşı koyamayacağı görüşündeydi. Sorumsuzca güç kullanan birçok kişi gibi, Cyrus da bir adamın yapması gerektiği gibi refahı nasıl taşıyacağını bilmiyordu. Güçlü bir orduyu İskitya'ya götürdü; ancak İskitlerin kraliçesi onu esir aldı ve çarmıha gerdi. Pompeius Trogus'tan alınan bir alıntıda, Kiros'un Asya'yı ele geçirip Doğu'yu kendi kontrolüne aldığında İskitlere doğru yürüdüğü anlatılır. Ancak kraliçeleri Tomris, Perslerin yaklaşmasından korkmadı. Onlara karşı Jaxartes geçidini savunabilirdi, ancak nehrin arkalarında olması durumunda düşmanın kaçmasının daha zor olacağını düşündü. Böylece Kiros Jaxartes'i geçti ve düşmanın ülkesinde bir miktar ilerledikten sonra kampını kurdu. Ertesi gün sanki dehşet içindeymiş gibi kampını terk etti ve geri çekildi, orada yeterli miktarda şarap ve bir ziyafet için gereken her şeyi bıraktı. Kraliçe bunu duyunca, ordusunun üçte biriyle düşmanı takip etmesi için küçük oğlunu gönderdi. Kampa vardığında, savaş deneyimi olmayan genç, düşman hakkındaki tüm düşüncelerini
kaybetti ve halkının alışık olmadıkları şarapla
sarhoş olmasına izin verdi. Kiros gece geri döndü ve kraliçenin oğlu da dahil olmak üzere tüm İskitler öldürüldü. Böyle bir ordunun kaybına ve tek oğlunun daha da büyük kaybına rağmen,
Tomyris sadece intikamı düşündü ve galipleri ihanetle nasıl yok edebileceğini planladı. Artık savaşacak durumda olmadığında, dağlarda bir pusu kurduktan sonra bir geçide çekilerek Kiros'u kandırdı. Böylece kralla birlikte 200.000 kişilik tüm Pers ordusunu yenmeyi başardı. Felaketi anlatmak için bir haberci bile kaçamadı. Kiros'un başının gövdesinden kesilmesini ve insan kanıyla dolu bir şişeye konulmasını sağladı ve şöyle seslendi: "Doymak bilmez bir arzuyla susadığın kanla kendini doyur."[130] Şüphesiz Deinon'a atfedilmesi gereken bu hikayeyle ilgili olarak Arrian oldukça kısa bir şekilde şu yorumu yapar: "İskitya'daki Pers yenilgisinin, ülkenin zorluğundan mı, Kiros'un bir hatasından mı, yoksa İskitlerin o tarihte Perslerden daha iyi askerler olmasından mı kaynaklandığını belirleyemiyorum."[131] Polyaenus'un da benzer türden hikayeleri olmuş olmalı; ancak onun anlatımında Kiros'un Tomris'e karşı kullandığı strateji kraliçe tarafından Kiros'a karşı kullanılmıştır ve bu, Pers ordusunun yenilgisinin ve kralın ölümünün nedenidir. Kiros yaklaştığında, Tomris ordusuyla birlikte kaçma bahanesiyle geri çekilmiştir. Persler takip etti; kraliçenin kampında büyük bir şarap, erzak ve sığır stoğu buldular, sanki savaşı çoktan kazanmışlar gibi bütün gece boyunca bunlarla ziyafet çektiler ve içtiler. Sonra, neredeyse hareket edemedikleri bir anda Tomyris onlara saldırdı ve hepsini Cyrus'la birlikte öldürdü.[132]

Herodot'un anlatısı bariz çelişkiler içerir. Cyrus'un kurnazlığı, hırsı ve kana susamışlığına
karşıt olarak, bize onur, barış sevgisi, ılımlılık ve özdenetimin bir modeli olarak, Cyrus'a doymak bilmez hırsı için ceza vermeden önce ona en akıllıca dersleri veren yamyam bir ulusun kraliçesini sunar.
Kraliçe, onun amaçladığı kur yapmanın ihanetini algılar. Açıkça
güçle geldiğinde, sahip olduğu şeylerle yetinmesi için onu teşvik eder,
nehri muhalefet olmadan geçmesine izin vererek
savaşını onun için kolaylaştırır ve sonra ona bir savaş alanı seçeneği verir.
Kiros onun onurlu ve açık tekliflerini haince kullandığında,
ona Persler üzerindeki şarap kullanımının kötü sonuçlarıyla alay eder ve
tekrar en uygun koşullarda barış teklif eder; eğer Kiros oğlunu
teslim ederse ve ülkesinden çekilirse,
ordusunun yok edilmesinin cezasız kalmasına izin verecektir. Bu ılımlılık
hiçbir etki yaratmadan kalır; Kiros körü körüne kendi yok oluşuna gider. Fakat barbarların kraliçesi bu başarının tadını çıkaramıyor; oğlunun kaybından duyduğu üzüntü, ordusunu yıkıma sürüklediği ve aşırı şarap içerek esir düştüğü için asil bir utançla hayatına son veren oğlu için duyduğu üzüntü, zaferin verdiği sevinçten daha büyük. Cyrus'un davranışı da bundan daha az garip değil. Medya, Lidya ve Babil'i ve Asya uluslarını fetheden general, Massagetae'ye karşı seferi nasıl sürdüreceğinden emin değil; halkının cesaretine rağmen en hızlı ve en kararlı şekilde yendiği prensle istişare ediyor: Bu prensin, Kambyses'in oğlunun bir kadına boyun eğmemesi gerektiğini söylemesine izin veriyor ve Perslerin oybirliğiyle kabul ettiği görüşe karşı onun tavsiyesini uyguluyor. Aynı zamanda kararın sonucu hakkında kötü imalarda bulunuyor ve varisi tahta geri, Pers'e gönderiyor. Tanrıların kendisine
tehdit eden tüm talihsizlikleri bildirdiğini övünür, oysa rüyasında kendisine gösterilen şey Darius'un yükselişidir, bu tehlike onu uzaktan bile tehdit etmemiştir, iki gün içinde onu ele geçirecek olan yıkım değildir.

Bu anlatının şiirsel bir
kaynaktan geldiğinin kanıtlanmasına gerek yoktur. Öne çıkan özellikler, uzun konuşmalar ve karşı konuşmalar,
annenin ağıtı, kan şişesi, şiirin her türlü hatadan
uzaklaştığını gösterir. Pers şiirlerinin, bir baba olarak onurlandırdıkları imparatorluklarının büyük kurucusuna, Herodot'un onu barbar bir ulusun kraliçesine karşı aldığı rolü atfetmeyecekleri açıktır; en azından Cyrus'u doymak bilmez bir kan susuzluğuyla suçlayıp, bu nedenle onu utanç verici bir sona sürükleyeceklerdir. Fakat Medler, Perslerin Cyrus'un doğumu, gençliği ve yükselişi üzerine yazdıkları şiirleri, onun kökeni, serveti ve Astyages'in düşüşü hakkında kendi bakış açılarından bestelenmiş diğer şarkılarla eşleştirdikleri için, kralın ölümünü kendi tarzlarında çok iyi betimleyebilirlerdi. Kendi boyunduruk altına alınmalarını tersine çeviremezlerdi, ancak Med ordusunu aralıksız hizmete çağıran fatihlerinin hırsını ve kana susamışlığını kınamanın tatminini yaşayabilirlerdi; Asya fatihini sefil bir sona sürükleyebilir ve en asil adamların boyunduruğunu
bir kadında bulan kişi olarak tasvir edebilirlerdi. Ve eğer Cyrus'u yıkıma götüren şey fethedilmiş ve esir alınmış bir kralın tavsiyesiyse, bu özellik bağlama uygundur ve şiirsel adaletin bir örneğini sunar. Cyrus'un rüyası açıkça başka bir bağlama aittir; sadece Kambyses ve Hystaspes'in Massagetae ülkesindeki büyük yenilgiden nasıl kurtulduklarını göstermek için buraya eklenmiştir. Daha sonra Medler Darius'un gücünü yeterince hissettiler. Medlerin Cyrus'un isyanı hakkındaki şiirleri Harpagus'un firarında belirli bir gerçeklik unsuru içeriyordu ve aynı şey Tomyris hakkındaki şiirlerinde de geçerli olabilir. Ctesias yukarıda bize Cyrus'un Sacae kralını fethettiğini ve esir aldığını ancak daha sonra karısı Sparethra tarafından ağır bir şekilde yenildiğini ve bu yenilgide birçok esir alındığını ve bunların arasında en seçkin Medlerin de olduğunu söyledi. Strabon ayrıca Cyrus'un Sacae'ye karşı kaybettiği bir savaştan da bahseder. Geri çekilmek zorunda kalan Cyrus, kampını ve içindeki her şeyi terk etti ve Sacae ganimetten
keyif alırken onlara saldırdı ve onları kesti. Bu olaylar Tomyris'in hikayesinin altında yatan sebep olabilir.

Herodot'un bize bildirdiğine göre, Kiros'un yükselişi ve ölümü hakkında güncel olan çeşitli anlatılardan, tarihçi her ikisinin de kendisine "en olası" görünen, yani kendi görüşleriyle örtüşen ve bu nedenle ona en güvenilir görünen anlatımını seçti. Herodot'un büyük tarihinin temelinde yatan düşünce, her haksız eylemin, her şiddet eyleminin ardından cezanın geldiğidir. Kiros kendini bir insandan daha fazlası olarak görmüştü; fetihlerine hiçbir sınır, hiçbir son koymamıştı. Bu nedenle
bir kadınla yaşadığı çatışmada intikam onu ​​yakaladı. Massagetae'nin barbar geleneğinin tanımı, Herodot'un Cyrus'un ölümüyle ilgili olarak izlediği otoriteden açıkça yoksundu; başka bir kaynaktan geliyor. Bu şekilde, Herodot tarafından fark edilmese de, anlatısına bariz bir çelişki
sızdı. Spargapises isminden, _yani_ gençlik formundan bir sonuç çıkarabilirsek, kullandığı
şiirdeki düşmanlar Ariusçu kökenliydi.[133]

Ctesias'ın anlatımına göre Cyrus, Derbiccian'lara karşı savaşta öldü. Bazıları bunların Margiani civarında yaşadığını
söyledi; diğerleri ise Oxus'un ağzının iki tarafına yerleştirildiğini; Ancak Ctesias Kızılderilileri müttefikleri olarak zikrettiğinden ve Sacae'yi çok uzakta olmayan bir yerde ikamet edenler olarak tasvir ettiğinden, onları Bactria civarındaki Oxus'un orta kesiminde aramalıyız. Strabo'nun tasvirine göre, Derbicliler toprağa tapıyorlardı, tıpkı sadece erkek hayvanları yedikleri gibi, erkek yaratıkları kurban ediyorlardı. En küçük suç ölümle cezalandırılıyordu. Yetmiş yaşını geçmiş erkekler en yakın akrabaları tarafından öldürülüp yeniyordu. Yaşlılığa ulaşan kadınlar da öldürülüyordu ancak yenilmiyordu. Curtius savaşçılarının bir kısmının ateşte sertleştirilmiş sırıklarla silahlandığını belirtiyor.[134] "Amoraeus," Ctesias'ın "Pers Tarihi"nden korunan alıntıda bize, "Derbickilerin kralıydı;
Ona karşı Cyrus yürüdü ve Kızılderililer Derbickilere savaşta yardım etti. Derbickilerin Kızılderililerden aldığı filler
pusuya yerleştirildi. Pers süvarilerinin geri çekilmesine neden oldular.
Cyrus atından düştü ve yerde yatarken bir Kızılderili
ciritiyle uyluğunun altına vurdu.
Kirus kaldırılıp
Pers kampına götürüldü. Bu savaşta birçok Pers düştü
ve ayrıca birçok Derbickili de düştü--her iki tarafta 10.000 kişi. Bunu duyan
Sacae kralı Amorges, 20.000 adamla Cyrus'un yardımına geldi.
Savaş yenilendiğinde, Persler ve Sacae cesurca savaştı ve
fethetti. Amoraeus düştü ve Onunla birlikte iki oğlu; 30.000 Derbickili
ve 9000 Pers sahada bırakıldı ve Derbickililerin toprakları Cyrus'a boyun eğdi. Fakat sonunun yaklaştığını hissetti. En büyük
oğlunu halefi olarak Kambyses olarak atadı; ve küçük
Tanyoxarkes'i Baktriyalıların, Korasyalıların, Partların
ve Karmanyalıların efendisi yaptı ve topraklarının hiçbir
haraç ödememesi şartıyla. Spitamas'ın iki oğluna, Spitaces ve Megabernes'e (V. 383),
Derbickililerin ve Hyrcanianların (Barcanianlar) satraplıklarını verdi
ve her şeyde annelerine (Amytis) itaat etmelerini emretti. Ayrıca
birbirlerine ve Amorges'e, ona ve birbirlerine dost gibi davranacaklarına dair söz vererek ellerini vermeleri gerekiyordu; Kardeşine karşı iyilikte ısrar edene bereket, ilk kavgayı
başlatan kişiye ise lanet yağdırdı. Böyle söyleyerek, yarasından sonraki
üçüncü günde öldü."[135]

Bu anlatı da şiirsel bir kaynağa dayanıyor, ancak Herodot'un anlatısından daha fazla doğrudan ödünç alınmamış. Alıntı ne kadar zayıf olursa olsun, bunun şiirsel kökeni konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Bu, olayların birkaç güne sıkıştırılmasıyla kanıtlanmıştır;
Kiros'un bir zamanlar savaşta esir aldığı ve sonra dostu yaptığı Sakae kralının verdiği hızlı ve hazır yardım;
son günlerinde bu eylem için duyduğu minnettarlık;
Kiros'un yarası için Derbiccianlara verilen ağır ceza;
Kiros'un krallarının ve iki oğlunun düşüşü ve ülkenin teslimiyeti;
Kiros'un zafer anında büyük bir tehlikeden sonra ölümü; bir halefin atanması;
Amorges'in tavsiyesi;
Kiros'un ölürken oğullarına verdiği birlik çağrıları;
onları hatırlayan oğluna verdiği dua ve
onları onları ihmal etti. Burada da, Herodot ve Ctesias'ın Cyrus'un yükselişiyle ilgili farklı anlatımlarında olduğu gibi, iki versiyonda da mutabakat noktaları buluyoruz. Tomyris ve Amoraeus isimlerinin bağlantılı olup olmadığını sormamıza gerek yok. Her hikaye üç günlük bir süreyi, bir halefin atanmasını, teşvikleri ve üçüncü bir kişinin tavsiyesini içeriyor - birinde Kroisos, diğerinde Amorges. Ktesias'ın hikayesinde olduğu gibi - Nicolaus, Cyrus'un yükselişiyle ilgili olarak, Herodot'ta Harpagus'un yerini Oebares alıyor, bu yüzden burada Sacian Amorges, Lidyalı Kroisos'un yerini alıyor; ancak Kroisos'un yalnızca yıkıcı öğütler verdiği ve Amorges'in etkin ve değerli bir yardımda bulunduğu doğrudur. Pers geleneği, Cyrus'un yükselişi hakkındaki Ktesias hikayesinde korunduğu gibi, Medler'in kendi tutarsız versiyonları olmasına rağmen, bu tarihçinin verdiği düşüş hikayesinde, Pers anlatımından şüphemiz yok. İkinci oğula ayrılan bölge, oğulların uyumuna verilen vurgu, Cyrus'un zaferle ölümü, tüm anlatıya yayılan ton kadar, hikayenin Pers kökenini kanıtlıyor. Yaşlı prens, at sırtında bir savaşta halkının başından yaralanır; ancak arkadaşları onun intikamını alır; yaşadığı gibi, zafer ve başarı içinde, oğulları ve üvey oğulları tarafından çevrelenmiş olarak ölür. Ölümünün bu şekilde yüceltilmesi, Herodot'un anlatısının ortaya çıktığı şiirlerde Medler tarafından da karşılanmıştır.

Xenophon, Cyrus'u imparatorluğu kazandıktan sonra yedinci kez Pers'e ulaştığında, ileri bir yaşta barış içinde ölürken tasvir eder. Sarayda, yaklaşan sonunu haber veren bir rüya gördü. Kendisine Pers'e eşlik eden oğullarını, arkadaşlarını ve Pers komutanlarını getirtti. Onlara gücünün, yaşla birlikte azalmadığını, hiçbir şey için çabalamadığını ve elde
edemediği hiçbir şeye teşebbüs etmediğini ve bir kez elde ettiğini
asla kaybetmediğini söyledi. Her şey istediği gibi gitmesine rağmen,
kendisine asla gururlu düşüncelere ve aşırı sevince kapılma izni vermemişti, çünkü gelecekte başına kötülüğün geleceği korkusuyla birlikteydi. "Şimdi sen, Kambyses," diye devam etti, "tanrıların ve benim, içimde kaldığı kadarıyla, sana verdiğim tahtı alıyor musun; sana, Tanaoxares, Medler, Ermeniler ve Kaduslular üzerindeki satraplığı veriyorum. Bunu sana veriyorum çünkü daha büyük egemenliği ve kral adını yaşlıya bırakmayı doğru buluyorum, ama sana daha az külfetli bir servet." Sonra ikisini de en yakın arkadaşlıkta kalmaya çağırdı, çünkü aynı anneden beslenmişlerdi ve aynı evde büyümüşlerdi; ikisi de kardeşinden daha güçlü bir destek bulamazdı. Onlara babalarının tanrıları adına birbirlerine saygı göstereceklerine dair yemin ettirdi; ona olan sevgilerini başka hiçbir şekilde daha gerçek bir şekilde kanıtlayamazlardı. Son olarak, arkadaşlarına nezaket göstererek düşmanlarını cezalandırabileceklerini hatırlattı, elini herkese verdi, yüzünü örttü ve öldü.[136]

Makedonyalı İskender'in arkadaşlarının anlattıklarına göre, Kiros'un cesedi atalarının ikametgahında, başkenti Pasargadae'de, "eski kale"nin sınırları içinde dinleniyordu. Mezarıyla ilgili olarak, İskender Pasargadae'ye ulaştığında onu gören ve Hindistan'dan döndüğünde, bu arada yağmalanan mezarları restore etme emri alan Aristobulus'un anlattıklarına sahibiz. Bu anlatı iki alıntıda korunmuştur; daha kısa olanı Strabon, daha ayrıntılı olanı ise Arrian tarafından verilmiştir. İkincisinde bize şunlar söylenmiştir: "Pasargadae'de kraliyet bahçesinde (Paradeisus) Kiros'un mezarı vardı. Mezarın etrafına çeşitli türlerde ağaçlardan oluşan bir koruluk dikilmişti; toprak derelerle
dolmuş ve kalın otlarla
büyümüştü. Mezarın kendisi dikdörtgen biçiminde kare taşlardan inşa edilmişti; üst kısmı
kapalı bir odaydı. "Strabon'dan, "mezarın, alt kısmı devasa, büyük olmayan bir kule olduğunu, ancak üst katında bir oda olduğunu" öğreniyoruz. "İçeri açılan kapı," diye devam ediyor Arrian, "o kadar dar ki, orta derecede şişman bir adam bile zor girebilirdi. Odada, ayakları dövülmüş altından bir divan, üzerinde Babil deseninde halılar bulunan mor bir örtü vardı. Ayrıca bir kaftan, Babil yapımı iç çamaşırları, mavi ve mor renkli giysiler, bazıları bir renk, bazıları diğer renk, zincirler, kılıçlar ve altın ve değerli taşlardan yapılmış kolyeler ve bir masa (Strabon kadehler ekler) vardı. Divanın ortasında, Cyrus'un cesedinin bulunduğu, üzeri bir kapakla örtülü tabut vardı. Mezarın üzerindeki Farsça ve Farsça harflerle yazılmış yazıt şöyle diyor: 'Ey insanlar, ben Kambyses'in oğlu Kiros'um, Pers imparatorluğunu kuran ve Asya'yı yöneten; bu anıtı bana kinlemeyin.' Mezarın dış duvarının içinde, odaya çıkan basamakların yakınında, Kiros'un zamanından beri mezarı gözetleyen Magianlar için küçük bir konut vardı, bu görev babadan oğula geçiyordu. Her gün bir koyun ve sabit miktarda mısır ve buğday ve her ay Cyrus'a kurban etmek için bir at alırlar." Cesedin kendisinin iki yüzyıl sonra tamamen korunduğu söylenir. Onesicritus bize mezar kulesinin on katlı olduğunu söyler; yazıt Farsça ve Yunancaydı
Farsça harflerle yazılmıştı ve şöyle diyordu: "Ben, Cyrus, kralların kralı burada yatıyorum."[137]

Modern Murghab şehrinin yakınında, duvar kalıntılarıyla kaplı bir ovada, kare bir kuleden ve yaklaşık kırk fit yüksekliğe kadar kare mermer bloklardan yapılmış bir platformdan çok uzakta olmayan, yedi daireden (her yerde karşılaştığımız kutsal sayı) oluşan bir alt yapı üzerinde, teraslar halinde düzenlenmiş, en güzel beyaz mermerden yapılmış devasa taşlardan yapılmış, birbirine sıkıca oturtulmuş ve düz bir üçgen çatıyla kaplı, dört fit yüksekliğinde bir kapıdan girilen bir oda oluşturan sade ve dikdörtgen bir bina yükselir. Mükemmel ve güzel
oranlar, binanın sessiz, sade biçimleri, bir ciddiyet
in izlenimini verir ve kutsanmış bir yeri işaretler gibi görünür. Bu
binanın yakınında ve yine bir terasta, büyük bir yapıya, belki de bir portikoya ait olması gereken
kaideler, şaftlar ve sütunlar buluyoruz,
bu da terasın aşamalarıyla bir şekilde bağlantılıydı. Üç
kapı direğinde, üç farklı dilde şu yazıt yer alıyor: "Ben,
Kral
Kirus, Ahameniş." Dolayısıyla bu kalıntıların
Kirus tarafından inşa edilmiş bir yapıya ait olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Direklerin önünde on iki kaide ve bunların önünde tek bir taştan yapılmış on beş fit yüksekliğinde bir mermer sütun vardır. Bunun üzerinde kabartma olarak kesilmiş, profilden ince bir form vardır. Omuzlarından çıkan dört kanadı vardır,
ayak bileklerine kadar inen sıkı oturan bir giysi giymiştir; sağ tarafta
görünür ve alt etekte giysi püsküllerle donatılmıştır. Örtülmemiş alt kolun biçimi, hükmeden bir tavrı gösteriyor gibi görünüyor. Baş, boyuna kadar uzanan çizgili, sıkı oturan bir başlıkla kaplıdır. Başın tepesinden, her iki tarafta uzanan ve tuhaf biçimli yapraklar ve tüylerden oluşan uzun bir süs taşıyan iki boynuz yükselir. Yüz, gür ama kısa bir sakalla çevrilidir, burun ucu biraz yuvarlaktır, profil çizgisi düz ve iyi biçimlidir, ifade yumuşak ve dingindir. Başın üstünde, direklerde olduğu gibi, çivi yazısıyla yazılmış şu yazıyı buluyoruz:
"_Adam Kurus Khsayathiya Hakhamanisiya_" _yani_ "Ben, Cyrus, kral,
Ahameniş."[138] Görünüşe göre bu, ünlü kralın bir resmi.

Anladığımız kadarıyla Cyrus, olgunluk çağına gelmekte uzun zaman geçirdi ve
ergenlik yıllarına ulaşana kadar tam güçlerine ulaşamadı. Pers kraliyet ailesinden gelen, Ahamenişlerin torunu olan
Pasargad'da büyüdü ve hükümdarına vasal olarak hizmet etti. Ekbatana'da saray ve savaş görevlerini yerine getirirken, Deioces hanedanının erkek soyunun yok olması ve Astyages'in ölümünün ortaya çıkaracağı rakip
iddialar, ona kendisi ve Persler için bağımsızlık elde etme olasılığını açtı.
Bir kez daha kendi halkının arasına girdiğinde, Astyages'in şüphesi
kendisinin ve babasının eline silahları zorladı. Astyages Pers dağlarına
girdi ve Kambyses öldürüldü; ancak şiddetli mücadelelerden sonra
Medler geri püskürtüldü. Kiros, başarısını Medya'ya savaş
taşımak için kullandı. Ahamenişler Phraortes'e katıldıktan yaklaşık seksen yıl sonra Kiros, Ekbatana'ya muzaffer bir şekilde yürüdü. Hemen daha yüksek bir hedefi hedefledi. Medlerin egemenliği Perslere geçmeliydi. Babil ve Lidya ona Partları ve Hirkanları boyunduruk altına alması, Sakalar ve Baktriyalılarla savaşması, Kadusyalıları, Ermenileri ve Kapadokyalıları yenmesi için zaman verir. Henüz hazırlıksızken veya başka çatışmalara
girmişken, Kroisos tarafından saldırıya uğrar. Parlak bir sefer onu savunmanın çok ötesine taşır; Lidya imparatorluğunu devirir
ve Ege kıyılarına doğru ilerler. Generalleri Küçük Asya'nın
yıkımını tamamlarken o tekrar Doğu'ya döner; Babil bir kez daha ona imparatorluğunu İran yaylasında kurması ve genişletmesi için zaman verir. Doğu ve Batı'da güvende olarak Babil ile kesin mücadeleye
başlar. İlk seferde Dicle'yi geçer ve
geçidi güvence altına alır; ikinci seferde Nabonetus'u yener, Sepharvaim'i ele geçirir,
Babil'e saldırır, Borsippa'yı ele geçirir, Suriye'yi ve
Fenike şehirlerini boyunduruk altına alır. Babil krallığının yok edilmesinden sonra,
Kiros imparatorluğunun sınırlarını daha da doğuya doğru genişletti.
İndus'un sağ kıyısındaki uluslar, Korasmlar ve
Sogdianiler küçüldü ve Jaxartes krallığın sınırı oldu. Böylece yorulmak bilmez enerjisi, huzursuz çabası ve zorlu dayanıklılığıyla,
Kiros eşi benzeri olmayan bir kariyere ulaştı; Pers kabilelerinin şefi olmaktan Asya'nın hükümdarı oldu. Xenophon'un söylediği gibi,
krallığı sıcaktan yaşanmaz hale gelen bölgelerden,
soğuktan dolayı yaşanmaz hale gelen bölgelere kadar uzanıyordu. Bu amaç Kiros tarafından büyük bir kararlılıkla takip edilmişti; hiçbir
aceleci
patlamada bulunmamıştı. Kararında hızlı ve amacında inatçı bir generaldi,
başarısızlıkla nasıl başa çıkılacağını ve en
zorlu girişimlerin nasıl üstesinden gelineceğini anlamıştı. Doğu'nun diğer askeri prensleri, Cyrus'tan daha kısa bir sürede daha büyük fetihler elde ettiler, ancak hiçbiri
kazandığı imparatorluğu nasıl koruyacağını ve Cyrus'un yaptığı gibi kalıcı hale getireceğini
anlayamadı. Sadece generalin keskin gözüne değil, aynı zamanda
yanılmaz bir siyasi anlayışa ve zaferin
gücüne verdiği toplulukların ve ulusların
çıkarlarına, güdülerine, tavırlarına ve eylemlerine nüfuz etme konusunda alışılmadık bir güce sahipti. Doğu'nun yöneticileri arasında
hiç kimse ona benzemez ve yalnızca biri ona yaklaşır, kurduğu tahttaki ikinci halef.

DİPNOTLAR:

[108] Behist. 1, 6.

[109] Arrian. "Ind." 1, 1.

[110] Plin. "H. N." 6, 25; Ptolem. 6, 18.

[111] Script. Alex. Magni; fragm. 23, ed. Mueller.

[112] Diyot. 17, 81.

[113] Strabon, s. 724; Arrian, "Anab." 3, 27, 4; 4, 4, 6.

[114] Curtius, 7, 3, 1.

[115] Strabon'da, s. 686.

[116] Arrian, "Anab." 4, 5.

[117] Ksenof. "Cyri bilgi verdi." 6, 6, 9; 8, 8, 20.

[118] _Örn._ Ctes. "Pers." 43.

[119] Hirodes. 3, 31; Xenoph. "Anab." 1, 6, 4; Esther i. 14.

[120] Hirodes. 5, 25; 7, 194.

[121] Hirodes. 1, 134.

[122] Hirodes. 3, 154; 8, 85.

[123] "Cyri bilgi." 8, 8, 1; 8, 2, 7.

[124] Hirodes. 3, 75, 86, 160.

[125] "Persae", 768-770.

[126] "İşlem. İncil Arşivi." 2, 148.

[127] "Cyri bilgi." 8, 6, 9; 8, 8, 22, 23.

[128] Plin. "H.N." 33, 15.

[129] Arrian, "Anab." 3, 16; Curtius, 5, 2, 11; 6, 9, 6, 10; Diyot. 17,
66, 71; Strabo, s. 731.

[130] Diyot. "KDV hariç." P. 33, 2, 44; Justin, 1, 8; 2, 3; 37, 3.

[131] Arrian, "Anab." 5, 4. Benzer bir hikaye Frontin'de yer almaktadır. "Strateg." 2,
5, 5.

[132] Polyaen. "Strateg." 8, 28.

[133] _Cparheghapaeca_, _cpareg_, sürgün, yay ve _paeca_,
_pica_, şekil: Muellenhoff, "Monatsberichte Berl. Akad." 1866, s. 567.

[134] Strabo, s. 514, 520; Plin. "H. N." 6, 16; Ptolem. 4, 20; Curtius,
3, 2; Diod. 2, 2; Steph. Byz. [Yunanca: Derbikkai].

[135] Ctes. "Pers." 6-9.

[136] "Cyri inst." 8, 7.

[137] Ctes. "Pers." 7; Arrian, "Anab." 6, 28; Strabo, s. 730; Plin. "H.
N." 6, 29; Plut. "Alex." 69. Curtius (10, 1), Cleitarchus'tan sonra,
İskender'in Hindistan'dan dönüşünde Cyrus'un mezarını ziyaret ettiğinde,
sadece Cyrus'un o zamanlar çürümüş olan kalkanını, iki İskit yayı ve
mezarda bir kılıç bulduğunu ileri sürer.

[138] Kanatlarda, giysilerde ve tuhaf başlıkta bu
portre (Tenier, "Descript." pl. 84) esasen Darius'un ve onun haleflerinin Persepolis ve
Naksh-i-Rustem'deki tasvirinden farklıdır. Burada temsil edilen Cyrus değil, onun Fravashi'sidir. Murghab'daki yapı, metinde verilen
Kirus'un mezarının tanımına biraz benziyor, ancak site bunu Pasargadae'deki mezar olarak görmemize izin vermiyor. Haleflerinden birinin büyük kralın anısına adadığı bir yapı olmalı. Kabartmadaki profil, Plutarkhos'un
Kirus'un kartal burunlu olduğu ve bu nedenle Perslerin gagalı burunları en çok
yakışıklı gördükleri yönündeki ifadesini bir dereceye kadar doğruluyor: "Praec. ger. reip." c. 30. Anıtlarda gördüğümüz gibi Darius'un burnu daha düz ve uzun görünüyor.

X. BÖLÜM.

MISIR'IN DÜŞÜŞÜ.

Pers imparatorluğunu kuran büyük kralın ölümünden sonra,
Kambujiya, Cassandane'nin Kirus'a doğurduğu iki oğlundan büyüğü, MÖ 529 yılında yeni krallığın tahtına çıktı. Ölümünden birkaç yıl önce Kiros, ona Babil'in krallığını emanet etmişti.[139] Herodot bize "Kambyses, Kiros'un boyunduruk altına aldığı ulusları tekrar azalttı ve sonra Mısır'a doğru yürüdü." der. Mısır, antik Doğu'nun en eski büyük güçlerinden biriydi ve Medya, Lidya ve Babil'in düşüşünden sonra, yıkıntılarından hızla ve muhteşem bir şekilde yükselen krallığın yanında hala bağımsızdı. Yüz elli yıl önce Mısır, Asurluların kollarına yenik düşmüştü; hırslı bir Pers hükümdarı, emrindeki kıyaslanamayacak kadar büyük güçlere şimdi nasıl direnebileceğini hayal edebilirdi? Psammetikos ve soyundan gelenlerin Mısır'ı eski konumuna, Yunanlılara ve Yunan medeniyetine devletlerinde atadıkları yere, Amasis tarafından değiştirilmemiş, ancak Psammetikos'un hanedanını ortadan kaldıran bir devrimle tahta çıkarılmış bir yere nasıl geri döndürdüklerini biliyoruz (M.Ö. 570). Necho'nun Tuthmosis, Amenophis ve Ramses'in Suriye'deki ve Fırat'taki başarılarını yenileme girişimi, Nebuchadnezzar yönetimindeki Babil krallığının aniden yükselişiyle
engellendi ve Hophra, Kudüs'ün düşüşünü ve Babil'in Mısır sınırlarına ilerlemesini engellemek için boşuna çabaladı. Pers gücünün
büyümesi, Mısır'a Babil'de sahip olduğundan çok daha tehlikeli bir komşu kazandırma tehdidinde bulundu. Amasis krizi hafife almadı. Herodot yukarıda bize Lidya ile birlikte Kiros'a karşı birleştiğini, Kroisos'un ikinci sefer için Mısırlı yardımcıları çağırdığını ve son olarak Sardes'i kurtarmak için çağırdığını söyledi. Savaşın hızla ilerlemesi ve Sardes'in düşüşü Amasis'in amaçlarını boşa çıkardı. Sonra, gördüğümüz gibi, Kiros'un silahlarını Babil'e yöneltmesinden önce on yıl geçti. Amasis'in Nabonetus'u Perslere karşı desteklemek için her türlü girişimi yaptığı, gelenek tarafından bize söylenmez, tabii ki Lidyalılar ve Mısırlıları Babillilerle birlikte Perslere karşı savaşan olarak tasvir eden Xenophon'un ifadesini gelenek olarak kabul etmediğimiz sürece (s. 17). Babil'in düşüşünü doğrudan Suriye'nin boyunduruk altına alınması, Gazze'nin fethi izledi (s. 90) ve Pers sınırının çöle doğru ilerlemesi. Amasis'in yaklaşan tehlike karşısında tamamen hareketsiz kalmadığı görülüyor. Herodot bize Kıbrıs adasını aldığını ve haraç verdiğini söyler ve Diodorus Kıbrıs'taki şehirleri boyunduruk altına aldığını ve oradaki tapınakların çoğunu muhteşem
sunularla süslediğini anlatır.[140] Amasis'in Kıbrıs'a karşı girişiminin Suriye'nin Pers imparatorluğuna dahil edilmesine karşı bir denge sağlamak için tasarlandığını varsayabiliriz. Kıbrıs şehirlerinin prenslerine, yükselen ve güçlü Pers krallığından çok, uzak ve daha az güçlü Mısır'ın vasalları olmak daha cazip görünmüş olabilir. Her durumda, Kıbrıs'a ayak bastığında Amasis, çok sayıda şehri olan bu zengin adanın Perslerin eline geçmesini engelledi; Kıbrıs şehirlerinin gemileri, Pers hükümdarı Mısır'a karşı bu filoyu çağırırsa, Fenikelilerin filosunu kıyılarından uzak tutmada ona yardımcı olabilirdi. Amasis'in Kıbrıs'ı işgal etmesinin amacının bu olduğu, Babil'in düşüşünden birkaç yıl sonra Samos adasıyla iletişime geçmesiyle doğrulanmaktadır. Sakız ve Midilli, gözlemlendiği gibi,
zorlama olmaksızın Perslere boyun eğmişken, Samos
bağımsız kalmıştı. MÖ 536 yılında adanın efendisi olan Aeaces'in oğlu Polycrates, Perslere karşı bağımsızlığını koruyabileceği
seksen ağır ve yüz hafif gemiden oluşan muhteşem bir filo inşa etti. Polycrates'in filosu, Persler tarafından çağrılırsa İyonyalıların filosunu kontrol altında tutabilirdi, tıpkı Kıbrıslıların Fenikelileri engelleyebildiği gibi. Amasis, Mısır'ın Perslere karşı desteğini memnuniyetle kabul etmiş olması gereken Samos prensiyle yakın ve dostça ilişkilere girdi. Kıbrıs'ın mülkiyeti ve Samos'la olan bu birliğin yanı sıra, Mısır'ın direniş gücü esas olarak Mısır'ı Suriye'den ayıran çölü büyük bir orduyla geçmenin zorluğuna, Psammetikos'un göçüne rağmen savaşçı kastının önemli sayısına ve Amasis'in kişisel korumasını emanet ettiği İyon ve Karya paralı askerlerinin sadakatine ve cesaretine dayanıyordu. Suriye'nin fethinden sonra Cyrus'un uzak Doğu'ya, İndus ve Jaxartes'e yönelmesiyle Pers'ten gelecek bir saldırı tehlikesi geçmiş gibi görünüyordu; ve Amasis güçlü komşusunu kızdırmamaya dikkat etmiş olabilir. Mısır'ın hekimlerinin becerisi büyük itibar görüyordu. Cyrus, Amasis'ten en iyi göz doktorunu istediğinde, Firavun, Pers hikayesine göre, onun isteğini kabul etmiş olabilir.[141] Cyrus'un ölümü, Amasis'e daha da büyük güç olasılıkları getirecekti, ta ki en sonunda Babil'in düşüşünden on üç yıl sonra belirleyici an gelene kadar.

Herodot'un bize anlattığına göre, "Kambyses, Mısır'a gidip Amasis'in kızını evlenmek için istedi. Perslerin gücünden hem nefret eden hem de korkan Amasis, onu gönderip göndermeme konusunda kararsızdı, çünkü Kambises'in onu meşru eşi olarak değil, cariye olarak almak istediğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden şu planı tasarladı: Önceki kral Hophra'nın kızı olan Nitetis, ailesinin geriye kalan tek üyesiydi. Uzun boylu ve güzeldi ve Amasis onu giysiler ve altınla süsledi ve kendi kızı olarak Pers'e gönderdi. Ancak bir süre sonra, Kambises Nitetis'i kucaklayıp babasının adıyla çağırdığında, Nitetis şöyle dedi: 'Ey kral, Amasis tarafından aldatıldın, beni sana kızı olarak böyle süslenerek gönderdi, oysa gerçekte ben Hophra'nın kızıyım, efendisi olmasına rağmen Amasis onu Mısırlılarla birlikte öldürdü.' Bu konuşma Kambyses'i şiddetli bir öfkeye sürükledi ve
bu nedenle Mısır'a yürüdü. Perslerin verdiği hesap budur; ancak Mısırlılar Kambyses'i kendilerine ait olarak iddia ederler,
onun Hophra'nın kızının oğlu olduğunu ileri sürerler. Hophra'nın kızını arzulayan Kambyses değil, Cyrus'tu. Fakat bu konuda
yanılıyorlar. Perslerin yasası onlara yabancı değil (çünkü Mısırlılar Perslerin yasalarını herkesten daha iyi bilirler),
kariyenin oğlu kraliçenin oğulları varsa kral yapılmaz ve Kambyses, Mısırlı kadının değil, Pharnaspes'in kızı Cassandane'nin oğludur. İşlemi tersine çeviriyorlar,
çünkü kendilerini Amasis hanedanına müttefik olarak göstermek istiyorlar. Amasis'in yardımcı birlikleri arasında, iyi anlayışlı ve savaşta güçlü,
Halikarnaslı, Phanes adında bir adam vardı.
Amasis tarafından bir şekilde yaralanan, Kambyses'e katılmak için gemiyle Mısır'dan kaçtı. Yardımcı birlikler arasında önemli bir adam olduğu ve Mısır'ı en iyi şekilde tanıdığı için Amasis onu almaya istekliydi ve en güvenilir hadımını bir trireme ile peşinden gönderdi. Hadım onu ​​Likya'da yakaladı ama Mısır'a geri getirmedi. Phanes, muhafızlarını sarhoş ederek onu alt etti ve böylece Pers'e kaçtı. Mısır'ı işgal etmeyi planlayan ancak susuz bölgeden nasıl geçeceğinden emin olmayan Kambyses'e geldiğinde, Phanes ona Amasis'in tüm işlerini ve yürüyüşün nasıl düzenleneceğini anlattı. Ona Arap kralına haber göndermesini ve ona güvenli bir geçiş sağlamasını istemesini tavsiye etti. Mısır'a yaklaşım sadece bu taraftan açık. Fenike'den Gazze şehrinin sınırlarına kadar,[142] bana göre Sardis'ten çok daha küçük olmayan topraklar Suriyelilere aittir,
kendilerine Filistinliler (Pelishtim) denir, ancak bu şehirden Jenysus'a kadar
deniz limanları Araplara tabidir; Jenysus'tan Sırp Gölü'ne kadar yine Suriyelilere aittir ve Sırp Gölü'nde Mısır başlar. Jenysus şehri ile Sırp Gölü arasındaki şerit, üç günlük bir yolculuk, tamamen susuzdur. Halikarnaslı tarafından talimat verilen Kambyses, Arap'a haberciler gönderdi ve geçiş izni aldı ve Arap, Kambyses'in elçisine Urotal ve Alilat'ı anarak ve yedi taşı kanla lekeleyerek (I. 308) ciddi bir söz verdiğinde, deve derilerinden oluşan torbaları suyla doldurdu, tüm develerini onlarla yükledi ve susuz bölgeye yürüdükten sonra orada Kambyses ordusunu bekledi. Ancak Amasis'in oğlu Psammenitus, Nil'in Pelusiac ağzında kamp kurdu. Çünkü Kambyses, yönettiği herkesle birlikte, hatta gücündeki Helenlerle birlikte, Mısır'a doğru yürüdüğünde, Amasis'in artık hayatta olmadığını gördü; 44 yıllık bir saltanattan sonra, o süre zarfında hiçbir büyük felaketle karşılaşmadan ölmüştü. Persler susuz bölgeden geçip savaş için Mısırlıların karşısına kamplarını kurduklarında, Mısırlıların yardımcı birlikleri olan Helenler ve Karyalılar, Mısır'a karşı yabancı bir ordu getirdiği için
Phanes'e öfkelendiler ve şunları yaptılar:--Phanes'in çocukları Mısır'da kalmıştı.
Onları kampa getirdiler ve sonra babalarının gözleri önünde iki kamp arasında götürdüler ve bir geminin üzerinde birbiri ardına öldürdüler.
Hepsi öldüğünde, gemiye su ve şarap döktüler; tüm paralı askerler kandan içtiler ve sonra savaşa gittiler.
Mücadele şiddetliydi; her iki tarafta da çok sayıda kişi düştüğünde
Mısırlılar kaçmaya başladı. Ve burada çok garip bir fenomen gözlemledim, yerliler dikkatimi buna çekti. Savaşta düşenlerin kemikleri ayrı ayrı toplandı; Persler
bir tarafta, diğer tarafta Mısırlılar var ve Perslerin
kafatası o kadar ince ki, üzerlerine bir taş atılsa bile
kırılıyorlar, Mısırlılarınki ise o kadar sert ki, bir taşla bile
zor kırılabiliyor. Mısırlılar hiçbir emir almadan kaçtılar.
Memfis'te
kapatılanlara Kambyses, onları teslim olmaya çağırmak için bir trireme ile bir Pers habercisi gönderdi. Fakat Mısırlılar geminin Memphis'e geldiğini gördüklerinde kaleden aşağı indiler, gemiyi yok ettiler, adamları parçaladılar ve kaleye götürdüler. Sonra Mısırlılar kuşatıldı ve sonunda teslim oldular."

"Kambisses, Memphis kalesini aldıktan sonraki onuncu günde, şehirdeki diğer Mısırlılarla birlikte esir aldığı ve sadece altı ay hüküm süren Psammenitus'u yargılamak istedi. Bu nedenle şunları yaptı: Kızını bir köle kıyafetiyle bir testiyle ve onunla birlikte önde gelen Mısırlıların kızlarını da su almaya gönderdi. Ağlamalar ve iç çekişlerle babalarının önünden geçtiklerinde, onlar da kızlarının utancı karşısında ağlayıp iç çektiler, fakat Psammenitus olanları görünce gözlerini yere dikti. Kızlar suyla birlikte
geçtiklerinde, Kambyses Psammenitus'un oğlunun aynı yaştaki iki bin Mısırlıyla birlikte, boyunlarında ve ağızlarında iplerle
geçirilmesini emretti. Bunlar, Memphis'teki gemide öldürülen
Midillililerin kefareti olacaktı; Perslerin kraliyet hakimleri (s. 105) her ölen adam için önde gelen Mısırlılardan onunun ölmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Psammenitus treni gördü ve oğlunun ölüme götürüldüğünü biliyordu ve etrafında oturan Mısırlılar ağlayıp sızlandılar, ancak kızını
gördüğünde yaptığı gibi yaptı. Onlar da geçtikten sonra, kralın masasında misafir olan, ancak şimdi her şeyini kaybetmiş, bir dilenci kadar fakir olan ve askerlerden sadaka isteyen yaşlı bir adam Psammenitus'un ve varoşlardaki Mısırlıların yanından geçti. Psammenitus bunu gördüğünde yüksek sesle ağıt yaktı, kafasına vurdu ve arkadaşını ismiyle çağırdı. Yanında duran muhafızlar her seferinde ne yaptığını duyurdular.
Kambyses şaşırdı ve bir haberci aracılığıyla Psammenitus'a kızının utancından ve oğlunun idama götürülmesinden dolayı neden ağıt yakmadığını veya iç çekmediğini, ancak Kambyses'in hiçbir şekilde bağlantısı olmadığını keşfettiği bir dilenciye bu saygıyı neden gösterdiğini sordu. Psammenitus şöyle cevap verdi: 'Ey Cyrus'un oğlu, benim kendi talihsizliğim gözyaşlarına boğulmak için fazla büyüktü, ancak arkadaşımın üzüntüleri ağıt yakmayı gerektiriyordu, çünkü yaşlılığın eşiğinde büyük mal varlığından bir dilenci durumuna düşmüştü.' Bu Kambyses'e söylendiğinde ona iyi söylenmiş gibi geldi; Ancak Mısırlıların anlattığına göre, Kroisos ağladı (Mısır'a kadar Kambyses'i takip etmişti) ve orada bulunan Persler ağladı ve Kambyses bir miktar merhametle
dokundu. Hemen Psammenitus'un oğlunu idam etmeme ve Psammenitus'u banliyöden huzuruna getirme emri verdi. Haberciler oğlunun artık hayatta olmadığını gördüler ancak Psammenitus'u Kambyses'e getirdiler ve Kambyses ona daha fazla zarar vermedi. Psammenitus sessiz kalmayı bilseydi, kesinlikle Mısır'ın yönetimini ele geçirirdi; çünkü Persler kralların oğullarına saygı göstermeye
alışkındır ve babalar isyan etse bile egemenliği oğula verirler. Ancak Psammenitus hainlik ettiğinde ödülünü aldı. Mısırlıları isyana teşvik ettiği tespit edildi. Kambyses bunu keşfettiğinde, onu boğa kanı içmeye zorladı ve o da oracıkta öldü. Onun sonu böyle oldu."

"Fakat Kambyses Memphis'ten Sais'e geldi ve Amasis sarayına girdiğinde, cesedinin mezardan çıkarılmasını emretti; bu yapıldığında, cesedin kırbaçlanmasını, saçlarının yolulmasını emretti;
onu bıçakladı ve ona her türlü aşağılamayla davrandı. Emirlerini yerine getirenler yorulduğunda, çünkü mumyalanmış olan ceset darbelerine
direndi ve parçalanmadı, yakılmasını emretti. Bu, kutsala saygısızlık içeren bir emirdi. Persler ateşi bir
tanrı olarak görüyorlardı ve ölülerin yakılması ne Perslerin ne de Mısırlıların yasalarına göre değildi. Persler bir cesedi bir tanrıya sunmayı doğru bulmazlar; Mısırlılar ateşi yaşayan, her şeyi
tüketen bir hayvan olarak görürler ve cesetleri hayvanlara vermek kesinlikle yasal olmadığından, solucanlar tarafından tüketilmemeleri için onları mumyalarlar.
Bu nedenle Kambyses her iki ulusun yasalarının izin vermediği bir şeyi emretmiştir.
Ancak Mısırlılar bu hakarete katlananın Amasis olmadığını, aynı yaştaki başka bir Mısırlı olduğunu ve Perslerin Amasis'e
hakaret ettikleri izlenimi altında onu
hakarete uğrattıklarını söylerler. Amasis
bir kahin tarafından ölümden sonra başına ne geleceği konusunda bilgilendirilmiştir; kaderinden
kaçmak için o sırada ölmüş olan bir adamı, Sais'teki Neith tapınağında, kapının
yakınında kendisi için yaptığı mezara gömmüş ve oğluna onu en içteki mezar odasına
gömmesini emretmiştir. Bana göre Amasis'in cenaze töreniyle ilgili bu düzenlemeleri yapılmadı, bunlar sadece Mısırlıların uydurmalarıydı."

Ctesias'ın anlatısı şöyledir: Kambyses babasının son emirlerini yerine getirdi, küçük kardeşi Tanyoxarkes'in Baktriyalılar, Korasyalılar, Partlar ve Karmanyalılar'ın ve diğer her şeyin efendisi yapılması
ve cesedini gömülmek üzere Pers'e gönderdi.
Mısırlı kadınların diğerlerinden daha çekici olduğunu
tespit ettikten sonra, Amasis'ten kızlarından birini istedi ve Amasis de Hophra'nın kızı Nitetis'i gönderdi. Kambyses ondan çok hoşlandı ve onu çok sevdi ve tüm hikayesini öğrendiğinde babasının cinayetinin intikamını alması
için onun isteğini kabul etti. Mısır'a ve Amyrtaeus'a karşı silahlandığında, Amyrtaeus üzerinde büyük etkisi olan Mısır kralı hadım Combaphes, geçitlere ihanet etti Mısır'a ve ülkenin tüm işlerine, ülkenin valisi olabilmesi için.
Sonra Kambises yürüyüşüne çıktı; savaşta 50.000 Mısırlı ve 20.000 Pers öldürüldü,[144] Amyrtaeus canlı ele geçirildi ve tüm Mısır boyunduruk altına alındı. Kambises, Amyrtaeus'a kendi seçtiği 6000 Mısırlıyla birlikte Susa'ya göndermenin ötesinde bir zarar vermedi; ancak Kombafes, Kambises'in önce en güvendiği hadımı ve Kombafes'in kuzeni olan İzabates aracılığıyla, sonra da kendi ağzıyla söz verdiği gibi Mısır valisi oldu.[145]

Herodot'un anlatımı bir kez daha Amasis'in efendisi Hophra'ya ihanet ederek ve Mısır'ın meşru hükümdarını tahttan indirerek işlediği suçun intikamını öne çıkarma arzusuyla domine ediliyor (III. 407). Amasis bağışlandı, ancak ceza
babasının günahları için acı çeken oğluna düştü. Herodot'a açık kaynaklar Perslerin, Mısırlıların ve kendi halkının anlatılarıydı. Küçük Asya'daki Yunanlılar, Kambyses'in Mısır'a karşı seferine katılmıştı; Yunan paralı askerleri savunmada yardımcı oldu; ve gördüğümüz gibi, Yunanlılar Mısır'a önemli sayıda
yerleşmişti. Herodot, Kambyses'in Mısırlıların teselli olarak ileri sürdüğü Hophra'nın kızının oğlu olduğu hikayesini ve Kambyses'in, Cyrus'un annesi Cassandane'e kıyasla Hophra'nın kızına gösterdiği tercihin intikamını almak için Mısır'ı işgal ettiği hikayesini reddeder. Öte yandan, Perslerin Kambises'in Amasis'ten bir eş aradığı hikayesini tereddütle de olsa benimsiyor çünkü bu hikaye, Amasis'in kendi ihaneti ve tahttan indirdiği Firavun'un kızı tarafından yıkıma uğratıldığı
fikrini destekliyor. Deinon, Pers Tarihi ve Naucratis'in Lyceas'ında bu iki hikayeyi birlikte ele alarak Amasis'in Nitetis'i Kiros'a gönderdiğini ve onun Mısır'ı işgal edip Hophra'nın intikamını alan Kambises'in annesi olduğunu söylüyor. Herodot'ta Kambyses'in kışkırtılması ve Amasis'in aldatılması ve daha da belirgin bir biçimde Ktesias'ta, Herodot'un bize anlattığına göre, kaynağı Perslerin anlatısı olan, açıkça Kambyses hakkındaki Fars şiirlerinden ortaya çıkmıştır; bu da Mısır'a karşı sefer için şiirsel bir motif gerektirir; Cyrus ile ilgili şiirlerin modern versiyonunun Tomyris'e karşı seferi benzer bir motifle temsil ettiğini gördük. Hophra 570 yılında öldü; Kambyses tahta çıktığında, en küçük kızı kırk yaşından büyük olmalıydı. Kambyses'i Mısır'a karşı kışkırtmak için bu tür bir motife gerek yoktu, yukarıda gösterildiği gibi; Lidya ve Babil'in düşüşünden sonra, Mısır Pers silahları için doğal hedefti. Kambyses tahta çıktıktan hemen sonra Mısır'a karşı savaş başlatmadı. Ctesias bize kardeşini önce Baktriyalılar, Korasmlılar, Partlar ve Karmanyalılar üzerine yerleştirdiğini söylese de, Cyrus, Babil krallığını Kambyses'e emanet ettiğinde, Doğu bölgelerinin valisi olarak küçük oğluna vermiş olabilir. Herodot'a göre, Cyrus'un ölümünün, tebaa milletlere tekrar boyunduruğu atma umudu verdiğine güvenle inanabiliriz. Bu isyanları yendikten sonra (s. 131), saltanatının beşinci yılında Kambyses Mısır'a doğru yürüdü. Gözlemlediğimiz gibi Amasis, Kıbrıs adasının efendisi olmuş ve deniz yoluyla Mısır'a yapılacak bir saldırıyı örtbas etmek ve gerekirse kıyıdaki Yunan şehirlerinin ve Fenikelilerin deniz gücüne karşı bir denge unsuru sağlamak için Samos prensi Polycrates ile iletişime geçmişti. Cyrus imparatorluğunun denizle sınırlanmasına izin vermişti, ancak Sakız ve Midilli'nin gönüllü teslimiyetini reddetmedi. Kambyses daha da ileri gitti. Krallığı için bir filo edinmek istiyordu; Persler hem denizde hem de karada hüküm sürecekti. Bu, doğru, ancak silahları tabi kabilelerin ve şehirlerin eline zorla vererek ve Perslerin onları takip edemeyeceği bir
elementte yapılabilirdi. Bu cesur bir
kavramdı ve Kambyses bunu oluştururken Yunan ve Fenike şehirlerinin itaatinden ve ikincisinde hüküm süren eski prenslik hanedanlarının sadakatinden oldukça emin hissetmiş olmalı, birincisinde hüküm süren yeni hanedanlardan daha az değil. İlk kez emir Suriye ve Anadolu kıyılarındaki liman şehirlerine, gemilerini kral için silahlandırmaları için gitti. Filo, kara ordusunun saldırısını destekleyecek ve ardından Nil'i geçerek ordunun Mısır'daki hareketlerini kolaylaştıracaktı. Yunanlıların gemileri, Karmel'in güneyindeki Acco limanında Fenikelilerin gemileriyle birleşecekti.[146] Kambyses'in bu kararı ve Fenike kıyılarında böylesine muhteşem bir filonun toplanması hemen meyvesini verdi. Kıbrıslı şehirlerin prensleri Mısır'ı terk ettiler, Perslerin üstünlüğünü tanıdılar ve hemen gemilerini Mısır'a karşı bir sefere hazırladılar. Bu ani ve gönüllü teslimiyet karşılığında şehirlerin başında kalmalarına izin verildi; sadece haraç ödeyecekler ve savaşta birlikler sağlayacaklardı.[147] Samoslu Polycrates'te de Kambyses'in deniz silahları çok canlı bir izlenim bıraktı. Kambyses güçlü bir filoya sahip olduğunda bunu Samos'a karşı kullanabilirdi. Polycrates, donanma gücü onu bu filoya karşı savunamayan Mısır için mi savaşacaktı yoksa tarafsız mı kalacaktı? Polycrates, ikinci seçeneğin en kötüsü olduğunu düşünüyordu; Cyrus ve Croesus'un savaşı sırasında tarafsız kalmak Yunan şehirlerine yeterince pahalıya mal olmuştu. Cephesini değiştirmeye karar verdi. İyon şehirleri gemilerini suya indirdiğinde ve Sakız ve Midilli gemileri Suriye kıyılarına doğru yöneldiğinde, Pers kralının emrine Mısır'da kullanılmak üzere gemiler vermeyi de teklif etti. Kambyses, Polycrates'in teslimiyetini kabul etti ve kırk adet iyi donanımlı savaş gemisi gönderdi. [148]

Böylece Kambyses, savaşa başlamadan önce Firavun'u iki önemli destek noktasından mahrum bırakmıştı. Amasis'in Kıbrıs prenslerinin ve Polikrates'in firarında hayatta olup olmadığı şüphelidir. Amasis gibi kanıtlanmış ve deneyimli bir liderin yerine denenmemiş bir prens olan oğlu Psammenitus'u (Psamtek III.) Mısır tahtına yükselten ölümünün, firarın terazisinde bir başka ağırlık olması mümkündür. Hala ortadan kaldırılması gereken bir zorluk daha vardı. Suriye kıyısı, Mısır için güçlü bir koruma duvarı oluşturuyordu. Filo, kıyı boyunca orduyu takip ederse, yalnızca
zorlu çıkarma yerleri buldu; şu anda o bölgede günümüzün daha ağır gemileri için hiçbir yer yok. Her durumda, Kambyses'in şüphesiz yönettiği gibi kalabalık bir orduda, atlara ve
develere dikkat edilmesi gerekecekti. Kambyses'in Arap kralından serbest geçiş talep ettiği doğru değildir; söz konusu adamlar Sina yarımadasındaki Arapların şefleri, Midyanlılar ve Amalekliler'di; ve bu kabilelerin üstlendiği şey ordunun su teminiydi. Kambyses hazırlıklarını tamamladıktan sonra MÖ 525 yılının başlarında yola çıktı,
en sıcak hava başlamadan önce çölde yürümek ve su baskınından yeterince erken Mısır'a varmak için.[149]

Eurybatus'un firarının Lidya savaşında Cyrus'a yardımcı olması gibi (s. 20), Kambyses'e Mısır'a karşı sefer hazırlıklarında Herodot'un anlatımına göre Phanes'in tavsiyesiyle ve Ktesias'a göre Combaphes'in tavsiyesiyle yardım edildi. Herodot'un kendi vatandaşı Halikarnas'la ilgili kesin iddiasına tereddütsüz güvenebiliriz. Phanes'in Mısır'a gidişi MÖ 526 yılının sonbaharında gerçekleşmiş olmalı, çünkü güvendiği hadımını peşinden Likya'ya kadar gönderen Amasis'tir. Çünkü Ctesias'ın parçasında Psammenitus'un adı yanlış bir şekilde Amyrtaeus adını verir (eğer Nil'deki Pers'in daha sonraki rakibinin adı alıntıdan kaynaklanmıyorsa), Phanes yerine Combaphes'i koyar, yani görünüşe göre Phanes'in kendisi yerine Phanes'i takip eden hadım. Combaphes'in Mısır'ın krallık naipliğini aldığına dair başka hiçbir yerde en ufak bir iz bulamayız; Aksine, Firavun'un baş hadımı ile Kambyses'in baş hadımı arasındaki kuzenlik hakkındaki parçalardaki ifadeler ve Combaphes'e yapılan tekrarlanan vaadler, bu tür olayları şiirsel bir kisveye büründürmek zorunda olan
Pers şiirlerine işaret eder; Arbaces'in Belesys'e ve Cyrus'un Babil'deki rüya yorumcularına verdiği benzer vaatlerle daha önce sık sık karşılaştık.

Savaşın gidişatı açısından yalnızca şu gerçeği saptayabiliriz:
Psammenitus tüm güçlerini, yani savaşçı kastını ve görünüşe göre Libyalı kabileler ve Kireneli Yunanlılar tarafından güçlendirilen İyon ve Karya birliklerini topladı ve günümüzde Gazze'den gelen kervan yolunun Mısır'a ulaştığı noktada, çölün kumu ve geniş çamur alanlarıyla çevrili eski sınır kalesi Pelusium'un yakınında Perslerin saldırısını bekledi.
Bu savaşla ilgili olarak yalnızca Ktesias'tan 50.000 Mısırlı ve 20.000 Pers'in öldüğünü öğreniyoruz; bu sayılar Fars şiirlerinden mi alınmıştır yoksa resmi Farsça anlatıma mı aittir.
Mısır ordusunun bir kısmı Pelusium'a çekildi; Psammenitus başka bir kaçak grubuyla Memphis'e ulaştı. Persler Pelusium'u kuşatıp ele geçirdiklerinde, cesur bir direniş gösterdiler ve Mısır onlara açıktı. Kambises yolunu Memphis'e doğru çevirdi. Orada geçmiş günlerde Firavunların imparatorluğu yükselmişti; orada, Menes'in kendisinin kurduğu söylenen, Amasis de dahil olmak üzere tüm haleflerinin genişlettiği ve süslediği, ülkenin en kutsal tapınağı olan Ptah'ın tapınağı duruyordu. Memphis, Perslere şehrin tutunduğu sürece yasak olan üst nehir vadisine olan yaklaşımı kapattı. Bu nedenle, Psammenitus'un deltayı Perslere bırakmaya, Memphis'i savunmaya ve kendini surların içine kapatmaya kararlı olduğu anlaşılıyor. Şehrin yirmi mil uzunluğunda olduğu söyleniyor (I. 85); Nil'in batı kıyısında yer alıyordu ve Kambyses şehri kuşatmadan önce nehri geçmek gibi zor bir görevle karşı karşıyaydı. Ancak şimdi filonun ne kadar büyük bir destek sağladığı görülüyordu. Mısır gemileri geri çekilmek zorunda kalmış olmalı; Pers ordusunun filoyla birleşmesi başarılmıştı; bu gemilerden biri ordudan daha erken Memphis surlarının önünde belirdi. Herodot'un anlatımına göre, şehrin değil, yalnızca güney barajındaki "beyaz kule" olan Memphis kalesinin kendini savunduğu anlaşılıyor. Eğer durum buysa, Cambyses şüphesiz filoya teşekkür etmeliydi. Başka yerlerde, şehir Nil'e doğru sadece nehir barajlarıyla savunulmuş olmalıydı, garnizon bunları çok sayıda savaş gemisinin saldırısına karşı
tutmaktan ümidini kesmişti. Böylece kuşatma altına alınan ve kaleye saldıran
sonunda kapıları açmış olmalı; ve kaleyle birlikte Psammenitus da Perslerin eline düştü.[150] Memphis'in düşüşünden sonra
Cambyses hiçbir yerde dirençle karşılaşmamış gibi görünüyor. Yine de, Psammetichus ve soyundan gelenlerin ikametgahı olan Sais'in ve Amasis ile Psammenitus'un, prenslerin ve Amasis'in mezar yeri olan bir savunma girişiminde bulunmuş olması mümkündür. Her durumda, Sais'in fethi Mısır topraklarının boyunduruk altına alınmasını tamamladı. Mısırlıların bir yazıtında şöyle denmektedir: "Büyük prens, dünyanın efendisi
Kambathet, Mısır'a doğru yürüdüğünde, yeryüzündeki tüm uluslar onunla birlikteydi. Bütün ülkenin efendisi oldu ve oraya yerleşti."[151] Birkaç ay süren bir savaşta Kambyses, bin yıllarla hesaplanan ve dünyanın harikası olan bir krallığı devirmişti.

Herodot'un bize Psammenitus'un kaderi ve oğlunun ölümü hakkında anlattıkları, çarpıcı bir şekilde Yunanlıların Kroisos'un sıkıntısı ve kurtarılışı hakkındaki efsanesini hatırlatıyor. Kroisos bu anlatıda da tekrar ortaya çıkıyor. Herodot her ikisinde de sona doğru belirsizleşiyor ve doğrudan anlatımdan dolaylı anlatıma, iddiadan varsayıma geçiyor. Cyrus, Kroisos'un yakılmasını emrettiğinde,
Herodot'a göre, bir tanrının yardımına gelip gelmeyeceğini kanıtlamayı amaçlıyordu;
Cambyses, Psammenitus'un dayanıklılığını test etmeyi amaçlıyor. Bu amaçla iki deneme yapılıyor; ve üçüncü bir deneme de gerçekleşiyor;
ve eğer Croesus, Solon'u üç kez odun ateşinde çağırırsa, Psammenitus, Aristoteles'in dediği gibi, kızının kölece işini ve oğlunun idama götürülmesini görünce "dehşetten" dilsiz kalır;
ancak dilenciye dönüşen arkadaşını görünce ağıt yakar. Sardes'teki Cyrus gibi, Memphis'teki Cambyses de böyle bir davranışın nedenini araştırır. Fakat eğer Cyrus odun ateşinde ağlarsa ve sonunda bir tanrı tarafından kurtarılan Croesus'u kurtarmak isterse,
burada, orada bulunan tüm Persler ağlar ve Croesus ağlar ve Cambyses'in kendisi de merhamet duyar; Psammenitus'un
oğlunu kurtarmak ister; ve bunu yapamasa da babasını esaretten kurtarır ve onu sarayına kabul eder. Hikayeler arasında bir fark vardır, çünkü Kambyses Psammenitus'u sınasa da, oğul aslında idam edilir ve Kambyses'in şefkati Mısır kralının başına gelen tehlikeden değil, onun davranışlarından kaynaklanır. Kroisos ve Kiros hikayesinde olduğu gibi, bunda da açıkça Yunanlıların bir efsanesi var - Mısır'daki Yunanlılar. İlk hikaye,
Kroisos'un krallığının düşüşünden sağ çıkmamak, Lidyalıların öfkeli tanrısına kendini kurban olarak sunmak niyetinden doğmuştur; ve ikincisinin, Kambyses'in yedi yargıcın hükmüne göre verdiği cezadan başka bir temeli yoktur.
(s. 105), Memphis'in teslim olmasını talep eden habercisinin öldürülmesi ve habercinin şehre gittiği geminin mürettebatının katledilmesi. Eğer yedi yargıç, öldürülen her adam için on Mısırlı talep ederse, bu ceza, Mısır'ın en seçkin ailelerine düşse de, doğu cezalarının ölçeğine göre yeterince hafif görünecektir; 2000 adam idam edilmek üzere dışarı çıkarıldığından, gemide Yunan triremi mürettebatı olmalıydı.
Psammenitus'un oğlunun gerçekten haberci yüzünden öldürülüp öldürülmediğini,
efsaneye bırakmalıyız; Ctesias bize sadece
Psammenitus ve 6000 Mısırlının Susa'ya sürgün edilmesinden bahseder.

Kambyses, Psammenitus ve Mısır'a, Cyrus'un Kroisos ve Lydia, Nabonetus ve Babil'e davrandığı gibi davranmaya karar verdi. Memphis şehrine herhangi bir zarar verildiği söylenmez ve Herodot, bize Psammenitus sessiz kalmayı bilseydi,
Kambyses'in ona Mısır valiliğini vereceğini söyler. Yine de
kızı aşağılanması ve oğlunun idam edilmesi, böyle bir muamelenin garip bir başlangıcıydı.[152] Daha da inanılmaz olanı, Kambyses'in en ufak bir
nedeni olmadan Amasis'in cesedinin kötü muamele görmesi ve yakılmasıdır, özellikle Herodot'un belirttiği gibi
Kambyses'in Amasis'in dul eşi Ladice'yi kendi şehri olan
Kirene'ye zarar vermeden geri göndermesi.[153] Hikaye, Kambises'in Amasis'in kızı için dava açtığı ve Hophra'nın kızıyla aldatıldığı ve Hophra'nın Amasis'ten intikam alma arzusunu tatmin ettiği anlatının bağlamına aittir. Amasis artık hayatta olmadığı için, intikam
oğlu ve torununa ve hatta kendi bedenine gelir. Bu nedenle
Herodot bu hikayeyi benimsemiştir, çünkü Amasis'in hayatında hiçbir talihsizlik
yaşamadığı gerçeğine büyük önem verir, ancak Amasis'in kendi cesedi yerine aynı yaştaki başka birinin cesedini koyma
tedbirini aldığına dair Mısır versiyonunu reddeder. Sais direnirse
ve fırtınaya yakalanırsa, Neith tapınağı kesinlikle zarar görebilir,
kraliyet mezarları ihlal edilebilir ve mumyaları onlardan alınabilir, ancak
Kambisses'e hiçbir suçlama getirilemez, ancak Memphis'te benzer bir olayda Herodot tarafından mezarları açmak ve ölülerin geri kalanını rahatsız etmekle suçlanır.[154] Mısır yazıtları, Kambises'in Sais'te ve Amasis'in
mezarını inşa ettiği revaktaki Neith tapınağındaki davranışının efsanede anlatılandan
çok farklı olduğunu bildirir. Askerlerini tapınaktan çıkardı, tapınağı arındırdı ve hem burada hem de diğer yerlerde Mısırlıların ibadetine olan saygısını, Cyrus'un Babilliler ve İbraniler'e olan saygısını gösterdiği gibi gösterdi. Herodot'un anlatımından, Mısır'ın daha sonraki koşullarından daha az olmamak üzere, hükümette, hukukta ve adalet yönetiminde hiçbir değişiklik yapılmadığı açıktır, sadece ülkenin başına bir Pers satrapı yerleştirildi ve en önemli yerlerin kalelerine Pers garnizonları gönderildi. Hatta Mısır savaşçı kastı bile değişmeden ve azalmadan kaldı; sadece Firavunların hizmetinden Ahamenişlerin hizmetine geçti; ve tekrarlanan isyanlardan sonra MÖ beşinci yüzyılın ortalarında 400.000'den fazla adama ulaştı. DİPNOTLAR:

[139] Babil tabletleri, "Babil kralı Kuras" dahil olmak üzere birinci yıldan dokuzuncu yıla kadar tarihler verir ve bu tarihler, Ptolemaios kanonunun tarihleriyle tamamen örtüşür, _yani_ Babil'in MÖ 538'de Cyrus tarafından ele geçirilmesi ve MÖ 529'da Cyrus'un ölümü. Başka bir tablette, No. 877, Br. Mus., "Babil kralı Kambyses'in on birinci yılı"nı buluyoruz
(E. Schrader, "Z. Aegypt. Sprach. " 1878, s. 40 vd.). Kambyses'in tam sekiz yıl tahtta oturmadığı, Batlamyus kanunu ve Herodot tarafından belirlenen bir gerçektir. 906 numaralı tablet bu on birinci yılı açıklar; şöyledir: "Babil ayı Kislev, 25. gün, Babil kralı Kambyses'in 1. yılı, o zamanlar Kiros toprakların kralıydı." Bu nedenle Babil'de tarihler bazen Babil kralı
Kirus'un yıllarına, bazen de vali yıllarına göre belirlenirdi. Eğer Kambyses'in Babil'deki "on birinci yılı" Kambyses'in ölüm yılıysa,
Kirus Babil hükümetini ona MÖ 532 yılında, yani kendi ölümünden üç yıl önce devretmiş olmalı. E. Schrader tarafından geliştirilen bu görüşü, T. G. Pinches'in görüşü, Cyrus'un tahttan çekildiğini yanlış bir şekilde varsaymaktadır.
Kambisses'in ölümünden sonraki yılların tarihlendirilmediği,
saltanatının sekizinci yılından öteye gitmeyen on yedi tablet ve 20 Elul ve 1 Tisri'ye ait iki tablet, Barziya'nın ilk yılından, yani Pseudo-Smerdis'ten alınmıştır.

[140] Herod. 2, 182; Diod. 1, 68.

[141] Herod. 3, 1.

[142] Herodot, Kadytis'i Mısırlı Kazatu isminden sonra yazar. Cilt I.
132.

[143] Herod. 2, 1; 3, 44.

[144] Bekker 7000 okur.

[145] Ctesias, "Pers." 9; Athenaeus, s. 560.

[146] Strabo, s. 758.

[147] Herod'da. (3, 19) Kıbrıslıların gönüllü teslimiyeti, Mısır'a karşı düzenlenen sefere katılımlarıyla doğrudan bağlantılıdır; bu nedenle daha önce yerleştirilemez. Eğer Xenophon ("Inst. Cyri," 1,
1) Kıbrıslıları Cyrus tarafından zaten boyunduruk altına alınmış olarak gösteriyorsa, aynı şeyi Mısır için de savunur. Öte yandan, Xenophon'un Kıbrıslıların gönüllü teslimiyetleri sayesinde yerel krallarını korudukları ifadesi daha sonraki olaylar tarafından yeterince doğrulanmıştır ("Inst. 2 Cyri." 7, 4, 2;
8, 6, 8).

[148] Herod. 3, 44.

[149] Lepsius'a göre Amasis Ocak 525'te öldü ve bu nedenle
Memphis bu yılın Temmuz ayında düştü: "Monatsberichte Berl. Akademie,"
1854. Herodot'un Psammenitus'u Manetho'da Psammecherites olarak adlandırılır;
ve anıtlarda Psamtik. Rosell. "Monum. storici." 2, 153; 4, 105.

[150] Diod. "Exc. de virtute," s. 557; Polyaen. "Strateg." 7, 9. Seferle ilgili olarak, Diod. 15, 41-43'te Pharnabazus ve Iphicrates'in MÖ 374 yılında Nectanebos'a karşı yürüyüşünü karşılaştırabiliriz.
Aristot. "Rhet." 2, 8, 12.

[151] Herod. 2, 181. De Rouge, "Revue Archeol," 8, 3; Brugsch, "Hist. of
Egypt," 2, 294.

[152] Aristot. "Rhet." 2, 8, 12.

[153] Herod. 2, 181.

[154] Herod. 3, 37.

XI. BÖLÜM.

MEROE'YE YÜRÜYÜŞ.

Kambyses'in topraklarına ayak basmasından iki asırdan fazla bir süre önce Mısır, yabancının egemenliğini deneyimlemişti. Napata'nın Etiyopya hükümdarlarının Mısır üzerindeki saltanatını (M.Ö. 730-672) Asurluların daha sert egemenliği izledi. Ancak Psammetichus krallığı ve hanedanının egemenliğini yeniden sağlayabilmişti; Amasis'in saltanatı Mısır sanatının güzel bir son çiçek açmasını
başlatmış, ticarete canlı bir ivme kazandırmış ve ülkenin refahını
artırmıştı. Şimdi Pelusium günü ve Memphis'in düşüşü Mısır'ın kaderini geri dönülmez bir şekilde ve sonsuza dek belirlemişti. Krallık üç bin yıl önce Memphis'te kurulmuştu ve şimdi Memphis'te devrilmişti. Mısır, tekrarlanan ve inatçı girişimlere rağmen,
asla Perslerin egemenliğinden kurtulamadı ve hatta Pers imparatorluğunun düşüşü bile Mısırlıların Mısır'ının
yükselmesine izin vermedi.

Kambyses'in elde ettiği hızlı ve büyük başarının etkileri Mısır sınırlarının ötesinde oldu. Herodot, Libyalıların Mısır'ın kaderi hakkındaki endişelerinde Kambyses'e savaşmadan boyun eğdiklerini, haraç ödemeye söz verdiklerini ve hediyeler gönderdiklerini anlatır. Kireneliler de
ve benzer kaygılara sahip Barkalılar da aynısını yapmıştı. Libyalıların hediyeleri Kambyses tarafından nezaketle kabul edildi, ancak Kirenelilerin gönderdiği 500 mina'yı kendi eliyle halkın arasına fırlattı, çünkü "çok azdı."[155] Diodorus, Libyalıların ve Kirenelilerin "Kambyses tüm Mısır'ın efendisi olduktan sonra" yaşadıkları endişeyi ve bunun sonucu olan gönüllü teslimiyeti, Libyalıların ve Kirenelilerin Mısırlılarla birlikte Kambyses'e karşı savaşmış olması gerçeğiyle açıklar. Diğer kaynaklardan Kirene prenslerinin Amasis ile yakın ve dostça bir ilişki içinde olduğunu biliyoruz.[156] Libyalıların boyunduruğu, Delta'ya bitişik kabilelerden daha uzağa uzanamazdı ve batıya doğru belki de Kirene'ye kadar uzanıyordu. O zamanlar III. Archelaus Kirene kralıydı. Bir asırdan fazla bir süre önce, Thera adasından gelen Yunanlılar şehri, Barca yaylasından denize kadar uzanan iyi sulanmış ve çimenli yamaçlarda kurmuşlardı. O zamandan beri, Battus ve Archelaus'un ailesi, avantajlı konumu ve canlı ticareti sayesinde hızla güç ve zenginlik kazanan bu yerleşim yerinde hüküm sürmüştü. Firavun-Hophra'nın MÖ 571'de buraya yaptığı saldırı Kireneliler tarafından başarıyla püskürtülmüştü (III. 405). Daha sonra, MÖ 545 civarında, III. Battus, monarşiyi kalıtsal bir başkanlıkla sınırlayan anayasal bir hükümet biçimine boyun eğmek zorunda kalmıştı. Bu konumdan hoşnut olmayan III. Archelaus, eski güçleri geri almaya çalıştı. Girişim başarısız oldu, Archelaus kaçtı ve Samos tiranı Polycrates'in yanında barınak buldu. Maceracılardan oluşan bir orduyu orada topladığında, onların başına döndü, anayasayı bozdu ve ona bağlı kalan herkese karşı acımasız bir zulüm başlattı. Şehirde ayaklarının altındaki zeminin güvensiz olduğunu hissetmiş olabilir; Mısır'ın düşüşü onu o ülkede sahip olduğu destekten mahrum etti ve eğer gerçekten Psammenitus'a yardım etmek için bir birlik göndermiş olsaydı, Kambyses'in intikamından korkması gerekiyordu. Bunlar Pers kralının korumasını istemek için yeterli sebeplerdi. Kambyses'in egemenliğini tanıdı ve itaatinin ilk kanıtı olarak o miktarda parayı gönderdi.

"Kambyses şimdi kendisine üç katlı bir sefer önerdi" diye anlatıyor Herodot; "biri Kartacalılara, ikincisi Amonyalılara,
üçüncüsü ise güney denizinde Libya'da yaşayan uzun ömürlü Etiyopyalılara karşı. Filoyu Kartacalılara, kara ordusunun bir kısmını da Amonyalılara göndermek en iyisi gibi görünüyordu, ancak önce Etiyopyalılara elçiler gönderildi. Bu emri verdikten sonra, Etiyopyalıların dilini bilen
Filtine'den (Mısır sınırındaki Nil'deki ada) balık yiyenlerin getirilmesini emretti. Bunlar getirilirken filonun Kartaca'ya karşı yola çıkmasını emretti. Ancak Fenikeliler reddetti; büyük yeminlerle bağlıydılar ve kendi çocuklarına karşı gelirlerse suçlu sayılacaklardı. Fenikeliler reddettiği için, geri kalanlar (_yani_ Yunanlılar) yeterince güçlü değildi ve bu nedenle Kartacalılar Perslerin köleliğinden
kurtuldular. Çünkü Kambises bunu başaramadı Fenikelilere şiddet uygulandı, çünkü gönüllü olarak Perslere boyun eğmişlerdi (s. 90) ve tüm deniz gücü Fenikelilerin elindeydi. Balık yiyenler geldiğinde, Etiyopyalılara ne söylemeleri gerektiği söylendi ve almaları gereken hediyeleri aldılar: mor bir
cübbe, altın bir kolye ve bilezikler, merhemle dolu bir alabaster kutusu ve bir kavanoz palmiye şarabı. Kendilerine gönderildikleri Etiyopyalıların en uzun ve en güzel adamlar olduğu ve diğer insanlardan farklı yasalar altında yaşadıkları için, aralarındaki en uzun ve en güçlü adamı tahtı en çok hak eden kişi olarak gördükleri söylendi. "

"Balık yiyenler Etiyopyalılara vardıklarında ve krala hediyelerini verdiklerinde, dediler ki: 'Perslerin kralı Kambyses, sizin dostunuz olmak istiyor ve size en çok hoşlandığı bu şeyleri hediye olarak gönderiyor.' Etiyopyalılar cevap verdi: 'Pers kralı sizi bu hediyelerle göndermedi çünkü benim dostum olmak istiyor ve siz doğruyu söylemiyorsunuz. Siz krallığımı gözetlemek için gönderildiniz ve o doğru bir adam değil. Eğer doğru olsaydı, kendi ülkesinden başka bir toprak istemezdi ve kendisine hiçbir haksızlık yapılmayan insanları köleleştirmezdi. Ona bu yayı verin (Etiyopyalıların yayları palmiye ağacındandı ve dört arşından uzundu),[157] ve Perslerin kralına, halkı o büyüklükte bir yay gerebildiğinde, uzun ömürlü Etiyopyalılara karşı ezici bir orduyla yürümesini söyleyin; O zamana kadar, Etiyopyalıların oğullarının kendi topraklarına ek olarak başka bir toprak fethetmek
aklına gelmediği için tanrılara şükredebilir. Sonra onlara yayı verdi ve
mor cübbeyi aldı ve bunun ne olduğunu ve nasıl yapıldığını sordu. Ve
balık yiyenler ona mor ve boyama hakkında doğru bir açıklama yaptıklarında, adamların aldatıcı ve giysilerinin
aldatıcı olduğunu söyledi. Gerdanlığı ve bilezikleri görünce, kral güldü,
çünkü bunların zincir olduğunu düşündü; zincirlerinin, dedi,
daha güçlü olduğunu. Sonra merhem hakkında soru sordu ve bunun hazırlanması ve kullanımı açıklandığında, aynısını cübbeler hakkında da söyledi. İçtiği şarap onu çok memnun etti ve Pers kralının
ne yediğini ve Perslerin yaşadığı en büyük çağın ne olduğunu sordu.
Ekmek yediğini ve buğdayın doğasını açıkladıklarını söylediler; onlar ayrıca Perslerin yaşadığı en büyük yaşı seksen olarak koydular.
Kral, yıllarının az olmasına şaşırmadığını söyledi,
çünkü toprak yiyorlardı ve içki onları güçlendirmeseydi,
yaşadıkları kadar uzun yaşamayacaklardı--bu konuda Persler
üstündü. Etiyopyalıların çoğu 120 yıl, bazıları ise daha uzun yaşadı; yiyecekleri pişmiş et ve içecekleri süttü. Elçiler geri döndüğünde ve Kambyses onların hesabını aldığında, bir
tutkuya kapıldı ve erzak tedariki için önlem almadan veya dünyanın sonuna doğru yürümek üzere olduğunu düşünmeden Etiyopyalılara karşı yürüdü, ancak perişan ve aklını kaçırmış biri gibi,
balık yiyenlerin hesabını duyar duymaz seferine çıktı. Hiçbir Pers Etiyopyalıların yayını çekemedi;
Tek başına Kambyses'in kardeşi olan Smerdis, iki
parmak genişliği kadar çekebildi.[158] Kambyses, beraberindeki Yunanlılara (_yani_
Yunan gemilerinin mürettebatına) Mısır'da kalmalarını emretti; ancak ordunun geri kalanını da beraberinde götürdü. Teb'e vardığında, Ammonluları köleleştirme ve Zeus'un kehanetini yakma emriyle 50.000 adam gönderdi; geri kalanlarla Etiyopyalılara karşı yürüdü. Ancak ordu yolun beşte birini kat etmeden önce tüm erzakları tüketildi ve çok geçmeden yük hayvanları bile yendi. Kambyses bunu gördüğünde niyetinden vazgeçip orduyu geri götürseydi, ilk hatasından sonra kendini akıllı bir adam olarak gösterirdi, ancak pervasızca ilerledi. Askerler yerde yetişen bir şey buldukları sürece ot ve çimen yediler; ancak kuma geldiklerinde, bazıları korkunç bir şey yaptı; onuncu adam için kura çektiler ve onu yediler. Kambyses bunu duyduğunda, askerlerin birbirlerini yemesinden rahatsız oldu, Etiyopyalılara karşı savaşı terk etti, geri döndü ve birçok adam kaybettikten sonra Teb'e ulaştı. Bu, Etiyopyalılara karşı seferin sonuydu. Fakat Ammonlulara karşı gönderilenlere gelince, sadece Samilerin yaşadığı Vaha şehrine ulaştıkları biliniyor, Teb'den çölden geçerek yedi günlük yürüyüş mesafesinde; Yunan dilinde bu yer
kutsanmışların adası olarak adlandırılır. Ordu buraya geldi; fakat
bunun ötesinde Ammonluların söylediklerinden başka hiçbir adam bir şey bilmiyor. Vahadan kumların arasından yürüdüklerinde ve vaha ile Amonyalılar arasında yaklaşık yarı yolda olduklarında ve kahvaltı ettiklerinde, güneyden gelen büyük bir rüzgarın bir kum kütlesini havaya uçurduğunu ve onları
boğduğunu ve bu şekilde yok olduklarını anlatırlar." Diodorus, Kambyses'in Etiyopyalıları büyük bir orduyla boyunduruk altına almaya çalıştığını ve bu girişimde ordusunun tamamını kaybettiğini ve en büyük
tehlikeye düştüğünü tasvir eder.[159]

Yunanlıların Psammenitus'un yenilgisinden sonraki kaderi hakkındaki efsanesi, yine Yunan olan Kroisos'un esir alınmasından sonraki kaderi hakkındaki efsaneye benzer özellikler gösteriyorsa, Herodot'un Kambyses'in uzun ömürlü Etiyopyalılara karşı yürüyüşü hakkındaki hikayesi, bize Cyrus'un Massagetae'ye karşı yürüyüşü hakkındaki hikayesini hatırlatır. Her iki durumda da amaç, savaş açmak için hiçbir neden olmayan bilinmeyen yabancı uluslara yöneliktir; her ikisinde de vakalarda sağduyu, ılımlılık, bilgelik ve
barış sevgisi barbarların şefinde bulunur; her iki elçide de
sahte bahanelerle gönderilir; her ikisinde de her iki taraftaki konuşma
doğru bir şekilde bilinir. İlk durumda yıkıma yol açan aptalca bir karardır; ikinci durumda ise Kambyses'in Etiyopyalıların cevabına duyduğu öfke ve yayı çekememesi, onu
ordusunu hiç tereddüt etmeden yıkıma sürüklemesine neden olur. Diğer
belirtilerle birlikte, buradaki yay testi, diğer efsanedeki şişe gibi, şiirsel bir kaynağa işaret eder.

Antik Firavunlar, Sesurtesen ve Amenemha, Tuthmosis ve Amenophis ve onlardan sonra Sethos ve Ramses II'nin Mısır'ın egemenliğini Nil'den Semne ve Cumne'ye ve daha sonra Barkal Dağı'na kadar genişlettiğini gördük. Mısır dili, ibadeti ve sanatı
bu yönde yayıldı ve Ramessidler döneminden sonra Mısır gücünün azalmasıyla (M.Ö. 1100 yılından itibaren), başkenti Barkal Dağı'ndaki modern Meravi yakınlarındaki Napata olan bağımsız bir devlet
büyüdü. Bu devletin prensleri,
Kral Pianchi'den itibaren, Nil'e doğru zorla yol almışlardı.[160]
Sabakon, Sebichos ve Tirhaka, Napata ve Mısır'ı yönetmişti.
Sabakon, Suriye'deki Raphia'da Asurlularla çatışmaya girdikten sonra
(M.Ö. 720) ve Tirhaka, Altaku'da (M.Ö. 701) Tirhaka, M.Ö. 672 yılında Esarhaddon'un kollarına yenik düştü. Tirhaka ve oğlu Urdamane'nin Mısır'a yönelik tekrarlanan girişimleri
engellendi; Esarhaddon kendini Miluhhi ve Kuş'un
kralı olarak adlandırdı. Assurbanipal, Urdamane'yi Kuş diyarına kadar takip ettiğiyle övünür. Ancak Sargon, Sennacherib, Esarhaddon ve Assurbanipal'in yazıtlarının Miluhhi (Meroe[161]) olarak adlandırdığı Napata krallığı - Barkal Dağı'ndaki yazıtlarda Meru ve Merua isimlerini buluyoruz - varlığını sürdürdü ve Psammetichus ve halefleri altında Mısır gücünün yeniden kurulmasına karşı kendini korudu. Kambyses'in Nil'e en azından Asur ordusuna kadar nüfuz etmek istediğinden, Mısır'daki egemenliğini Napata'dan gelecek saldırılara karşı güvence altına almanın ve egemenliğini eski Firavunların ordusunun ulaştığı kadar Nil'e kadar genişletmenin gerekli olduğunu hissettiğinden şüphe edemeyiz. Gördüğümüz gibi, Mısır'a karşı sefer için en dikkatli hazırlıkları yapan prensin, Herodot'un temsil ettiği gibi, bu işe aptalca ve pervasızca atılması
inanılmazdır ve bu ifade tarihçinin kullandığı
kaynaklardaki özel eğilimlere atfedilmelidir. Meroe'ye gelince, Herodot bize Mısır'ın güney sınırındaki Elephantine'de toplanan bilgilerden, Nil'in kıyısındaki yoldan anlatıyor. Önce Elephantine'den (akıntıya karşı) dört günlük bir yolculuk, sonra nehir boyunca kırk günlük bir yürüyüş, çünkü kayalar navigasyonu imkansız hale getiriyordu ve sonra on iki günlük bir yolculuktan sonra Etiyopyalıların geri kalanının metropolü olan büyük Meroe şehrine ulaşıldı. Psammetichus (III. 307) döneminde göç eden Mısırlıların yaşadığı yere olan mesafe, Elephantine'den Meroe'ye olan mesafeden daha az değildi ve uzun ömürlü Etiyopyalılar için uzun bir yolculuktu. Elephantine'den Meroe'ye Nil üzerinde veya boyunca toplam 56 günlük yolculuk, Napata'dan çok daha yüksek bir yere işaret ediyor. Yeni Meroe, Napata prenslerinin Perslerden önce geri çekilerek Herodot'un zamanından önce kurduğu yer anlamına geliyor.[162] Herodot'un Etiyopyalıların tanrılar arasında yalnızca Zeus ve Dionysos'a taptıkları ve onlara çok büyük bir şevkle taptıkları, ülkelerinde Zeus'un bir kehanet merkezi olduğu ve savaşa yalnızca onun emriyle gittikleri yönündeki ifadeleri, Napata anıtları tarafından tamamen kanıtlanmıştır. Bunlar, Thebes ve Yukarı Mısır'ın tanrısı olan Ammon'a ve Yunanlıların Dionysos'larıyla karşılaştırdığı Osiris'e tapınmanın şevkle takip edildiğini gösterir. Yazıtlardan ve diğer türlerdeki istihbaratlardan da rahiplerin etkisi ve Napata krallığında kehanetin önemi hakkında bolca bilgi ediniyoruz. Napata'daki rahipliğin ünü, Homeros'un "dindar Etiyopyalılarının" temeli olabilir; aynı dindarlık, daha da uzakta olsa da, Herodot'un uzun ömürlü Etiyopyalılar
anlatında gösterilmiştir. Strabon'un anlattığına göre, Kambyses Mısır'ın efendisi olduğunda, Meroe'ye (Napata) doğru ilerledi ve şehre karısının veya diğerlerinin söylediğine göre oraya gömülen kız kardeşinin onuruna bu ismi verdiği söylenir. Diodorus, Kambyses'in ünlü Meroe şehrini kurduğunu ve annesinin adını ona verdiğini söyler.[163] Josephus ayrıca Kambyses'in Etiyopyalıların kraliyet şehrinin adını değiştirdiğini ve ona Meroe adını verdiğini gözlemler.[164] Meroe isminin Kambyses'ten geldiği iddiası ne kadar asılsız olursa olsun -çünkü bunu iki yüzyıl önce Asurlular tarafından kullanıldığını görüyoruz- bu ifadelerden Kambyses'in Etiyopyalıların eski metropolüne kadar ilerlediği ve onu kendi kontrolüne aldığı; Napata krallığını fethettiği ve koruduğu oldukça açıktır. Gerçekten Herodot bize başka bir yerde Napata'nın çok ötesine, güneye doğru ilerlediğini söyler. Bu pasajda bize "Uzun ömürlü Etiyopyalılara karşı yürüttüğü kampanyada", "Kambyses kutsal Nysa'nın etrafında yaşayan ve Dionysos'un onuruna festivaller düzenleyen Etiyopyalıları boyunduruk altına aldı." Efsanevi Nysa'nın konumunu, bir Homeros ilahisinin onu Nil'in çeşmelerinin üstüne koyduğundan[165] ve Herodot'un kendisinin onu Etiyopya'daki Mısır'ın üstüne koyduğundan daha kesin bir şekilde tanımlayamayız;[166] ancak Herodot'a göre Nysa'daki bu Etiyopyalılar leopar ve aslan postları giydikleri ve ok uçları keskin taşlardan, mızrakları ise antilop boynuzlarından yapıldığı için sopalarla silahlanmışlardı; Savaşta kendilerini yarı kırmızı yarı beyaz boyadıkları için;[167] Perslere her üç yılda bir iki yüz kütüğü abanoz, yirmi büyük fil dişi, beş erkek çocuk ve iki choenixe ham altın ödemek zorunda oldukları için,[168] Kambizeler zencilerin ülkesine, abanoz ve fil bölgesine girmiş olmalı. Nil'in orta kesiminde Nubia'da ve Napata'nın yukarısında Mısırlılara benzer kabileler vardı; zencilerin ülkesi Beyaz ve Mavi Nil'in birleşmesiyle başladı. Mısır'ın anıtları, güney ülkesinin adı olan Kuş adı altında her iki nüfusu da içerir ve bu güney uluslarını kısmen kırmızı kısmen siyah olarak gösterirler. Yunanlılar güney ülkesinin kırmızı ve siyah sakinlerine Etiyopyalılar derler. Strabo ve Diodorus tarafından muhafaza edilen
Efesli Artemidorus ve Agatharchides'in ifadelerine göre, antilop boynuzlarıyla silahlanmış adamlar olan Etiyopyalılarla savaşan fil avcılarının ve devekuşu yiyenlerin ülkesi, Atbara ve Bahr-el-Azrek veya Mavi Nehir ile Nil'in birleştiği noktanın güneyinde başlıyordu.[169] Şu anda
abanoz ormanları ve fillerin bölgesi, Habeş Alpleri'nin eteğindeki bataklıkta başlıyor; filler, Kızıldeniz'in daha kuzeydeki bazı bölgeleri dışında başka yerde bulunmuyor; ve Etiyopyalıların ticaret yoluyla fillerin dişlerini elde etmedikleri, haraç olarak ödemek zorunda kaldıkları az miktardaki altınla kanıtlanıyor. Persepolis ve Naksh-i-Rustem kabartmalarında gördüğümüz gibi, Pers krallığı ulusları arasında, kısa, kıvırcık saçları, kalkık burunları, çıplak göğüsleri ve omuzlarındaki hayvan derisiyle zenci olarak işaretlenen bazı figürler; Herodot'a göre Nysa'daki Etiyopyalılar ve komşuları, Xerxes'in ordusunda görev yapmış ve Herodot'un açıkça bize anlattığı gibi, bahsi geçen haraçları ödemiş olmalı, hatta kendi döneminde bile, Kambises'in yürüyüşü Atbara'nın ağzının ötesine geçmiş olmalı ve Napata kalıcı olarak korunmalıdır, aksi takdirde bu kadar uzak kabileler elli yıl sonra savaşta birlik sağlayamazdı ve haraçları Herodot'tan çok daha önce sona ererdi. Dolayısıyla Kambises, Herodot'un anlattığı gibi, Yukarı Nil'den Mısır'a başarısızlıkla dönmedi. Aksine, Asurlulardan çok daha uzağa nüfuz etti ve seferi Tuthmosis III. ve Ramses II.'nin yukarı Nil'deki fetihlerinden daha kalıcı sonuçlar verdi. Herodot'un ordunun düştüğü sıkıntıya dair verdiği açıklama, askerlerin birbirlerini yediği ifadesi (aynı zamanda Cyrus'un İndus'a yaptığı seferden de bahsedilir) ve Mısır'a geri çekilmenin bu şekilde gerçekleştiği, bu tür sonuçlarla pek uyumlu değildir ve böylece kesin bir şekilde bir üstünlük kurmuştur. Yine de Kambyses'in Beyaz ve Mavi Nil'in birleştiği yerden daha da uzağa nüfuz etmek istediğini ve orada zorluklara düştüğünü varsayabiliriz. Ancak Kambyses'in "kumdaki" sıkıntısı efsanesinin temelinde başka bir olayın yatması muhtemeldir. Nil'deki Premnis'te Plinius "Kambyses pazarından" bahseder; Ptolemaios'ta aynı yer "Kambyses Dergisi" olarak adlandırılır. Strabo, Petronius'un MÖ 24 yılında Napata'ya karşı yaptığı seferi anlatırken, Petronius'un Pselchis'i (Elephantine'den 140 mil yukarıda) aldıktan sonra Premnis'e (Nil'den 150 mil yukarıda, Abu Simbel ve Wadi Halfa şelalelerinin altında) geldiğini, "Kambisses ordusunun ani bir rüzgarla gömüldüğü kum yığınlarının arasından geçtikten sonra" geldiğini söyler. Böylece, Kambises'in seferinden beş yüz yıl sonra, ordusunun oraya gömüldüğüne dair bir gelenek vardı. Dolayısıyla Napata fethedildiğinde ve zenci kolları boyunduruk altına alındığında, Barkal Dağı ve Wadi Halfa şelaleleri dönüş yolculuğunda ordunun gerisindeyken, Mısır civarında bir kum fırtınasına yakalandı ve ordunun bir kısmı, tamamı olmasa da, gömüldü.[170]

Herodot yukarıda bize Kambyses'in Etiyopyalılara karşı yürüyüşünde ordusunun bir bölümünü Ammonlulara karşı gönderdiğini, onları köleleştirmek ve oradaki Ammon kehanetini yakmak istediğini söyledi. Diodorus, Herodot'un ifadesini neredeyse aynı sözcüklerle tekrarlıyor. Justin, Kambyses'in Ammon'un ünlü tapınağını fethetmek için bir ordu gönderdiğini, ancak ordunun bir fırtına ve kum yığınları tarafından ezildiğini gözlemliyor. Herodot'un bu sefere ilişkin anlatısı, uzun ömürlü Etiyopyalılara karşı yürüyüşünün çarpıcı özelliklerini aldığı kaynaktan çıkmış olamaz. Bu, Ammonlulara karşı yürüyüşü ele almış olsaydı, bunun konusu hakkında bir açıklama yapmış olurdu; ancak Herodot, yalnızca Ammonluların bu konuda bir açıklama yapabileceğini açıkça söyler. Bu nedenle onun yetkisi bir Yunan-Mısır geleneğiydi. Ammonlular, Mısır'ın batısındaki çölde bulunan Sivah vahasında ikamet ediyorlardı: Ammon'a tapınma, Mısırlı yerleşimciler ve Mısır etkisi ile oraya taşındı.[171] Kambyses'in, Kirene ve Mısır ile Kirene arasındaki Libyalı kabileler teslim olduktan sonra, ordusunun bir kısmını bu vahayı ele geçirmek için gönderdiğinden şüphemiz yok. Ammon vahası, kıyıdaki Libyalıları ve Kirenelileri boyunduruk altında tutmak için oldukça uygundu; aynı zamanda ticaret için önemli bir istasyon ve Batı'daki daha fazla girişim için arzu edilen bir destek noktasıydı. Vahanın sakinlerini köleleştirme ve tapınağı yakma emri, Kambyses'in Etiyopyalılara karşı pervasız bir tutkuyla yola çıktığını gösteren anlayışın bir parçasıdır. Herodot'a göre, Şiva'ya yapılan sefer, Teb'den ayrıldıktan sonra yedi gün sonra "Kutsanmış Ada"ya, yani çöldeki Teb'den yedi günlük yürüyüş mesafesindeki El Charigeh vahasına geldi.[172] Ordunun bu noktadan itibaren yaklaşık 500 mil ilerlemesi gerekiyordu; şu anda kervanlar El Charigeh'ten kuzeye, sonra Kasr vahasından batıya, Şiva'ya gidiyor. Herodot'un söylediğine göre, bu rotalardan birinde orduya ne oldu, kimse söyleyemez; Ammonianlar, El Charigeh ile Şiva arasında yarı yolda gömüldüğünü ilan ettiler.

Günümüzde bir gezginin Kasr vahasının yakınlarında gördüğü kemik yığınlarını Kambyses ordusunun yıkımıyla ilişkilendirmek acelecilik olurdu[173] ve Perslerin Memphis'ten Şivah'a giden daha kısa yol zaten sık sık ziyaret edilirken Teb'den daha uzun yolu seçmeleri şaşırtıcıdır. Makedonyalı İskender, Ammonlulara ulaşmak için Mareotik Gölü'nden kıyı boyunca batıya doğru Paraetonium'a yürüdü, sonra doğrudan güneye döndü ve sekiz yürüyüşte vahaya ulaştı. Modern bir gezgin 1809'da Fayum'dan on beş günde ulaştı ve 1820'de Şivah'ı Mısır'a boyun eğdiren Muhammed Ali'nin birlikleri (2000 adam ve 500 deve ve su) on dört günde ulaştı. En dikkat çekici olanı ise Kambyses'in her iki seferinin de aynı felaketle sonuçlanmış olmasıdır. Her birinin izlediği yön, ikisini birbirine bağlamamıza izin vermiyor; Sivah'a giden yol Pselchis ve Premnis'ten geçemezdi. Yine de ne biri ne de diğeri kendi başına inanılmaz değil, ancak 50.000 adam ölmüş olamaz. Yaklaşık 70 yıl önce, yaklaşık 2000 kişilik bir kervan, Darfur'dan Mısır'a giden yolda bir kum fırtınasına gömüldü.[174] Ancak Ammon vahasına gönderilen tümen çölün fırtınalarına yenik düşse bile, Kambyses, Herodot'un şehre Vaha ve Kutsanmışlar Adası dediği El Charigeh vahasını korudu. Hystaspes'in oğlu Darius'un, vaha tanrısı koç başlı Ammon'a orada diktirdiği tapınağın muhteşem kalıntıları, vahanın Kambyses tarafından fethedildiğini ve tutulduğunu kanıtlıyor.[175]

Ammoniyalılara karşı girişilen girişim gibi, Kambyses'in filoyu Kartaca'ya gönderme niyeti, gücünü batıya doğru genişletme ve babasının Asya'da yaptığını Afrika'da başarma planının kanıtıydı. Herodot, filonun yelken açmasını emreden emri, Fenikelilerin reddetmesini ve Kambyses'in Yunanlıların geleneğine göre projeyi terk etmesini anlatır. Yunanlılar, Fenikelilerle birlikte Kambyses'in filosunu ve Mısır'daki Yunanlıları oluştururlar. Bu ifadeden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Kireneliler ve Barkalılar'ın
teslimiyetiyle Kambises, Batı Afrika'daki Fenike kolonilerini kendi liderliği altında birleştiren ve Yunanlıların Akdeniz'in batısındaki ilerlemesine, kolonilerinin büyük Sirtis'in batısına yerleşmesine ve Sardinya, Korsika ve Sicilya'daki ilerlemelerine karşı koymaya istekli olan Kartaca'nın komşusu oldu. El Charigeh'in batısındaki çöle ilerleme girişimi zaten başarısızlığa uğramışsa, Kambises filoya Kartaca'ya karşı yelken açma emri verdiğinde Napata'dan dönmüşse, yeni başarılar bu felaketi ve Premnis felaketini de kapsıyordu ve Kartaca'nın kazanılması Sivah vahasından daha önemliydi. Doğu'nun eski Fenikelileri, Anadolu şehirlerinin donanmasıyla birleşerek Batı'nın yeni Fenike'sini fethetmekti. Yunanlılar şüphesiz hazırdı, ancak Fenikeliler reddetti. Batı'daki kolonilerine zarar vererek, Yunanlıların rakip deniz gücüne ve ticaretine en büyük hizmeti vermiş olacaklardı; Anadolu'da ve Sicilya kıyılarında muhtemelen kendi güçlerine deniz yoluyla ölümcül bir darbe vurmuş olacaklardı. Kambyses bu ilişkiyi görüp, Kartaca'nın boyun eğmesinin bağımsız Yunanlıları tehlikeli bir komşudan ve bağımlı Yunanlıları ticaretteki bir rakipten kurtaracağını mı düşündü yoksa Fenikelilerin reddetmesine mi boyun eğdi, karar veremeyiz: sadece "Fenikelilerin filosu reddettiği için" - ve deniz kuvvetlerinin baskın kısmını oluşturduğu için - onu gitmeye zorlamanın imkansız olduğunu biliyoruz.

DİPNOTLAR:

[155] Herod. 3, 13.

[156] Diod. "Exc. de legat." s. 619 = 10, 14.

[157] Herod. 7, 69. Bkz. Strabo, s. 802.

[158] Herod. 3, 30.

[159] Herod. 3, 17-26; Diod. 3, 1.

[160] Cilt III. 63 vd. 159.

[161] Miluhhi ismi yine de kralların yazıtlarında o kadar sık ​​ve Mısır ile o kadar yakın bir bağlantı içinde kullanılmıştır ki, Napata krallığı
sadece kastedilmiş olabilir. Assurbanipal bize kardeşinin "boyun eğdirdiği Miluhhi prenslerini" isyana sürüklediğini söyler. Cilt III. 170.

[162] Herod. 2, 29; Strabo, s. 786. Herodot'un ifadeleri, Eratosthenes'ten Strabo ve Plinius'a kadar olan sonraki otoritelerin ifadeleri gibi, ikinci, daha güneydeki Meroe'yi göz önünde bulundurmaktadır; kalıntıları, Atbara'nın ağzının yukarısında, kuş uçuşu Napata'nın yaklaşık 150 mil güneyinde bulunan Begerauieh'de bulunmuştur. Bu Meroe'yi bir adada yer alan bir yer olarak tanımlarlar, çünkü Atbara Nil'in bir kolu olarak kabul edilirdi. Begerauieh'deki kalıntılar, Napata'dakilerden daha az önemli ve sanatsaldır, hiyeroglifler başka bir türdür. Persler Napata'daki hakimiyetlerini sürdürdükçe, Kambyses ve Darius'un zamanlarından sonra Etiyopya krallığının yeni bir metropolü açıkça bu yerde büyümüştür ve eskinin adını ve medeniyetini benimsemiştir.

[163] Strabo, s. 790; Diod. 1, 33.

[164] "Antik." 2, 10.

[165] "İlahi." 26, 9.

[166] "İlahi." 2, 146.

[167] "İlahi." 7, 69.

[168] "İlahi." 3, 97.

[169] Diod. 3, 26, 33; Strabo, s. 772.

[170] Plin. "H. N." 6, 35; Strabo, s. 822.

[171] Herod. 2, 42.

[172] Parthey, "Die Oase des Jupiter Ammon, Abh. Berl. Akad." 1862, s.
159 vd.

[173] Belzoni, "Anlatı", s. 398.

[174] Ritter, "Erdkunde," 2, 1, 397.

[175] Lepsius, "Trinuthis, Z. Aegypt. Sprache," 1874, s. 76 vd.

BÖLÜM XII.

KAMBİSELERİN ÖLÜMÜ.

Herodot, "Kambises Teb'den Memphis'e döndüğünde," diye anlatır,
"Apis Mısırlılara göründü. En iyi giysilerini giydiler ve
tatil yaptılar. Bunu gören Kambises,
başına talihsizlik geldiği için festivali düzenledikleri kanısına vardı. Memphis valilerini çağırdı ve huzuruna çıktıklarında onlara,
Mısırlıların daha önce Memphis'teyken neden böyle bir şey yapmadıklarını, ancak şimdi ordusunun büyük kısmını
kaybettiği için neden böyle bir şey yapmadıklarını sordu. Onlar, uzun zamandır görünmeye alışkın olan tanrılarının kendilerine göründüğünü ve göründüğünde tüm Mısırlıların çok sevindiğini söylediler. Kambyses bunu duyduğunda yalan söylediklerini söyledi ve onları ölümle cezalandırdı. Sonra rahipleri çağırdı ve onlar da aynı şeyi söylediğinde, yakında Mısırlılara evcil bir tanrının görünüp görünmediğini öğreneceğini söyledi ve Apis'i dışarı çıkarmalarını emretti. Apis dışarı çıkarıldı ve Kambyses kılıcını çekerken çılgına döndü. Apis'i karnından bıçaklamak istedi ama uyluğuna vurdu ve rahiplere gülerek şöyle dedi: 'Adi herifler, et ve kandan oluşan ve demire dokunan bu yaratıklar tanrı mı? Böyle bir tanrı Mısırlılara layıktır. Ama benimle boşuna alay edemezsiniz,' Rahipleri kırbaçlama ve tatil yapan her Mısırlıyı öldürme emri verdi. Bu şekilde festival sona erdi; rahipler cezalandırıldı, Apis
uyluğundaki yaranın tapınağında öldü ve rahipler onu
Kambisses'in haberi olmadan gizlice gömdüler.[176] Fakat kral Memphis'te kaldı ve
Mısırlılara, müttefiklere ve Perslere karşı öfkelendi.
Eski mezarların açılmasını ve cesetlere bakılmasını sağladı; Hephaestus'un tapınağına girdi (Ptah, I. 43) ve tanrının
imgesini çeşitli şekillerde kirletti. Ayrıca, yalnızca rahiplerin girebildiği Kabiri tapınağına (Memphis'teki Fenikelilere ait, III. 310) girdi ve putları çiğnedi ve yaktı."[177] Diodorus, söylendiği gibi, Kambises'in Ramesseum'daki Altın Bölge'yi aldığını gözlemler, bu bölge yılın her günü için bir tane olmak üzere 365 arşındı ve bir arşın kalınlığındaydı.[178] Justin, Mısırlıların batıl inançlarına öfkelenen Kambises'in Apis ve diğer tanrıların tapınaklarının yıkılması emrini verdiğini genel olarak söyler.[179]

Herodot'un anlatısında, Apis'in yaralanmasının en iyi nedeni, kralın Etiyopyalılara ve Amonyalılara karşı yaptığı seferlerin başarısızlığa uğraması ve Fenikelilerin reddetmesi nedeniyle duyduğu öfkedir; ve Apis festivalinin yalnızca neşeli
kendisine vurulan darbeler için. Kambyses rahiplere,
Apis'i yakın zamanda kendilerine görünen bir tanrı olarak gösterenlere,
"yalan söylediler" derse, bir Auramazda tapanının genç bir boğanın bir tanrı ve en yüce tanrı olduğuna inanması çok zordu ve Kambyses'in onları suçladığı "yalan", Avesta'nın "yalan söyleyen tanrılar" hakkındaki kavramlarına ve Zerdüştlerin gerçeğe olan saygısına karşılık gelen doğru bir özellik gibi görünüyor. Cennetin ve yerin yaratıcısı olan Auramazda'ya tapınma ve gökyüzünün ışık ruhlarıyla çevrili, hiçbir görüntüye izin verilmeyen Mısırlıların ritüelleri, görkemli tapınaklarda en sıra dışı formdaki sayısız görüntüye tapınmaları, bu tanrıların göründüğü ve mevcut olduğu düşünülen kutsal hayvanlara tapınmaları, cesedin korunmasına yönelik endişeli özenleri ve İranlıların insanın kirli kalıntılarını ortadan kaldırma hevesi arasında bundan daha belirgin bir karşıtlık olamazdı. Kambyses tüm dürüstlüğüyle aptalca bir put tapınması, buzağılara, timsahlara ve yılanlara anlamsız bir tapınma ve bir "yalancı" ulusla temas halinde olduğuna inanabilirdi. Ancak bu tür görüşlere sahipse, bunlara göre hareket etmedi. Eğer Herodot ve Justin'in Mısırlıların efsanelerinde temsil edilen şekilde Mısır ibadetini ihlal etmiş olsaydı, ülke onun ölümünden sonra neredeyse tüm diğer topraklar Perslere karşı isyan ettiğinde bile rahat kalamazdı. Mısır yazıtları, Kambis döneminde hiçbir tür dini zulüm olmadığını, tam tersinin olduğunu kanıtlıyor. Memphis platosundaki Apis mezarlarında, Psammetikus'un onlar için oydurtmuş olduğu yeni galerinin girişinde, II. Ramses'in eski galerisi dolduğunda, bir sütunda Kambis'in Apis'e taptığını görüyoruz. Yazıt bize şunu söyler: "Dördüncü yıl, Epiphi ayında, ölümsüz Kambyses'in
(Kambathet) saltanatında, tanrı, kralın kendisi için emrettiği
gömülmek üzere buraya getirildi. Gömülecek olanın halefi olan ikinci bir Apis, Apis mezarlarının yazıtının bize söylediği gibi, Kambyses'in saltanatının beşinci yılında, 28 Tybi'de doğdu.[180]
Mısırlı bir heykel olan Uzahorsun'un (şu anda
Vatikan'da) üzerinde bulunan yazıtlar, onun Amasis ve
Psammenitus (Psamtik III.) ve sonrasında Kambyses ve Darius'un altında bir yargıç olduğunu söyler.
'Büyük prens, dünyanın efendisi Kambathet,'[181] bu yazıtlarda bize şöyle söylenir, 'Mısır'a karşı yürüyüşe geçtiğinde, yeryüzündeki bütün uluslar onunla birlikteydi.' Tüm ülkenin efendisi oldu ve oraya yerleşti.
O, Mısır'ın büyük efendisi, tüm dünyanın büyük prensi,
Yukarı ve Aşağı Mısır'ın kralıydı, Ra-mesut (_yani_ Yeniden doğmuş Ra[182]). Ve
kutsallığı bana bir danışman ve kraliyet kapılarının gözetmeni olma onurunu bahşetti ve her zaman onun olduğu yerde olmamı emretti.
Kutsallığına, Neith tapınağında bulunan insanlarla ilgili bir şikayette bulundum,
onların kovulmasını, tapınağın
daha önce olduğu gibi
temiz ve arındırılmasını istedim. Kutsallığı tapınağın
arınmasını ve kutsal armağanların daha önce olduğu gibi
Neith'e, Sais'te yaşayan büyük tanrıların büyük annesine getirilmesini emretti. Ve kutsallığı
daha önce yapıldığı gibi tüm büyük ve küçük festivallerin kutlanmasını emretti. Kutsallığı bunu yaptı çünkü bana Sais'in büyüklüğünü, tüm Tanrılar, sonsuza dek tahtlarında
oturanlar. Yukarı ve aşağı Mısır'ın kralı Sais'e geldiğinde, kendisi Neith tapınağına girdi. Her kralın yaptığı gibi, kutsallığı tanrıçanın kutsal yerini ziyaret etti. Kutsallığı bunu, güneşin annesi olan kutsallığının büyüklüğü hakkında aldığı bilgi üzerine yaptı. Kutsallığı, Neith tapınağındaki tüm ritüelleri gerçekleştirdi. Kendisinden önceki tüm kralların yaptığı gibi, Neith tapınağının iç odasında Sonsuzluk efendisinin (Osiris) bir sunusunu sundu. Kutsallığının emriyle, tanrıların büyük annesi Neith'e tapınma, sonsuza dek tüm eksiksizliğiyle yeniden kuruldu. Sais'in hanımı Neith'e kutsal tapınmayı, iyi bir hizmetkarın efendisine yaptığı gibi, tüm iyi şeylerle sağladım. Rahipleri makamlarında yeniden kurdum ve kralın emriyle onlara sonsuza dek kendilerine ait olacak zengin mülkler verdim. Tabutu olmayanlar için iyi bir
mezar diktim. Şehrimin iyi bir
vatandaşıydım. Çocuklarının yaşamasını sağladım. Tüm evlerini kurdum; bir babanın oğluna gösterdiği her türlü nezaketi onlara gösterdim. Felaket kantonlarına düştüğünde, tüm ülkede büyük bir felaketin olduğu bir
zamanda, halklarını kurtardım. Daha önce hiç böyle bir felaket onların topraklarına gelmemişti."[183]

Bu yazıt, Apis mezarlarındaki yazıtlar gibi, Mısır'daki Kambyses'in, tıpkı babası Babil'de olduğu gibi, ülkenin eski prenslerinin yerini almak istediğini ve aldığını; eski Firavunların unvanlarını taşıdığını ve seleflerinin geleneğine uygun olarak adına kraliyet adı Ra-mesut'un eklendiğini kanıtlıyor. Ülkenin eski tanrılarının korumasını üstlendi; eski kralın hizmetkarları olan Mısırlıların doğrudan hizmetine girmesine izin verdi; onların tavsiyelerini dinledi; işgal sırasında kaçınılmaz olan tapınağa yapılan haksızlıklarla ilgili şikayetlerini dinledi (s. 147) ve bu durumu ortadan kaldırdı; rahiplerin gelirlerinin tadını çıkarmalarını sağladı; dinlerine saygı gösterdi ve dinlerinin kısıtlama olmaksızın devam etmesine izin verdi. Mısır yazıtlarının Pers kralına kötülük etmemek için ne kadar özen gösterdiğini varsaysak da, Persler bir kez efendileri olduktan sonra rahiplerin Pers krallarını Firavunlarının unvanlarıyla belirtme geleneğini takip etmiş olmalarına ne kadar önem verirsek verelim; rahiplerin, yöneticilerin değişmesinden sonra bile dini meseleleri değişmeden temsil etmekle yakından ilgilendikleri gerçeğine ne kadar önem verirsek verelim ve bu düşüncelerden dolayı resmi tarzlarından ne kadar çok şey çıkarırsak çıkaralım, bu yazıtlardan Kambyses'in Mısırlılara veya dinlerine baskı yapmadığı hala sabit bir gerçektir. Mısır'daki en büyük ve en kutsal tapınaklardan birinin arındırılması, rahipliğin ve tapınaktaki ibadetin yeniden tesis edilmesi, tam tersinin olduğu biliniyorsa Kambyses'e atfedilemezdi. Öte yandan, Uzahorsun'un anlatısı bize olayların doğal akışını sunar. Sais bölgesine ve tüm ülkeye daha önce hiç düşmemiş büyük bir felaketten bahsediyorsa, bu Persler tarafından Mısır'ın fethinden bahsediyor demektir, çünkü bu felakette Sais'teki nüfusu kurtarmanın liyakatini iddia ediyor. Yukarıda, Herodot'un anlatımından, Kambyses'in Memphis'in ele geçirilmesinden sonra Sais'e gittiğini gördük. Yazıtlar, rahiplerin Neith tapınağından kovulduğunu, askerlerin orada konakladığını, kurban ve ibadetin sona erdiğini gösteriyor. Ancak bize Kambyses'in bu kötülükleri ortadan kaldırdığını da öğretiyor. Kendisinin Neith tapınağında hediyeler sunmaya ve sunu dökmeye çağrıldığını hissedip hissetmediği veya rahiplerin tapınak mülküne yeniden sahip olduklarında bunu onun adına yapıp yapmadıkları önemli değil; yazıt ve Herodot bize onun tapınağa bizzat girdiğini söylüyor. Yazıtların Kambyses'in saltanatına ait olarak bahsettiği iki Apis boğasından, Kambyses'in dördüncü yılında Epiphi'ye gömülen ilki, kralın Napata'dan döndükten sonra yaraladığı söylenen boğa olabilir. Ancak Herodot, rahiplerin bu Apis'i "gizlice" gömdüklerini gözlemler. Bu, mezar sütunuyla çelişir, çünkü Kambyses bu Apis'in gömülmesi için bir yer hazırlar ve Kambyses'in bu Apis'in önünde hayranlıkla bakan bir resmi vardır. Rahiplerin, Kambyses'i Persler tarafından pek ziyaret edilmeyen kutsal bir yerde öldürdüğü tanrıdan af dileyen biri olarak tasvir etme zevkini kendilerine tattırdıkları hipotezi, bu bariz çelişkiyi açıklamak için çok yapay ve yetersiz olacaktır. Bu nedenle, Kambyses'in Yunan-Mısır geleneğini bazı çok temel noktalarda düzeltmemiz gerekiyor. Mısırlılar, gördüğümüz gibi, Kambyses'i kendi Firavunları Hophra'nın torunu olarak değiştirmeye çalışsalar da, halk, topraklarını bağımsızlığından mahrum eden, gururlarının, antik çağlarının ve tarihlerinin anıtlarının, bilgeliklerinin ve sanatlarının kaybını acı bir şekilde hissetmelerine neden olan adama kötü işler ve suçlar atfetmekten geri kalamazdı. Bu kaybı, tekrarlayan ve inatçı isyanlarının da gösterdiği gibi, derinden hissettiler. Ancak, Herodot, Apis'in yaralanmasıyla ilgili Mısırlıların anlatısına inanmaya daha hazırdı, çünkü bu, Kambyses'in sefil ölümünü bu suç için adil bir ceza olarak açıklıyordu. Ayrıca, Kambyses'e Herodot'ta taşıdığı özellikleri aşılamaya eğilimli Pers anlatıları da vardı. Herodot'un daha sonra anlattığına göre, "Kambisses'in kardeşi Smerdis," Mısır'da onunla birlikteydi. Kambises, Etiyopyalıların yayını diğer tüm Perslerden daha fazla çekebildiği için onu kıskançlıktan geri gönderdi. Smerdis Pers'e döndüğünde, Kambises bir rüyasında Persli bir haberci gördü ve bu haberci ona kardeşinin tahtta oturduğunu ve başının göğe değdiğini söyledi. Kardeşinin onu öldürüp krallığı ele geçireceğinden korkuyordu; bu yüzden en çok güvendiği Persli Prexaspes'i onu öldürmesi için Pers'e gönderdi. Prexaspes Susa'ya gitti ve bazılarının söylediğine göre Smerdis'i onunla avlanırken öldürdü, ancak diğerlerine göre onu Kızıldeniz'e (Basra Körfezi)
çıkarıp suya atarak. Bu, Kambises'in Apis'e karşı işlediği suçtan hemen sonra işlediği ilk kötülüktü. İkincisini ise aynı anne ve babadan olan kendi kız kardeşine karşı işledi (_yani_ Cassandane'in Cyrus'a doğurduğu üç kız çocuğunun en küçüğüne karşı; adı bize kesin olarak ulaşmadı). Kız kardeşlerinden birine karşı bir tutkuya kapıldı ve onunla evlenmek istedi; Ancak bunun alışılmadık olduğunu gördüğünde,
çünkü o zamana kadar Persler kız kardeşleri eş olarak almamışlardı, kraliyet yargıçlarına (s. 105) kız kardeşiyle evlenme isteğinin önünde engel teşkil eden bir yasa olup olmadığını sordu. Yargıçlar hem adil hem de güvenli bir cevap verdiler; kardeşin kız kardeşiyle evlenmesini emreden bir yasa bulamadılar, ancak Pers kralının istediğini yapmasına izin veren bir yasa bulmuşlardı. Sonra Kambyses sevdiği kız kardeşiyle evlendi ve bundan sonra ikinci bir kız kardeşiyle. İkincisi onu Mısır'a kadar takip etti. Burada Kambyses ile birlikte genç bir aslanın genç bir köpekle dövüştüğüne tanık oldu ve köpek dövülürken, kardeşi zincirini kırıp yardımına koştu ve ikisi birlikte aslanı yendiler. Kambyses bu manzaradan çok memnun oldu, ancak kız kardeşi ağladı. Kambyses bunu fark ettiğinde gözyaşlarının nedenini sordu; Smerdis'i düşündüğü için ağladığını söyledi, çünkü kardeşin kardeşine yardım etmek için koştuğunu gördü ve kimsenin ona yardım etmeyeceğini biliyordu (Kambyses). Yunanlılar, bu konuşma için, Kambyses'in kız kardeşini öldürdüğünü söylerler. Mısırlıların anlatımına göre, masada bir marul aldı, yapraklarını ayıkladı ve Kambyses'e çıplakken mi yoksa yapraklarla doluyken mi daha iyi göründüğünü sordu ve yapraklarla doluyken daha iyi göründüğünü söylediğinde, şöyle karşılık verdi: 'Ve yine de Kiros'un evini harap ederek çıplak bıraktın.' Öfkelenen Kambyses ona bir tekme attı ve hamile olduğu için düşük yaptı ve öldü. Kambyses'in kendi ailesine karşı öfkesi böyleydi ve Perslere karşı da benzer eylemlerde bulunmaktan suçluydu. Kendisiyle ve Kroisos'la birlikte oturan Perslere, babasıyla karşılaştırıldığında nasıl bir adam olduğunu sordu. Babasından daha büyük olduğunu söylediler; çünkü
Kiros'un sahip olduğu her şeye sahipti, ayrıca Mısır ve deniz. Bu cevap Kroisos'u memnun etmedi, şöyle dedi: 'Ey
Kiros'un oğlu, bana göre sen babanla eşit değilsin, çünkü senin geride bırakacağın bir oğlun yok, onun sana bıraktığı gibi'; ve bunu duyduğunda Kambyses memnun oldu ve Kroisos'un cevabını övdü. Bir keresinde en çok kimi onurlandırdığını ve ona mesajlar ileten Prexaspes'e sorduğu söylenir - oğlu Kambyses'in şarapçısıydı, hiç de küçümsenmeyecek bir görevdi - Persler benim hakkımda ne düşünüyor ve ne diyor? Prexaspes şöyle cevap verdi: 'Ey Efendim, seni diğer her şeyde çok övüyorlar, ama şaraba çok düşkün olduğunu söylüyorlar.' Kambyses hoşnutsuzlukla cevap verdi: 'Bu yüzden Persler şimdi şarap yüzünden delirdiğimi ve aklımın yerinde olmadığını söylüyorlar; Önceki cevapları doğru değildi.' Kendisini Cyrus'tan daha büyük olarak adlandırdıklarını hatırladı ve Prexaspes'e şöyle dedi: 'Şimdi kendin gör
Persler doğruyu mu söylüyor yoksa
aptalca hikayeler mi anlatıyorlar. Oğlun revakta; eğer kalbine
vurursam Perslerin söylediklerinde
yanlış oldukları açıktır. Ama
vurmazsam haklılar ve ben aklım başımda değilim.' Kral yayı çekti,
genç adama vurdu, vücudunun açılmasını ve yaranın
incelenmesini emretti. Okun kalbinde olduğu anlaşıldığında güldü ve büyük bir sevinçle babaya şöyle dedi: 'Şimdi sana kanıtladım,
Prexaspes, deli olmadığımı, ancak Perslerin
aklını kaçırdığını. Şimdi söyle bana, hiç böyle bir okçu gördün mü?' Prexaspes
aklının başında olmadığını ve kendisi için korktuğunu görünce,
şöyle cevap verdi: 'Tanrı'nın bile bu kadar iyi atış yapamayacağına inanıyorum.' Başka bir sefer
önde gelen Perslerden on ikisinin önemsiz bir sebepten dolayı baş aşağı diri diri gömülmesine neden oldu. Sonra Kroisos onu şu sözlerle uyarmayı doğru buldu: 'Ey kral, gençliğe ve öfkeye hiçbir şeyde boyun eğme; kendini dizginle ve dizginle. Önceden bakmak iyidir ve ihtiyatlı olmak akıllıcadır. Sen kendi ulusundan insanları haklı bir sebep olmadan
öldürüyorsun ve gençleri öldürüyorsun. Eğer bunda ısrar edersen, Perslerin senden düşmesine dikkat et. Baban Kiros bana defalarca seni uyarmamı ve sana iyiliği öğütlememi emretti.' Kambises cevap verdi: 'Kendi ülkeni bu kadar iyi yöneten ve babama, nehri geçmeye istekli olduklarında, Araxes'i geçmesini öğütleyen bana mı akıl vermeye cüret ediyorsun? Ülkenin kötü bir yöneticisi olarak, kendini yıkıma sürükledin ve senin tavsiyeni
uyan Kiros da: benden kaçamayacaksın; seni almak için uzun zamandır bir bahane arıyordum.' Onu vurmak için yayını aldı, ancak Kroisos kaçtı ve dışarı kaçtı. Onu vuramayacağı için, hizmetkarlarına onu yakalayıp öldürmelerini emretti. Onun tavrını
bilen hizmetkarlar, Kroisos'u sakladılar; Eğer Kambyses ruh halini değiştirip
Kroesus'u isterse, onu getirip hediyeler almayı planlıyorlardı, ama eğer yapmazlarsa,
onu öldüreceklerdi. Kambyses, Kroesus'u istedikten kısa bir süre sonra,
hizmetçiler onun hayatta olduğunu söylediler. Sonra Kambyses, Kroesus'un hayatta olmasına sevindiğini söyledi; ama onu koruyanlar
kaçmamalı, ölmeliydi; ve bu cezayı infaz etti."

"Kambyses Mısır'da vakit geçirirken, iki kardeş ona karşı ayaklandı, iki Magian, bunlardan biri Kambyses'in evinin gözetmeni olarak geride bıraktığı. Adı Patizeithes olan bu adam, Smerdis'in ölümünün gizlendiğini, çok az Pers'in bunu bildiğini ve çoğunluğun onun hayatta olduğuna inandığını
öğrendiğinde isyan etti. Buna dayanarak,
kendisini tahtın efendisi yapmayı planladı. Smerdis'e çok benzeyen ve aynı adı taşıyan bir kardeşi vardı. Bu kardeşi her konuda tavsiyesini dinlemeye ikna ettiğinde, onu tahta oturttu ve orduya bundan sonra Cyrus'un oğlu Smerdis'e itaat etmeleri gerektiğini duyurmak için her yöne, hatta Mısır'a bile haberciler gönderdi.
Kambyses'i ve orduyu Suriye'deki Ekbatana'da buldu; öne çıktı ve mesajını duyurdu.
Kambyses bunu duyduğunda, söylenenlerin doğru olduğunu, Prexaspes'in ona ihanet ettiğini ve Smerdis'i öldürmek için gönderildiğinde bunu yapmadığını düşündü.
Prexaspes'e şöyle dedi: 'Emirlerimi bu şekilde mi yerine getirdin?' Fakat
Prexaspes şöyle cevap verdi: 'Efendim, kardeşinin sana isyan ettiği doğru değil ve ondan asla savaş çıkmayacak. Ben, emirlerinizi yerine getirdikten sonra, onu kendi ellerimle gömdüm. Eğer ölüler
dirilebiliyorsa, o zaman Medli Astyages'in tekrar dirileceğini bekle; ama eğer işler
şimdiye kadar olduğu gibi devam ederse, Smerdis'ten size hiçbir kötülük gelmeyecektir. Bence haberciyi çağırıp, Smerdis'e itaat etmemiz gerektiğini bize kimin emriyle bildirdiğini öğrenmeliyiz.' Bu
tavsiye Kambyses'in hoşuna gitti. Haberci getirildi ve Prexaspes ona sordu: 'Smerdis'ten, Cyrus'un oğlundan bir haberci olarak geldiğini söylüyorsun. Bize gerçeği söylersen, Smerdis'in bu emirleri verdiğinde onu görüp görmediğini veya bunları hizmetkarlarından birinden alıp almadığını söylersen, buradan
zarar görmeden gideceksin. ' Adam cevap verdi: 'Kambyses Mısır'a gittiğinden beri Smerdis'i görmedim; Kambyses'in evinin gözetmeni olarak bıraktığı Magian bana şu emirleri verdi; dedi ki, Cyrus'un oğlu Smerdis bana bu duyuruyu yapmamı emretti.' 
Sonra Kambyses dedi: 'Prexaspes, sen cesur bir adam gibi emrettiğim şeyi yaptın ve tüm suçlamalardan kurtuldun; ama Smerdis adını alıp bana karşı ayaklanan Perslerden kimdir?' Prexaspes cevap verdi: 'Ey kral, olanları anladığımı sanıyorum; isyan edenler Magianlar, sarayın gözetmeni Patizeithes ve kardeşi Smerdis.' Sonra Kambyses konuşmanın doğruluğu ve rüyanın gerçekleşmesiyle sarsıldı ve kardeşini sonuçsuz bir şekilde öldürdüğünü anlayınca ağladı ve talihsizliğine hayıflandı ve ordusunu Susa ve Magianlara karşı tüm hızıyla yönetmeye karar verdi. Ancak atına binerken, kılıcının kınından düğme düştü ve çıplak uç, bir zamanlar Apis'i bıçakladığı aynı yerden uyluğuna girdi. Yaranın ölümcül olduğuna inandığı için şehrin adını sordu. Kendisine şehrin Ecbatana olduğu söylendi. Daha önce Buto'da kendisine Ecbatana'da öleceği duyurulmuştu; ve günlerini Media'daki Ecbatana'da yaşlı bir adam olarak sonlandıracağına inanıyordu. Fakat ismi duyduğunda Magianlardan gelen felaketin dehşeti ve yarayla kendine geldi ve kehanetin açık bir anlayışıyla, Kiros'un oğlunun orada ölmesinin kaderi olduğunu söyledi. Yaklaşık yirmi gün sonra, kendisiyle birlikte olan en seçkin Persleri çağırdı ve şöyle dedi: 'Persler, öyle bir duruma getirildim ki, en dikkatlice sakladığım şeyi size açıklamalıyım.' Mısır'dayken rüyamda bir rüya gördüm,--keşke hiç görmeseydim. Bana öyle geldi ki, evden bir haberci geldi ve kardeşimin kraliyet tahtına oturduğunu ve başıyla göğe dokunduğunu bildirdi. Sonra kardeşimin tahtı benden alacağından korktum ve akıllıca olmaktan çok daha düşüncesizce davrandım,--insan doğasının gelecek olandan kaçınmasına izin verilmez. Aptal olduğum halde, Prexaspes'i
Smerdis'i öldürmesi için Susa'ya gönderdim. Suçtan sonra kendimi güvende hissettim; Smerdis'in ölümünden sonra bir başkasının bana karşı ayaklanacağına asla inanmadım. Gelecek olanla ilgili tamamen yanılgı içinde, yeterli bir sebep olmadan
kardeşimi öldürdüm ve yine de
egemenlikten mahrum bırakıldım. İblisin bana bir rüyamda gösterdiği şey Magian Smerdis'in isyanıydı. Şunu yaptım: emin olun ki
Kiros'un oğlu Smerdis artık hayatta değil. Sarayın gözetmeni olarak
geride bıraktığım Magian ve kardeşi Smerdis
tahtı ele geçirdi. Herkesten önce bu utancı benden
önleyecek olan kişi artık yok; en yakın akrabasının elinde kötü bir cinayetle
öldü. Artık yok ve ben ölüyorum, Persler, ölümümden sonra ne yapacağınızı size söylemeliyim. Ve
bu yüzden sizi, kraliyet tanrılarına, hepinize, ama özellikle burada bulunan
Ahamenişlere, egemenliğin Medlere geçmesine izin vermemenizi emrediyorum. Eğer onu hileyle elde ederlerse, onu onlardan hileyle alın; eğer onu zorla elde ederlerse, onu daha da güçlü bir
zorla geri alın. Eğer bunu yaparsanız, toprak sizin için meyve verecek ve karılarınız çocuk doğuracak ve sürüleriniz çoğalacak ve sonsuza dek özgür insanlar olacaksınız. Fakat eğer egemenliği tekrar ele geçirmezseniz veya onu geri almaya çalışmazsanız, tanrılara dua ediyorum ki hepinizin başına tam tersi gelsin ve
her Pers benimki gibi bir sonla karşılaşsın.' Kambyses böyle konuştuktan sonra yaptığı tüm işlerden yakındı ve Persler giysilerini yırtıp ağıt yaktılar ve yüksek sesle ağladılar. Kemik kangrenleşip uyluk iltihaplandığında, Kiros'un oğlu Kambises, yedi yıl dört ay tahtta oturduktan sonra, geride bir oğul veya kız bırakmadan öldü."

Herodot'un Psammenitus'un kaderi ve Kambises'in Etiyopyalılara karşı seferi hakkında verdiği anlatıda Mısır ve Yunan geleneklerini ve bunlarla birlikte şiirsel bir kaynağı algıladıysak, Kambises'in suçları ve ölümü hakkındaki bu anlatıda açıkça Yunan-Mısır efsaneleri ve İran şiirinin yankıları yan yana var oluyor. İlkine, daha önce gözlemlendiği gibi Apis'in yaralanmasını ve ardından Avesta'da ima edilen bir geleneğin, yargıçların kararıyla bir kız kardeşle evlenmenin ve Buto'nun kehaneti olan Kambises'in örneğinin ve bunun Suriye Ekbatana'sının, Kambises'in uyluktaki yarasının nedenini açıklamasına kadar gidebiliriz. (Apis'e verilen benzer yara) ve göreceğimiz gibi, Kroisos'un uyarısı. Efsaneler, Kambises'i Osiris-Apis ve Ptah'ı öfkelendiren biri olarak tasvir etmelerine rağmen, Mısır tanrılarından tavsiye almasına izin vermeleri çelişkisiyle uğraşmadılar - bu, Bizanslı Stephanus'un Suriye Ekbatana'sını Bataneia ile özdeşleştirmesi ve Hamath (Amatha) şehrinin de Akmatha olarak adlandırıldığını gözlemlemesiyle daha da güvenilir hale gelmeyen bir işlemdir, ancak kehanetin icadı böylece daha anlaşılır hale gelir.[184] Kendisinden önceki vatandaşları gibi, Herodot da Kiros'un uzun saltanatı, başarıları ve başarıları ile oğlunun kısa saltanatı ve felaketli sonu arasındaki tezattan etkilenmiş olmalı. Mısır-Yunan geleneği bunu Kambises'in kötülüğüyle açıklamıştır ve bu kötülük Apis'e yaptığı saldırının sonucudur; Kambyses'in çılgınlığı bundan hemen sonra başlar
kardeşinin öldürülmesiyle. Herodot'ta çılgınlık daha da erken başlar; Amasis'in cesedine yapılan kötü muamele, Mısırlılara karşı kazanılan zaferden hemen sonraki döneme, yani Güney'e doğru yürüyüşten önceki döneme ait olmalıdır ve dolayısıyla Herodot, Kambyses'i bu sefere çıktığında aklını kaçırmış olarak tasvir eder
ve geri dönmek zorunda kalana kadar çılgınlığını sürdürür. Bu çılgınlığa verdiği sebep, Kambyses'in, Herodot'un başka bir hikayede onu gençliğinden itibaren hırslı planlarla dolu olarak tasvir etmesine rağmen, doğumundan itibaren, söylendiğine göre, bazıları tarafından "kutsal hastalık" olarak adlandırılan ciddi bir hastalığa yakalanmış olması ve vücudun büyük bir
hastalığında zihnin de etkilenmesinin garip olmamasıdır.[185] Yunanlılar kutsal hastalıkla epilepsiyi veya genel olarak spazmodik atakları kastediyorlardı ve bunlar tanrıların öfkesine atfediliyordu. Herodot, tam bir tutarlılıkla, Kambyses Magian'ın isyanı konusunda endişeye kapılana ve uyluğundan yaralanana kadar deliliğin devam ettiğini tasvir ediyor. Bu gözlemle, kamusal itirafı ve pişmanlığı - Kambyses'in son sözlerini - tanıtıyor. Diğer Yunanlılar, Kambyses'in suçlarını daha doğal bir şekilde açıklıyor. Diodorus, onun doğal olarak öfkeli ve ruh hallerinde değişken olduğu görüşündedir; krallığın büyüklüğü onu daha da vahşi ve daha gururlu hale getirmişti ve Pelusium ve Memphis'in ele geçirilmesinden sonra refahına bir adamın yapması gerektiği gibi dayanamadı.[186] "Yasalar" (Platon'un) suçu Kambyses'in eğitimine yükler. Gençliğinden beri tarlada, savaş ve tehlikeyle çevrili olan Cyrus, oğullarının eğitimini kraliyet kadınlarına bıraktı ve çocuklarının geleneksel Pers usulünde yetiştirilmediğini ve eğitilmediğini göz ardı etti. Kadınlar ve hadımlar onları sanki hiçbir kontrole ihtiyaç duymamış gibi yetiştirdiler ve henüz
sadece çocuklarken, müreffeh ve mükemmel adamlardı. Kimsenin onlara karşı çıkmasına izin verilmiyordu; herkes onların söylediklerini veya yaptıklarını övmek zorundaydı; böylece lüks ve kontrolsüz bir şekilde büyüdüler; ruhları aşırı hırsla doluydu. Böyle bir hayranlık ve kontrolsüz özgürlükten sonra büyüdüklerinde ve krallığı aldıklarında, biri diğerini öldürdü, onun eşit konumundan öfkelendi,
ve sonra içki ve sefahatle çıldırdı,
Medler ve Kambyses'in aptallığını hor gören sözde hadım yüzünden egemenliğini kaybetti.[187]

Herodot'un anlatısındaki efsanelerle birleşen şiirsel kaynağın eğilimlerini izlemek, efsaneleri ayırmaktan ve Yunanlıların Kambyses hakkındaki anlayışını ve yargısını belirleyen nedenleri belirlemekten daha zordur.
Kambyses'in vizyonu, kadeh taşıyıcısının kalbine isabet eden kurşun, veya Kambyses'in Prexaspes'le konuşmaları veya Kambyses'in son sözleri başka hangi kaynaktan gelmiş olabilir? Bu özellikler yalnızca üçüncü veya dördüncü elden parçalar olarak önümüze çıkarsa, bunların uzun ömürlü Etiyopyalılara karşı yürütülen seferin
anlatısı ile bağlantısı inkar edilemez (Etiyopyalıların yayı bağlantı noktasıdır). Ve eğer Cyrus'un iki oğluna yaptığı son nasihatlerde,
kardeşine iyi davranan oğluna dualar okuduğunu ve kötülük yapan ilk oğluna lanetler yağdırdığını
(s. 123) hatırlarsak, şiirin yapısı netleşir.
Kambisses'in talihsizliğini babasının emrine itaatsizliğine dayandırır ve
kardeşe karşı işlenen suç ve itaatsizliğin cezasını gösterir.
Smerdis, Etiyopyalının yayını Kambisses'ten ve diğer tüm Perslerden daha uzağa çekebilir. Bu, kardeşinde kıskançlık ve haset uyandırır ve Smerdis'i Pers'e geri gönderir. Sonra bir rüyasında onu
tahtta görür ve başı göğe ulaşır. Prexaspes'i Pers'e gönderir, Pers kovalamacada Cyrus'un oğlunu öldürür ve onu kendi eliyle gömer. Cinayetin aracı hızla cezayla
geçer. Kambyses Prexaspes'i kasten veya öfkeyle kendisi öldürmüş olsaydı, bu düşünülebilirdi; ancak oğlunun öldürülmesi
anlaşılmazdır. Sadece şiirsel adalet, Prexaspes'in elini Cyrus'un oğluna koymuş olmasının intikamını alabilirdi, Kambyses'i kişisel bir sebep olmaksızın, kendi emriyle kardeşini öldüren adamın oğlunu kendi eliyle öldürmüş gibi göstererek, ve bu gizli suçu en iyi bilen kişidir, bu suçun ifşası tüm Perslerin kalbini krala karşı
uyandırırdı. Şiir ilerledikçe, Kiros'un oğlunu öldüren adam için daha ağır cezalar saklıdır. Ancak, şiirsel bir kaynağa ait olan sadece genç Prexaspes'in öldürülmesi değildir. Aynı otorite, Kambises'in evine karşı giderek daha fazla suçluluk ve suça bulaştığını tasvir eder. Aslanı birlikte yenen iki köpeğe bakarken, kız kardeşi ona kardeşinin ölümünü hatırlatır. Öfkesiyle ona kötü davranır ve böylece uzun zamandır beslediği gelecek nesillere dair umudunu yok eder. Kiros'un evi ıssızdır. Kardeşine sebepsiz yere güvenmiyordur - güvendiği ve sarayının valisini yaptığı adam ona isyan eder; kardeşini Kiros'un küçük oğlu olarak tahta oturtur ve kral ilan ettirir. Bu tür felaketler karşısında, suçlu olduğu krallığın yıkılması karşısında, Kambises günlerini sonlandırır. Ağır suçunun cezasını, suçunu Pers liderlerinin meclisi önünde itiraf edip ağıt yakarak öder. Cyrus'un laneti yerine gelir. Herodot, Yunan-Mısır efsanesinden sonra Kambyses'in ölümünü anlatırsa, eşlik eden
koşullarda ve ölmekte olan Kambyses'in konuşmasında açıkça İran şiirini takip ediyor demektir.
Prexaspes'in cevabında İran anlayışları vardır: "Ölüler
kalkabilirse, kardeşin geri dönecektir"; Kambyses'in Perslere söylediği sözde: "Eğer egemenliği geri kazanmak için gayretle çabalarsanız, toprak
meyve verecek, karılarınız çocuk doğuracak ve sürüleriniz
artacaktır. "Bu tür kavramlar ve fikirler, neredeyse aynı sözcüklerle ifade edilerek, Avesta'da sıkça karşımıza çıkmıştır. Kambyses'in konuşmasının sonu, suçu ortadan kaldırır ve geleceğe işaret eder, çünkü Persleri ve hepsinden önemlisi Ahamenişleri, egemenliğin bir daha Medlere geçmemesi için her şeyi riske atmaya çağırır. Eğer Persler egemenlik için ellerindeki tüm araçlarla cesurca savaşırlarsa, her şey onlar için iyi gidecektir, eğer savaşmazlarsa Kambyses tanrılara dua eder, aksi takdirde tam tersi olur; her Pers kendisi gibi, en sefil ölümle, yani intiharla ölsün, Zerdüşt'ün öğretileri, tüm içerikleriyle bunu en sert şekilde kınamıştır.

Şüphesiz Pers destanı, Kambyses'in saltanatının Kiros'unkiyle olan karşıtlığını açıklamak zorundaydı; şüphesiz Kiros'un ırkının, onun suçu yüzünden erkek soyundan sona erdiği bir gerçekti. onun
saltanatının ardından bir gaspçının saltanatı gelmesi; isyanın
her tarafta
çıkması, krallığın tamamen dağılması ve
Kirus'un kuruluşunun harap görünmesi nedeniyle. Perslerin şarkıları, kardeşinin öldürülmesi ve bunun sonuçlarıyla belirtilen tarzdaki ani değişikliğin nedenini veriyordu. Ancak
Kambyses'i delilikle veya bu kombinasyonun gerektirdiğinden başka herhangi bir suçla suçlamazlardı. Perslere yaptığı hizmetleri; Akdeniz'de Pers gücünün kurulmasını, Mısır'a, Napata'lı Etiyopyalılara ve zencilere karşı kazanılan
zaferi unutmazlardı. Güneydeki seferini çılgınca bir girişim olarak damgalayan ve onu bir başarısızlık olarak gösteren bu şiirler değildi;
Kambyses'e akıllı bir danışman olarak Kroisos'a karşı çıkamazlardı veya
Kambyses'in
Massagetae ülkesindeki Kirus'un sefil sonundan bahsetmesine izin veremezlerdi. Herodot'un anlatılarındaki bu unsurlar Yunan-Mısır geleneğinden gelmemişse, Kroisos'un uyarısı, sahip olduğumuz haliyle, Kambyses'in ölümüyle ilgili anlatısına eklenmemişse, bu durumda da Fars şiirlerinin Herodot'a Med karşılıklarıyla geldiğini varsaymamız gerekirdi - bu hipotez, Kambyses'in ölüm konuşmasındaki belirgin şekilde ante-Med ve Fars özellikleriyle dışlanmıştır. Diğer kaynaklardan gelen bilgilerin, Yunan-Mısır geleneği ve Fars şiirinin karışımından bağımsız olarak, olayların gerçek bağlantısını kurmamızı sağlayıp sağlamadığına bakalım. Ktesias, Fars Tarihi'nin on ikinci kitabında Kambyses'in saltanatını ayrıntılı olarak ele almıştır. Bunun
sadece bize ulaşan zayıf bir kısmı var, buna göre
anlatının başlangıcı, Kambyses'in babasının son emirlerine uygun olarak
Karosmiya, Baktriya, Parthia ve Karmanya'yı kardeşi Tanyoxarkes'e devrettiği ifadesiyle başlıyor, Ctesias'ın ona verdiği adla.
Daha sonra, yukarıda verildiği gibi Mısır'ın fethi gelir; ve bundan sonra bize şöyle
denir: "Sphendadates adında bir Magian vardı ki bir suç işlemişti ve Tanyoxarkes tarafından kırbaçlanmıştı. Magian, kardeşine
kardeşine iftira atmak için gitti ve onun aklının kötülüğe takıldığını söyledi.
İhanetin bir kanıtı olarak, Tanyoxarkes'in çağrılsa bile gelmeyeceğini ileri sürdü. Cambyses kardeşine gelmesini söyledi, ancak o başka bir işle meşgul olduğu için reddetti. Sonra Magian iftiralarında daha ısrarcı oldu. Magian'ın amacının ne olduğunu gören Amytis, oğlu Cambyses'i ona güvenmemesi konusunda uyardı. Cambyses ona güvenmiyormuş gibi yaptı, ancak gerçekte ona tamamen güveniyordu. Cambyses kardeşine üçüncü kez gelmesini söylediğinde, itaat etti. Cambyses onu kucakladı, ancak yine de onu ortadan kaldırmaya kararlıydı; ancak annesinin bilmediği
tasarımını gerçekleştirmek için can atıyordu. İş tamamlandı. Magian krala şu tavsiyede bulunur: Tanyoxarkes'e çok benziyordu,
kral kardeşini yalan yere suçladığı için başının kesilmesini emredebilirdi; sonra gizlice Tanyoxarkes'i öldürürdü
ve ona (Magian'a) cübbesini giydirirdi, böylece onun yerine
alınabilirdi. Bu yapıldı. Tanyoxarkes boğa kanı içerek öldü ve Magian onun giysilerini giydi ve Tanyoxarkes adını aldı. Bu uzun süre Hyrcanian Artasyras ve hadımlar Bagapates ve Izabates dışında herkesten gizlendi, ki onlar Kambyses'le en yakın olanlardı;
Kambyses bu konuyu sadece onlara açmaya cesaret etmişti. Tanyoxarkes'in hadımlarını ve şefleri Labyzus'u çağırttı, Magian'ı böyle giyinmiş halde onlara gösterdi ve şöyle dedi: Bunun Tanyoxarkes olduğuna inanıyor musunuz? Labyzus şaşırdı ve şöyle dedi: Başka hangi adam olduğunu düşünebiliriz? Magian, Tanyoxarkes'e benzemesiyle insanları o kadar çok aldattı. Magian şimdi Baktriya'ya gönderildi ve orada her bakımdan Tanyoxarkes gibi davrandı. Beş yıl
geçtiğinde Amytis, Magian'ın
dövdürdüğü hadım Tibetheus'tan ne yapıldığını öğrendi. Kambyses'ten Sphendadates'i bırakmasını istedi, ancak o reddetti. Sonra lanetini söyledi, zehir aldı ve öldü. Kambyses kurban verdiğinde, kurbanlık hayvanların kanı
akmadı. Morali bozuldu ve Roxane ona başı olmayan bir erkek çocuk
doğurduğunda, daha da morali bozuldu ve Magianlar
işaretleri onun bir halefi
bırakamayacağı anlamına gelecek şekilde yorumladılar. Annesi ona bir rüyasında göründü ve onu cinayetle tehdit etti ve bu onu her zamankinden daha da moralsiz hale getirdi. Babil'e geldiğinde, eğlence olsun diye bir tahta parçasını kılıçla yonttu ve uyluğunun kasına
çarptı ve on sekiz yıl hüküm sürdükten sonra on birinci günde öldü. Ölümünden önce Artasyras ve Bagapates Magian'ın hüküm sürmesi gerektiğine karar vermişlerdi; ve o,
Kambyses'in ölümünden sonra hüküm sürdü."

Kambyses'in saltanatının uzunluğu yanlıştır, çünkü aslında
Ktesias'taki sayıların neredeyse tamamı yanlıştır. Ayrıca, onun
anlatımına göre, Kambises ve kardeşinin, Cyrus'un oğulları ve Amytis'in, Astyages'in kızı olması da bir hatadır. Daha önce de söylediğimiz gibi, Cyrus ve Cyrus'tan önce ölen
Kassandane'nin oğullarıydılar (V. 384). Ctesias'ın amacı, Herodot'un ifadelerinin yanlış olduğunu, onları başkalarıyla karşılaştırarak kanıtlamaktı. Amytis'in kardeşlerin annesi olarak yüceltilmesi ve
Ktesias'ın anlatımının bu varsayılan anneye atfettiği kısım,
Ktesias'ın burada bir Med versiyonunu izlediğini gösterir, bu versiyonda Astyages'in kızı, Cyrus'un annesi değil, doğru, ama
Pers ve Medya hükümdarı olan halefinin annesi olmuştur--daha önce belirttiğimiz aynı versiyon Görüldüğü gibi, Amytis'e Cyrus ve bu örnekte oğlu Kambyses üzerindeki en büyük etkiyi atfeder.
Şüphesiz bu versiyon şiirsel bir kaynaktan türetilmiştir; bu, bir dizi özellik tarafından kanıtlanmıştır: kardeşin iftirası,
kırbaçlamanın iki kez başlatılması, kralın önünde üç kez çağrılması, Kambyses'in hadımla konuşması, Kambyses'in sıkıntısının üç kez artması, Amytis'in intiharı ve laneti,
kurban ve kürtaj sırasındaki işaretler, ölülerin ortaya çıkması,
ölçüsü doldurur ve Kambyses'i ölüme sürükler.
Önceki durumda olduğu gibi, şiirlerin bu biçiminde, Oebares'i cezalandıran, Cyrus'u isyana teşvik eden, bu eylem ve babasının ölümü için Med kraliçesiydi, bu yüzden burada Perslerin ve Medlerin hükümdarını suçundan dolayı ziyaret eder. Ctesias'ın anlatımına ilişkin bu görüşe karşı, Medlerin Magian'ın tarafını Amytis'inkinden daha güçlü bir şekilde tutacağı ileri sürülebilir, çünkü Magian görünüşte bir Med'di. Her neyse, Herodot bir keresinde Gobryas'ın ona bir Med dediğini ileri sürmüştür. [188] Kambyses, doğru, ona öyle demiyor, ancak son konuşmasında Persleri imparatorluğun Medlere geri dönmesine izin vermemeye çağırıyor, bu da imparatorluğun Cyrus hanedanının yok olmasıyla birlikte Medlere geri dönmemesi gerektiği anlamına geliyor, krallığı dağılırken. Gaspçının bir Med olmadığını ve Herodot tarafından sadece bir Med olarak adlandırıldığını göreceğiz çünkü o, tüm Magianların yalnızca Medler olduğunu yanlış bir şekilde düşünmüştür (V. 194). Ancak Ktesias'ın hikayesi açıkça şiirsel bir kaynağa dayandığından, davanın gerçek gerçeklerini ortaya koymada bundan daha fazla uzaklaşmıyoruz.

Kambyses'in ölümüyle ilgili üçüncü bir hikaye olan Trogus'un hikayesi de yalnızca bir alıntı olarak tutulmuştur. Görünüşe göre Deinon'un Pers tarihinden alınmıştır. "Kambyses, Mısır'ı babasının krallığına kattı. Mısırlıların batıl inançlarına öfkelenen
Kambyses, Apis ve
diğer tanrıların tapınaklarının yıkılmasını emretti. Ayrıca, ünlü Ammon tapınağını fethetmek için bir ordu gönderdi, ancak tapınak kum fırtınaları tarafından ezildi.
Sonra bir rüyasında kardeşini gelecekteki kral olarak gördü. Bu vizyondan dehşete düşen
Kambyses, tapınakların yakılmasına bir kardeşinin cinayetini eklemekten çekinmedi. Bu korkunç hizmet için güvenilir hizmetkarlarından biri olan
Cometes adlı bir Magian'ı gönderdi. Bu arada, kılıcı kınından kazara
çıkınca, uyluğundan derin bir şekilde yaralandı ve öldü, ya emrettiği kardeşinin öldürülmesinin ya da
tapınakların yakılmasının cezası olarak. Magian bunu duyduğunda, kralın ölüm haberi yayılmadan önce suçu işlemek için acele etti; ve tahtın sahibi olan Smerdis'i öldürdüğünde, O
kardeşi Oropastes'i getirdi. Bu kardeş, Smerdis'e hem şekil hem de özellik olarak çok benziyordu; ve kimse aldatmacadan şüphelenmediği için, Oropastes
Smerdis yerine kral oldu. Mesele daha da gizliydi çünkü
Persler arasında kral, majesteleri nedeniyle
emniyette yaşıyordu."[189]

Darius, Behistun Dağı'ndaki yazıtlarında, bize Kambyses'in otantik
ama çok sıkıştırılmış tarihini bıraktı. "Kurus'un oğlu Kambujiya," diyor, "bizim ırkımızdandı, daha önce burada kraldı. Bu
Kambujiya'nın, Kambujiya ile aynı baba ve anneden olan Bardiya adında bir kardeşi vardı. Kambujiya bu Bardiya'yı öldürdü. Kambujiya, Bardiya'yı öldürdüğünde, halk Bardiya'nın öldüğünü bilmiyordu. Sonra Kambujiya
Mısır'a yürüdü. Kambujiya Mısır'a karşı yürüdüğünde halk isyan etti ve yalan hem Pers'te hem de Medya'da ve diğer eyaletlerde yayıldı. Gaumata adında bir Magian vardı; Pisiyauvada'dan, orada bulunan Arakadris dağından
ayaklandı. Viyakhna ayında, on dördüncü günde ayaklandı. Halkına yalan
söyledi; Ben Kurus'un oğlu, Kambujiya'nın kardeşi Bardiya'yım. Sonra
tüm krallık Kambujiya'ya isyan etti; diğer tarafa geçti, hem Pers hem Medya ve diğer eyaletler. Onları kendi
aldı; kraldı; imparatorluğu ele geçirdi. Garmapada ayında, dokuzuncu günde, egemenliği ele geçirdi. Sonra Kambujiya öldü,
çünkü kendi canına kıydı."[190]

Bu nedenle olayların gerçek gidişatını aşağıdaki gibi bir şeyle belirleyebiliriz. Cyrus krallığı belli bir şekilde böldü; büyük oğlunun egemenliği altında küçüğüne Chorasmia,
Baktriya, Part ve Karmanya'yı atadı ve böylece kardeşler arasında çekişmenin tohumunu
ekti. Küçüğüne Bardiya adı verildi. Bu isim Yunanca'da
Berdis olarak duyuldu ve sonra Smerdis'e geçti, çünkü Bagabukhsa
Megabyzus oldu.[191] Eğer Xenophon Smerdis'e Tanaoxares ve
Ctesias Tanyoxarkes diyorsa, bu sadece Perslerin Smerdis'e verdiği bir sıfat olabilir. Eski Baktriya _thanvarakhshathra_ yayın kralı anlamına gelirdi. Persler bu ismi Smerdis'e vermiş olabilirler, çünkü şiirleri onu
en iyi yay çekicisi; Perslerin şiirlerine göre, Kambyses'in kıskançlığını uyandıran şey, Smerdis'in bu üstünlüğüydü. İran geleneği şimdiye kadar yapılmış en iyi üç atışı anlatabilir:[192]--en iyisi Kava Kavata'nın oğlu Arşana tarafından yapılmıştır (V. 37, 253); ve kral Bahram Gor sevgilisini öldürür
çünkü o, yaydaki becerisine yeterince hayran değildir.

Bardiya, kardeşine Mısır'a eşlik etmemiştir; bu yüzden oradan geri gönderilemezdi. Aksine, Kambyses, Mısır'a seferden önce bile ondan şüphelenmişti; Baktriya'daki kardeşinin tahtı gizlice ele geçirmek için gideceği mesafeden yararlanacağından ve Kambyses'in Afrika'da yapmayı planladığı fetihler ne kadar kapsamlı olursa, olasılık ona o kadar tehlikeli görünecekti. Mısır'a gitmeden önce onu öldürttü. Ölümü bir sır olarak kaldı. Bardiya'nın kim tarafından ve nasıl öldürüldüğü ve sırrın nasıl saklandığı, Ctesias'ın anlattığı gibi bir düzenlemeyle mi yoksa başka bir yolla mı, karar veremeyiz.
Krallık, Persler ve Pers prensleri Bardiya'nın hayatta olduğunu bilmiyorlardı.
Ancak Magian Gaumata bu gerçeğin farkındadır.
Batı yazarlarından yalnızca Trogus Pompeius, gaspçının gerçek adını Grekçeleştirilmiş Cometes biçiminde verir. Trogus'ta isim doğru olduğu gibi, Cometes'in kardeşi olan ve Oropastes adını verdiği kişinin adı da doğru olabilir.
Ancak Trogus'taki alıntıdaki anlatı, Herodot'un versiyonuna göre o kadar değiştirilmiş olmalı ki Kambyses, Oropastes'i sarayların gözetmeni olarak geride bıraktı ve tahta kardeşi Gaumata'yı oturttu. Ctesias'ta cinayeti öneren kişi, kendisi sahte Bardiya ve geleceğin kralı olur. Darius'un
yazıtı yalnızca "Magian Gaumata'dan", "önde gelen taraftarlarından" bahseder. Gaumata'nın isyanı, Ctesias'ın varsaydığı gibi, Kambyses'in ölümüne kadar ertelenmedi. Yazıtın gösterdiği gibi, Kambyses hala Nil'deyken gerçekleşti. Kambyses'in yokluğunda, yalan Pers, Medya ve diğer eyaletlere yayıldı. Yazıt, Gaumata'nın isyan ettiği günü ve isyanın gerçekleştiği yeri belirtir: Arakadris dağında Pisiyauvada'da bu sahte Bardiya
ortaya çıktı. Bu yerin ve dağın konumu, Darius'un yazıtında ülkenin adının eklenmesiyle başka bir yerde olduğu gibi tanımlanmadığından, sahte Bardiya'nın, çıkarları ve işlerin konumu gerektirdiği için, Pers'te ortaya çıktığını ve ilk önce Persleri kendisini kral ve krallığın efendisi olarak tanımaya çağırdığını, eğer başarıyı arzuluyorsa bunu yapmış olması gerektiğini varsayabiliriz. Yazıt bize Gaumata'nın bir Med olduğunu veya Medlerin onu ilk önce kralları olarak tanıdıklarını söylemez; sadece şunu söyler: Viyakhna ayının on dördünde (_yani_ MÖ 522 yılının baharında) tüm krallık, hem Pers hem de Medya ve diğer eyaletler, Kambyses'e karşı isyan etti. Aşağıda göreceğimiz gibi
Gaumata'nın düşüşünden sonra bile katillerine karşı isyan işaretini veren Media değildi, fakat o ülke Elamlılar ve Babillilerin örneğini izledi ve Cyaxares soyundan gelen Uvakhshathra tarafından yönetildi. Önce Pers, sonra Media, sonra da diğer topraklar sahte Bardiya'yı kralları olarak tanıdı; "o, Kambyses'ten Pers, Media ve diğer eyaletleri aldı," diyor yazıt. Sonra Garmapada ayında (_yani_ Temmuz veya Ağustos'ta) sahte Bardiya Pasargadae'de taç giydi (V. 358). Gaumata'nın Babil'de kral olarak tanındığı yalnızca Darius'un iddiasıyla değil, aynı zamanda 20. Elul ve 1. Tisri'den "Kral Barziya'nın birinci yılında" tarihlenen iki Babil tabletiyle de kanıtlanmıştır.[193] İsyan haberi üzerine Kambyses, Aryandes'i Mısır'ın satrapı yapar[194] ve gaspçıya karşı yola çıkar. Bu yürüyüşte, Suriye'deki Ekbatana'da, Herodot'a göre, _yani _ Batanea veya Hamath'ta veya Babil'de, Ctesias'ın iddia ettiği gibi veya Josephus'a göre Şam'a dönüşte öldü.[195] Kambyses'in figürüne düşen gölgeler ne kadar karanlık olursa olsun,
Yunanistan ve Mısır efsanelerinde ve bir dereceye kadar Medya ve Pers şiirlerinde gerçeğin doğrulayabileceğinden daha karanlık özellikler kazanmıştır.
Çocukluk yıllarında ona hırslı planlar atfeden hikayeden bahsetmiştik; Perslerin şiirlerine göre onun hakkında oluşturdukları tahminde, yalnızca şarap sevgisi kınanmıştır. Daha da önemlisi, Perslerin Kambyses hakkında gerçekten verdiği yargıdır;
Herodot bize Cyrus'u baba olarak adlandırdıklarını, ancak Kambyses'in sert ve hırslı olduğu için efendi olarak adlandırdıklarını söyler.[196] Bu cümleden - despotik şiddet ve şiddetten, bunların ne ölçüde mevcut olduğu ne olursa olsun - Herodot'un bu efsaneler ve şiirler temelinde çizdiği çılgın tiranın resmine giden uzun bir yol var. Kambises'in suçları hakkında güvenilir gelenekten bildiğimiz şey, kardeşine karşı yaptığı eylem ve kız kardeşine karşı varsayılan öfke patlaması dışında, Memphis'e haberci ve mürettebatın öldürülmesi nedeniyle verdiği ceza ve rüşvet ve haksız yargılamadan suçlu bulunan yedi yargıçtan biri olan Sisamnes'in cezasıyla sınırlıdır. Onu idam ettirdi, cesedini yüzdürdü ve yargıcın koltuğunu, halefi olarak adlandırılan oğlunun yargıyı vereceği deriyle kapladı.[197] Memphis'in cezası, bu zamanların ruhuna göre zalimce olarak adlandırılamaz; ve adaletsiz yargıcın cezası, adaleti seven bir doğu prensinin tarzındadır. Kambyses'in saltanatı şüphesiz babasının eylemlerini sürdürme çabasıyla işaretlenmiştir ve bu çabada hem canlılık hem de kararlılık gösterir. Pers imparatorluğu için bir filo oluşturma fikri cesur ve mutluydu ve Kıbrıs ve Samos'un darbesiz bir şekilde teslim olmasıyla meyvelerini verdi. Mısır'a karşı sefer için hazırlıklar büyük bir ihtiyatla yapıldı ve yeterli ve etkili olduğu kanıtlandı. Ancak Mısır'a gitmeden önce bile hayatını belirleyen
kurayı çekmişti. Ktesias versiyonunda ima edilen kardeşinin davranışının Kambyses'in şüphesini ne kadar mazur gösterdiğine karar veremeyiz. Kardeşi ülkenin doğu yarısını yönettiği sürece krallığı terk etmeye cesaret edemedi; yokluğunda isyanından korktu ve onu ortadan kaldırdı. Eylemin acı dolu gizliliği, Kambyses'in bu suçtan dolayı pişmanlık ve utanç içinde olduğunu gösteriyor. Mısır'ın kapılarını
kudretli bir savaşta fethetti. Zaferi, Mısır'ın güçlü sınır kalelerine saldırmak için kullandı ve hemen ardından düşmanın en önemli şehri ve kalesi olan Memphis'e yöneldi.
Esir Psammenitus'un muamelesi, Cyrus'un fethedilen prenslere karşı yumuşak tavrını tekrarlıyor; Kambyses'in fetih tamamlandıktan sonra Mısırlılara ve tapınaklarına karşı ne kadar merhamet gösterdiğini yukarıda gördük. Mısır'ı ele geçirdiğinde, babasının Asya'da yaptığını Afrika'da başarmayı amaçladı; ülkenin güneyi ve batısı Perslere tabi olacaktı. Napata'ya karşı yapılan sefer, o krallığın fethine yol açtı. Bu fethi sürdürerek, Pers'in Mısır üzerindeki üstünlüğü o taraftan gelen saldırılara karşı güvence altına alındı ​​ve Napata'nın güneyindeki zenci kabileleri itaat altında tutuldu, ancak daha önce Firavunlar tarafından yalnızca uçan
akınlarla ziyaret edilmişlerdi. Diodorus, Strabon ve Josephus tarafından korunan geleneğe göre, Kambyses, kız kardeşinin ona kardeşinin ölümünü hatırlattığı şarkılarda tasvir edildiği gibi, kendi vahşi şiddetiyle kız kardeşini ve onunla birlikte bir varis umudunu kaybetti. Ancak, Strabon ve Diodorus, yukarıda gösterildiği gibi, şehre kız kardeşinin adını "onurlandırmak için" verdiğini gözlemler. "Hiç şüphesiz vicdanının huzursuzluğu çocuksuz kaldığı sürece artıyordu. Ölümünden sonra krallığın hali ne olacaktı? Öldürdüğü kardeşi sadece bir kız çocuğu bırakmıştı.[198] Yeni bir suçluluk duygusu olmasa da yeni bir endişeyle yüklenerek Napata'dan geri döndü. Premnis'te ordunun başına gelen felaket ve Sivah vahasına karşı yapılan seferin başarısızlığı, 50.000 kişinin kaybını içermese de, ona Auramazda ve Mithra'nın öfkesini üzerine çektiğinin kanıtı gibi görünebilirdi. Sonra Fenikeliler Kartacalılara karşı yürümeyi reddetti ve onları zorlayamadı. Bir varisin olmaması, başına gelen talihsizlikler içsel işkencelerini artırdı. Daha güvensiz, tutkulu ve vahşi oldu. Şarapta unutkanlık aramış olabilir ama çare sadece şiddetini artırdı. Tekrar eskisi gibi görmekten çekindi ev ve ıssız
Kyrus evi, ve bir buçuk yıl boyunca Mısır'da hareketsiz ve kararsız kaldı; böylesine büyük bir krallığın yöneticisinin yokluğuna bağlı
tehlikeye rağmen.

Pers ve eyaletlerde Bardiya'nın ölümü hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
Krallığın ihmal edilmesi, kralın üç yıl boyunca yokluğu,
Gaumata'ya fırsatını kullanma cesareti verdi ve
suçun gizliliğini Kambyses'e karşı çevirdi. Persler,
aralarındaki kardeşleri, Mısır'daki Pers'i unutmuş gibi görünen
uzaktaki krala karşı ilan ettiler; hatta diğer ülkelerin satrapları bile, yıllardır Kambyses'i hiç görmedikleri için
kısa süre sonra Bardiya'nın lehine karar verdiler.
Gaumata'nın ortaya çıkışından üç ay sonra resmen taç giydi. İsyanın anlatımı Kambyses'i Mısır'daki sersemliğinden
ürküttü; Yaptığı fetihlerin üzerine bir satrap yerleştirdi ve Suriye'ye
hızla gitti, orada gaspçının başarısının tam miktarını öğrendi.
Öfkeyle
Kirus'un tacını zavallı bir sahtekârın başında gördü.
Böyle bir güce yükselen
rakibe karşı etkili bir şekilde mücadele edecekse, Persler ve krallık önünde kardeşinin katili olarak kendini kabul etmeli ve bu utanç verici itirafı yapsa bile, Persler ona inanıp onu takip edecekler mi? Kardeşini tahttan indirmek için cinayeti ilan ettiğini
düşünmeyecekler mi? Umutsuzluk içinde, Kirus'un evini
yıktığını ve babasının otuz yıllık çaba ve mücadelenin meyvesi olan eserini mahvettiğini
anladı. İşlerin gidişatını, kendisinin sebep olduğu krallığın yıkımını engellemenin bir yolunu göremiyor. O,
Pers prenslerinin önünde yaptıklarını kabul eder,
onlara verdiği zararı telafi etmelerini emreder ve
kendi canına kıyarak beyanını mühürler. Büyük Cyrus'un oğlunun trajik sonu böyleydi.

DİPNOTLAR:

[176] Hirodes. 3, 27-30.

[177] Hirodes. 3, 37.

[178] Cilt I. 175. Diod. 1, 49.

[179] Justin. 1, 8.

[180] İlk yazıttaki "yıl 4" ifadesi, ikinci yazıttaki "yıl 5" ile doğrulanmıştır. Lepsius ("Monatsberichte Berl. Akad." 1854, s. 224, 495), Kambyses'in Mısır'a karşı seferi zamanıyla ilgili olarak ortaya çıkan zorlukları, bu tarihler ile Yunanlıların ifadeleri arasındaki çelişkiden dolayı incelemiştir.

[181] Yazıtlar ayrıca Kambyses adını Kambuza biçiminde verir.

[182] Lepsius, "Z. Aegypt. Spr." 1874, s. 76.

[183] ​​De Rouge, "Revue Archeol." 8, 37 vd.; Brugsch, "Hist. d'Egypt," s. 267, 269. "History of Egypt"te Brugsch, Uzahorsun yerine Uzahorenpiris'i okur.

[184] Stephen. Byz. [Yunanca: Agbatana Batana Amatha]. Bkz. V. 307 ve von
Gutschmid, "N. Beitrage," s. 96.

[185] Herod. 3, 3, 33.

[186] "Excerpt. de virt." s. 557 = 10, 13.

[187] Platon, "Legg." s. 691, 694, 695.

[188] Herod. 3, 73.

[189] Justin. 1, 9.

[190] "Journal
Asiatique"teki Farsça yazıta göre Oppert, 4, 17, 385, 386; ve ikinci seriye göre,
"Records of the Past," 7, 90.

[191] Babil metninde Barziya. Polycrates'in gözdesi olan Smerdis (Anacreon, fragm. 4, ed. Bergk), şüphesiz Kambyses'in kardeşinden sonra
adlandırılmıştır.

[192] Sachau, "Albiruni", s. 205; Noeldeke, "Tabari", s. 91, 271.

[193] Elul ve Tisri Eylül ve Ekim aylarına denk gelir. Kambyses'in son yılı MÖ 522'dir. Herodot'a göre Kambyses yedi yıl beş ay hüküm sürmüştür ve Magian yedi aydan fazla; ikisi sekiz yıl eder. Ayın Pers günlerinin sayısı Behistun yazıtının Babil versiyonunda tekrarlanmıştır. Bu nedenle Persler Asurluların ve Babillilerin yılını ve çivi yazısı yazılarını benimsediler, ancak aylar için bağımsız isimleri vardı. Ne yazık ki Babil metnindeki ayların adları
sık sık yok edilir, bu yüzden sadece Kislev'i (Kasım-Aralık) Perslerin Athriadiya'sına, Tebet'i (Aralık-Ocak) Anamaka'ya, Iyar'ı (Mayıs-Haziran) Taigarshis'e karşılık gelen olarak verebiliriz. Oppert, Babil Adar'ını veya Veadar'ı (Şubat-Mart) Perslerin Viyakhna'sıyla da özdeşleştirebileceğimizi savunur; ancak metin bu pasajda belirsizdir. Son olarak, Garmapada'yı (_yani_ ısı yolu) Babillilerin Tammuz veya Ab'ına, Temmuz ve Ağustos'a karşılık gelen olarak kabul edebiliriz. Eğer Viyakhna gerçekten Adar ise, Magian'ın ilanı MÖ 522 Mart'ında ve taç giyme töreni Garmapada'da (Temmuz ve Ağustos) gerçekleşmiştir. Darius'a göre bunu Kambyses'in ölümü izledi. Alıntı yapılan iki tablet, Barziya'nın ilk yılının Eylül ve Ekim aylarına aittir. Herodot'a göre Magian, Kambyses'in ölümünden sonra yedi aydan fazla hüküm sürdü, _yani_ M.Ö. 521 baharına kadar. Behistun'un yazıtına göre Darius onu Bagayadis'in onuncu gününde öldürdü (_yani_ tanrılara kurban), bu da Babillilerin Nisan'ına, _yani_ bizim Nisan'ımıza paralel olurdu.

[194] Herod. 4, 166.

[195] "Antiqu." 11, 2.

[196] Herod. 3, 89.

[197] Herod. 5, 25.

[198] Herod. 3, 88; 7, 78.

BÖLÜM XIII.

DARIUS'UN YÜKSELİŞİ.

"Persler, Kambyses'in sözlerini duyduklarında," diye devam ediyor Herodot anlatısına, "Magiyanların tahtı ele geçirdiğine inanmadılar; aksine, Kambyses'in Smerdis'in ölümü hakkında söylediklerini onları aldatmak için söylediğini, böylece tüm Pers'in Smerdis'e karşı ayaklanabileceğini düşündüler. Onlar, Kiros'un oğlu Smerdis'in tahtta olduğuna inanıyorlardı; çünkü Prexaspes bile Smerdis'i öldürdüğünü ciddi bir şekilde inkar etti; Kambyses'in ölümünden sonra, Kiros'un oğlunu kendi eliyle öldürdüğünü kabul etmesi tehlikeliydi. Kambyses adını alan Magian, güvenlik içinde hüküm sürdü ve tüm tebaasına karşı büyük bir yumuşaklık gösterdi. Tahtı ele geçirdikten hemen sonra, hüküm sürdüğü tüm uluslara üç yıl boyunca askerlik hizmeti ve haraçtan muafiyet ilan etti. Fakat Saltanatının sekizinci ayında
kim olduğu keşfedildi. Pharnaspes'in oğlu Otanes, soy ve servet bakımından Perslerin ilklerinden biriydi. İlk olarak Magian'dan şüphelendi çünkü o asla kaleden dışarı çıkmadı ve önde gelen Perslerden hiçbirinin ona yaklaşmasına
izin vermedi. Otanes'in kızı Phaedyme, Kambyses'in karısıydı ve diğer eşlerle birlikte Magian'a geçmişti. Otanes, kızına, birlikte olduğu adamın Cyrus'un oğlu Smerdis mi yoksa başka biri mi olduğunu sordurdu. Kızı, Smerdis'i hiç görmediğini ve kim olduğunu söyleyemediğini söyledi. Sonra Otanes ikinci kez gönderdi:
'Eğer Smerdis'i tanımıyorsan, seninle birlikte yattığı Atossa'ya sor, çünkü o kendi kardeşini tanıyacaktır.' Kızı cevap verdi: 'Atossa ile konuşamam veya diğer kadınlardan hiçbirini göremem, çünkü bu adam, her kimse, tahta çıktığından beri, hepimizi ayrı tuttu ve birini bir yöne, diğerini de başka bir yöne gönderdi.' Otanes bunu duyduğunda, mesele daha da netleşti. Kızına üçüncü bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: 'Kızım, sen asil bir ırktan geliyorsun ve babanın sana yüklediği riski kabul etmelisin. Eğer bu adam Cyrus'un oğlu Smerdis değilse, ama şüphelendiğim kişiyse, seninle ilişki kurduğu ve Persler üzerinde egemenlik kurduğu için cezasız kalmamalı. Şunları yap: Uyuduğunu algıladığında, kulaklarını yokla. Eğer kulakları varsa, Cyrus'un oğlu olduğundan emin ol, ama yoksa Magian Smerdis'tir.' Phaedyme babasına bir cevap gönderdi ve onun emrettiği gibi davranarak en büyük riski alacağını söyledi, çünkü adamın kulakları yoksa ve kulakları varsa, onu yolundan çıkaracaktı; ancak yine de yapacaktı. Magian'a gitme sırası ona geldiğinde, babasının ona emrettiği her şeyi yaptı; onunla yattı,
ve uyurken kulaklarını yokladı ve
kulaklarının olmadığını kolayca keşfetti. Cyrus kral olduğunda, ciddi bir sebepten dolayı bu adamın
kulaklarını kesmişti. Gün doğduğunda babasına
meselenin ne olduğunu haber verdi."

"Otanes, tüm durumları Aspathines ve Gobryas'a anlattı, onlar Persler arasında ilk ve en güvenilir olanlardı ve onlar da durumun böyle olduğundan şüphelendiklerinden, Otanes'in
tekliflerini dinlediler. Üçü de her birinin
kendilerine en güvenilir gördükleri Perslere katılması gerektiği görüşündeydi.
Otanes, Intaphernes'i; Gobryas'ı, Megabyzus'u; ve Aspathines'i,
Hydarnes'i getirdi. Susa'daki bu altı kişiye, Hystaspes'in oğlu Darius, Pers'ten geldi, çünkü Hystaspes Pers satrapıydı ve geldiğinde, altısı onu
kendilerine ortak yapmaya karar verdi. Bir araya geldiler, karşılıklı sadakat sözü verdiler
ve istişare ettiler. Ve Darius'un fikrini söyleme sırası geldiğinde,
şöyle dedi: 'Ben Magian'ın kral olduğunu ve
Kyrus'un oğlu Smerdis'in öldüğünü tek başıma bildiğime inanıyordum ve bu nedenle Magian'ı öldürmek için
acele ettim. Ama bunu senin de bildiğini hissediyorum
ve sadece ben değil, gecikmeden hemen harekete geçmeliyiz; çünkü
bu tehlikeli olur.' Sonra Otanes konuştu: 'Ey Hystaspes'in oğlu, sen
cesur bir babanın oğlusun ve cesaretini ondan
daha az göstermiyorsun. Ama meseleyi bu kadar aceleye getirip düşünmeden hareket etme;
önce ihtiyatla başla. Daha kalabalık olmalıyız ve sonra girişimimizi yapmalıyız.'
Darius cevap verdi: 'Sizler, Otanes'in istediği gibi meseleye girerseniz,
utanç verici bir sonla karşılaşırsınız. Kendi çıkarını
arayan biri meseleyi Magian'a ifşa edecektir. Meseleyi üzerinize alıp başarmalıydınız. Fakat daha fazla müttefik almaya karar verdiğiniz ve meseleyi bana emanet ettiğiniz için, bugün yapılması gerekiyor. Eğer bugün geçerse, size şunu söylüyorum ki, önümde hiçbir muhbirin bulunmasına izin vermeyeceğim; sizi bizzat Magian'a teslim edeceğim.' Otanes, Darius'un bu kadar istekli olduğunu görünce şöyle dedi: 'Bizi meseleyi acele ettirmeye ve gecikmeye izin vermemeye zorladığınıza göre, saraya nasıl girip onları nasıl yeneceğimizi bize söyleyin? Siz kendiniz biliyorsunuz -eğer görmediyseniz, duymuşsunuzdur- muhafızlar yerleştirildi; onların yanından nasıl geçeceğiz?' 'Birçok şey,' dedi Darius, 'sözlerle değil, eylemlerle kanıtlanabilir; diğer şeyler sözle yapılabilir ama hiçbir parlak eylem onlara karşılık gelmez. 'Konulmuş muhafızların arasından geçmenin zor olmadığını biliyorsunuz. Kimse bizim rütbemizdeki adamları engelleyemez; biri saygıdan, diğeri korkudan vazgeçecek. O zaman, eğer İran'dan yeni geldiğimi ve babamdan krala bir
mesaj iletmem gerektiğini söylersem, geçmek için mükemmel bir bahanem olur. Eğer bir yalan söylenecekse, söylensin. Eğer bir adam yalanıyla kendine bir avantaj aramıyorsa, gerçeği söyleyen yalancı olabilir ve yalan söyleyen doğrucu olabilir. Kapıcılardan herhangi biri gönüllü olarak geçmemize izin verirse, bu gelecekte onun için bir avantaj olacaktır, ancak bize karşı çıkan herhangi biri hemen düşmanımız olduğunu gösterecektir; o zaman yolumuzu zorla açacağız ve işe başlayacağız. ' Sonra Gobryas şöyle dedi: 'İmparatorluğu daha büyük bir onurla geri kazanamayız, ya da başarısız olursak daha onurlu bir ölüm bulamayız. Biz Persler bir Med, bir Magian, kulakları olmayan bir adam tarafından yönetilmiyor muyuz? Kambyses'in hasta olduğu sırada yanında olanlar, Persler egemenliği geri almaya çalışmazlarsa onlara ne beddua ettiğini hatırlar. O zamanlar ona inanmadık, bizi aldatmak için konuştuğunu düşündük. Şimdi oyumu sana veriyorum, Darius, ve bu istişareden sonra doğrudan Magian'a gidiyorum.' Böylece Gobryas konuştu ve herkes onunla aynı fikirdeydi.

"Böylece müzakere ederken, şu olay oldu.
Ciddi müzakerelerden sonra Magianlar'ın Prexaspes'i dost edinmeleri uygun göründü; Kambyses tarafından acımasızca muamele görmüştü, Smerdis'in ölümünü tek başına o biliyordu ve Persler arasında büyük bir nüfuza sahipti. Bu nedenle onu çağırdılar ve yeminler ve taahhütlerle Persler'e uyguladığı aldatmacayı kimseye ifşa etmemesini istediler ve ona ellerinden gelen her şeyi vaat ettiler. Prexaspes istediklerini yapmayı kabul ettiğinde, Persleri kalenin duvarlarının altına çağırmasını, bir kule
yüklemesini ve onlara Smerdis tarafından yönetildiklerini ve başka hiçbir
şeyin olmadığını söylemesini teklif ettiler. Magianlar bu talebi, Perslerin Prexaspes'e büyük güven duymaları ve Prexaspes'in onlara Smerdis'in
hayatta olduğunu ve ölümünün bir kurgu olduğunu defalarca söylemesi nedeniyle yaptı. Prexaspes hazır olduğunu açıkladığında, Persleri kuleye çağırdı ve konuşmasını emretti. Fakat o,
istediklerini bilerek unutarak,
Kiros'un soyundan bahsetmeye başladı ve kendisi Kiros'un yanına geldiğinde, Persler için sağladığı
nimetleri sıraladı ve daha da ileri giderek gerçeği
açıkladı, daha önce gizlediğini çünkü
yapılanları söylemesinin tehlikeli olduğunu, ancak şimdi bunu
açıklama zorunluluğunun kendisine yüklendiğini söyledi. Ve şimdi, Kambyses'in zorlamasıyla Smerdis'i öldürdüğünü ve Magianların tahtta olduğunu söyledi.
Perslere, krallığı geri kazanmazlarsa ve Magianlardan intikam almazlarsa
üzerine acı bir lanet okuduğunda,
kendini baş aşağı kuleden aşağı attı. Hayatı boyunca
şerefli bir adam olmuştu ve öyle de öldü.

"Magianlara gecikmeden saldırmaya karar verdiklerinde, yedi Pers tanrılara yalvardı ve Prexaspes'e ne olduğunu bilmeden yola koyuldu. Yarı mesafeyi kat ettiklerinde, bunu duydular. Konuyu düşünmek için kenara çekildiler.
Ve Otanes ve diğerleri beklemeleri gerektiği görüşündeydi, çünkü herkes
karışıklık içinde olacaktı, ancak Darius ve diğerleri tereddüt etmeden kararlaştırdıkları şeyi yerine getirmeleri gerektiğini söylediler.
Böylece fikir ayrılığına düştükleri sırada, iki çift akbabayı kovalayıp parçalayan yedi çift şahin belirdi. Yedisi bunu görünce hepsi Darius'un bakış açısını aldı ve kuşların cesaretlendirmesiyle saraya gittiler. Kapılara ulaştıklarında, Darius'un beklediği gibi oldu. Muhafızlar, Persler arasındaki ilk adamların, sanki ilahi bir rehber tarafından yönlendiriliyorlarmış gibi, saygıyla geçmelerine izin verdiler; kimse onlardan şüphelenmedi ve kimse soru sormadı. Ama portikoya geldiler,
kralın içine mesaj taşıyan hadımlarla karşılaştılar. Bunlar
ne istediklerini sordular, muhafızları geçmelerine izin verdikleri için tehdit ettiler
ve onları alıkoydular. Komplocular birbirlerini cesaretlendirdiler,
kılıçlarını çektiler, onları alıkoymaya çalışanları yere serdiler ve
koşarak salona daldılar. O sırada iki Magian oradaydı, Prexaspes olayı hakkında
istişare ediyorlardı.
Hadımların gürültüsünü ve haykırışını duyduklarında, ne olduğunu görmek için
ayağa fırladılar, sonra aceleyle geri döndüler
ve savunmaya hazırlandılar. Biri bir yay, diğeri bir mızrak aldı.
Birincisi yayı kullanamadı çünkü komplocular ona çok yakındı,
ama diğeri Aspathines'i uyluğundan yaraladı ve Intaphernes'i
gözünden vurdu. Magian yay ile salondan karanlık bir odaya çekildi
ve kapıyı kapatmak istedi, ancak Darius ve Gobryas onun peşinden
hızla geldiler; Gobryas onu yakaladı ve tuttu ve Darius karanlıkta Gobryas'a
vurmaktan çekindiğinde, Gobryas haykırdı: 'İkimizi de delsen bile vur.' Darius bunu yaptı ve sadece Magian'ı vurdu. İkisi de öldürüldüğünde, başları kesildi; yaralı olan iki komplocu kaleyi korumak için kaldı; diğer beşi dışarı fırladı, Persleri bir araya çağırdı ve onlara
başları gösterdi. Persler Magianların aldatmacasını ve olanları duyduklarında, aynısını yapmanın doğru olduğunu düşündüler; kılıçlarını çektiler ve bulabildikleri her Magian'ı öldürdüler ve gecenin yaklaşmasıyla engellenmeselerdi, tek bir Magian bile
kalmazdı."

Trogus'un Medler'in devrilmesine dair verdiği anlatı, bize kadar ulaştığı kadarıyla, Herodot'un anlatısından yalnızca önemsiz noktalarda farklılık göstermektedir. Magianlar, halkın desteğini kazanmak için, üç yıl boyunca haraç ve askerlik hizmetini ertelediler. Bu, ilk olarak, büyük bir mevki ve anlayışa sahip bir Pers olan Otanes'in zihninde şüphe uyandırdı. Kraliyet cariyeleri arasında olan kızına, birbirlerinden uzak bir şekilde, uyurken kralın kulaklarını yoklamasını emretti, çünkü Kambyses (Herodot'ta Cyrus'tur) Magian'ın iki kulağını da kesmişti. "Kızının kralın kulakları olmadığını söylemesi üzerine, bunu Pers prenslerine bildirdi, Sahte kralı öldürmeleri için onları teşvik etti ve onları yeminle bağladı. Yedi kişi komploya katıldı; ve herhangi bir fikir değişikliğini veya herhangi bir ifşayı zamanında önlemek için, kılıçlarını hemen giysilerinin altına koydular ve saraya gittiler. Yollarına çıkan herkesi kestiler ve böylece kendilerini savunmak için beceriden yoksun olmayan Magianlara ulaştılar; çekilmiş silahlarıyla komploculardan ikisini öldürdüler (Herodot'ta bunlar sadece yaralıdır), ancak sayıları onları alt etti. Gobryas onlardan birini yakaladı ve arkadaşları Magian'la birlikte onu da delmekten çekindiklerinde, çünkü olay karanlık bir odada gerçekleşiyordu, onlara kendi vücuduna bile vurmaları için seslendi. Fakat şans eseri yara almadan kurtuldu ve Magian öldürüldü."

Gördüğümüz gibi, Ctesias'ın anlatısında, Kambyses'in kendisinin öldürülen kardeşinin (Tanyoxarkes) yerine Baktriya tahtına
oturttuğu ve ona kendi rolünü
oynamasını emrettiği tek bir Magian vardır, Sphendadates. Astasyras, Bagapates ve Izabates bu sırrın farkındadır. Kambyses'ten sonra, Astasyras ve Bagapates'in Kambyses'in ölümünden önce bile tahta yardım etmeye karar verdiği Sphendadates kral olur. "Magian, Tanyoxarkes adıyla hüküm sürerken, Izabates, Kambyses'in cesedini getirdiği Pers'ten çıktı, orduya her şeyi açıkladı ve Magianlara hakaret etti. Sonra tapınağa kaçtı, orada yakalandı ve başı kesildi. Sonra
yedi seçkin Pers bir araya geldi ve karşılıklı olarak inançlarını
sözleştikten sonra, kendilerine Artasyras ve sonra da kraliyet kalesinin anahtarlarına sahip olan Bagapates katıldı. Ve yedi kişi Bagapates tarafından kaleye kabul edildiğinde, Magian'ı Babil'den bir cariyeyle
buldular. Onları görünce ayağa fırladı ve silahı olmadığı için -çünkü
Bagapates hepsini gizlice
götürmüştü- altın bir sandalyeyi parçaladı ve
yedi kişi tarafından kesilene kadar bunun ayağıyla dövüştü. Yedi ay hüküm sürmüştü."[199]

Herodot'un Magianların ölümüyle ilgili anlatısı yine şiirsel bir
kaynağa işaret ediyor. Ölmekte olan Kambyses'in konuşmasında, krallık
korunmazsa ve kurtarılmazsa ettiği lanette ve
bunun zorla ve ihanetle yapılması gerektiğine dair işarette, bu kaynak yeni olaylar dizisini
çekici ve heyecan verici bir
şekilde tanıtıyor. Ancak gerçeğin gizlenmesi, kardeşinin gizlice öldürülmesi, Kambyses'in yaşamının ötesine uzanan kötü sonuçlara yol açar. Persler ona inanmadılar; ölürken onları kardeşinin düşmanı yapmak istediğini düşündüler. Gerçeği gün yüzüne çıkarmak için Otanes'in nüfuz etmesi, kızının cesareti ve bağlılığı gerekiyordu. Otanes ilk başta ihtiyatlı bir şekilde sırrın içine sadece iki kişiyi kabul eder; üçü de daha sonra bunu güvenilir bir arkadaşa açıklar ve Darius Pers'ten Susa'ya geldiğinde herkes onu bir müttefik yapmak konusunda anlaşır. Onun yüce görevi, Cyrus'un Hystaspes'in oğlunu omuzlarında kanatlarla gördüğü, bunlardan birinin Asya'yı, diğerinin Avrupa'yı gölgelediği rüyasıyla şiirde zaten belirtilmiştir. Darius, müttefikleri derhal harekete geçmeye çağırdı. Herodot'ta bulduğumuz aldatmacanın belirsiz gerekçesi, bu konuda şiirsel kaynakta gerçeği söylemenin mutlak gerekliliği hakkındaki İran görüşüyle ​​uyum içinde kalmaya çalışıldığını gösterir. Karar anı Magianlara daha yakın ve daha güçlü bir şekilde yaklaşır. Tahtı ihanetle kazandılar, onu kurnazlıkla koruyorlar,
tabi ülkelerden ne haraç ne de asker talep etmedikleri için; ama sonunda ihanetlerinin acısını çekiyorlar. Prexaspes'i kazanmaya çalışıyorlar; Magian'ın Cyrus'un oğlu olduğunu alenen ilan edecek. Prexaspes görünüşte bunu yapmaya devam ediyor, ama Magianların ona verdiği konuşma özgürlüğünü kendi yıkımları için kullanmaya kararlı.
Gerçeği tüm halkın önünde ortaya koyuyor ve kendini
kuleden aşağı atıyor. Şiirin Prexaspes'e kendi oğlunun ölümünde Bardiya'yı öldürmesi nedeniyle verdiği ceza (s. 185) yeterli değil. Emriyle günah işlediği kral gibi, Prexaspes
günlerini intihar ederek sonlandırır. Ancak gerçeğin bu tam ifşasıyla, bu gönüllü ölümle ve trajik sonla, Kiros'un oğluna elini
koyduğu için tam bir kefaret öder. Dolayısıyla
Prexaspes figürü, Oebares gibi, yalnızca krala değil, Pers'in refahına da tam bir bağlılıkla
hizmet etmeyi bilen sadık Persler dizisine aittir. Bu, kalenin önünde gerçekleşirken ve Magianlar dehşet içinde ne yapmaları gerektiğini düşünürken, şimdi egemenliklerini
kuracak olan işlem onları yere sermişken, komplocular çoktan yola koyulmuşlardı. Bir kez daha ihtiyatlı
Otanes tereddüt eder; ve bir kez daha Darius acele etmeyi teşvik eder. Ancak Perslerin prensleri eylemi tek başlarına yapmalı; Prexaspes'in ifşasının halk üzerindeki etkisini
bekleyemezler. Tanrılar onlara bir işaret verir; Yedi şahin iki akbabayı parçalara ayırır. Şiir Magianların ölüm mücadelesi, Gobryas'ın Magianla, yani sahte kralla birlikte öldürülmeye hazır olması ve Ahamenişlerin egemenliğinin mutlu bir şekilde yeniden kurulmasıyla sona erer.

Bu şiirsel anlatıma karşı yapılabilecek itirazlar açıktır. Perslerin Kambyses'in itiraflarına inanmaması
aslında pek inandırıcı değildir. Eğer ilk başta şüphe etmiş olsalardı, kral suçlamasını umutsuzluğu ve ölümüyle mühürlediğinde artık şüphe edemezlerdi. Otanes keşfini Gobryas ve Aspathines'e bildirdiğinde, "zaten bundan şüphelenmişlerdi" derler; Darius daha sonra gelir ve komploya oybirliğiyle kabul edildiğinde şöyle der: "Şimdiye kadar sırrı tek başına bildiğine inandığını ve Magian'ı öldürmek için Pers'ten aceleyle ayrıldığını." Şiir, şüphesiz Perslerin bu şüpheciliğini, Kambyses'in ölümünden hemen sonra gaspçıya karşı neden ayaklanmadıklarını açıklamak için eklemiştir. Kulakların yokluğuyla yapılan keşif de şiire ait olmalıdır; bu, Doğu şiirinin tarzında bir harem hikayesidir. Yerini Ktesias'ta Izabates'in aldığı Prexaspes'in eylemi, Herodot bağlamında oldukça
inanılmaz ve imkansızdır. Magianların Prexaspes'i kamuya açık bir açıklama yapmaya zorlamak için hiçbir nedenleri yoktu; halktan hiç kimse şüphelenmiyordu; sadece yedi kişi gerçeği biliyordu ve Magianların onların bilgisine dair hiçbir fikri yoktu. Eğer eylemin gerçekleştiği yer Susa ise Magianlar daha da ters davrandılar ve Prexaspes en azından herhangi bir anlık etki umudu olmadan kendini feda etti. Susianların kralın meşruluğu veya gayri meşruluğuyla en ufak bir ilgisi yoktu. Eğer Ahamenişler artık onların efendileri değilse, Herodot'un Magianlara atfettiği o yumuşak hakimiyetin tadını çıkardıkları için bu daha da iyiydi. Komplonun anlatısında iki etken açıkça bir araya geliyor. Otanes başlatıcıdır, Darius daha sonra gruba katılır, ancak Magi'yi öldürmeye çoktan karar vermiştir. Gobryas tarafından desteklenerek derhal harekete geçilmesini ister ve aslında komplocuları, herhangi bir gecikme olursa komployu kendisinin ifşa edeceği tehdidiyle harekete geçmeye zorlar; Otanes ise hem müzakerede hem de saraya giderken gecikmeden yanadır. Şiirin etkisi açıkça, bir yandan Otanes ve beş komplocunun, diğer yandan Darius'un Magi'nin devrilmesindeki büyük başarıda kazandıkları değeri gün yüzüne çıkarmak ve bunun bir kısmını her kesime paylaştırmaktı. Şiirin Otanes'e tahsis ettiği seçkin konum, Otanes hanedanının Pers'te diğer kabile prenslerine göre sahip olduğu avantajlar ve ayrıcalıklarla açıklanır ve bunlar Magi'nin egemenliğinin kaldırılmasında aldığı role atfedilir.[200] Herodot'a göre
Otanes, Pharnaspes'in oğluydu ve kız kardeşi Cassandane,
Kambisses ve Smerdis'in annesi olan
Kirus'un karısıydı. Bu nedenle
kralın ve Smerdis'in amcasıydı; ayrıca kralın kayınpederiydi,
çünkü kızı Phaedyme, Kambises'in eşleri arasındaydı. Bu,
Herodotus'un anlatımıdır. Ancak Otanes'in
Pharnaspes'in oğlu olmadığına dair ikna edici kanıtlarımız var. Kambises'in kayınpederi olarak, eylemde lider bir rol alabilecek kadar tahtın yakınındaydı.
Herodotus'a göre, Darius'un babası olan Hystaspes, oğlu Darius'u gözetlemek için
Kirus tarafından Jaxartes'teki kampından geri gönderilmişti (s. 115). Herodot'ta Hystaspes artık Pers'in
gözetmeniydi ve oğlu Magianları kendi eliyle öldürmek için Susa'ya gelir. Herodot'un kendisi başka bir pasajda Darius'un
Ahamenişler ailesinden geldiğini anlatır; Hystaspes,
Kirus'un babası olan
Kambyses I'in kardeşi olan
Ariaramnes'in oğlu olan Arsames'in oğluydu.[201]

Darius'un Ahameniş hanedanının
genç soyundan geldiği bir gerçektir. Ahameniş'in oğlu olan Teispes'in büyük oğlu
Kambyses I'di ve küçük oğlu Ariaramnes'ti. Oğlu,
Kambyses'in kuzeni olan Hystaspes'in babası olan Arsames'ti.[202] Kambyses'te
yaşlı soy tükendiğinde, genç olanın başları Hystaspes'in şahsında tahta çıkması gerekirdi, ancak Magianlar
onu gasp ettiler. Hystaspes ve Darius'un
gaspçıyı devirmede ve kendilerinden alınan
tacı geri almada öncülük etmesinden daha doğal ne olabilir. Pasargadae kabilesinin gelecekteki başı olarak, tahtın gelecekteki varisi liderliği ele alır ve onun altı ortağında Perslerin kalan altı kabilesini bulabiliriz. Onların Ahamen hanedanıyla evlenme ayrıcalığına ve krala serbestçe girme hakkına sahip olduklarını biliyoruz; kabile prensleri de kral gibi dik _kidaris_ giyerlerdi (V. 328). Bu nedenle Darius, Herodot'ta şöyle diyebilirdi: "Bizim, Perslerin şeflerinin girişini kim reddedecek?[203]" Ve bunu yapan herhangi biri "hemen düşmanları olduğunu gösterecektir"; bu nedenle, Herodot'un anlattığı gibi, yedi kişi ilahi rehberlikle saraya ulaştı.

Gelenek bizi buraya kadar getiriyor; ancak Darius'un yazıtları daha da ileri gitmemizi sağlıyor. "Magiyalı Gaumata'nın Kambyses'ten aldığı egemenlik eskiden beri bizim ailemize aitti," diyor Kral Darius bize. "Babam Vistacpa'ydı, Vistacpa'nın babası Arsama'ydı, Arsama'nın babası Ariyaramna'ydı, Ariyaramna'nın babası Chaispis'ti,
ve Chaispis'in babası Hakhamanis'ti. Bu Gaumata yalan söyledi. Şöyle dedi: Ben Kurus'un oğlu Bardiya'yım; ben kralım. Ne Mede'den
ne Pers'ten ne de ailemizden Gaumata Magian'dan egemenliği alan kimse yoktu.[204] İnsanlar ondan korkuyordu; Bardiya'yı tanıyan birçok kişiyi öldürdü, böylece Bardiya'nın Kurus'un oğlu olmadığının bilinmesini engelledi. Magian Gaumata'ya karşı kimse bir girişimde bulunmadı,
ben gelene kadar. Sonra Auramazda'yı yardımıma çağırdım; ve Auramazda bana yardım etti. Media'daki Nicaya topraklarında Cikathauvatis adında bir kale var; orada bana adanmış adamlarla birlikte Magian Gaumata ve onun baş taraftarları. Bu, Bagayadis ayında, onuncu gündeydi. Onu öldürdüm ve egemenliği ondan aldım. Auramazda'nın lütfuyla
kral oldum. Auramazda krallığı bana devretti; kabilemizden alınan egemenliği geri verdim. Magian Gaumata'nın
yıktığı ibadethaneleri (Babil versiyonunda
tanrıların evleri), bunları halk için sakladım. Gaumata'nın onlardan aldığını ailelere geri verdim.
Alınanları daha önce olduğu yere koydum. Auramazda'nın lütfuyla bunu yaptım. Bu ırkımızı tekrar yerine koyana kadar çalıştım. Daha önce olduğu gibi, Magian Gaumata ailemizi soymamış gibi, ben de tekrar ayarladım.[205] Bunlar, Magian Gaumata'yı öldürdüğüm sırada orada bulunan adamlardı; o zamanlar bu adamlar bana taraftar olarak yardım ettiler: Vindafrana (Herodot'ta Intaphernes), Pers Vayacpara'nın oğlu; Utana (Otanes), Pers Thukhra'nın oğlu; Gaubaruva (Gobryas), Marduniya'nın (Mardonius) oğlu; Vidarna (Hydarnes), Pers Bagabigna'nın oğlu; Bagabukhsa (Megabyzus), Pers Daduhya'nın oğlu; Ardumanis, Vahuka'nın (Ochus) oğlu, bir Pers."[206]

Gösterildiği gibi, Gaumata Pers topraklarındaki hakimiyeti ele geçirmişti. Önce Perslere efendileri olarak kendini göstermişti: "Persleri isyana sürükledi," Behistun yazıtındaki özettir.
Herodot'un, eyaletlerin her yıl hediyeler şeklinde vermek zorunda olduğu haraçları belli bir süre için affettiği ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca uzak savaşlardan hiçbir şey beklemeleri gerekmediğini duyurduğu ifadesi sorgulanamaz. Yönetimini kabul edilebilir kılmak için her türlü nedeni vardı ve Kiros'un Pasargadae'deki hazineleri şüphesiz birkaç yıl boyunca haraçtan muaf olmasını sağlayacak kadar büyüktü.[207] Darius'un yazıtı ve Babil'deki tabletler (s. 195), yalnızca Kiros ve Kambyses kurmuştu ve tabi toprakların nüfusu, ama onunla birlikte Mısır'a giden ve ölümünden sonra geri dönen Kambyses ordusu bile Magian'ı kral olarak tanıdı. Herodot'un dediği gibi, Gaumata o kadar başarılı oldu ki, düştüğünde tüm uluslar onun saltanatını geri istedi, Persler hariç. En dikkat çekici olanı, Darius'un yazıtında Gaumata'nın ibadet yerlerini veya tanrıların evlerini yıktığını belirten bölümdür. Kendisinin Kiros'un oğlu olduğunu iddia eden bir adam, Kiros'un uyguladığı ve koruduğu mevcut ibadet
şeklini saldırmaya nasıl başlayabilirdi, kendini yok etmeden? Yoksa içindeki Magian eğilimi miydi, rahiplerin gözlemlediği daha katı biçimleri evrensel bir şekilde uygulamaya ve ibadette tekdüzelik sağlamaya mı çalışıyordu? Yoksa Darius yalnızca Gaumata'nın tabi ulusların tapınaklarının yıkılmasına izin verdiğini mi kastediyor (Kiros ve Darius bunları kendi bakımları altına aldılar). Muhtemelen Farsça metindeki belirsiz pasajın anlamı budur;
Babil versiyonu tanrıların tapınaklarından bahsedildiğini ve
Perslerin ve Medlerin bunlara sahip olmadığını gösterir.

Smerdis cinayeti tamamen bir sır olarak kalmış olamaz.
Katil veya katiller bunu biliyordu ve akrabalar, Ahameniş hanedanının üyeleri, hizmetçiler ve kadınlar, uzun süre bu benzerlikten
aldanmış olamazlardı. Darius'un anlatısı bize açıkça şunu söyler: "Gaumata, Cyrus'un oğlu olmadığı bilinmesin diye birçok adamı öldürdü." Hiç şüphe yok ki
Kambyses ölürken eylemini itiraf etti, ancak sadece Ahamenişlere
ve altı kabile prensine. Darius, Mısır'da Kambyses'le birlikteydi.
Herodotos'tan Magianların yönetimi sırasında satraplara gizlice mesajlar gönderdiğini öğreniyoruz[208]. Bu nedenle gerçeği biliyordu ve uygun olduğu üzere Magian'ın devrilmesini diğerlerinden önce istedi. Neden kraliyet ailesinin genç soyu ve Perslerin kabile prensleri Kambyses'in ölümünden hemen sonra öne çıkmadılar - neden Persleri Magianlara karşı ayaklanmaya çağırmadılar - bu konularda sadece varsayımlarda bulunabiliriz, ancak bunlar da ima edici bir türdür. Açık bir sebep, tahtın gasp edildiğine dair beyanın ve böyle bir beyanı takip edecek olan Perslerin ayaklanmasının krallığı en şiddetli sarsıntılara sürükleyecek olmasıydı. Bu, tebaa milletlere favorileri olan gaspçı için veya kendi bağımsızlıkları için silaha sarılma seçeneğini verecekti; onlara ve her şeyden önce Medlere mevcut yönetimi devirme hakkı verecekti. Cyrus'un Medlere karşı açtığı, uzun süredir kararsız olan ve Persleri ancak en sert çabalardan sonra fethettikleri en büyük sıkıntıya sokan tehlikeli savaşı yeniden başlatmaya cesaret edebilirler miydi? Yeni çatışmaya mutlu bir sonuç kim garanti edecekti? Ve eğer Medler gerçekten ikinci kez fethedilirse, onlarla olan çatışma diğer ulusların da kendi taraflarında isyan etmeleri için bir işaret olmaz mıydı? Bu şekilde Cyrus'un krallığı tamamen dağılmış olurdu. Böylece Hystaspes, Darius ve Pers prensleri tereddüt ettiler; ve satraplarla gizli bir anlaşmaya varmakla yetindiler. Kraliyet ailesi ve altı prens sessiz kaldığı sürece, Cyrus'un sözde oğlu kendi rolünü oynamak için Ahamenişleri ve kabile prenslerini bağışlamak zorundaydı, ancak diğer yandan onların sessizliği Magian'ı meşru hükümdar ilan etti ve ne kadar uzun süre sessiz kalırlarsa tahtını o kadar güvenli bir şekilde kurdular. Bu durum Ahamenişler için daha zordu, çünkü yazıtta söylendiği gibi Gaumata ikametgahını Perslerden Medyaya taşıdı. Aldatmacasının Perslere ve satraplara karşı uzun süre sürdürülemeyeceğinin şüphesiz farkındaydı. Bu nedenle Medyada, Perslerden daha güvendeydi, çünkü Medyada Magianlar çok sayıda ve seçkin bir düzen oluşturuyordu. Persler ona karşı ayaklanırsa onlara karşı en iyi desteği Medlerdi; eğer aldatmaca düşürülmek zorunda kalırsa, Perslerin ayaklanması Persler ve Medler arasında bir savaşa dönüşürdü. Herodot'un otoritesinin Otanes'e verdiği önemli konumdan ve daha sonra kendisine ve ailesine verilen özel onurlardan, Gaumata'nın egemenliğine katlanmama kararlılığıyla, aynı zamanda Pers'in silahlı bir ayaklanmasının kaçınılmaz sonuçlarına işaret edenin başkalarından daha fazla o olduğunu varsayabiliriz. Merkezi gücü kendi elleriyle parçalamak yerine, müttefiklerine onu kendi güçlerine almalarını tavsiye etmiş olmalı ve bu amaçla Magian'ın, sürprizin ve kaledeki suikastın ortadan kaldırılmasını önermiştir. Suikast başarısız olursa açık bir çatışma için zaman olurdu. O zamanlar yaklaşık otuz beş yaşında olan Darius[209] daha genç ve daha aceleciydi; ani bir kararda ısrar etmiş ve açık şiddet kullanmaya daha meyilli olabilirdi. Son olarak, Pers prensleri kralı öldürmek için Darius ile birleştiler. Bu karara yol açan istişarelerin ve müzakerelerin birkaç kişi arasında ve büyük bir gizlilik içinde gerçekleştiği açıktır. Gözlem ve şüpheden kaçınmak gerekiyordu; bir arada gitmemeliydiler. Hystaspes'in oğlu babasından krala bir mesaj götürebilirdi ve Pers kabilelerinin şefleri ona eşlik edebilirdi. Onlar kralın seçilmiş danışmanlarıydı ve ona serbestçe girme hakkına sahiptiler. Konseye çağrılmadıkları için bundan umutsuzluğa kapılmalılar mıydı? Gaumata sarayında, Ctesias'ın öne sürdüğü gibi, müttefikleri olsaydı, Media'ya bu kadar az sayıda gitmek en büyük aptallık olurdu. Darius'un bu işi sadece altı ortakla başarmış olması, kendisinin de söylediği gibi, sadece bu yedi kişi için bir giriş elde edebileceklerini ve kralın bunu reddetmeye cesaret edemediğini kanıtlıyor. Kendisinin bir Ahameniş ve Perslerin kralı olduğu yönündeki yanlış iddiası onun yıkımı olmuş olmalı; bu onu yedi kişiyi kabul etmeye zorladı; en azından saray muhafızlarının aksi yönde bir emri yoktu. Pers krallarının, Ahamen soyundan gelenlerin ve kalan altı kabilenin prenslerinin taktığı ve Plutarkhos'un komplocular arasında tanınma işareti olduğunu öne sürdüğü dik taç (Polyaenus bunu kesin olarak belirtir[210]), Darius ve muhafızlara olan arkadaşlarının serbest giriş hakkına sahip olduğunu gösterdi. Yunanlıların düşündüğü gibi, bu, eylemden sonra altı kişiye verilen bir ayrıcalık işareti değildi, ancak gördüğümüz gibi, Ahamen zamanından ve Pers anayasasının düzenlenmesinden itibaren diğerleriyle birlikte sahip oldukları bir ayrıcalıktı. Perslerin altı prensi ve başlarında tahtın yasal halefi olan yedinci kabilenin prensi Hystaspes'in en büyük oğlu veya Pasargadae, tahtı Perslerin elinde tutmak için hayatlarını riske atmaya karar verdiler. Nicaya'da, Kermanshah ve Elvend arasında, Nisaean atlarının meralarına bakan dağın güney eteğinde Cikathauvatis kalesini aramalıyız. Eğer girişim başarısız olursa Darius ve arkadaşları zor kaçabilirdi. Fakat Darius'un babası ve iki küçük kardeşi (Artabanus ve Artaphernes) hayattaydı ve güvendeydi. Komplocuların düşüşünün intikamını alabilirlerdi ve mücadeleyi açıkça üstlenerek, zanaatın başarısız olduğu yerde başarılı olmaya çalışabilirlerdi. Mücadelede, önceki danışmada olduğu gibi, Herodot'un kaynak olarak gördüğü kaynak, Darius'un yanındaki lider kişi olarak Gobryas'ı temsil eder. Otanes'in sırrı itiraf ettiği ilk kişi odur; her zaman Darius'la birlikte hemen harekete geçmek için oy kullanır; iki Magian'dan birini yakalar - belli ki kralın kendisi - Darius daha sonra onu öldürür. Gobryas, Bakhtegan Gölü'ndeki Pasargadae'nin yanında yaşayan Pateischoreanların şefi ve kızının daha önce üç erkek çocuk doğurduğu Darius'un kayınpederiydi.[211]

Gaspçıya Medya'nın ortasında saldırma ve onu sarayındaki taraftarlarıyla birlikte öldürme
kararında başarılı oldu. Herodot, suikasttan sonra prenslerin Persleri bir araya çağırıp Magianların başlarını gösterdiğinde, Perslerin de kılıçlarını çekip yollarına çıkan tüm Magianları öldürdüğünü söylerse, gerçek şu ki Nisaea'nın Medya bölgesindeki Cikathauvatis kalesinin önündeki tek Persler, onlara eşlik eden Perslerin hizmetkarları olacaktı. Sorun Magi'nin katledilmesi değildi; Böyle bir katliam yapılabilecek en aptalca şey olurdu. Prenslere eşlik eden Perslerin, başarısızlık durumunda efendilerinin kaleden kaçmasını sağlamaktan başka bir görevleri yoktu,
ve başarı durumunda, büyük olasılıkla Magian olan Gaumata'nın hizmetkarlarının dağılmasını önlemek ve onları öldürmek, muhafızların devrilmesinden faydalanarak onları silahsızlandırmak. Magianların sözde katli, Perslerin Magian'ın suikast gününü, Bagayadis'in onuncu gününü kutladıkları festivalden kaynaklanmıştır.[212]

Magian'ın ölümünden beş gün sonra, Herodot'un anlattığına göre, yedi kişi birlikte durum hakkında istişarelerde bulundu. Otanes, hükümetin tüm Perslere devredilmesi gerektiği, birinin onları yönetmesinin iyi olmadığı görüşündeydi. Megabyzus, oligarşiyi temsil ediyordu; en iyi adamlar en iyi kararları almalıydı. Darius monarşiden yana konuştu. Bir oligarşide düşmanlıklar doğar ve
düşmanlıklardan da monarşiye yol açan isyanlar ve mücadeleler. Demokraside ise alçaklık zorla içeri girer ve alçaklar bir araya gelir ta ki onları düzene sokabilecek bir adam ortaya çıkana kadar;
o zaman halk tarafından hayranlık duyulur ve onların yöneticisi olarak yetiştirilir. Bir adam Perslere özgürlük vermişti ve babaların yasalarını bir kenara bırakmak iyi değildi. Sonra
Otanes şöyle dedi: "Kardeş komplocular, aramızdan birinin kral olacağı açık, çünkü seçimi Perslere ya kurayla ya da başka bir şekilde bırakıyoruz. Ama ben sizinle tahtı aramıyorum: Ne yönetici olmak ne de yönetilmek istiyorum. Egemenliği size bırakıyorum, ancak ne ben ne de soyumdan gelenler size tabi olmayacak."
Altı kişi kabul etti ve Otanes ayrı kaldı; Bugüne kadar ailesi Pers'teki tek özgür ailedir ve sadece istediği kadar yönetilir,
ancak Pers yasalarını ihlal etmediği sürece.
Diğerleri, monarşi onlardan birine gelirse, Otanes ve
torunlarının her yıl bir Med cübbesi ve Persler arasında olağan olan en yüksek onur hediyeleri alması gerektiğine karar verdiler, çünkü o fikri ilk
eden ve onları bir araya
toplayan kişiydi. Yedisi boyunca, her birinin istediği zaman,
duyuru yapılmadan saraya girme hakkına sahip olması ve kralın komplocuların aileleri dışında
birinden eş almasına izin verilmemesi gerektiğine karar verdiler.
Taht, şehrin varoşlarındayken, güneşin doğuşunda ilk kişneyen atı olan adama gidecekti.
Geceleyin, Darius'un seyisi Oebares, atını sabah altı kişinin bineceği yola, daha önce oraya
getirdiği bir kısrağa doğru götürdü. Ertesi sabah prensler anlaştıkları gibi yola çıktıklarında, Darius'un atı kısrağın gece kendisine getirildiği yerde kişnedi ve aynı anda açık gökyüzünde gök gürültüsü ve şimşekler oldu. Sonra beş kişi atlarından inip Darius'a saygılarını sundular. Ve Darius
tahtına oturduğunda, taş üzerine atlı bir adamı temsil eden
kabartma bir resim koydu ve altına şu sözleri kazıdı: "Hystaspes'in oğlu Darius, atı ve seyisi Oebares'in yardımıyla Perslerin kralı oldu."[213]

Pompeius Trogus'ta bize şöyle söylenir: "Komplocular yiğitlik ve asil doğum açısından o kadar eşitti ki, halkın onlardan birini kral olarak seçmesi zordu. Ancak komplocular kendileri, kararı dine ve şansa bırakan bir çözüm
tasarladılar. Sabah erkenden kalenin önündeki belirli bir yere at sürmeye karar verdiler; ve güneşin doğuşunda ilk kişneyen at kiminse kral olacaktı. Çünkü Persler güneşi tek tanrı, atları da onun için kutsal sayıyorlardı. Komplocular arasında Hystaspes'in oğlu Darius da vardı. "Herodotus'un yaptığı gibi damat hilesini anlattıktan sonra, alıntımız şöyle devam ediyor: "Diğerlerinin ılımlılığı o kadar büyüktü ki, tanrılardan işaret aldıklarında (Justin sadece kişnemeden bahsediyor, gök gürültüsünden ve şimşekten değil), hemen atlarından inip Darius'u kral olarak selamladılar. Tüm halk prenslerin kararını izledi ve onu kral ilan etti. Yedi asil adamın yiğitliğiyle kazanılan Pers monarşisi, böylesine önemsiz bir olayla tek bir kişinin eline geçti. Magianlardan tahtı almak için hayatlarını riske atanların, tahtı böyle bir istekle terk etmeleri olağanüstüdür, ancak Darius'u tahta layık kılan asalet ve cesaretin yanı sıra, eski krallarla da kan bağı olduğu doğrudur."[214] Ctesias'ın anlatımından alıntı bize şunu söyler: "Sphendadates (s. 208 vd.) yedi ay hüküm sürmüştür (_yani_ Kambyses'in ölümünden sonra). Yedi kişiden Darius, atının ilk önce güneşin doğuşunda kişnemesi nedeniyle kral oldu,
ki bu, aralarında kararlaştırılan işaretti; ancak belirli bir hile ve oyunla kişnemeye ikna edildi. O zamandan beri Persler Magianların katledilmesini Magian Sphendadates'in öldürüldüğü gün kutluyorlar."[215]

Tahta seçim Magian'ın düşüşünden sonra bir zorunluluk değildi. Kraliyet ailesinin daha eski soyu, Teispes'in büyük oğlunun torunları, Smerdis ve Kambyses ile birlikte yok olmuştu; daha genç olanın tahta çıkma hakkı vardı. Bu soyun başı Hystaspes'ti. Sadece Herodot'tan onun hala hayatta olduğunu öğrenmiyoruz, Behistun yazıtında oğlu tahta çıktıktan sonra elde ettiği başarılardan bahsediliyor. Baba, oğluna yer verdi, tıpkı Cyrus'un babasının Perslerin Astyages'e karşı yükselişinde oğluna yer verdiği gibi. Hystaspes tahtı en büyük oğlu lehine terk etti. Bu feragat, başarılı olması durumunda, Darius'un Medya'ya gitmesinden önce gerçekleşmiş olmalı, Oğul, kurtuluş işinde başarılı olmak veya yok olmak için Pers prensleriyle birlikte gitti. Bu prensler, Magian'ın düşüşünden hemen sonra Darius'u kral olarak selamlama pozisyonundaydı. Tanrılardan bir işaret, yalnızca oğlun babanın yerine kabul edileceğini göstermek için gerekliydi. Nisaea sakinleri olan Medlere, öldürülen prensin yerini alan yeni hükümdarın bunu tanrıların iradesiyle yaptığını, Darius'un tacı Auramazda ve Mithra'nın iradesiyle ele geçirdiğini kanıtlamak daha önemliydi. Perslerin güneş ve ışık tanrısı için sakladıkları kutsal atları ve arabayı biliyoruz. Magian'ın ölümünden sonraki yedinci günde, yeni kralın bindiği atın
güneşin doğuşunu karşıladığı şanslı kişneme, eylemin adil olduğunu, Pers'in yeni hükümdarının
uzayı gören, hakikat tanrısı, yalanların
yıkıcısı Mithra'nın koruması altında olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Oebares'in hilesi anlatısı şüphesiz bir Yunan
icadıdır. Perslerin zihninde, ilahi sinyalin herhangi bir önemini ortadan kaldırırdı. Herodot'un anlatısında ise bu tamamen gereksizdir, çünkü sadece at kişnemekle kalmaz, aynı zamanda açık bir gökyüzünde gök gürültüsü ve
şimşek de meydana gelir. Seyisin adı olan Oebares,
hikayeyi iyileştirmez veya daha güvenilir kılmaz; Bu, Cyrus'un en sadık ve enerjik danışmanının ve yardımcısının adının tekrarlanmasından ibarettir. Cyrus, ilk önce kendisi de uğurlu bir alamet olan
kendisiyle yabancı bir ülkede karşılaşır ve ona doğru at gübresi taşır ve daha sonra
onu zafere ve tahta çıkarır (V. 346). Herodot'a göre Darius'un atı ve seyisi onuruna diktiği atlı resme gelince, Darius'un krallığa tahtı aldatarak kazandığını duyurmakla kesinlikle ilgisi yoktu. Hiç şüphe yok ki Darius arkasında görkemli anıtlar bıraktı. Ayrıca, krallığının
ilahi kutsanması ve onaylanmasının
bir kayaya
kazınılmasına neden olmuş olabilir, ancak resmin üzerindeki yazıt kesinlikle aldatmacadan veya onu icat eden kişiden ve hizmetinden bahsetmiyordu.

Herodot, komplocuların suikasttan sonraki altıncı günde en iyi yönetim biçimi hakkında istişare ettiklerini tasvir eder, şüphesiz bunun nedeni, Yunanlılar arasında, Perslerin, kralın ölümünden sonra beş gün boyunca anarşinin sürmesine izin veren bir
geleneğe sahip olmalarıydı, yas belirtisi olarak değil, deneyimle anarşinin ne olduğunu öğrenmek için.[216] En iyi yönetim biçimi Hellas'ta tartışılabilirdi, ancak Pers'te ve en azından Cikathauvatis kalesinde tartışılamazdı. Herodot'un kendisi, bu konuşmaların bazı Yunanlılar için inanılmaz olduğunu, ancak yine de yapıldığını gözlemler;[217] hatta konuya geri dönerek, Gobryas'ın oğlu Mardonius'un İyon şehirlerinden tiranları
söküp orada demokrasiler kurduğu hikayesini destekler. Herodot, bu tartışmanın hikayesini desteklemek için MÖ 493 yılında yapılanları abartır; eğer Mardonius demokrasiler
kurduysa, Otanes bu anayasa biçimini yedili konseyde temsil etmiş olabilir. O zamanlar tiranlıklar Yunan şehirlerinde o kadar korunmuyordu ki, Milet prensleri Histiaeus ve Aristagoras, İyonyalılar için tamamen kişisel nedenlerle isyan
işareti
gösterdiler. Bu nedenle, isyan bastırıldıktan sonra, tiranlıklar bu şehirlerde tam olarak yeniden kurulmadı. Ancak Pers'e sadık kalan tiranlar, örneğin Lesbos'lu Aeaces ve Sakız'lı Strattis tahtlarından indirildi. Strattis, Xerxes zamanında Lesbos'un hükümdarıydı. Mardonius Anadolu kıyılarını ziyaret ettikten sonra bile, Hippoclus ve Aeantides Lampsacus'u yönetti; Sigeum'daki Pisistratidae; Demaratus, Teuthrania, Halisarna ve Pergamum'u; Gongylus, Gambrion, Myrina ve Gryneum'u ele geçirdi; Xerxes döneminde Theomestor, Samos'un tiranıydı; Herodot'un kendi şehrinde Lygdamis'in torunları tahtı korudu. Eski boyutlarında tiranlıkları yenilemek, Pers garnizonları olmadan önemli güce sahip Yunan deniz şehirlerini boyunduruk altında tutmayı amaçladıklarında, bu şehirler isyanın bastırılmasıyla büyük ölçüde zayıfladıktan sonra gerekli değildi.[218]

Yedi kişinin en iyi anayasa biçimi hakkındaki tartışmasının efsanesi, Pers anayasasında (V. 329) bir aristokrat unsur oluşturan altı kabile prensinin ayrıcalıklarından ve Otanes hanedanının sahip olduğu özel dokunulmazlıklardan doğmuştur; Yunanlılar her ikisini de Magianların suikastına dayandırmışlardır. Bu hanedanın dokunulmazlıklarından ve varsayılan özyönetiminden, Yunanlılar Otanes'in o zamanlar Perslerin özgürlüğünü ve özyönetimini ilan etmiş olması gerektiği sonucuna vardılar ve Herodot onu tutarlı bir şekilde demokratik olarak tasvir ediyor ve tahta seçimde hiçbir rol almıyor. Tartışmada monarşinin savunulması doğal olarak tahtın gelecekteki
sahibine atandı.

DİPNOTLAR:

[199] Ctes. "Pers." 13. Ctesias'taki Yedi'nin isimleri daha önce
tartışıldı, Cilt V. 329 _n._

[200] Herod. 3, 83, 84 ve aşağısı, s. 221, 222.

[201] Herod. 4, 83; 5, 25, 30.

[202] Cilt V. 326 _n._

[203] Herod. 3, 72, 77.

[204] Spiegel, "Keilinschriften," s. 7, "söylemek için;" böylece Oppert ("Peuple des
Medes," s. 110) Turan versiyonundan sonra; diğer yandan Mordtmann "Z. D. M. G." 16, 37'de "üstlenmek" ifadesini verir.

[205] Spiegel, "Keilinschriften", s. 81 vd.; Oppert, _loc. cit._ s. 121.

[206] Herodot Aspathines veya Aspathenes ifadesini verir; Darius'un mezarındaki yazıt, Acpachana'nın kralın yanında onurlu bir makamda olduğunu belirtir.

[207] Herod. 3, 67.

[208] Herod. 3, 139, 126, 127.

[209] Aşağıya bakınız, s. 229.

[210] Plutarch, "Praec. gerend. reip." yaklaşık 27; Polyaen. "Strateg." 7, 12.

[211] Herod. 7, 2; Behist. 4, 84; 5, 7, 9. N. R. c.

[212] G. Rawlinson'ın Herodot'un (2, 548 vd.) bir ek bölümünde verdiği görüşü - Magian'ın bir Med olmadığı görüşünü, gözlemlediğim gibi, kabul ediyorum, s. 191. Darius, Behistun yazıtında
ne bir Pers'in ne de bir "Med"in Gaumata'ya karşı ayaklanmadığını ve dahası,
"kabilesinden" ve "ırkından" alınan egemenliği geri aldığını söylüyor.
Ama hiçbir durumda bu bir dinsel çatışma meselesi değildi,
daha çok Medya ve Pers arasında yeni bir mücadeleden kaçınmaktı. Yazıttaki 3, 14. pasajda söylenmesi gereken her şey
zaten verilmiştir (s. 216).

[213] Herod. 3, 80-88.

[214] Justin. 1, 10.

[215] Ctes. "Pers." 14.

[216] Sext. Empir. "Adv. Rhet." 33 in Stein, Herod. 3, 80.

[217] Herod. 6, 43.

[218] Bunu destekleyen kanıtlar Yunanca
Tarih'te bulunacaktır.

BÖLÜM XIV.

İLLERDEKİ İSYANLAR.

Tarihin bildiği en cesur eylemlerden biri başarılmış, en
harika komplikasyonlardan biri dikkate değer bir girişimle
önlenmiştir. Evlerinden ve halklarından uzakta, kraliyet ailesinin bir prensi önderliğindeki altı Pers, taraftarları tarafından kuşatılmış olan müstahkem kalesinde, Cyrus'un sözde oğluna saldırmış ve onu kesmişti,
on aydan fazla hüküm sürdükten sonra (MÖ 521 İlkbaharı[219]). Bir Ahameniş tekrar Cyrus'un tahtına oturdu. Gaspçının
ortadan kaldırılması ve Darius'un Medya topraklarında aniden ilan edilmesinin, krallığın amaçlandığı gibi yıkılmasını gerçekten önleyip önlemediği ve
Ahamenişler ile Pers prenslerinin bundan beklediği sonuçları üretip üretmeyeceği, başarıya rağmen hala çözülmesi gereken bir soruydu. Medler ile egemenlik için mücadelenin
bir an için
yeniden başlamasının önlendiği doğruydu, ancak Darius'un tahta çıkmasının tüm krallığı onun gücüne itaat ettirdiği hala gösterilmeliydi. İnkar edilemez gerçekler, Kambyses'in son yıllarında bile itaat bağlarının gevşediğini kanıtlıyor. Eyaletlerin satrapları eyaletlerini bağımsız olarak yönetebiliyorlardı. Bunu, daha fazla gasp için başarı vaat eden iki şiddetli ardıllık değişikliği izledi. Çeşitli uluslar Gaumata'nın yönetiminden oldukça memnundu. En sevdikleri şef öldürülmüştü; şimdi katiline itaat etmeleri gerekiyordu, katilin saltanatı daha sert bir yönetimin geri döneceğini gösteriyordu. Ne Medya'da ne de Babil'de insanlar Kiros'tan önceki durumu unutmadı; Kiros'un Babil'i ele geçirmesinden bu yana henüz on sekiz yıl geçmemişti. Krallığın ulusları tedirginlik içindeydi.[220]

Girişiminin başarısıyla coşan, hayatının tüm canlılığıyla, Herodot'a göre Darius henüz otuzuncu yaşına, Ktesias'a göre ise otuz altıncı yaşına gelmişti[221], yeni hükümdar en ağır görevleri bile üstlenebilir gibi görünüyordu. Kararının cüretkarlığı, verdiği tavsiyelerin cüretkar doğası, Cyrus krallığını bir arada tutma gücüne sahip olduğunun olumlu göstergeleriydi. Bakışlarını imparatorluğun uluslarına en hevesli beklentiyle yöneltmekten başka bir şey yapamazken, Cikathauvatis'in eylemindeki ortaklar arasında, hemen yakınında bağımsız ve asi bir ruh buldu. Dikkat çekici bir gösterge, tahtı kendisine borçlu olduğu Pers kabilelerinin prenslerinin, tam da bu nedenle, kendilerini yeni kralla daha eşit görmeye ve otoritesine daha az saygı göstermeye meyilli olduklarını kanıtladı. Magian'ın suikastından kısa bir süre sonra, Magian'larla çatışmada bir gözünü kaybeden altı Pers prensinden biri olan İntaphernes, bir gün kralla konuşmak için saraya geldi. Ancak kapıcılar ve hizmetçiler, kralın eşlerinden biriyle birlikte olması nedeniyle onu içeri almadılar. Intaphernes bu ifadenin
yanlış olduğunu ve yeni kralın Pers prenslerine eski serbest giriş hakkını
reddetmeyi amaçladığını düşündü; kılıcını çekti,
iki hizmetkarın her birinin kulaklarını ve burunlarını kesti, onları
dizgininin dizginlerine astı ve boyunlarına astı. Darius bu şiddet eyleminde yalnızca kraliyet onuruna karşı aşırı bir küçümseme
ve hizmetkarlarının şahsında bunun en büyük hakaretini görebiliyordu; bunun bir isyanın duyurusu olduğuna ikna olmuştu. Hemen müdahale edip cezalandırmaya cesaret edemedi;
Intaphernes'in diğer şeflerle bir anlaşma olmadan böyle bir eylemde bulunacağını pek de varsayamazdı; şüphesiz kralı alçaltmayı amaçlamışlardı ve şimdi onu tahta çıkardıkları için,
Cyrus ve Kambyses'e karşı takındıkları tavırdan farklı bir tavır almak istiyorlardı. Darius, prenslerin her birini ayrı ayrı sorgulayıp İntaphernes'in bağımsız hareket ettiğini tespit edene kadar, onu oğulları ve tüm ailesiyle birlikte hapse attırmadı. Hiç şüphesiz, bu ilk fırsatta Pers şeflerine efendilerini göstermek istiyordu ve niyeti doğal olarak doğulu bir zulümle gerçekleşti. İntaphernes'in hizmetlerine ve aldığı yaraya bakılmaksızın, kendisi ve evindeki tüm erkekler idam edilecekti; bu prens ailesinin tüm stokları yok edilecekti. İntaphernes'in karısının yalvarışları, en azından soy varlığını sürdürebilmek için, kardeşini ve en büyük oğlunu ölümden kurtarmak için yeterli oldu.[222]

Daha da tehlikeli olanı, daha uzak bir mesafeden olsa da, geniş bölgeleri yöneten bir satrapın tavrıydı. Oroetes, Cyrus tarafından Lidya ve İyonya'nın satrapı yapılmıştı. Kambyses'in son yılında Samos'lu Polycrates'i Magnesia'ya kendi kontrolü altına almaya ikna etmiş ve Samos'un boyunduruk altına alınmasını sağlamak için orada idam ettirmişti. Darius tarafından Gaumata'ya karşı beyanda bulunması istendiğinde emre hiç kulak asmamış, ancak karışıklıktan yararlanarak Daskyleum'da ikamet eden Frigya satrapı Mitrobates'i öldürmüş ve o satraplığı ele geçirmişti. Artık Sardes'ten Hales'e kadar hüküm sürüyordu. Darius'un tahta çıkmasından sonra, mahkemeye çıkma emirlerine uymaktan çok uzaktı, onları getiren haberciyi öldürdü. Açıkça Küçük Asya'da bağımsız bir krallık kurma niyetindeydi. Açık bir mücadele olmadan onu ezmek mümkün görünmüyordu ve bunun başlangıcı birçokları için bir isyan işareti olacaktı. Darius, Perslerin şefini çağırdı ve Oroetes'i
yoldan çıkarabilecek biri olup olmadığını sordu. Herodot'un anlatısında sadece bir kişi değil, otuz kişi bu girişim için teklifte bulundu. Kura çektiler ve kura Artontes'in oğlu Bagaeus'a çıktı. Kraldan gerekli
mektuplarla birlikte, olağanüstü bir komisyon üyesi olarak
Sardis'e gitti. Oroetes'in ikamet ettiği Sardis kalesinin garnizonu bin Pers mızrak taşıyıcısından oluşuyordu. Bagaeus, Darius'un bir bildirisinin Oroetes'in huzurunda bu birliklere okunmasını sağladı. Mektup ve kraliyet mührüne saygı gösterdiler ve
kralın emirlerine uymaya istekli olduklarını ifade ettiler. Bagaeus, onların hislerine ikna olur olmaz, Darius'un mızrak taşıyıcılarının artık Oroetes'e itaat etmesinin yasaklandığı emrini okudu. Hemen mızraklarını yere koydular. Bundan cesaret alan Bagaeus, Darius'un Perslere Sardes'te Oroetes'i öldürmelerini emrettiği son emri hemen okudu. Bu emir de
orada yerine getirildi. Hızlı bir başarıydı ve Darius için
son derece şanslı bir olaydı. Küçük Asya, Kızılırmak'tan Ege'ye kadar tek bir darbede onun
otoritesi altına alındı. Herodot, Medlerin Darius'a isyan ettiğini, ancak savaşta yenilip tekrar teslim olduklarını geçiştirerek belirtir.[223]
Babillilerin isyanını daha uzun uzadıya anlatır. Magian'ın tahta çıkmasından bu yana Babilliler gizlice Pers boyunduruğunu
atmaya hazırlandı. Şehirdeki anne olmayan tüm kadınları öldürdüler, her evde sadece çocuksuz bir eş ve başka bir kadın bıraktılar, böylece erzakları tükenmesin diye. Darius güçlerini toplayıp Babil'i kuşattığında, kuşatmada eğlendiler ve kulelerinin arkasında dans ettiler. Tam bir yıl ve yedi ay geçti ve Darius, Cyrus'un şehri ve diğer birçok şeyi ele geçirme yöntemleri de dahil olmak üzere her türlü sanatı ve buluşu boşuna denedi, ancak Babilliler çok dikkatliydi ve şehri almak imkansızdı. Yirminci ayda, Magian'ın suikastına katılan adamlardan biri olan Megabyzus'un oğlu Zopyrus, burnu ve kulakları kesilmiş, saçları tıraş edilmiş ve vücudu kırbaç darbeleriyle kaplı bir şekilde Darius'un tahtının önünde belirdi. En seçkin adamlardan birini böyle bir durumda görünce üzülen kral ayağa kalktı ve ona böyle telafisi imkansız bir
yaratığı kimin yaptığını sordu. Zopyrus, Asurluların Perslerle daha fazla alay etmesinin tahammül edilemez olduğunu söyledi; krala planını anlatmamıştı, böylece onu
yapmaktan alıkoyamazdı. Bu durumdaki niyeti şehre girmek ve Babillilere Pers kralının ona böyle davrandığını söylemekti. Ona inanacaklarını ve bir tümenin komutasını ona vereceklerini düşünüyordu. Darius şehre kabul edildikten sonraki onuncu günde, en az değer verdiği birliklerin bin kişisini Semiramis kapısına, on yedinci günde iki bin kişiyi Ninus kapısına, otuz yedinci günde dört bin kişiyi Keldaniler kapısına koyacaktı. Eğer bu birliklere karşı büyük başarılar elde ederse Babilliler şüphesiz her şeyi, hatta kapılarının anahtarlarını bile ona emanet edeceklerdi. Sonra Darius şehre her taraftan saldıracak ve Persleri Belus kapıları ve Cissianlar kapısına koyacaktı. "Zopyrus yola çıktı, kapıda adını söyledi, firari gibi davrandı ve içeri girmek istedi. Muhafızlar onu şehrin konseyinin önüne çıkardı. Darius'un kendisine yaptığı muameleden yakınıyordu çünkü ona
şehri almanın bir yolu olmadığı için ordusunu götürmesini tavsiye etmişti. Onlara en büyük hizmeti yapabilirdi ve Darius ile Perslere en büyük zararı verebilirdi çünkü onların her yönden planlarını biliyordu. Babilliler, burnu ve kulakları olmayan, çizgiler ve kanla kaplı en seçkin Persliyi görünce, sözlerini dinlediler ve
onun kendilerine yardım etmeye geldiğine inandılar; ve onun isteği üzerine ona bir tümenin komutasını vermeye hazırdılar." Zopyrus, Babil askerlerinin başında, kararlaştırılan günlerde üç birliği öldürdü. "Sonra Zopyrus Babilliler için her şey demekti; onu şehrin surlarının generali ve koruyucusu seçtiler ve Darius, daha önce kararlaştırıldığı gibi, şehri her taraftan ele geçirdiğinde ve kuşatılanlar rakiplerini her yönden geri püskürttüğünde, Zopyrus Cissian kapısını ve Belus kapısını Perslere açtı ve onları şehre getirdi. Bunu gören Babilliler Belus tapınağına kaçtılar, ancak diğerleri ihanete uğradıklarını anlayana kadar saflarında savaşmaya devam ettiler. Böylece Babil geri alındı ​​ve Darius şimdi Cyrus'un fethi sırasında yapmayı ihmal ettiği şeyi yaptı; surları yıktı, kapıları yıktı, önde gelen adamlardan yaklaşık üç binini kazığa oturttu ve şehri geri kalanlara yerleşim yeri olarak verdi. Darius, eşleri ve nesilleri olsun diye, komşu ulusların her birine Babil'e bir miktar kadın göndermelerini emretti; toplamda 50.000 kadın vardı ve şehrin şu anki sakinleri bunlardan türemiştir. Darius'un yargısına göre, Cyrus hariç, Perslere Zopyrus'tan daha büyük bir hizmette bulunan kimse olmamıştı. Cyrus'la hiçbir Pers kıyaslanamazdı. Ayrıca, Darius'un, Zopyrus sakat durumundan kurtarılabilirse, yirmi Babil'i isteyerek kaybetmeye razı olduğunu söylediği de iddia edilmektedir. Ona büyük bir saygı gösterdi, her yıl Persler arasında en onurlu hediyeleri verdi, hayatı boyunca ona Babil hükümetini krala herhangi bir haraç ödemeden ve bunun dışında çok şey bahşetti."[224]

Darius'un Magian'ı öldürmesine yardım eden Daduhya'nın oğlu Megabyzus ve onun soyundan gelenler Yunanlılar ve özellikle Atinalılar tarafından çok iyi tanınıyordu. Megabyzus Perinthus'u fethetti ve Trakya ile Makedonya'yı Pers egemenliği altına aldı. Bu Megabyzus'un oğlu Zopyrus'tu ve Herodot'un anlatımına göre Darius, Babil'in ele geçirilmesini borçluydu; Zopyrus'un oğlu ise MÖ 455 yılında Atinalılara Mısır'da yaşadıkları en ağır yenilgilerden birini yaşatan genç Megabyzus'tu; 200'den fazla triremler ve mürettebatın neredeyse tamamı, çünkü Kirene'ye kaçanlar sayıca azdı.[225] Bu
Megabyzus'un Xerxes'in kızı ve Otanes'in torunu Amestris ile evlenmesinden, ebeveynlerinin ölümünden sonra Artaxerxes I ile ilişkisini kesen, MÖ 440'tan sonra Atina'ya çekilen ve daha sonra Attika birlikleriyle Karia'daki Kaunus şehrine saldırdığında - şehir Attika birliğine aitti ancak ondan çekilmişti ve onu küçültmek gerekiyordu - duvarlardan atılan bir taşla öldürüldü.[226] Bu nedenle, firarinin ataları olan prens ailesinin başarıları - babası Megabyzus, büyükbabası, yaşlı Zopyrus ve büyük büyükbabası - Yunanlılar için özellikle ilginçti. Herodot'un yaşlı Zopyrus'un en büyük eylemi hakkında verdiği ayrıntılı açıklama, Atina'da genç Zopyrus'tan veya maiyetinden edindiği bilgilerden türetilmiş olmalı ve bunlar Pers ozanlarının yaşlı Zopyrus'un büyük kral ve krallık için yaptığı fedakarlık hakkında söylediklerini anlatır. Kuşatanların alayında ve bununla bağlantılı sözde şiirsel bir kaynak bulabiliriz. Bir Babilli Perslere, "Neden orada oturuyorsunuz? Neden çekilmiyorsunuz? Şehri katırlar doğurduğunda alacaksınız." diye bağırır. Zopyrus'a ait bir katır doğurur; Babil'in alınabileceğini gösteren bu işaret, Zopyrus'un daha önce Darius'tan kralın şehri ele geçirmeye en büyük önemi verdiğini öğrendiğinde kendini sakatlamasını belirler. Babillilerin kadınlarının katledilmesi de şiirsel olmalıdır. Herodot'un kendisi, Babillilerin Magian tahta çıktığından beri isyanlarını uzun zamandır hazırladıklarını söyler. Bu nedenle, şehri kuşatmadan önce en azından bir yıl boyunca erzak tedarik etmeleri gerekiyordu ve bitişikteki ülke çok verimliydi; ayrıca, Babil surları çok büyük bir ekilebilir ve otlak arazisini çevreliyordu (III. 382). Bu tür toptan katliamı, uzun bir kuşatmanın sonucu olarak çaresizlik eylemi olarak düşünebiliriz; ancak Herodot'un anlatımında, şehir kuşatılmadan önce gerçekleşmiştir ve Babillilerin hazırlıklarından biridir. Darius, kadınların katliamını duyana kadar Babil'e karşı yola çıkmaz. Zopyrus'un Babillilerle birlikte belirlenen günlerde kestiği birliklerin kesin sayıları da daha az dikkat çekici değildir. Anlatıda belirtilen beş kapının adları, kesin yerel bilgiyi gösterir gibi görünmektedir. Ancak Babil'deki bir kapı Belus'un, bir diğeri ise "Elam kapısı"nın (Cissians) adını almış olsa da; o şehirdeki hiçbir kapı Keldaniler, Ninus veya Semiramis'in adını almış olamaz. Babil yazıtları çözülebildiği kadarıyla, kapıların adları farklıydı.[227] Ninus ve Semiramis'in biçimleri ve tarihleri ​​Babil ve tarihine en ufak bir şekilde bile ait olmayıp, Med-Pers Destanı'nın uydurmaları olarak gösterildiğinden, onların adını taşıyan bu iki kapı Herodot'un anlatısının türetildiği Pers kaynağına işaret ediyor. İsyanın başlangıcında kadınların katledilmesinden bile daha inanılmaz olanı, Darius'un komşu ulusların Babil'e göndermesine neden olduğu 50.000 kadının esir alınmasından sonra yerlerinin değiştirilmesidir. Darius'un, yirmi aydan fazla bir süredir kendisine karşı kendini savunan, duvarlarını ve kapılarını
yıktığı ve aynı zamanda, Herodot'un kendisinin bize anlattığı gibi, önde gelen adamları, 3000 kişiyi acımasızca öldürerek idam ettiği bir şehre yardım etmek için hiçbir nedeni yoktu. Onun
çıkarları tam tersi yöndeydi.

Darius, Babillilerin yükselişi ve onların
boyun eğdirilmesi hakkında bize bilgi veriyor. "Gaumata'yı öldürdüğümde, Upadarma'nın oğlu olan Atrina adında bir adam vardı ve Susiana'da isyan etti. Halkına şöyle dedi: 'Ben Susiana'da kralım.' Sonra Susiana'daki sakinler isyankar oldular; Atrina'ya geçtiler; o Susiana'da kraldı. Dahası, Babil'de Naditabira adında bir adam vardı (Babil metninde Nidintabel), Aniri'nin oğlu; Babil'de isyan etti. İnsanları şöyle kandırdı: 'Ben Nabunita'nın oğlu Nabukadrachara'yım (Nabukudurussur).' Sonra Babil halkı tamamen Naditabira'ya geçti;
Babil'deki tahtı ele geçirdi. Bundan sonra Susiana'ya (bir ordu?) gönderdim; Atrina önüme zincirlerle getirildi; onu öldürdüm. Sonra Naditabira'ya karşı Babil'e yürüdüm, o da kendine Nabukadrachara adını verdi. Naditabira'nın ordusu Dicle'yi korudu ve
nehri gemilerle işgal etti; tüm gücü Dicle'yi korudu.[228] Auramazda yardımıma geldi; Auramazda'nın lütfuyla Dicle'yi geçtim ve Naditabira ordusunu ağır bir şekilde yendim. O zaman Atriyadiya ayının 26'sında (Kislev ayının 26'sında) savaştık. Bundan sonra Babil'e yürüdüm.
Babil'e
karşı çıktığımda, Fırat kıyısında Zazana adında bir şehir var, orada kendine Naditabira adını veren Naditabira var Nabukadrachara,
bana savaş açmak için bir orduyla gelmişti. Sonra savaşa katıldık. Auramazda
yardıma geldi; Auramazda'nın lütfuyla Naditabira'nın
ordusunu ağır bir şekilde yendim. Düşman suya sürüldü; su onu
uzaklaştırdı;[229] Anamaka ayının ikinci gününde, sonra savaşa katıldık. Sonra Naditabira birkaç atla Babil'e gitti ve ben
Babil'e gittim. Auramazda'nın lütfuyla Babil'i aldım ve
Naditabira'yı ele geçirdim. Sonra Naditabira'yı Babil'de öldürdüm. Babil'deyken şu eyaletler isyan etti: Pers, Susiana, Medya, Asur, Part,
Margiana, Sattagydae, Sacae."[230]

Yazıt, Elam sakinlerinin isyan için işaret verdiğini, liderleri Atrina'nın
düşüşünden 125 yıl sonra
o eski krallığı bir kez daha ayağa kaldırmaya çalıştığını gösteriyor. Babil'in son kralı Nabonetus (Nabunahed,
Nabunita), Cyrus tarafından Karmanya'ya gönderilmişti
ve orada ölmüştü (s. 89). Kendisini onun küçük oğlu olarak tanıtan bir adam, Babillilerin liderliğini üstlendi ve bir kez daha Nebuchadnezzar'ın saygıdeğer ismini var etti. Bir ordu toplamak için zamanı vardı ve kendisini açık alanda Perslerle karşılaşacak kadar güçlü görüyordu. Antik krallığın doğu sınırında, Dicle'de, Perslerin saldırısını bekliyordu; silahlı gemiler getiriyordu oraya
gönderdiler, böylece sağ kıyının savunmasını kolaylaştırabilirler ve
düşmanın nehri geçmesini zorlaştırabilirler. Elamlılar
yenildi, liderleri yakalandı ve öldürüldü. Babil'i küçültmenin daha ağır görevi Darius'un kendisi tarafından üstlenildi. Liderliğini yaptığı ordu, Susiana'yı fetheden orduyla aynıydı; yazıtın devamında gösterildiği gibi, Persler ve Medlerden oluşuyordu. Darius, yeni Nebukadnezar'a karşı seferi, Cyrus'un on dokuz yıl önce Nabonetus'a karşı başlattığı
şekilde açmak zorundaydı. Önce Dicle'yi geçmesi gerekiyordu. Bu yapıldı ve Nebukadnezar, Darius'un yakından takip ettiği Babil'den Fırat'a doğru eğimli bir şekilde geri çekildi. Fırat'ta tekrar yenildi ve halkı kısmen nehre sürüldü, ancak Cyrus tarafından Nabonetus'un kesildiği gibi şehirden kesilmedi; Babil surlarının korumasına
ulaşabildi. Direnme güçlerini biliyoruz. Persler Dicle'yi Fırat'tan 100 milden daha uzak olmayan bir yerden, yani Med surlarının çok altında olmayan bir yerden geçmişlerdi; çünkü Dicle'deki savaş Athriadiya'nın 26'sında (veya 27'sinde) yapılmıştı ve altı gün sonra, Anamaka'nın 2'sinde, Babil ordusu Fırat kıyısında Zazana'da ikinci yenilgisini aldı. Athriadiya, Kislev (Kasım-Aralık) ile ve Anamaka da Babillilerin Tebet'i (Aralık-Ocak) ile çakıştığı için (s. 195), Babil isyanı yazın gerçekleşmiş olmalı ve şehrin kuşatılması MÖ 521 yılının son haftalarında gerçekleşmiş olmalı. Yazıtlar bize kuşatmanın uzunluğu hakkında hiçbir şey söylemiyor. Öte yandan, isyancı Nebuchadnezzar III'ün saltanatından beş tabletimiz var, hepsi Babil'den kalma ve aynı tanığın adını taşıyor.
Bu tabletler, bu kralın zamanında, Kislev 20'den sonraki Tisri ve Marchesvan'a kadar, _yani_ savaşların olduğu yılın Kasım-Aralık'ından sonraki yılın Ekim-Kasım'ına kadar uzanıyor.[231] Behistun'un yazıtı, krallığın tüm merkez topraklarının, Pers hariç, kuşatma sırasında Darius'a isyan ettiğini söylüyor. Bu nedenle, Babil'deki başarının, Darius'un Babil'den önce durdurulacağı ve orada yenileceği umudunu uyandıracak kadar uzun süre geciktiği sonucu çıkıyor. Herodot'un yirmi ayı bizi MÖ 521 yılının sonundan MÖ 519 yılının sonbaharına kadar taşıyacaktı.

İsyan her yerde baş gösterdi. Cikathauvatis gününe rağmen, krallık yıkılacaktı. Darius'un durumu umutsuzdu. Kuşatma ne kadar uzun sürerse, başaramayacağına dair inanç o kadar sabitleşti, isyanın ilerlemesi o kadar büyük oldu. Eğer kuşatmayı isyancılara karşı
kaldırırsa, bu Babil'i
fethedemeyeceğinin bir kanıtıydı; isyancıların talihlerine olan güvenleri
artacaktı ve Dicle ve Fırat'ı fethettiği, kişisel ilişki içinde olduğu ve
kendisiyle yakın bağ kurduğu ordu cesaretini
kıracaktı. Krallık bu orduya dayanıyordu; Babil'deki kampta hala sadık kaldı. Nisaea'daki eylem, Medya'nın Darius'u kral olarak tanıması, Med birliklerini sahaya çağırabilmesi ve Med ordusunu kendisiyle
bağlamadaki başarılarıyla en iyi şekilde doğrulanmıştı. "Benimle birlikte olan Pers ve Med ordusu sadık kaldı; evde kalan Med ulusları isyan etti" - bunu yazıttan öğreniyoruz.[232] Darius, bu zor krizde sahip olduğu tek desteği zayıflatmaması veya kendi eylemiyle ortadan kaldırmaması gerektiğini anladı. Durumu doğru bir şekilde değerlendirdi ve her taraftan kendisine getirilen kötü haberlere rağmen Babil'in önünde kaldı. Ancak direniş saldırıdan daha az inatçı değildi. Darius'un yeni
saldırısının Babil'in önünde sona ermesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Medler, Partlar, Hyrcanians,
Margiani, Sagartians ve Sattagydae, Ermeniler, Asurlular ve
Susiani'nin isyanının yanı sıra Perslerin kendi isyanları da devam edebilir miydi? Babil'in yılmaz direnişi karşısında yıkım fırtınasının patlak vermesini engellemek mümkün müydü? Sadece uzak doğu ve batıda ışık parıltıları vardı. Arachosia ve Baktriya satrapları, Vivana ve
Dadarshis, Darius'a sadık kaldılar ve topraklarını itaat altında tuttular.
Küçük Asya sessizdi; Darius, Oroetes'i doğru anda ortadan kaldırmayı başaramamış olsaydı, bu bölgeler de Darius'a karşı ya onun altında ya da yerel bir hükümdarın altında silaha sarılırdı.

Darius'un anlatımı, Darius'un Babil'de gecikmesi üzerine isyan eden ilk kişilerin yakın zamanda bastırılmış Susiani olduğunu görmemizi sağlar. Onlardan sonra Medler, Pers ve Medya arasındaki egemenlik mücadelesini yenilemek için isyan ettiler; bunu doğuda Sattagydae, Partlar, Hyrcanians, Margiani, Sacae isyanı izledi;
batıda Ermeniler ve Suriyeliler silaha sarıldılar. Son olarak, Persler bile krallığın ve kendi egemenliklerinin devrilmesi için tebaa milletlere el uzattılar. Utians kabilesinden bir Pers olan Vahyazdata (V. 323), kendisini meşru hükümdar ilan etti; Kambyses'in kardeşi hayattaydı; o, Cyrus'un oğlu Bardiya'dan başkası değildi. Persler ona inanıyor; bu ikinci sahtekar birçok taraftar buluyor.

Yazıt şöyledir: "Martiya adında bir adam vardı; Pers'teki Kuganaka şehrinde yaşıyordu; Susiana'da isyan etti; ve halka şöyle dedi: 'Ben Susiana'daki kral Ymani'yim.'
Fravartis (Phraortes) adında bir Med vardı. Media'da isyan etti ve şöyle dedi:
'Ben Uvakhshathra (Cyaxares) ailesinden Khsathrita'yım.'
Med halkı daha sonra bana isyan etti; Fravartis'in tarafına geçtiler;
ve o Media'da kraldı. Bunun üzerine bir ordu gönderdim. Persli Vidarna'yı hizmetkârım, general yaptım ve onlara şöyle dedim: 'Aşağı inin ve kendisine benim demeyen
Med ordusunu vurun.' Sonra Vidarna yürüdü. Medya'ya geldiğinde, Medya'daki bir şehir olan Marus'ta Medler'le savaştı. Auramazda'nın lütfuyla Vidarna ordusu, o asi orduyu Anamaka ayının (yirmi yedinci)
gününde (Tebet ayının) yendi.[233] Medya'da Campada (Cambadene) adlı bir bölge vardı; ordum orada beni bekliyordu. Partlar ve Hyrcanians
bana isyan ettiler ve Fravartis'e katıldılar. Babam Vistacpa, Part'taydı; halk onu terk edip isyan etti. Sonra Vistacpa, kendisine bağlı olanları alıp isyancılara karşı yürüdü. Viyakhna ayının 22. gününde Vistacpa, Auramazda'nın lütfuyla, isyancıları Parthia'daki Vicpauvatis
şehrinin yakınlarında yendi. Ermeni olan hizmetkarımı, Dadarshis adlı kişiyi Ermenistan'a gönderdim. Ermenistan'a geldiğinde, isyancılar
bir araya gelip Dadarshis'e karşı savaşmak için yürüdüler. Auramazda'nın
lütfuyla ordum, Thuravahara ayının 6. gününde Ermenistan'daki Zuza yakınlarında isyan eden orduyu yendi. İsyancılar Dadarshis'e karşı ikinci kez yürüdüler. Ermenistan'daki Tigra kalesinin yakınında
Thuravahara'nın 18'inde ordum isyancı orduyu yendi; 526 kişiyi öldürdüler ve 520 kişiyi esir aldılar.[234] İsyancılar üçüncü kez Dadarshis'e karşı yürüdüler. Ermenistan'daki Uhyama kalesinin yakınında ordum isyancı orduyu Thaigarshis ayının 9. gününde yendi. Dadarshis orada ben Media'ya gelene kadar bekledi. Chitratakhma adında bir adam bana karşı isyan etti. 'Ben Sagartia kralıyım,' dedi halka, 'Uvakhshathra (Cyaxares) soyundanım. Bana isyan eden
Margiana (Margu) adında bir eyalet var.
Margiana adında bir adamı, Frada adında, kendilerine lider yaptılar. Ona karşı, hizmetkarım, Baktriya satrabı olan Persli Dadarshis'i (Dadarsu) gönderdim. Pers'in Yutiya bölgesindeki Tarava şehrinde
Vahyazdata adında bir adam vardı; halka şöyle dedi: 'Ben Kurus'un oğlu Bardiya'yım.' Pers ulusu bana isyan etti. O, Pers'in kralıydı. Kendisine Bardiya diyen bu Vahyazdata, Arachosia'ya, hizmetkârım, Arachosia satrapı olan Pers Vivana'ya karşı bir ordu gönderdi."

Phraortes'in isyanı (M.Ö. 520 yazında gerçekleşti)
daha tehlikeliydi çünkü eski yerel kraliyet hanedanının bir varisi altında Medya'nın bağımsızlığını yeniden sağlama amacıyla yapılmıştı ve Kyaxares ismi Medler arasında ulusal anıları
canlandırmaktan ve onlara yeni bir hayat vermekten başka bir şey yapamazdı. Darius ayırabildiği tüm birlikleri ve bu amaçla yalnızca Persleri kullanabilirdi, Magi'nin suikastında ortağı olan kabile prensi Hydarnes komutasında Medlere karşı gönderdi, aynı zamanda
Ermeni Dadarshis'i Ermenistan'a göndererek oradaki isyanın ilerlemesini kontrol altına aldı ve şüphesiz esas olarak Ermeniler ile Medler arasındaki ittifakı önlemek için. Darius'un başlamasından bir yıl sonra Babil'in kuşatılmasından sonra, Anamaka'nın 27. gününde (Aralık-Ocak, M.Ö. 520), Hydarnes Marus'ta Phraortes ile karşılaştı. Büyük bir
başarı elde edemedi. Medya'nın güneyindeki Cambadene bölgesini Phraortes'e karşı korumakla yetinmek zorunda kaldı. Medya'nın batısında, Dadarshis Ermeni vatandaşlarına karşı daha iyi bir başarı elde edemedi. M.Ö. 519 yılının birinde, bir ayda (sekizinci ve on sekizinci) ve Mayıs ayında (Thaigarshis) üçüncüsünde isyancıların kayıplarına bakılırsa, çok da önemli olmayan iki savaş yaptıktan sonra, Uhyama adlı bir kaleye çekilmek zorunda kaldı. Part Ülkesi'nde, Media'nın doğusunda, krallığın bu bölgelerini itaat altında tutması beklenen Darius'un babası Hystaspes, emrindeki güçlerle Partların, Hyrcanianların, Margiani'nin ve Sacae'nin ilticasını önleyebilecek bir konumda değildi. Partlar ve Hyrcanianların Phraortes ile birleşmesini önlemeye ve isyanın yayılmasını mümkün olduğunca sınırlamaya çalışmakla yetindi. Sadece Partların bir kısmını itaat altında tutmayı başardı. Vicpauvatis'teki savaş (Viyakhna'da, _yani_ Mart 519'da) onun Part Ülkesi'nde kalmasını mümkün kıldı, ancak ona toprakların kontrolünü vermekten uzaktı. Darius'un gönderdiği birlikler ve generaller isyancılara karşı galip gelemedi; Medya ve Ermenistan'da savunmaya çekildiler ve aynı durum Darius'un babası Hystaspes'in Baktriya'da durumuydu. Krallığın bu çöküşü ve genel isyan, Utian kabilesinden bir Pers tarafından Bardiya adıyla Persleri bir kez daha kazanmak ve onları Darius'un yönetiminden kurtarmak için kullanıldı. Vahyazdata Pers'te hatırı sayılır bir takipçi kitlesi bulmuş olmalı ve başarıları önemli olmalıydı çünkü egemenliğini doğuya doğru Karmanya ve Arachosia'ya doğru genişletmeye ve bu eyaleti de Darius'tan almak için Arachosia'ya bir ordu göndermeye çalışabilirdi. Darius'un Babil'e karşı konumu umutsuzdu. Tehlike her geçen gün artıyordu ve şehri kazanma ihtimali hâlâ yoktu. Herodot'un Darius'un onu azaltmak için hiçbir yolu denemeden bırakmadığına, Fırat'ın suyunu Sepharvaim havzasına çekme
hikayesini tekrarladığına dair anlatısına kesinlikle inanabiliriz; Cyrus bu sayede yirmi yıl önce amacına ulaşmıştı; Babilliler bu kuşatmayla bu yönde tetikte olmaları gerektiğini öğrenmişlerdi. Darius'un anlatısı bize şehrin
sonunda nasıl alındığını anlatmıyor; Zopyrus'un adından bahsetmiyor. Çevredeki tehlikelerin baskısı o kadar büyüktü ki, şehri zorla alma umudu o kadar küçüktü ki, bir kabile kralının oğlu, kendisini kral ve krallık için feda etmeye, çaresiz önlemler almaya çağrılmış hissedebilirdi. Zopyrus'un Babil'in ele geçirilmesinde önemli bir rol oynadığı, sadece Herodot'tan öğrenemediğimiz, Babil satraplığının ona verildiği ve Darius'un tüm saltanatı boyunca ve sonrasında onun elinde kaldığı gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Xerxes döneminde Babillilerin bir isyanında hayatını kaybettiği söylenmektedir.[236] Darius'un ele geçirmeden sonra Babil'e karşı Cyrus'un yaptığından daha büyük bir şiddetle ilerlediğine, kapıların kırıldığına ve duvarların büyük alanlarının yıkıldığına şüphe yoktur (s. 234). Behistun yazıtında yalnızca üçüncü Nebuchadnezzar'ın idamından bahsedilir.

Yirmi aylık bir kuşatmadan sonra Babil, MÖ 519 yılının sonbaharında düştü. Darius bize daha fazlasını anlatır: "Bunun üzerine Babil'den çıktım ve
Medya'ya yürüdüm. Susianiler korkuya kapıldılar, generalleri olan
Martiya'yı (s. 242) yakaladılar ve onu öldürdüler.
Medya'ya ulaştığımda,
Medya'da Kudurus (Kunduru) adında bir şehir vardı,
Fravartis bir orduyla bana karşı yürüdü. Sonra bana
savaş verdiler. Auramazda yardımıma geldi. Auramazda'nın lütfuyla
Adukanis ayının 26. gününde Fravartis ordusunu
ağır bir şekilde yendim.
Sonra Fravartis birkaç atlıyla
Medya'daki Raga bölgesine çekildi.
Sonra onlara karşı bir ordu gönderdim; Fravartis yakalandı ve
bana getirildi. Burnunu, kulaklarını ve dilini kestim.
Kapımda zincirlerle tutuldu; bütün halk onu gördü. Sonra onu
Hangmatana'da çarmıha gerdim (Ecbatana) ve onun başlıca taraftarları olan adamları Hangmatana kalesine hapsettim. Sonra Raga'dan Vistacpa'ya bir Pers ordusu gönderdim ve ona ulaştığında, onunla birlikte yola çıktı.
Parthia'da Patigrabana[237] adında bir şehir var, Vistacpa orada Garmapada ayının 1. gününde o asi orduyu
ağır bir şekilde yendi;
6560'ını öldürdü ve 4182 esir aldı. Sonra Part toprakları
benim oldu. Hizmetkarım olan Pers Vaumica'yı Ermenistan'a gönderdim; oraya
geldiğinde isyancılar Vaumica'ya savaş açmak için toplandılar. Asur'daki Achitu'da ordum Anamaka'nın 15. gününde isyancıları yendi ve
2024'ünü öldürdü. İkinci kez bir araya gelip Vaumica'ya karşı yürüdüler. Ermenistan'da Antiyara (Otiara) adında bir bölge vardır;
orada Thuravahara (Yiyar) ayının son gününde savaştılar
30. Auramazda'nın lütfuyla ordum isyancıları ağır bir şekilde yendi;
2045 kişiyi öldürdüler ve 1559 esir aldılar. Chitratakhma'ya (Sagartianların ayaklanmasının lideri) karşı Pers ve
Med ordusunun bir kısmını gönderdim.[238] Medli Takhmacpada'yı general yaptım. Takhmacpada
Chitratakhma ile savaştı ve ordum isyancı orduyu yendi,
Chitratakhma'yı ele geçirdi ve bana getirdi. Burnunu ve kulaklarını kestim,
kapıma zincirlenmiş halde yattı; bütün halk onu gördü. Sonra onu Arbira'da (Asur'daki Arbela) çarmıha gerdim. Dadarshis, bir Pers, hizmetkarım, Baktriya satrabı, Atriyadiya ayının 23. gününde Margiani (Frada buradaki ayaklanmanın lideriydi) ile bir savaş yaptı.
Auramazda'nın lütfuyla ordum düşman ordusunu çok
şiddetli bir şekilde yendi. Dadarshis 4203 kişiyi öldürdü ve 6562 kişiyi esir aldı.[239]
O zaman toprak benim oldu. Kendisine Bardiya diyen Vahyazdata, Arachosia'ya hizmetkarım, Arachosia satrabı Pers Vivana'ya karşı bir ordu gönderdi. 'Çıkın,' dedi onlara; 'Vivana'yı ve kendisini kral Darius'un ordusu olarak adlandıran orduyu yenin.' Adı Kapisakani olan bir kale var; orada savaştılar. Auramazda'nın lütfuyla ordum isyancı orduyu 13 Anamaka'da yendi. İsyancılar ikinci kez Vivana'ya doğru yürüdüler. Gandutava bölgesinde
(Ganduvada) Viyakhna ayının 7'sinde, ordum isyancı orduyu yendi. Sonra Vahyazdata generali sadık savaşçılarıyla birlikte Arachosia'daki Arsada adlı bir kaleye çekildi. Vivana
bir orduyla onu takip etti. Sonra onu yakaladı ve onunla birlikte olan
kaptanları öldürdü. Benimle birlikte olan Pers ve Med ordusunun bir kısmını gönderdim; hizmetkarım olan Pers Artavardiya'yı general yaptım; Artavardiya Pers'e yürüdü; ordunun geri kalanı benimle
Medya'ya gitti. Artavardiya Pers'teyken Rakha (Racha) adında bir şehir vardı; kendisine Bardiya diyen Vahyazdata, Artavardiya'ya karşı savaşmak için
buraya yürüdü. Auramazda yardımıma geldi; 12 Thuravahara'da ordum Vahyazdata'nın ordusunu çok sert bir şekilde
yendi. Sonra
Vahyazdata Pisicauvada'ya gitti. Oradan Artavardiya'ya karşı yürüdü ve ona savaş açtı. Adı Paraga (Parga) olan bir dağ vardı; orada Garmapada'nın 6. gününde savaştılar. Auramazda'nın
lütfuyla ordum Vahyazdata'nın ordusunu yendi; ve Vahyazdata'yı ve ayrıca onun başlıca taraftarlarını ele geçirdiler. Uvadaidaya, İran'da bir şehirdir; Orada Vahyazdata'yı ve onunla birlikte olan komutanları çarmıha gerdim."

Bu çeşitli savaşlar arasındaki bağlantı şüphesiz şöyledir.
Babil MÖ 519 yılının sonbaharında düştüğünde ve yeni
Nebuchadnezzar idam edildiğinde, Darius MÖ 518 yılının baharında yola çıktı. Hydarnes, Medya'nın batı sınırında Phraortes'e, Ermenistan'daki isyancılara karşı Dadarshis'e ve Parthia'daki
Hystaspes'e karşı kendini savundu. Smerdis adının yeni iddiacısı Persia'da hüküm sürüyordu ve daha doğudaki toprakları ve Arachosia'yı ele geçirme girişimi, ilk olarak MÖ 519 yılının Aralık ayında yapılan bir savaşta Arachosia satrapından aldığı yenilgiyle engellendi. Ermenistan ve Parthia'daki tüm bu yönlerde yardıma ihtiyaç vardı ve karar Persia ve Medya'daydı. Darius, seferini Persia'ya yöneltmedi, ancak Medya'ya karşı. Orada, keskin bir şekilde gördüğü gibi,
isyanın asıl gücü yatıyordu. Yaklaşımı Susiani'yi dehşete düşürdü; şefleri, kralları Martiya'yı öldürdüler ve boyun eğdiler. Medya ve Pers sınırına vardığında, Darius ordusunu böldü. Persler ve Medler'in karşılıklı kıskançlığından yararlanmak ve
Med birliklerinin isyancı akrabalarıyla herhangi bir temasını önlemek için,
Pers Artavardiya'yı Medya birlikleriyle birlikte Vahyazdata'ya karşı Pers'e gönderdi
ve Perslerle birlikte Medya'ya Phraortes'e karşı yürüdü.
Hydarnes onu Campada'da bekledi; ilk amaç birlikleri birleştirmekti.
Susiana'dan Ecbatana'ya giden yol Cambadene bölgesinden geçiyordu. Darius, Hydarnes ile birleştiğinde, 518 yılının Adukanis ayında (belki de Haziran ayında) Kudurus'ta Phraortes'i yener, onu Ragha'ya kadar takip eder ve esir alır. Onu Deioces, Phraortes ve Cyaxares'in kalesinin önünde idam etmeden önce, burnunu, kulaklarını ve dilini kesmiş ve bu durumdayken, Medleri Cyaxares'in sözde soyundan gelen kişiden hiçbir şey ummadıklarına ikna etmek için onu zincirlerle halka açık bir şekilde teşhir etmiştir. Medlerin isyanı sona ermiştir. Darius güçlerini bölebilir. Ragha'dan babası Hystaspes'e Parthia'da yardım gönderir ve bu ek yardımla Hystaspes, Garmapada'daki Part isyanını, yani MÖ 518 yazında, yenebilir. Aynı zamanda Dadarshis, Uhyama kalesinin koruması altında beklediği Ermenistan'daki desteği almıştı. Darius'a takviye getiren Pers Vaumica, MÖ 518 yılının Aralık ayında Anamaka'daki Ermeni isyancıları yendi; Vaumica'nın ertesi yılın (MÖ 517) Yiyar'daki (Mayıs) ikinci zaferi, Ermenistan'daki isyana son verdi. Phraortes'in Sagartianlara karşı düşüşünden sonra Darius tarafından üçüncü bir ordu gönderildi; bu ordu onları alt etti ve şefleri Chitratakhma'yı esir aldı. Bu arada Darius'un, Phraortes'e karşı yürüyüşünde, memleketindeki isyanı kontrol altına almak için Susiana'dan gönderdiği Artavardiya, Vahyazdata'ya karşı başarıyla savaşmıştı. İkincisi, Arachosia'ya bir müfreze göndererek güçlerini zayıflatmıştı. Arachosia satrapı Vivana, Aralık 519'da Kapisakani'de saldırılarını püskürtmüş ve MÖ 518 yılının Mart ayında (Viyakhna) onları tamamen yok etmişti. Doğudaki bu başarısızlığı aynı baharda batıdan Artavardiya saldırısı izledi. İlk olarak Thuravahara'da (Nisan) Racha'da yenilen Vahyazdata, Hystaspes'in İran'ın kuzeydoğusunda Partların tekrar efendisi olmasından beş gün sonra yazın (Garmapada'da) Paraga Dağı'nda yenik düştü. Baktriya satrapı ikinci Dadarshis'in kuvvetleri Margianların isyanını sona erdirmek için yeterli olmuştu. Cikathauvatis'in eylemi, Gaumata'nın M.Ö. 521 baharında suikasta uğraması, önlemeyi amaçladığı şey
yine de gerçekleşmişti. Tüm krallık düzensizdi. M.Ö. 521 sonbaharından M.Ö. 517 baharına kadar dört yıl süren aralıksız çatışmalarda Darius onu adım adım geri almıştı.
Silah zoruyla
bunun temelini, yani Pers anavatanını bile
yok etmek ve Pers ile Medya arasındaki çatışmayı
bir kez daha sürdürmek zorunda kalmıştı.
Kirus'un başarılarını, tam olarak olmasa bile, kısmen çok daha
zorlu koşullar altında tekrarlamak gerekiyordu. Yeni kral en
şiddetli krizden başarıyla geçmiş ve krallığı yeniden düzenlemişti. Bu, Babil'e karşı gösterdiği yılmaz ısrarın sonucuydu. Bu sayede ordusundaki Medler ve Persleri sadakatlerinde tutmuş ve
son başarıyla onları özgüvenle doldurmuştu. Daha sonra silahlarını
önceleyen korku, Kudurus'un ve Paraga Dağı'ndaki kesin
zaferi kesinlikle daha kolay hale getirmişti.

Darius henüz hedefe ulaşmamıştı; krallık tamamen
pasifleştirilmemişti. Babil'in küçültülmesi ve III. Nebuchadnezzar'ın idamı, Babillilerin bağımsızlıklarını
yeniden kazanma yönündeki güçlü dürtüyü ortadan kaldırmamıştı. Bir kez daha Nebukadnezar isminin üzerlerinde yarattığı büyüye kapıldılar: "Ben
Pers ve Medya'dayken," Darius'un Behistun'un büyük yazıtının üçüncü sütununun sonunda anlattığı gibi, "Babilliler ikinci kez isyan ettiler. Arakha adında bir Ermeni, Babil'deki Dubana (Dubala, Dibleh?) şehrinde ayaklandı. 'Ben
Nabonetus'un oğlu Nebukadnezar'ım,' yalanı buydu: Kendini Babil şehrinin efendisi yaptı ve kral oldu. Hizmetkarım, bir Med olan İntafernes'i bir orduyla Babil'e gönderdim. İntafernes Babil'i aldı ve çok sayıda insanı öldürdü. Markazana ayının 22'sinde, Arakha başlıca taraftarlarıyla birlikte yakalandı;[240] sonra onların Babil'de çarmıha gerilmelerini emrettim." Hiç şüphe yok ki Darius, fethettiği şehrin iki kraliyet kalesinde yeterli garnizon bırakmıştı ve bu nedenle, Babil'de isyan etmeyen Arakha'nın şehrin efendisi olabilmesi daha da dikkat çekicidir. Darius'un Babillilere Babil surlarında açtığı gedikleri
doldurmaları için zaman vermediğini varsayabiliriz; bu sefer Med İntaphernes görevi daha kolay bulmuş olmalı. Babillilerin ikinci ayaklanması Susiani'yi baştan çıkarmış ve bu topraklarda üçüncü bir isyan başlatmış gibi görünüyor. Sonradan Behistun yazıtına eklenen beşinci sütunda Susiani'nin bu isyanı ve Sacae'nin gerilemesi hakkında bilgi var. Ancak yazıtın bu kısmı o kadar büyük bir hasara uğramış ki, yalnızca birkaç kelime kesin olarak okunabiliyor. Açık olan tek şey, Darius'un kayınpederi ve Yedilerden biri olan Gaubaruva'nın (Gobryas)
Susiani'ye karşı gönderildiği ve onları fethettiği, Darius'un kendisinin
Sacae'ye karşı yürüdüğü, _Caka tigrakhauda_'ya karşı savaştığı,
yani sivri başlıklı Sacae'ye karşı savaştığı ve onları denizde fethettiği
(_yani_ Hazar'da), şefleri Cakunka'yı yakalayıp öldürdüğüdür. Polyaenus, Sacae'ye karşı yapılan savaşın birkaç ayrıntısını korumuştur,
ancak bunlar çok az yetkiye dayanmaktadır; bunlar, savaşın
Baktria civarında yürütüldüğünü ve ciddi bir mücadele olduğunu kanıtlamaktadır.[241]
Darius, saltanatının ilk yıllarındaki başarıların anlatımını şöyle özetler: "Başardığım şey budur, her zaman
Auramazda'nın lütfuyla başardığım şey; on dokuz savaşa girdim ve dokuz kralı esir aldım."[242]

Darius, bu eylemleri ve başarıları anmak için, Medlerin Bagistana, yani tanrıların diyarı dediği gelişen Medya bölgesinde
muhteşem bir anıt dikti. Choaspes (Kerkha), Elvend'in güney yamacında yükselir ve kuzey yamacında
Ecbatana bulunur. İran'ın dağ yamaçlarını aşarak, güneye doğru uzun ve dar bir vadiden Aşağı Dicle'ye akar.
Çoaspes, üst kesiminde, şu anda yoğun bir şekilde köylerle dolu olan, çoban kabilelerinin yazlık ikametgahı olan yüksek bir çukurluğu geçer.
Kuzeyde, bu çukurluk, 1500 fitten daha yüksek sarp bir kaya duvarında doğuya doğru sonlanan, yirmi mil uzunluğunda dik bir dağ zinciriyle sınırlanmıştır.
Güneşe doğru bakan bu duvarda, kayanın dibinde fışkıran berrak bir çeşmenin üzerinden, Darius, ovadan 300 fit yukarıdaki taşın bir kısmını keskiyle düzelttirdi, cilaladı ve kabartma olarak kesti; kabartma, çivi yazısıyla yazılmış iki yazıtla açıklanmaktadır, biri yukarıda, diğeri aşağıda daha uzun. Kayanın eteğinde, çevrede on iki stade uzunluğunda bir park (paradisus) vardı.[243] Medya'ya yerleştirildiği için, bu anıt şüphesiz Medlere, Perslerin gücüne karşı herhangi bir isyanın en uygun koşullar altında bile başarısız olacağını hatırlatmak için tasarlanmıştı. Kaya resmi, diğer figürlerden daha büyük olan Darius'u temsil ediyor. Önünde dizinin üzerine kadar inen bir cübbe ve arkasında baldırın ortasına kadar uzanan bir taç, başında sivri uçlu basit bir fileto; kollarında yüzükler var, saçları uzun, sakalı kıvrık. Arkasında, ikisi de uzun cübbeli ve sakallı bir yay taşıyıcısı ve bir mızrak taşıyıcısı duruyor. Kral sağ ayağını yerde yatan bir adamın üzerine koyuyor. Bunun altında şunu okuyabiliriz: "Bu Magian Gaumata yalan söyledi: 'Ben Kurus'un oğlu Bardiya'yım; ben kralım' dedi." Darius'un karşısında, boyunlarına bir iple birbirlerine bağlanmış ve elleri arkalarından bağlı, başları açık dokuz kral duruyor (sonuncusunun sadece çok uzun sivri bir başlığı var, bu da onu _Caka tigrakhauda_ kralı olarak işaretliyor), çeşitli giysiler giymişler. Ayak bileklerine kadar uzanan uzun ve güzel bir cübbe giymiş olan ilk formun üzerinde şunu okuruz: "Bu Atrina yalan söyledi; 'Ben Susiana'da kralım' dedi"; ve ikincisinin üzerinde, kısa bir cübbe içinde: "Bu Naditabira yalan söyledi; şöyle dedi: 'Ben Nabunita'nın oğlu Nabukadrachara'yım, Babil'in kralıyım.'" Üçüncü figürün yakınında, yine kısa bir giysi içinde şöyle yazılmıştır:
"Bu Fravartis yalan söyledi; şöyle dedi: 'Ben Khsathrita'yım, Uvakhshathra soyundanım, Media'nın kralıyım.'" Dördüncüsü Fars kıyafetleri giymektedir:
"Bu Martiya yalan söyledi; şöyle dedi: 'Ben Ymani'yim, Susiana'nın kralıyım.'" Beşinci
formun üzerinde şunu buluyoruz: "Bu Chitratakhma yalan söyledi; şöyle dedi: 'Ben Sagartia'nın kralıyım, Uvakshathra soyundanım.'" Pers gibi giyinmiş olan altıncısının üzerinde: "Bu Vahyazdata yalan söyledi; şöyle dedi: 'Ben Bardiya'yım, Kurus'un oğluyum; kralım.'" Yedinci tutuklu, ikinci tutuklu gibi giyinmiş, şunu okuyoruz: "Bu Arakha yalan söyledi; şöyle dedi: 'Ben Nabunita'nın oğlu Nabukadrachara'yım; Babil'de kralım.'" Pers giysileri giyen sekizinci tutuklunun üstünde: "Bu Frada yalan söyledi; şöyle dedi: 'Ben Margiana'da kralım.'" Dokuzuncu tutuklu biraz daha geride duruyor; yazıt bize şunu söylüyor: "Bu Cakunka, Sacian." Resimde Partların, Hyrcanianların, Asurluların, Ermenilerin ve Sattagydae'nin fethinden bahsedilmiyor. Ortada, tüm betimlemenin üstünde, Auramazda,
uzun saçlı ve sakallı, sadece dizlere kadar görünen, kanatlı bir daire içinde, ciddi, yaşlı bir yüzle süzülüyor.

Bu resmin altında, dördüncü sütunun sonunda, Susiani'nin yeni isyanının ve Sacae'nin boyunduruk altına alınmasının anlatımından önce, yazıt bize şunu söyler: "Yaptığımı Auramazda'nın lütfuyla yaptım. Auramazda yardımıma geldi ve diğer tanrılar da, düşman olmadığım için, yalancı veya şiddet yanlısı olmadığım için bunu yaptılar. Bu yazıtları okuyan sen, sana ne yaptığımı söylesinler. Onları yalan olarak görme. Bana isyan eden bu topraklar, yalan onları isyankar yaptı. Bundan sonra kral olacak olan sen, yalana karşı koru. Yalan söyleyen adamı şiddetle cezalandır; eğer bu düşünceyi korursan, ülkem güçlü olur. Bu tableti bundan sonra gören sen, onu yok etme. Eğer onu elinden geldiğince uzun süre korursan, Auramazda senin için uygun; soyun olacak ve
uzun yaşayacaksın ve Auramazda senin üstlendiğin şeyin yerine geçmesini sağlayacak. Eğer bu tableti yok edersen, Auramazda seni vursun,
sana hiçbir nesil vermesin ve yaptığın şeyleri
boşa çıkarsın.[244]"

DİPNOTLAR:

[219] Yukarıda, s. 195, _n._

[220] Hirodes. 3, 67, 126, 150.

[221] Herodot'a göre, Cyrus'un ölümünde yirmi yaşındaydı. Hirodes. 1, 209; 3, 139. Ctesias ("Pers." 19) Darius'a otuz bir yıllık bir saltanat ve yetmiş iki yıllık bir yaşam verir. Darius'un saltanatının otuz altı yıl sürdüğü hem astronomik kanon hem de Darius'un otuz altıncı yılından bahseden Mısır yazıtları tarafından sabitlenmiştir;
ve son olarak, otuz beş yıllık tarihler veren Babil'in Egibi tabletleri tarafından (yedinci yıl hariç).
"Transact. Bibl. Arch." 6, 69 vd. Ctesias'a göre, Darius MÖ 521 yılında otuz altı yaşında olacaktı.

[222] Herod. (3, 118, 119) bu olayı koyar; [Yunanca: autika meta ten
epanastasin].

[223] Herod. 1, 130.

[224] Justin, Herodot'un anlatısını retorik bir biçimde tekrarlar; Zopyrus'u yanlış bir şekilde yedi kişiden biri olarak görür. Diodorus, Herodot ve Ktesias'ın ifadelerini birleştirmeye çalışır, bunun için Zopyrus'un Megabyzus olarak da adlandırıldığını, "yirmi Babil"in ona indirildiğini savunur. (KDV Hariç s. 34, 35 = 10, 19.) Herod'da. (4, 143) Darius en güzel narı açtığında meyvenin çekirdekleri kadar Megabyzus'a sahip olmayı ister.
(Zopyrus'un babası kastedilmektedir) Plutarch bunu Zopyrus'a aktarır ve Darius'un Zopyrus'un 100 Babil'den
daha zarar görmemiş olmasını tercih ettiğini söyler; "Reg. Apophthegm." 3.
Polyaenus'ta (7, 12), Zopyrus daha önce Darius'a karşı kullandığı Sirakes adlı bir Sacianın
düzenlemesini taklit eder ve geceleyin Perslere Babil'in kapılarını açar.

[225] Thucyd. 1, 104, 109, 110; Diyot. 11, 71, 74, 75, 77; 12, 3; İzokr.
"De Pace", 82.

[226] Ctes. "Pers." 44. Alkibiades'in ücretliagogosunun adı şüphesiz
bundan sonra Zopyrus. Plutarch, "Lycurg." C. 16; Alcib. C. 1; Kirchhoff,
"Enstehungszeit", s. 15.

[227] _Örneğin_ Menant, "Babil", s. 204; Oppert. "Exped." 1, 187, 223.

[228] Yani Schrader'deki Babil metnine göre,
"Keilinschriften", s. 345.

[229] Turan metninden sonra Oppert: "Nidintabel ordusundan çok sayıda insanı öldürdüm ve diğerlerini nehre sürdüm; nehirde boğuldular."

[230] Turan versiyonu Asur'dan sonra Mısır'dan bahseder. Yazıtta bu ülke hakkında hiçbir şey söylenmez; fethedilen isyancıların
sıralarında Mısırlılara rastlanmaz.

[231] Boscawen'in "Trans. Bibl. Arch."
6, 68'de Nebuchadnezzar III. hakkında alıntıladığı iki Egibi tableti, Oppert tarafından, tanıkların isimlerine dayanarak, Arakha'nın sonraki isyanına haklı olarak atfedilmiştir.

[232] Bkz. Schrader, "Keilinschriften," s. 346.

[233] Schrader, _loc. cit._ s. 346. Ayın günü, karşılık gelen Babil ayı Tebet'e aittir.

[234] Mordtmann, _loc. cit._ s. 75; Schrader, _loc. cit._ s. 347.

[235] Yukarıda, Cilt V. 323. Otene bölgesi şüphesiz Ermenistan'a aittir. Steph. Byz. _sub voce_.

[236] Herodot'un Zopyras hakkında anlattıklarını, Ctesias oğlu Megabyzus II hakkında anlatır. Bu yeni ayaklanmayla ilgili olarak, başka hiçbir kaynakta daha doğru bilgimiz yoktur, ancak sorgulanmamalıdır. Herodot'un kendisi Xerxes döneminde bir isyandan bahseder, bu isyanda Belus'un altın heykeli büyük tapınağın alt odasından alınmıştır (1, 183) ve Strabon'un Belus'un Xerxes tarafından yok edilmesiyle ilgili ifadesine sahibiz, s. 738. Darius, Herodot'un bize söylediği gibi, 3, 159,
"Babil'in kapılarını yıktıysa", bunun, ana kapının üzerine Nitocris'in varsayılan mezarını açtığı anlamına gelmediği, çünkü Herodot'un düşündüğü gibi,
geçilmez hale getirdiği sonucu çıkmaz (1, 187).

[237] Cilt V. s. 10, _n._

[238] Oppert, "Peuple des Medes," s. 133.

[239] Mordtmann, _loc. cit._ s. 76, 77; Spiegel, "Altpers.
Keilinschriften," Bag. 3, 3; Schrader, _loc. cit._ s. 351.

[240] Oppert, "Geçmişin Kayıtları", 7, 104. Bu isyanın tarihi
tam olarak belirlenemez. Behistun yazıtındaki, buna ait olan pasaj, bağlantılı anlatının sonunda yer alır; bu nedenle, bunun MÖ 517 yılında gerçekleştiğini varsaymalıyız,
çünkü bu pasaj, "Pers ve
Medya'dayken" sözleriyle başlar, ki bu da bağlantıda yalnızca şu anlama gelebilir: Phraortes ve Vahyazdata'nın
düşüşüyle
meşgulken. Öte yandan, Egibi tabletleri yalnızca Darius'un yedinci yılı için eksiktir,
buna göre, MÖ 515 yılı Arakha isyanının yılı olacaktır. Yukarıda, s. 240, _n_.

[241] Polyaen. 7, 27.

[242] Oppert, "Peuple des Medes", s. 158, Behistun yazıtının beşinci sütununun başına _thardam_'dan önce şunu ekler:
_duvadacamam_, böylece anlamını anlarız; "On ikinci yıla kadar
yaptıklarım bunlardır." Darius'un on birinci yılı 510 ilkbaharında sona erer.
Ancak kronolojik tarihler yalnızca metni düzelterek elde edilemez. Bağlama ve Col. v.'in ilk satırına göre Darius, önceki dört sütuna atıfta bulunarak şöyle demiştir: "Bunları bu yıla kadar
yaptım." Ardından Babillilerin yeni isyanının ve Sacae'nin boyunduruk altına alınmasının anlatımı gelir. Arakha isyanı, Oppert'in kendisinin varsaydığı gibi Darius'un yedinci yılında gerçekleştiyse, _thardam_'dan önce _astemam_ eklememiz daha iyi olur.

[243] Diodor. 2, 13; 17, 110. Suidas [Yunanca: Bagistanon oros]. Ritter,
"Erdkunde", 9, 350.

[244] Spiegel, "Keilinschriften", s. 31 vd. "Dergide" Oppert
Asiatique," S. 4, CİLT XVII., 322 ve devamı ve "Peuple des Medes", s. 151
ff., Sütun iv. 19. Buradaki resmin üzerindeki Turan versiyonundan sonra Oppert
tercümesi şu şekildedir: "Et Darius le roi dit: par la Grace d'Ormuzd j'ai
fait ailleurs en langue arienne, qui autrefois metin koleksiyonu
mevcut değil. Et j'ai fait bir metin ve bir yorum
loi et la kutsama ve les çeviriler. Et ce fut ecrit et je le
Tüm ödemelerde eski canlıların tanıtımını yapmak
et les peuples le reconnurent."




BÖLÜM XV.

DARIUS'UN ENDÜS VE TUNA ÜZERİNDEKİ BAŞARILARI.


Aiskhylos, Persleri şöyle anlatır: "Kader bize büyük, müreffeh, muzaffer bir hayat bahşetti, Kral Darius, yayların efendisi, Susa'nın sevgili kaptanı, ülkeyi kusursuz veya başarısız olmadan, bir tanrı gibi yönettiğinde. Persler ona ilahi danışmanları diyorlardı: o, tanrısal bir bilgelikle doluydu ve Susa doğumlu Pers tanrısı ordumuza bilgece liderlik etti. Muhteşem bir dizilimle görüldük; silahlı adamların yorulmak bilmez gücü ve tüm uluslardan gelen birlikler onun için hazırdı ve savaşlardan dönüş görkemliydi. İradesine göre, İyonya topraklarındaki Yunanlıların zengin nüfuslu şehirlerini ve bu topraklara bitişik olan dalgalı deniz adalarını, zeytin bakımından zengin olan Sakız, Midilli ve Samos'u ve her iki kıyı arasında bulunan Lemnos'u ve Kıbrıs, Baf, Soli ve Salamis şehirlerini yönetti. Strymonian Denizi'ndeki Trakya sınırlarına bitişik birçok şehri ele geçirdi: hatta kıyıdan uzaktaki surlarla çevrili şehirler bile ona itaat etti ve Helle Boğazı'ndaki, Propontis Körfezi'ndeki ve Pontus'un ağzındaki ünlü şehirler bile. Sevgili kahraman, senin gibisi Pers topraklarında bulunmuyor."[245]

İsyanlar bastırıldı, Kiros krallığı bir kez daha kuruldu. Darius bu tür ciddi tehlikelerin tekrarlanmasını önlemek ve ulusları kalıcı bir bağımlılık durumuna getirmek için önlemler aldı. Hükümet için sabit bölgeler oluşturdu, merkezi
gücün eylemini güçlendirdi, bunun için gerekli araçları güvence altına aldı ve eyaletlerin vergilerini ve haraçlarını düzenlemeye ve bunları sabit katkılarla yerleştirmeye çalıştı. Krallığın organizasyonundaki bu iyileştirmeyle birlikte, krallığın genişlemesini de göz önünde bulundurdu; bu konuda Kiros ve Kambises'in gerisinde kalmak istemiyordu. Krallığın kuzey sınırının Kiros zamanında Kafkasya'ya ulaşıp ulaşmadığına karar veremeyiz; Darius döneminde Karadeniz ile Hazar Denizi arasındaki ulusların, Kolhisliler, Tibarenler,
Halybes, Moşyalılar ve Saspeires, Perslere tabiydi.
Herodotus, Kolhislilerin ve komşularının kendilerine yükledikleri
haracı ödediklerini gözlemler--bu da bu ulusların gönüllü olarak teslim olduklarını ima eder. Herodot bize, "Perslerin imparatorluğu," der, "Kafkasya'ya kadar uzanır; kuzeydeki topraklar onlara hiç aldırmaz."[246] Krallığın Kafkasya'ya kadar uzanması veya tüm dağları kapsaması önemli bir kazançtı; çünkü bu sayede
güçlü bir doğal sınır elde etti ve aynı zamanda doğudan ve Hazar Denizi'nden Kiros (Kur) ve Fasis vadilerinden Karadeniz'e kadar uzanan ticaret yolunu kontrol etti.

Doğu'da, gördüğümüz gibi, Kiros zaten İndus'a kadar ilerlemişti;
Kabil'in kuzeyindeki Acvakaları ve o nehrin güneyindeki
Gandarasları fethetmişti. Komşularından Baktriya ve Arachosia, büyük isyan sırasında sadık kalmışlardı, ancak Sattagydae (Gedroslular) isyan etmişti. Darius, Sacae'ye karşı yürümüştü ve onları tekrar itaat altına almıştı. Herodot, bize, Karya'daki Karyanda'nın bir sakini olan Scylax'ın da bulunduğu İndus'u keşfetmek için bir grup gönderdiğini söyler. Pactyes topraklarından (_yani_ Arachosia'dan) yola çıktılar ve Caspatyrus (Kabil) şehrinden İndus'un denize doğru olan yolunu takip ettiler. Sonra batıya doğru yelken açtılar ve otuzuncu ayda Fenikelilerin başladığı noktaya vardılar. Fenikeliler Afrika'yı Necho'nun (III. 313) emriyle dolaştı. Yani, Basra Körfezi'ne geri dönmediler ama Arabistan'ı dolaştılar ve Arap Körfezi'nin kuzeybatı köşesindeki Heroonpolis'e çıktılar. Darius döndükten sonra bu denizi kullandı ve Hintlileri boyunduruk altına aldı.[247] Darius'un İndus topraklarında Pers krallığının genişlemesi şüphesizdir. İsyanların bastırılmasından sonra Behistun Dağı'na kazınmasını sağladığı yazıtta kendisine itaat eden ulusları sıralar. İndus'un sağında sadece bir Hint ulusunun adını bulabiliriz: Gandarlar. Darius'un birkaç yıl sonra inşa ettirdiği Persepolis sarayının yazıtında Gandarialıların yanı sıra Idhus'tan, yani Kızılderililerden bahsediliyor. Herodot ayrıca Darius'un boyunduruk altına aldığı kişilerin Kuzey Kızılderilileri olduğunu bildiriyor. Onlar krallığının yirminci satraplığını oluştururken, Gandarialılar yedinci satraplıkta Arachoti'lerle birleşmişti. Kuzey Hintlilerin yirminci satraplığı, Acvakas topraklarından Himalayaların zirvelerine kadar, Kabil'in kuzeyindeki, nehrin sağ kıyısındaki toprakları kapsıyordu. Krallığın tüm satraplıkları arasında en yüksek vergi olan 360 talent altın ödüyordu.[248]

Batıda Darius daha da kapsamlı planlar peşindeydi. Kambyses Afrika topraklarına ayak basmış olsaydı, orduları batı denizini geçecek ve Pers imparatorluğunu Avrupa'ya taşıyacaktı; bu, doğunun büyük savaşçı prenslerinden hiçbirinin henüz ulaşamadığı bir noktaydı. Diodorus bize,
hakimiyetini genişletmek için istekli bir arzuyla dolu, neredeyse tüm Asya'nın efendisi ve Pers gücünün büyüklüğüne güvenen Darius'un,
atalarının daha az güçle en güçlü ulusları yendiği gibi Avrupa'yı fethetmek istediğini söyler.[249] Darius'un bu yöndeki ilk başarısı, Küçük Asya kıyılarındaki adaların en güçlüsü ve en müreffehi olan Samos'un fethiydi. Oroetes, Polycrates'i Magnesia'ya davet ederek ve orada onu onursuz bir ölüme göndererek bunun yolunu çoktan hazırlamıştı, çünkü Polycrates Samos'un efendisi ve yarattığı muhteşem deniz gücünün başındayken, Ege'nin mülkiyeti için Perslerle mücadele edebilirdi (s. 143, 231). Polycrates, yokluğunda en güvendiği bağımlılarından Maeandrius'u naip olarak bırakmıştı. Polycrates'in ölüm haberi üzerine, iktidarını bırakmaya istekli olduğunu açıkladı. Ancak Samos soyluları, Maeandrius'un elinde olan Polycrates'in hazinelerinin hesabını sorduğunda, talepte bulunanları haince yakaladı, onları hapse attı ve kendini tiran olarak korudu. Daha önce,
Polycrates, iki kardeşi Pantagnotus ve Syloson ile yakın bir ilişki içinde, kendini Samos'un efendisi yapmıştı: sonra ilkini yolundan
çekti ve ikincisini sürgüne gönderdi. Syloson, ülkenin manzaralarıyla eğlenmek için
Mısır'a gitti. Herodot'a göre, orada bir gün Darius tarafından, o sırada Mısır'da Kambyses ile birlikte, Memphis pazar yerinde kırmızı bir pelerinle görüldü. Pelerin
Darius'un hoşuna gitti ve onu satın almak istedi, ancak Syloson onu Pers prensine
bir hediye olarak sunmak için acele etti. Darius kral olduğunda, Herodot'un anlattığına göre Syloson Susa'ya gitti, sarayın kapısına yerleşti ve kapıcıya krala bir hizmette bulunduğunu söyledi. Darius, bir Yunanlının böyle bir iddiasına şaşırarak, Syloson'un getirilmesini sağladı, pelerini hatırladı ve hediyeyi cömertçe bir altın ve gümüş hediyesiyle ödüllendirmeye hazırdı. Ancak Syloson, kralı, artık ailesinin kölesi olan bir adamın elinde olan Polycrates tahtına geri döndürmesi için zorladı; ada bağışlanacaktı.[250]

Bu anlatının gerçek bir temeli olsun ya da olmasın (her durumda Susa çıkarılmalıdır) Darius, Samos'u kendi kontrolüne almanın avantajlı olduğunu düşündü; ve gördüğümüz gibi, Cyrus zamanından beri, güçlerini Perslere borçlu olan ve ancak onların yardımıyla koruyabilen deniz şehirlerinde ve adalarda prensler kurmak bir düsturdu. Magi'nin suikastında hizmet ettiğini bildiğimiz Otanes'in Samos'a geçmesini emretti. Samiler Maeandrius davasında savaşmaya meyilli değildiler ve Perslere direnmeye cesaret edemediler. Otanes Pers birlikleriyle karaya çıktığında, Maeandrius ve 
bakımlıları kaleye çekildiler ve Otanes'e adayı terk etmeye hazır olduğunu bildiren bir mesaj gönderdiler. Bu kararlaştırıldığında, Perslerin 
kaptanları şüphe duymadan kalenin önünde Maeandrius ve arkadaşlarının ayrılışını ve kapıların açılmasını beklediler. Sonra Maeandrius'un yarım akıllı kardeşi, kalede hapsedilmiş olan Charilaus, Polycrates'in eski paralı askerleriyle birlikte açık kapılardan dışarı fırladı ve anlaşmaya güvenerek bir düşmana hazırlıksız olan en yakın Perslere saldırdı ve kaptanları öldürdü, Maeandrius ise denize açılan bir yeraltı geçidinden geçerek gemiye bindi. Perslerin büyük bir kısmı kurtarmaya koştu; paralı askerler kaleye geri sürüldü. Bu ihanete öfkelenen Otanes, surların içinde ve dışında Perslerin eline düşen tüm Samianların kesilmesi emrini verdi. Şehir ateşe verildi ve alevler, Efes'teki Artemis tapınağından sonra Yunanistan'ın en büyük binası olan Hera tapınağına zarar verdi. Kale düştüğünde, Syloson Perslerden (M.Ö. 516) harap şehri ve ıssız adayı aldı. Tahtın tadını sadece kısa bir süre çıkardı, ki bu tahtı gelişen ülkenin harabesi ve büyük krala bağlılık yoluyla satın almıştı.[251] Ada, Perslerden aldığı darbeden
kurtuldu. Boyunduruk altına alınmasından yirmi yıl sonra bir kez daha 60 triremi donatabilir ve adam sağlayabilirdi.

Samos'un ele geçirilmesi Darius'un Anadolu kıyıları üzerindeki hakimiyetini tamamladı. Avrupa'yı Asya'dan ayıran iki boğazı - Hellespont ve Boğaziçi'ni - onun eline geçirmek daha da önemliydi. Asya yakasındaki Yunan şehirleri tabi tutulsa bile, ötesindeki şehirler ve topraklar hala fethedilecekti ve bunların fethiyle Pers imparatorluğu Avrupa'ya ayak basacaktı. Yakın zamanda fethedilen Samos'un bir kolonisi olan Perinthus, Propontis'in kuzey kıyısındaki Selymbria ve Boğaz'daki Bizans, her ikisi de Megara'nın kolonileri, Darius'un egemenliğini tanıdı; bu şehirlerin en önemlisi olan Bizans'ta, Ariston adında bir tiran kısa sürede liderliği ele geçirdi.[252] Hellespont'un Avrupa kıyısı olan Trakya
Chersonesos, Attika'dan gelen bir prens ailesinin yönetimi altında kırk yıldan fazla bir süredir bulunuyordu. Attika'daki en eski soylu ailelerden biri olan ve M.Ö. 560'ta Pisistratus'un gaspından önce ülkeden çekilen Philaidae, orada bir prenslik kurmuştu; Doloncian Trakyalıları, Hebrus'un ağzında yaşayan vatandaşları Apsinthianlara karşı koruyup güvence altına alarak. Bu prenslerden ilki olan Miltiades II'nin Hellespont'ta elde ettiği konum, Asya kıyısındaki Lampsacus şehrini kıskançlık ve ticaretiyle ilgili endişeyle doldurdu; tartışılan konu, yoğun boğazın kontrolüydü. Lampsacus, Miltiades'e ve yeğeni ve halefi Stesagoras'a karşı uzun ve zorlu bir savaş yürüttü. İkincisini, hükümetin dizginlerini sıkıca eline alan küçük kardeşi Miltiades III (yaklaşık M.Ö. 518) izledi. Küçük prensliğin kuvvetleri Perslere karşı direnç göstermeye yetmedi; ve Sestos ve Cardia surları yetersizdi. Hiçbir
direniş
duyulmuyor ve Miltiades Pers vasal
prensleri dizisine geçti. Bu şekilde Lampsacus ve Sigeum'a karşı da güvence altına alındı,
Pisistratus, Samos'lu Polycrates ile ittifak halinde, MÖ 533 yılı civarında küçük oğlu Hegesistratus'u prens olarak yerleştirmişti,
Kambisses Yunan şehirlerinden gemi talep ettiğinde veya Polycrates'in düşüşünden sonra veya kesinlikle Darius Samos üzerindeki egemenliğini genişlettiğinde Pers'in vasalı oldu.

Bizans ve Trakya Chersonesus'un boyunduruğu altına girmesiyle Darius, yalnızca Anadolu'nun Yunan şehirlerinin ve Karadeniz'in kuzey kıyısıyla Hellas kantonlarının tüm önemli ticaretinin efendisi değildi, aynı zamanda Avrupa'ya giden yol da onun elindeydi. Ctesias'a göre, Kapadokya'daki satrapı Ariamnes'e İskitya'ya yelken açmasını ve orada esir almasını emretti. Ariamnes, emri otuz penteconter ile yerine getirdi ve esirler getirdi. [253] Eğer ifade doğruysa, Darius'un İndus'ta doğuda yaptığına benzer şekilde Karadeniz'in kuzey kıyısının ve daha sonra Hellas ve Magna Graecia kıyılarının araştırılmasına atıfta bulunuyor olmalıdır.[254] Darius büyük bir sefer planladı; büyük bir kuvvetle boğazları geçmek istiyordu, ancak batıya Makedonya'ya ve Yunan kantonlarına değil, Tuna'nın ötesinde kuzeye geçmek istiyordu. Önce kuzeyde kendini güvenceye almak ona daha önemli görünmüş olmalı; batının fethini daha az acil ve daha az önemli bir girişim olarak görüyordu. Herodot bize Darius'un amacının İskitlerin Cyaxares zamanında Medya'ya yaptığı saldırının intikamını almak olduğunu söyler.[255] Olayları bir suç ve ceza bağıyla birbirine bağlamak onun tarzıdır; Darius, Medya'ya düşen felaketi pek umursamadı. Batı ve kuzey kıyılarını ele geçirmek için Karadeniz'in tüm kıyılarını ele geçirme niyetini ona atfetmek daha doğru olacaktır, çünkü güneybatı, Kafkasya'ya kadar, zaten boyunduruk altına alınmış olduğundan, tüm deniz bir Pers gölü olacaktı. Kuzey ucunda, mısırla bereketli bir bölge ve Yunanlıların gelişen kolonileri vardı. Bu topraklar ve bu şehirlerle Pers krallığı, kuzeydeki nehirlerin ağzını ve kuzeydeki uluslara giden ticaret yollarının çıkışını kazanacaktı, çünkü Kolhis'te doğudan ve batıdan birleşen ticaret yollarının kontrolünü zaten ele geçirmişti. Ancak Tuna'nın kuzeyinde gerçekten olanlar, olayları düzeltebildiğimiz kadarıyla, bu planla uyuşmuyor. Girişimin amacı, Darius'un sadece silahlarını en uzak uluslara taşımak istediğini varsaymadığımız sürece, netleştirilemez ve içindeki tüm aşamaları kesin olarak takip edemeyiz.

Kambyses, Mısır'a karşı seferini Fenike şehirlerinin ve Anadolu'nun Yunan şehirlerinin donanmalarıyla desteklemiş olsaydı, Darius'un onu Tuna'nın üzerinden Avrupa'ya ulaştırmak için denizcilerine daha da acil ihtiyacı olurdu. Anadolu kıyılarının ve bu kıyıların açıklarında uzanan adaların denizcileri için Karadeniz'in suları, Tuna'nın ağızları ve Borysthenes, Ege kıyılarından daha az tanıdık değildi. Bu nedenle bu
iş birliği en önemli şeydi. Darius, krallığının Yunan şehirlerinin donanmasını çağırdı ve sadece bu donanma; Fenike filosu için istihdam
bulundu başka bir yöndü. Yunanlılar en az 600 trireme, yani mürettebatı toplam 120.000 kişiye ulaşan bir filo sağlamak zorundaydı. Bu filonun amacı, tüm krallığın askerleri olan kara ordusunu boğazlardan geçirmekti ve ordu gelmeden önce toplanması gerekiyordu. Önündeki görev, 700.000 kişiyi taşımaktı, çünkü Herodot'a göre bu, çok sayıda at ve devasa hizmetçi, hamal ve yük hayvanı treniyle Avrupa'ya giden Darius'un ordusunun gücüydü. Bu, hayvanların gemiye bindirilmesi ve gemiden indirilmesini içeriyordu; uzun ve zor bir operasyondu; mümkün olduğunca az zaman kaybetmek isteniyordu ve ordunun arkasında Asya ile güvenli bir bağlantı sağlamak daha da isteniyordu. Bu nedenle Darius, boğazlardan birinin üzerinden köprü kurmanın mümkün olup olmadığını düşündü. Bu fikri hayata geçirmeyi üstlenen ve güçlü Pers imparatorluğunu Avrupa'ya bağlamak için bir köprü inşa etmekte ve kendi vatandaşlarının kendi topraklarında boyunduruk altına alınmasını kolaylaştırmakta hiçbir çekincesi olmayan bir
Yunanlı buldu. Darius tarafından yakın zamanda fethedilen Samos adasında, Yunanistan'ın en iyi
mühendisleri vardı. Hera'nın büyük tapınağının inşasına başlandıktan sonra, Samoslular becerilerini
uygulamak için çeşitli fırsatlar
bulmuşlardı. Uzun ve zorlu bir su kemeri ve limanın korunması için dalgakıranlar, Polycrates'in saltanatından önce kısmen başlatılmış ve kısmen de gerçekleştirilmişti; sarayın inşası,
güçlü tahkimatlar ve her şeyden önce Polycrates'in
yürüttüğü büyük rıhtımlar ve liman yapıları Samoslulara daha fazla
pratik kazandırmıştı. Bu okuldan köprünün inşasını üstlenen Mandrocles geldi.

Darius, Mandrocles'e yürüyüş yönünde uzanan Boğaz'ın üzerine bir köprü inşa etmesini emretti. Bu boğaz Hellespont'tan daha dardı, ancak kuzeyden güneye doğru akan akıntı çok daha güçlüydü. Mandrocles, bir araya getirilmesi emredilen filonun mürettebatı ve malzemeleriyle yapıya başladı.[256] Birbirine bağlanmış yüzlerce gemi boğaza yerleştirildi[257] ve kuzey rüzgarına ve akıntıya karşı dikkatlice demirlendi. Asya kıyısında, köprü Kalkedon şehrinin kuzeyinde ve topraklarında uzanıyordu; Herodot, Avrupa ucunun Bizans ile Pontus'un ağzında, Boğaz'a giren gemilere işaret görevi gören tapınak arasındaki kıyıya değdiğini varsayar.[258] Polybius, köprünün Avrupa kıyısının burnunda bulunan Hermaeum'da "söylendiğini" belirtir.[259] Strabon, bu tapınağı Boğaz'ın kuzey girişinin on stadyum güneyine yerleştirir.[260] Bu nedenle, Mandrokles'in köprüsünü boğazın en dar kısmı boyunca, yaklaşık 1000 adım genişliğinde inşa ettiğini[261] ve köprünün Anadolu Hisarı ve Rumili Hisarı kalelerinin şu anda birbirine karşı durduğu yerde bulunduğunu varsayabiliriz.

Ordu toplanmıştı, köprü hazırdı, Darius Kalkedon'a geldiğinde. Köprüyü inceledi ve
inşaattan çok memnun oldu; gemiye bindi ve Pontus'a doğru bir mesafe
gitti, sonra Boğaz'ın ağzında, Asya kıyısındaki Zeus Urius tapınağına geri döndü ve denize
baktı. Onun istekleri, gücü ve Yunan mühendisinin becerisi karşısında, imkansız olan mümkün olmuştu; Boğaz bir köprüye
boyun eğmek zorundaydı. Mandrokles en değerli
hediyeleri aldı. İyonyalıların filosu Karadeniz'de yatarken, bir Pers hükümdarının
bir araya getirdiği en büyük ordu olan ordu
yolculuğa başladı. Kralın önünde denizin üzerinden uzanan tren sonu gelmezdi; Darius'un oturduğu kaya uzun süre sonra
işaret edildi. Hatta "İskit ırkından, göçebe bir ırkın çocukları olan çoban Sacae" bile köprüden geçti;[262]
Oxus bozkırlarının göçebeleri Darius tarafından Pontus'un kuzeyindeki bozkırların göçebelerine karşı yönetiliyordu. Bu geçişi anmak için Darius, Avrupa kıyısına orduda bulunan tüm ulusların adlarını kaydeden iki beyaz taş sütun diktirdi; bir taraftaki yazıt Pers çivi yazısıyla (Herodotus'un söylediği gibi Asur harfleriyle) ve diğer tarafta Helen dili ve harfleriyle yazılmıştı. Mandrokles de eserinden gurur duyuyordu ve
köprüyü, onu geçen orduyu ve şehrinin büyük mabedi olan Samos'taki Hera tapınağında tahtında oturan Darius'u temsil eden bir resim ithaf etti, üzerine şu yazıyı yazdı: "Mandrokles balıklarla dolu Boğaz'ı geçtiğinde, bu resmi
yüzen köprünün anısına Hera'ya ithaf etti.
Samilerin ihtişamı olan tacı, işi Kral Darius'un
memnuniyetiyle tamamladığı için elde etti."[263]

Asya ordularının Avrupa topraklarına ayak bastığı yıl MÖ 513'tü.[264] Filoya Pontus'taki Trakya kıyıları boyunca yelken açması, ardından Tuna'nın ağzına girmesi ve orada ordunun nehri geçmesi için malzeme tedarik ederek ve nehrin genişliği ve hızı düşünüldüğünde kolay bir iş olmayan bir köprü inşa etmesi emredildi. Yunan şehirlerinin hükümdarları, yükselmelerini Pers kralına borçluydular, gemilerine bizzat komuta ediyorlardı, tıpkı Darius'un bizzat sahaya çıkması veya gemileri oğullarına emanet etmesi gibi. Böylece, kıyıdaki Yunan şehirlerinin en güçlüsü olan Milet'in hükümdarı Lysagoras'ın oğlu Histiaeus kendi gemilerine komuta ediyordu, Laodamas Phokaia gemilerine, Syloson'un oğlu Aeaces Samos gemilerine, Strattis Chios gemilerine, Aristagoras Kyzikos gemilerine, Metrodorus Propontis'teki Prokonnesus gemilerine, Daphnis Abydus gemilerine komuta ediyordu. Lampsakos'un gemileri Hippoclus'un, Parium'un gemileri Herophantus'un sorumluluğundaydı; ve son olarak, yakın zamanda fethedilen bölgelerin hükümdarları Ariston ve Miltiades, Bizans, Sestos ve Cardia gemilerine komuta ettiler. Filo Tuna'ya doğru yelken açarken, kara ordusu kıyıdan kuzeye, Balkanlar yönünde iki gün boyunca yürüdü. Tearus'un kaynaklarında, ki şüphesiz Simir dere'nin kaynaklarıdır, Bunar Hisar'ın yakınlarından sıcak ve soğuk su kaynakları fışkırtır - Herodot'a göre sayıları otuz sekizdir - ordu üç gün dinlendi; Darius, Herodot'un şu şekilde verdiği bir yazıtla bir anıt diktirdi: "Tearus'un kaynakları tüm nehirlerin en iyi ve en saf suyunu sağlar ve İskitlere karşı yürüyüşünde en cesur ve en yakışıklı adam olan Darius, Perslerin ve tüm anakaranın kralı Hystaspes'in oğlu geldi."[265]

Seferin bölgelerinden geçtiği Trakyalı kabileler, hiçbir muhalefet olmadan teslim oldular. Bunlar Salmydessus bölgesinin sakinleriydi; Artiscus vadisindeki Odrysae (_yani_
Teke deresi veya Nessowa), bu kıyıdaki Yunan şehri Apollonia'nın yakınında yaşayan Skyrmiad'lar ve Nipsaean'lardı (Milet'in bir kolonisi, şimdi Sizepoli) ve şimdi Misivri'nin (bir Yunan kolonisi, diğerinden kısa bir süre sonra kuruldu) Mesembria.[266] Persler Balkanların yüksekliklerini geçene kadar dirençle karşılaşmadılar. Bu sıradağlarla Tuna arasında, Herodot'un Trakyalıların en cesur ve en adili olarak adlandırdığı Getae vardı. İnatçı bir direniş gösterdiler, ancak yine de ezici sayılarla hemen ezildiler.[267] Bu arada, filo nehir ağzından yukarı iki günlük bir yolculuk yapmıştı ve köprüyü oraya, yani nehrin tek bir dere haline geldiği yere yerleştirdi. Yunan ordusu, Herodot'un ifadesini kullanmak gerekirse, bu köprüden "bildiğimiz en büyük nehrin üzerinden" geçti. Strabon, köprünün Tuna'nın güney ağzının alt kısmına ve en büyüğüne yerleştirildiğini söyler; bu ağız kutsal ağız olarak adlandırılır. Daha ilerideki kıyıda Scoloti toprakları başlıyordu. Ordu Tuna'yı geçtiğinde, Herodot'un anlattığına göre Darius, köprüyü yıkmak ve mürettebatı ordusunda kullanmak istedi. Ancak, geri dönüşü için yolu açık bırakması gerektiğini söyleyen Lesbos'lu Coes'in tavsiyesi üzerine Darius amacından vazgeçti; ardından İyonya prenslerini çağırdı ve onlara 60 düğümlü bir kayış verdi ve her gün bir düğümü çözmelerini söyledi. Ordu bu 60 gün içinde köprüye geri dönmezse, evlerine gideceklerdi.[268]

Scoloti'nin üç kralı (III. 236) en büyük hakimiyeti miras alan Idanthyrsus, Scopasis ve Taxakis--Herodotus'un anlattığına göre--Darius'un yaklaştığını haber alır almaz komşularına haberciler göndererek yardım istediler. Agathyrsi kralları (Scoloti'nin batı komşuları), Neuri, Yamyamlar ve Melanchlaeni (kuzeyde yatan) ve Don'un ötesinde doğuda yaşayan Sarmatyalıların kralları, Geloni ve Budini danışma için bir araya geldiler. Sarmatyalıların kralları, Geloni ve Budini, Scoloti'ye yardım göndermeyi kabul ettiler, ancak geri kalanlar reddetti. Agathyrsi, Neuri, Yamyamlar ve Melanchlaeni onlara mücadelede yardım etmeyeceğinden, Scoloti Perslerle savaşmayı reddetmeye ve geri çekilmeye karar verdi. Karılarını ve çocuklarını mallarının geri kalanıyla birlikte arabalara bindirdiler, kölelerini ve sürülerini alıp kuzeyde güvenli bir yere yürüdüler; orduda yalnızca desteği için gereken kadar sığır kaldı. Sonra ordu iki bölüme ayrıldı. Bir bölüm, Scopasis komutasında Sarmatyalılarla birleşecek ve Persler o yöne giderse doğrudan Don'a doğru çekilecekti; Perslerden bir veya iki yürüyüş önde olacak, kaynakları ve çeşmeleri kapatacak ve otlakları yok edecekti; ancak Darius dönerse, hemen Persleri takip edecekti. Ordunun diğer bölümü, Idanthyrsus ve Taxakis komutasında, Budini ve Gelonilerle birleşecek ve onları savaşa dahil etmek için benzer şekilde kuzeye, Neuri, Yamyamlar ve Melanchlaeni topraklarına kadar yürüyecekti. Scopasis ordusu Persleri Tuna'nın kendi taraflarında üç günlük yürüyüşte buldu. Ordu geri çekildi ve Persler Don'a kadar takip etti. Scoloti ve Sarmatyalılar nehri geçince Persler de nehri geçti; İskitleri takip ederek Sarmatyalıların topraklarından geçtiler, Budini'ye ulaştılar, orada tamamen terk edilmiş halde buldukları büyük ahşap Geloni şehrini yaktılar ve sonunda Budini topraklarının kuzeyinde yedi günlük bir yolculukla çöle ulaştılar. Darius çöle ulaşınca daha fazla takipten vazgeçti ve ordusunu Oarus (_yani_ Volga) kıyısına yerleştirdi. Aynı zamanda, her biri diğerinden yaklaşık altmış stadia uzaklıkta, eşit mesafelerde sekiz büyük kale inşa etti; Herodot'un belirttiğine göre, bunların kalıntıları kendi zamanında da mevcuttu. Darius bu şekilde işgal altındayken, kuzeydeki Scopasis ordusu kendi topraklarına geri döndü ve İdanthyrsos ordusuyla birleşti. İskitler artık ortalıkta görünmeyince, Darius kaleleri
tamamlamadan bıraktı, İskitlerin o yöne doğru çekilecekleri izlenimiyle batıya döndü, hızlı yürüyüşlerle Scoloti topraklarına doğru ilerledi ve orada İskitlerin birleşik ordusunu buldu. Scolotiler tekrar geri çekildi ve Darius onları sıkıştırmayı bırakmadığı için, kararlaştırdıkları gibi, topraklarının kuzey sınırını geçip, Scoloti'nin ötesinde, Don ile Dinyeper'in bir kolu olan Gerrhus arasında yaşayan Melanchlaeni topraklarına geçtiler. Melanchlaeni topraklarından daha da batıya, Yamyamlar topraklarından geçerek Dinyester'in aktığı gölün üstünde bulunan Neuri topraklarına doğru ilerlediler (III. 231). Tüm bu kabileler Scoloti'lerin ve kuzeydeki Perslerin yaklaşmasından önce kaçtılar; ancak Scoloti'ler Agathyrsi'lerin sınırlarını geçmek istediklerinde onları savunmaya
hazırlandılar ve Scoloti'leri Neuri topraklarından güneye, kendi topraklarına dönmeye zorladılar.

Bu böyle devam edip bir son bulmadığında, Darius, Idanthyrsus'a bir atlı göndererek, eğer güçleri varsa durup savaşmasını ya da efendisi olarak ona toprak ve su göndermesini istedi.
Idanthyrsus, Scoloti'lerin ne şehirleri ne de toprakları olduğunu ve bu nedenle onları savunmak için Perslerle savaşmanın gerekli olduğunu söyledi;
ancak Darius savaşmak için istekliyse, babalarının mezarları vardı; bunları keşfedip saldırsın, o zaman Scoloti'nin savaşmaya cesaret edip etmediğini görecekti. Bunun üzerine Scoloti, Scopasis'in komuta ettiği ordunun bir kısmını Sarmatyalılarla birlikte Tuna'ya gönderdi, köprüde İyonyalılarla müzakere etmek için, ancak Idanthyrsus'un ordusu artık geri çekilmeyecek, ancak Persler günün yürüyüşünden sonra yemeği hazırlamaya başlar başlamaz onlara saldıracaktı. Bu yapıldı ve her seferinde Pers süvarileri Scoloti tarafından kaçırıldı; ancak piyadeler süvarileri kurtarmaya gelir gelmez Scoloti geri çekildi. Bu şekilde Scoloti, Perslere gece de saldırdı. Ve kralları (İdanthyrsus ve Taxakis) Darius'a bir kuş, bir fare, bir kurbağa ve beş ok gönderdiler.
Darius'un kayınpederi Gobryas, bu hediyeleri şu şekilde yorumladı:
İskit mesajı şuydu: Kuş olup göğe uçmazsanız,
veya fare olup toprağa girmezseniz,
veya kurbağa olup bataklıklara atlamazsanız, oklarımıza yenik düşeceksiniz. Artık savaşa hazır olan Scolotiler de at ve yaya olarak çıktılar; ve sıraya girdiklerinde, bir tavşan koşarak geçti ve Scolotiler onu, tesadüfen gördüklerinde, birbiri ardına kovaladılar. Sonra Darius, Bu adamlar bize büyük bir
hakaretle bakıyorlar; Gobryas hediyelerin anlamını doğru yorumladı;
dönüşümüzü nasıl güvence altına alacağımızı dikkatlice düşünmeliyiz.
Gobryas, gece olduğunda kamp ateşlerini her zamanki gibi yakmalarını tavsiye etti; Hasta ve zayıf olanları, yük taşıyamayacak olanları kampta bırakıp, geri kalanlarla birlikte İskitler nehre ulaşıp köprüyü yıkmadan önce hemen Tuna'ya doğru yola çıkmaları gerektiğini, aksi takdirde İyonyalıların Persler için yıkıcı bir karara varmaları gerektiğini söyledi. Darius bu tavsiyeye uydu. Hasta ve bitkin olanlar ve kayıpları önemsiz olacak olanların kampı savunmaları emredildi, çünkü kral ordunun geri kalanıyla birlikte İskitlere saldırmak istiyordu ve ateşler yakılır yakılmaz Darius Tuna'ya doğru yürüyüşe başladı. Ertesi sabah geride kalanlar Darius tarafından ihanete uğradıklarını anladılar ve İskitlere sığınma hakkı için dua ettiler. İskitlerin tüm ordusu, Budini, Geloni ve Sarmatyalılarla birlikte doğrudan Tuna'ya gitti, çünkü Scopasis tümeniyle birlikte, İyonyalılara köprünün altmışıncı günden sonra ayakta kalmasına izin vermemeleri gerektiğini söyledikten sonra nehirden çekilmişti ve İyonyalılar da bu yönde bir söz vermişti. Tüm İskitler atlı olduğundan, Perslerden çok daha hızlı yürüdüler ve Persler cahilce daha uzun bir yol izlemeselerdi, Darius'a yetişebilirlerdi, böylece İdanthyrsus tüm İskit ordusuyla birlikte Darius gelmeden önce Tuna'ya ulaştı. İskitler şimdi Yunanlı liderlerden köprüyü yıkmalarını istediler, çünkü belirlenen süre geçmişti; bu sayede efendilerinden kurtulacak ve tanrılara ve İskitlere kurtuluşları için teşekkür edebileceklerdi. Filonun Darius'un emriyle Tuna'da kalacağı altmış gün gerçekten geçtiğinden, Chersonnesus'lu Miltiades, Yunan gemilerinin kaptanlarını İskitlerin isteğini dinlemeye ve İyonyalıları serbest bırakmaya çağırdı. Ancak Milet'in tiranı Histiaeus, her birinin kendi şehrindeki iktidarını yalnızca Darius aracılığıyla elinde tuttuğunu söyledi; kralın iktidarı devrilirse, Milet'te tiran olmayacaktı ve başka hiçbir tiran tahtını koruyamayacaktı; her şehir tiranlığa demokrasiyi tercih edecekti. Miltiades hariç hepsi bu kararı kabul ettiğinde, kalmaya karar verdiler, ancak köprünün İskitler tarafından kullanılmasını önlemek için kuzey kıyısından bir ok atımı kadar uzağa kadar yıktılar. Yunanlıların tüm köprüyü kaldırdığını düşünen İskitler, Darius'u aramak ve onu yok etmek için geri döndüler. Fakat Persleri ikinci kez kaçırdılar.
Perslerin kuyuların
tıkanmadığı ve otlakların
yok edilmediği yerleri arayacaklarını düşünüyorlardı; fakat
geldikleri yoldan geri döndüler ve düşmanları büyük
zorluklarla Tuna'nın geçişine ulaştılar. Gece olmuştu, köprü
bulunamadı ve Persler İyonyalıların onları
terk etmiş olmasından büyük bir endişe içindeydiler. Sonra Darius, çok
yüksek sesli bir Mısırlıya kıyıya gelip Milet'li Histiaeus'u çağırmasını emretti. Çığlık duyuldu; Histiaeus hemen tüm gemileri askerleri
nakletmeye gönderdi ve köprüyü onardı. Darius'u Tuna'ya götüren olaylar ne kadar açık ve kesin olsa da,
nehir geçilir geçilmez her şey kuzey sislerine, harikulade ve inanılmaz olana dönüşür. Önce Scoloti'nin davranışını ele alalım. Barbar kuzeyin kralları, birbirlerinden çok
uzak olsalar da -Herodotus Scoloti topraklarına 500 mil uzunluğunda ve nefeslik bir mesafe verir- büyük bir kongrede buluşurlar. Kongrenin
nerede yapıldığı söylenmez. Agathyrsi, Neuri,
Melanchlaeni ve Yamyamların kralları,
Medya'yı işgal etmedikleri için, meselenin kendilerini ilgilendirmediğini görürler. Fakat Don'un ötesindeki doğudaki uzak kabileler, Sarmatyalılar, Budini ve Geloni, komşularına yardım etmek için yüzlerce mil uzaklıktan gelirler; kamusal ruhlarını o kadar ileri taşırlar ki, Budini ve Geloni'nin önce kuzeye sonra da batıya İdanthyrsos'la birlikte yürümesine rağmen kendi topraklarını feda ederler; Sarmatyalılar Scopasis'i kuzeydoğuya kadar takip ederler. İskitler'in ordularını ilk başta neden böldüklerini, neden Darius'la karşılaşmak için birleşmediklerini tespit edemiyoruz. Scopasis Volga'ya çekilirken Idanthyrsos'un ne yaptığını bilmiyoruz; sadece iki ordunun tekrar birleştiğini ve Darius'un Volga'da kaleler inşa ettiğini biliyoruz. Birleştiklerinde İskitler batıya, Agathyrsi sınırlarına kadar, yani Transilvanya'ya çekilirler, kendi çıkarları için yapabilecekleri en aptalca şey budur, çünkü bu yolla Darius'u Tuna civarına geri getirdiler. Agathyrsi sınırlarında Darius onları savaşa çağırır. Prensler, babalarının mezarlarına saldırırsa savaşacaklarını söylerler. Bu mezarları Gerrhus civarında bulduk; bunlar, Darius'un kuzeydoğuya Volga'ya doğru giderken geçmiş olması gereken, Dinyeper akıntılarının altındaki sayısız Kurgan'dır.[269] Darius, İskitlerin isteğini kabul etmez.
Yine de Perslere saldırmaya karar verdiler ve yine de bu saldırının amacına aykırı olarak, Scopasis'i ordusuyla ve Sarmatyalılarla birlikte Tuna'ya göndererek orduyu zayıflattılar. Scopasis ve Sarmatyalılar gittikten sonra, Idanthyrsus, Herodot'un İskitlerin piyadesi olmadığını söylemesine rağmen, süvari ve piyadeyle bugüne kadar dikkatlice kaçınılan savaşı teklif eder. Bu arada Scopasis, Yunanlılarla savaşmak için değil, onlarla görüşmek için ordusuyla Tuna'ya gelir. İskitlerin Yunanlılara düşman gibi davranmamak için hangi nedenleri vardı? Eğer Darius'un dönüşünü engellemek istiyorlarsa, köprüye saldırıp yıkmaları gerekirdi. Bunu yapamayacaklarını veya yapmak istemeyip, tedavi etmek istiyorlarsa, ordunun yarısını Sarmatyalılarla birlikte göndermeleri gerekmezdi, sadece birkaç atlı. Yunanlılar, İskit süvarilerinin neredeyse hiç etkili bir izlenim bırakamayacağı bir kaleyle köprüyü koruyabildiler veya bunu yapmayı ihmal ettilerse, dikkatli olurlarsa, köprüyü nehrin kendi taraflarına getirebilir ve Darius diğer kıyıda görünene kadar tüm gemileriyle güvence altına alabilirlerdi. Ancak İskitler, ordusuyla birlikte Scopasis'i gönderir. İyonyalılara, Darius'un altmış gün beklemelerini emrettiğini bildiğini söyler; zaman geçene kadar bekleyecekler ve sonra yelken açacaklardı. Yunanlılar bunu yapmayı üstlendiğinde Scopasis ordusuyla kuzeye doğru yürür. Darius geri çekilmeye başladığında tekrar İdanthyrsos'a katılır. Birleşik ordu köprüye Darius'tan çok önce ulaşır. İyonyalılarla ikinci kez müzakere ederiz. Altmış
gün geçmiştir ve İskitler İyonyalılara şimdi yelken açmaları için yalvarırlar,
her neyse. Yunanlılar köprünün bir kısmını kaldırdığında, köprüyü kırmaya başladıklarını ve şimdi
eve yelken açacaklarını söylediklerinde tatmin olurlar. Tüm gemilerin akıntıda yelken açtığını görene kadar beklemezler. Darius'u kesmişlerdir; onlardan kaçıp Tuna'ya ulaşamaz. Ancak bozkıra geri dönerler ve onu tekrar kaçırırlar. Daha da anlaşılmaz ve sıra dışı olan Darius'un davranışıdır. Tuna geçildiğinde Yunanlılara köprüyü yıkmalarını emreder; mürettebat karadan orduya katılır. Bundan Darius'un köprünün artık gerekli olmadığını düşündüğü sonucu çıkar. Bu nedenle onun niyeti Tuna'ya geri dönmek değildi, Karadeniz'in etrafından dolaşmak ve Kafkasya üzerinden geçmekti, eğer Hazar'ın kuzey kıyısını dolaşıp Oxus üzerinden eve dönmek istemiyorsa. Eğer amacı buysa neden filonun kendisine sağlayabileceği önemli yardımdan yararlanmadı ve ordunun Karadeniz'in kuzey kıyısı boyunca yürüyüşüne eşlik etmesini emretmedi? O zaman orduya veya nehirlerin ağızlarına erzak getirir ve bu kıyılardaki Yunan şehirlerine yönelik saldırıları desteklerdi; Tyras'ta
Dinyester'in ağzında, Ordessus'ta Teligul'de, Olbia'da
Bug'un ağzında ve Panticapaeum'da Kimmerya Boğazı'nda. Yunan şehirlerine saldırıyı yalnızca Yunan gemilerine bırakmak tehlikeli olurdu, ancak asıl amaç karada orduyu güçlendirmekse onlara bir pay vermekte bir tehlike yoktu. Ancak Darius ne filoyu kullanmak istiyordu, ne de köprünün ayakta kalmasına izin vermek istiyordu, ki bu daha da dikkat çekicidir çünkü Boğaz'daki köprüler kaldırılmamış, ancak Yunan savaş gemilerinin koruması altında
kalmasına izin verilmişti. Tuna'da Darius, ilk kez bir Yunanlı tarafından dönüşü için bir yolun açık bırakılması gerektiği konusunda bilgilendirilir. Yine de Yunanlılara köprüyü başka bir duyuruya veya dönüşüne kadar açık tutmalarını emretmez. Ayrılışından sonra yalnızca altmış gün boyunca dönüş yollarını açık bırakır; köprü o kadar uzun süre kalır; o zaman
dolduğunda, filo yelken açacaktır. Darius'un Yunanlıların mümkün olduğunca çabuk evlerine dönmelerine
izin vermesinde ne çıkarı vardı? Bu zaman dilimini
belirlemek için, Yunanlıların liderine altmış düğümlü bir kayış verir. Perslerin ve Yunanlıların takvimleri farklıydı;
Aiollerin, İyonların ve Dorların takvimlerinde farklılıklar vardı;
ama altmış gün bir kayış ve düğüm olmadan da sabitlenebilirdi. Tuna'nın
ötesinde Darius, Scopasis'in bölünmesini körü körüne takip eder, bu bölünme onu
Volga'ya kadar doğuya ve kuzeye götürür. Darius'un ordusu neyle geçiniyordu -ve 700.000 kişiden oluşuyordu, ya da treni de sayarsak, toplamda yaklaşık bir milyona ulaşıyordu- Herodot'un kendi ifadesine göre, Bug ve Dinyeper'in ağızları dışında ekili arazi olmayan, ilerleyen İskitlerin kuyuları ve otlakları tahrip ettiği, Herodot'un iddia ettiği gibi, iki aydan fazla bir süre boyunca? Persler Tyras'ı (Dinyester), Hypanis'i (Bug), Borysthenes'i (Dinyeper) ve Tanais'i (Don) nasıl geçtiler? Herodot'un haklı olarak ormansız olarak tanımladığı, güney ucundaki ormanlara kadar uzanan bozkırda, köprüler veya sallar için odunu nereden temin ettiler? Susuz çölde, insan ve hayvan için su nereden geldi? Darius Don'u geçtiğinde Herodot, onu Volga kıyısındaki nehrin ötesinde sekiz büyük kale inşa ederken tasvir eder; bu kalelerin amacı keşfedilmesi imkansızdır; ve iki aydan biraz daha uzun bir süre içinde Pers ordusunun yalnızca bu kaleleri inşa etmekle kalmayıp, onun tanımına göre Tuna'nın ağzından Don'un ağzına kadar 500 mil ve kuzeye doğru aynı mesafede topraklara ve hatta çok ötesine uzanan İskitya'nın tüm topraklarını dolaştığını tasvir eder. Darius doğuda Volga'ya kadar ve kuzeyde Sarmatyalıların ötesindeki çöle (toprakları Don'a kadar on beş günlük bir yolculukla uzanır)[270] ve ayrıca Budini'nin ötesinde, "büyük ve kalabalık bir halk" ve Geloni'nin (s. 275) ötesine yürür. Herodot'a göre bu noktadan, İskitlerin kuzey komşularının topraklarından batıya doğru, Tyras'ın (Dinyester) yükseldiği göle kadar, Perslerden bir günlük yürüyüş mesafesinde olan İskitler Agathyrsi topraklarına ulaşana kadar geri döner. Herodot'un mesafe hesaplamalarına göre Darius, her biri yirmi beş mil olan yaklaşık yüz günlük yürüyüş mesafesini elli günden az bir sürede kat etmiştir. Herodot, Scoloti bölgesinin kuzeye doğru çok fazla uzanmasına izin veriyorsa, Dinyeper'de sadece İskit krallarının mezarlarının bulunduğu akıntının akıntılarına kadar uzanıyorsa, diğer yandan, Scoloti ve Sarmatyalıların sınır komşusu olduğu ve Darius'un geçtiği söylenen Tuna'nın ağzından Don'a kadar olan mesafe Herodot'un varsaydığından çok daha fazlaydı; en az 750 mil ve Tuna'nın ağzından Volga'ya kadar en az 900 mil, Darius'un izlediği rotada her iki yönde de seksen veya doksan günde katedilmesi mümkün olamazdı. Herodot, Darius'a bu kadar zaman bile tanımaz. Anlattığına göre, Darius'un Budini ve Geloni topraklarını kuzeyde Thyssagetae'den ayıran çöle yürüyüşü, Volga kıyısına, kalelerin inşası, bu noktadan Agathyrsi sınırlarına ve Dinyeper'in kaynaklandığı göle dönüş, altmış gün sürmemiştir. İskitler, daha fazla geri çekilmemeye, ancak Persler'e günlük olarak saldırmaya karar verdikleri
bölgedir, Persler ormansız bir arazide yemeklerini pişirmeye başladıklarında ve Scopasis'i bu noktadan Tuna'ya gönderirler. Scopasis, Darius'un İyonyalılara beklemelerini emrettiği altmış günün
dolmasından önce nehre ulaşır; Gerçekten de, İdanthyrsoslu İskitler, Perslerin geri çekilmeyi düşünmemesi için, yani altmış gün sona erene kadar onları İskitya'da tutmak için, ara sıra Darius'un ordusuna sürüler teslim ederler. Tüm bu yürüyüşler, özellikle Herodot'un onlara ayırdığı kısa alanda, imkansız olduğu kadar, Darius'un yönetimi daha da imkansızdır. Don'un ötesine, Volga'ya kadar ilerler, kaleler inşa eder; ancak bunları tamamlamaz; bu noktadan sonra, bir çatışma çıkarmak için İskitlerin ardından Dinyester'in kaynaklarına kadar geri döner. Sonunda savaşa çekilirler; Darius, çok arzuladığı amaca ulaşmıştır. Ardından İskitler tarafından tavşan avlanır ve Darius aynı gece hızla Tuna'ya doğru yürümeye karar verir; "çünkü İskitler onları hor görmektedir." Neyse ki geldiği yolu kullanarak köprüye ulaştı,
ancak İskitler kuyuların tıkanmış ve otlakların tahrip edilmiş olması nedeniyle o yoldan gelemeyeceğini varsayıyorlar. Ancak, ilerlerken kuzeydoğuya Don'a doğru yürüyen Persler,
dönüşlerinde Transilvanya sınırlarına ve Tyras'ın (Dinyester) kaynaklarına doğru yola çıktıkları aynı yolu nasıl izleyebilirlerdi?

Olayların gidişatı çok farklı olmuş olmalı. Darius, Boğaz'ın üzerindeki köprünün kalmasına izin verdiği ve filoyu Tuna'da bıraktığı için, Karadeniz'in etrafından dolaşmak onun kesin amacı olamazdı. Ancak her durumda Asya ve Perslerle olan iletişimini sürdürmeli ve ordusunu desteklemeliydi. Ordudaki tüm hasta, yaralı veya hizmet dışı kalan adamlar ve tüm haberciler yalnızca Tuna'daki köprüden geri gönderilebilirdi. Filonun mürettebatı ordunun arka muhafızlarıydı, iletişimlerini koruyor ve savunuyorlardı. Ayrıca kendi bakımını, yani 100.000'den fazla adamın ihtiyaçlarını karşılamak zorundaydı ve şüphesiz ordu için erzakları da karadan topluyordu. Ordunun beraberinde getirdiği erzaklar ne kadar büyük olursa olsun, takviye edilmediği takdirde bozkırda kısa sürede tükenirdi. Darius nereye yürürse yürüsün, ordusundaki devasa insan ve hayvan kitlesiyle, nehir yataklarından en fazla birkaç günlük yürüyüşten daha fazlasına cesaret edemezdi. Düşmanın önünden çekilme fikri, yerleşik bir yerleşim yeri olmayan, sabit otlak bölgelerinde sürüler halinde dolaşan, atlarının sırtında yaşayan ve kadınlarını ve çocuklarını öküzlerin çektiği arabalarda taşıyan bir halkın aklına doğal olarak geldi (III. 234). Silahsızlar, kadınlar, çocuklar, hizmetçiler ve sürüler, doğru zamanda güvenli konvoylarla komşu uluslara doğru iç bölgelere gönderilmiş olsaydı, Perslerden ne kaybedeceklerdi ve ne korkabilirlerdi? Eğer tüm erkekler ve Scolotiler kalabalık bir ulus[271] olmasaydı, bir araya toplanmış ve iffetliliğe alışmış ve sürekli hareket halinde yaşıyor, yüklenmiş rakiplerinden çok daha hafif ve hızlı bir şekilde bozkır atlarıyla ilerliyor, düşmanlarının etrafında dolaşıyor, kuyuları tıkıyor ve otlakları yok ediyor, hiç savaşa girmiyorlardı? Eğer İskitler akıllı olsaydı, Darius'un kıyıya yaklaşabileceği ve yardımcılarla filosunu getirebileceği doğuya çekilmezlerdi, ancak denizden uzakta, yani kuzeye. İskitler Darius'un muazzam gücünden korkmasalardı ve savaşlardan nasıl kaçınacaklarını bilselerdi, Darius'un ordusu çöldeki kendi
sayıları tarafından kısa sürede mahvolurdu.

Aslında Tuna'nın ötesindeki savaşın yürütülme şekli budur. Herodot, Darius'un Tuna'nın üç yürüyüş ötesinde İskitlerle karşılaştığını söyler. Eğer güçlerini birleşmiş
olarak bulursa, onlarla bir anda seferi kendi lehine sonuçlandıracak bir savaşa girmeyi ummuş olmalı. Ancak bu atlı
rakipler yakalanamamış, Darius çölün derinliklerine doğru daha da derinlere batmış, ta ki sıkıntıdan geri dönmek zorunda kalana kadar ve geri çekilmesi hafif silahlı İskitler tarafından ağır kayıplara sebep olmuştur.

Justin tarafından korunan Trogus'un öyküsünden alıntıda, Deinon'un "Pers Tarihi"nden türetilmiş olabilir, bize şöyle söylenir: "İskitler, Pers kralı Darius'u utanç verici bir kaçışla geri püskürttüler. İskit kralı Iancyrus (_yani_ Idanthyrsus), kızını Darius'a vermeyi reddettiğinde, Darius ona savaş açtı ve 700.000 askerle İskitya'yı işgal etti. İskitler ona savaş fırsatı vermediği için, 80.000 adam kaybettikten sonra Tuna Nehri üzerindeki köprünün arkasında kırılmasından büyük bir endişeyle geri çekildi. Adam bolluğu nedeniyle bu kayıp bir felaket olarak görülmedi."[272] Ktesias'ta İskit kralına İskitharbes denir. "Darius 800.000 kişilik bir ordu topladı, Boğaz'ı ve Tuna'yı birbirine bağladı, İskit'e yürüdü ve on beş günlük bir mesafe boyunca ilerledi. İskitler ve Darius birbirlerine birer yay hediye ettiler. İskitlerin yayı daha güçlü olduğu için Darius köprüden geri çekildi ve tüm ordu geçmeden önce köprüyü dağıttı. Geride kalanlar, sayıları 80.000 kişi olan İskitler tarafından öldürüldü. Darius Boğaz'ın üzerindeki köprüyü geçti ve Kalkedonlular köprüyü yıkmaya çalışmış ve Darius'un geçide diktiği sunağı yıkmış oldukları için Kalkedon'un evlerini ve tapınaklarını yaktı."[273] Strabon şöyle diyor: "Tuna'nın ağzında Peuce adında büyük bir ada var. Ağızların sayısı yedidir ve en büyüğüne kutsal ağız; buradan
Peuce'ye olan mesafe 120 stadia'dır; bu ağzın alt kısmının üstünde Darius
köprüyü inşa etti; üst kısmında da köprü yapılmış olabilir.
Pontus'a yelken açarken sol elinizi alırsanız ilkidir;
geri kalanlar Tyras'a yolculukta takip eder. Pontus Denizi'nde, Tuna'dan Tyras'a (Dinyester) kadar, Getae çölü, geniş bir susuz
ovadır. Hystaspes'in oğlu Darius, İskitlere karşı yürüyüşe geçmek için Ister'i geçtiğinde, bu çölde kesilerek tüm ordusuyla birlikte susuzluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak tehlikeyi tam zamanında fark etti ve geri döndü.[274] Devenin desteği için, İskit çölündeki yolculuğun yorgunluğunu en iyi şekilde
yanında taşımış ve kralın erzakıyla birlikte bagajını
taşımış olan deve, Asur'daki Gaugamela köyünü, yani gelirini ve haraçlarını veya doğal ürünlerini paylaştırdı.[275] Tuna ile Dinyester arasındaki Strabon'un düz çölü, Moldova'yı Transilvanya, Besarabya ve Podolya dağlarının doğu yamaçlarına kadar kapsar. Herodot ayrıca, kampanyadaki belirleyici hücumun Agathyrsi'nin, yani Transilvanya'nın sakinlerinin
yakınında gerçekleştiğini söyler. Ctesias, Darius'un Tuna'nın ötesinde on beş gün yürüdüğünü söyler. Bir günlük yürüyüşü Herodot'un yaptığı gibi 25 mil olarak hesaplarsak, Darius böylece 75 mil kuzeye doğru ilerlemiş olurdu Herodot'un iddiasının da desteklediği Tuna, Scoloti'nin Darius'tan önce Agathyrsi topraklarının sınırına ve Tyras'ın yükseldiği göle çekildiğini, ancak daha fazla çekilemediğini. Tyras'ın yükseldiği gölden Lemberg'deki gölleri anlamakta zorluk çekiyoruz, çünkü Darius bu kadar batıya gelemezdi. Muhtemelen Bug'un kaynağındaki bataklıklar kastediliyor, kuş uçuşu Tuna Nehri üzerindeki Reni'den 325 mil uzaklıkta. Scoloti'ler nehir yataklarından biraz uzaklaşmaya cesaret ettiyse, Persler daha da az çekildi. Bu nedenle İskitlerin geri çekilmesi ve Darius'un ilerlemesi Pruth'tan yukarı, Besarabya'dan Podolia'ya, Bug'un yükseldiği üst Dinyester'deki bataklıklara kadar, Herodot'un iki orduyu birbirine karşı kamp kurmuş olarak tasvir ettiği yere veya Prypet'in bataklıklarına kadar devam etmiş olmalı. Herodot'un Idanthyrsus'un ağzından verdiği cevap -Darius'un kralların mezarlarına (Dinyester'in akıntılarında) saldırması ve ardından İskitlerin savaşması- eğer Darius İskitya'nın merkezinden uzaktaysa ve mesaj ona Bug veya Prypet'in kaynağının yakınındayken gönderilmişse bir anlam ifade eder; eğer o zaten Don ve Volga'ya kadar İskitya'nın tüm topraklarını geçmişse bunun bir anlamı yoktur. Su eksikliğinden çok daha fazla insan ve hayvan için erzak eksikliği onu geri dönmeye zorlardı. İskitler daha önce Darius'un ordusunu dört bir yandan kuşatmış olsalardı, geri çekilirken tüm güçleriyle kendilerini cezasızca arkalarına atarlardı. Yorgunluk ve hastalıktan geride kalan her şey onların eline geçmiş olsaydı, şimdi sadece geri çekilmeyi engellemekle kalmaz, aynı zamanda büyük ölçüde tehlikeye atarlardı. Tuna ile iletişim tamamen kesilir kesilmez (Strabon bize Darius'un Getae çölünde kesildiğini söyler), Darius tiranların sadakatinin veya kendi şehirlerindeki konumlarını koruma isteklerinin onları köprüde tutmaya yetecek kadar güçlü olup olmadığı ve eğer durum buysa mürettebatlarını kalmaya ikna edip edemeyecekleri konusunda endişelenmiş olmalı. Darius'un Tuna ötesindeki seferinin seyri temel hatlarıyla böyle olmuş olmalı. Herodot'un bize anlattığı şey, Ordessus ve Olbia'daki vatandaşlarından bazı eklemelerle duyduğu İskit efsaneleridir. İskitlerin en büyük şanı, bu saldırıya yenik düşmemiş olmalarıydı; şüphesiz,
babalarının kurnazlığını ve dayanıklılığını en parlak şekilde
gösterdiler, ki bu da bu sonucu getirdi. Olaylar dizisinden, barbarların buluşmasını, Geloni,
Budini ve Sarmatyalıların yardımını, hikayenin tüm doğu kısmını, hatta İskitya'nın tamamından geçen yürüyüşü çıkarmalıyız. Bu hikayenin
şüphesiz
varsayılan amacından--Darius'un Volga'daki varsayılan sekiz kalesinden--kaynaklandığına inanılmaktadır, bunların kalıntıları Herodot zamanında
vardı. Bu tamamlanmamış kaleler ya çoktan terk edilmiş bir kabilenin tahkimatıydı ya da Karadeniz'in üstündeki bozkırlarda
hâlâ sıklıkla bulunan antik höyüklerdi. Bazılarının Kimmerlerin
hedefleri, diğerlerinin ise Darius'un hendekleri olduğu söyleniyordu. Darius'un yürüyüşüne yön veren bunlardı. Yunanistan ve İskitya'dan gelen geleneğin yanı sıra, Herodot, Justin ve Ctesias'ın anlatılarında İran şiirinin izlerini izole ettik. Bunlara Darius'un İskit kralının kızına
davet etmesi ve reddetmesi, yay göndermesi ve Gobryas'ın anlamını yorumlayabildiği İskitlerin
muammalı hediyeleri de dahildir. Diğer
Yunanlılar bu bilmeceyi tahmin eden farklı kişilerin isimlerini verebilirlerdi.[276]

Anadolu Yunanlılarının prenslerinin eline,
Pers ordusunun kaderini ve onunla birlikte Pers monarşisinin ve tüm Pers
imparatorluğunun kaderini garip bir şekilde bir araya getiren koşullar zinciri verilmişti. Eğer Darius'u kaderine terk edip, köprüyü kaldırıp gemileriyle
eve yelken açsalardı, Pers
kralı ve ordusunun Tuna'yı geçmesi neredeyse imkansız olurdu ve Yunan şehirleri herhangi bir yabancı hakimiyetinden kurtulmuş olurdu. Darius köprüden uzaklaşır uzaklaşmaz, İskitler Yunanlıları ayrılmaya çağırmış olmalılar ve Darius'un köprüyle bağlantısını kesip geri çekilmesini engellediklerinde isteklerini daha acil bir şekilde tekrarlamış olmalılar;
onun durumunu olabildiğince çaresiz olarak temsil ederlerdi.
Hiç şüphesiz Miletli Histiaeus filonun komutanıydı. Herodot'un belirttiği gibi yalnızca bir kez değil, en büyük sorumluluğun kendisine ait olduğu Histiaeus, Darius'un tehlikede olduğu ve İskitlerin ona sertçe baskı yaptığı ve belki de dönüşünü engellediği açık olduğunda, ortaklarıyla kalma veya ayrılma sorusunu tartışmış olmalı.[277] Ancak Yunanlıların tiranları arasında kralı terk etmeleri gerektiği görüşünü kesin bir şekilde temsil eden tek bir kişi vardı. Bu, Darius tarafından tahta çıkarılmamış, sadece kalıtsal prensliğiyle onaylanmış olan Perslerin en yeni vasallarından biri olan Chersonesus'lu Miltiades'ti. Herodot'a göre bunun tam tersi görüş Histiaeus'un ağzından duyuldu. Cyrus'un Yunan devletlerinin itaatini sağlamak için prenslerin yükselişini ilkelerinden biri haline getirmesinin ne kadar doğru bir hesaplama olduğunu gösterdi. Prenslerin artık Perslerin egemenliğine son verebilecekleri konusunda şüphe yok, ancak aynı zamanda kendi güçlerine de son vereceklerdi; Pers kralıyla birlikte kendilerini yok edeceklerdi. Nepos'ta bize söylenene göre tiranların büyük çoğunluğu Histiaeus'un görüşüne katıldı. Daha sonra Darius'tan kendilerine özgü ayrıcalık işaretleri alan tiranların; Milet'li Histiaeus, Lampsakos'lu Hippoclus, Lesbos gemilerinin lideri Coes'in filonun tutulmasına önemli bir şekilde katkıda bulunduğunu; diğerlerini ve özellikle mürettebatı geride tutanların esas olarak onlar olduğunu kesinlikle varsayabiliriz. Ancak kendilerine emanet edilen görevin tutulması gerektiğini en güçlü şekilde savunan tiranlar bile, Perslerin çölde alıkonulması olasılığını engelleyemediler; Darius'un geri dönmemesi. Bu belirsiz ve kararsız durumda (Darius beklenenden daha uzun süre kaldı ve bu nedenle birçok kişi onun kaybettiğini düşündü), son karar belirli bir süre ertelenecek ve mürettebat Darius'u belirli bir süreden sonra beklememe vaadiyle sakinleştirilecekti. Aynı cevap, İskitlerin taleplerine de verilebilirdi, böylece Pers ordusunu gerçekten yok ederlerse onlarla birlikte davalarını mahvetmemek için. Diğer durumda Darius'a, sürenin yalnızca İskitleri köprüden uzak tutmak için belirlendiği söylenebilirdi. Prenslerin kendileri ve mürettebatları için belirledikleri böyle bir süreden, Darius'un emri efsanesi ortaya çıkmış olabilir, altmış gün beklemeleri gerekiyordu - daha sonra Yunanlılar tarafından, sadece Darius'un emirlerini sadakatle yerine getirmekle kalmayıp, onu kurtarmak için onların ötesine geçtikleri yönünde tiranlara karşı aktarılan bir hikaye. Gerçek şu ki, Darius, Herodot'un hesaplamalarına göre, on beş tam günlük yürüyüşle ilerlemiş ve Dinyester, Bug veya Prypet'in kaynaklarına ulaşmışsa, Tuna'nın ötesinde altmış günden çok daha fazla zaman geçirmiş olmalı. Darius'un ordusu gibi bir ordu günde on milden fazla yürüyemezdi ve bu nedenle, sonraki bölümde sürekli karşılaşmalar arasında katedilecek olan 750 mil ilerleme ve geri çekilme en az seksen veya doksan gün gerektiriyordu. İyonyalılar, tüm birlikleri yanlarında tutmamış olsalar da, orada kalmışlardı. Antandros ve Lamponium'un gemileri ve şüphesiz diğer şehirlerin gemileri de kendi istekleriyle yola çıkmışlardı.[278]

Darius'un ordusunun İskitya'da uğradığı kayıplar ne kadar büyük olursa olsun - Ctesias'ın köprünün erken yıkılmasıyla yok olan 80.000 kişi olarak gösterdiği ve Justin'in ordunun tüm kayıplarının toplamı olarak gösterdiği sayı, Persler arasındaki resmi kayıp miktarı gibi görünüyor - Tuna Nehri geçildiğinde güvenlik ve erzak, dinlenme ve serinleme buldular. İskitler, akıntıyı ve Perslerin kara ordusunu kontrol eden savaş gemilerine karşı bir geçit açamadılar. Darius, onlardan rahatsız olmadan, Tuna'nın ötesinde savaşı sürdürmek ve savaşın yürütülmesi için daha iyi düzenlemeler yapabilirdi, eğer beklenmedik olaylar onu aceleyle geri çekilmeye zorlamasaydı. Ctesias yukarıda bize, köprünün Asya ucunun kendi topraklarında bulunduğu Kalkedonyalıların köprüyü yıkmaya çalıştığını söyledi. Strabo, Darius'un Propontis ve Abidus çevresindeki şehirleri, İskitlere Asya'ya ulaşım araçları sağlayabileceklerinden korktuğu için yaktığını anlatır.[279] Herodot, Darius'un Tuna'dan dönüşünde Trakya'dan geçerek Hellespontian topraklarına yürüdüğünü söyler; oradan gemilerle Asya'ya geçti ve sonra
kendisini Sardes'e geri gönderdi[280], Hellespontians topraklarında general olarak Megabyzus'u geride bıraktı, o da "medize" etmeyenleri silah zoruyla yendi.[281] Avrupa'da kalan Perslerle birlikte önce "Darius'a boyun eğmeyen" Perinthlilere saldırdı; Perinthliler özgürlükleri için cesurca savaştılar, ancak Perslerin sayıları çok fazlaydı.[282] Ancak Darius'un deniz yoluyla komutayı emanet ettiği Sisamnes'in oğlu Otanes, Bizans, Kalkedon, Antandros ve Lamponium'u aldı. Bu şehirleri köleleştirmenin ve boyunduruk altına almanın nedeni, bazılarını İskitlere karşı yürüyüşte orduyu terk etmekle, diğerlerini de ordunun dönüşünde yaralamakla suçlamasıydı. İkinci suçlama esas olarak Bizans ve Kalkedon için geçerli olacaktır.[283] Herodot'un anlatımından, Darius'un Megabyzus ve Otanes'in Sardes'teki eylemlerinin sonucunu beklediği ve Megabyzus batıya Trakya'ya girene ve kardeşi Artaphernes'i Sardes'te satrap olarak belirleyene kadar Pers'e dönmediği anlaşılmaktadır.[284] İskitler hakkında Herodot, birleşik güçleriyle Darius'u Trakya Chersones'ine kadar takip ettiklerini söyler; Miltiades onların oraya varmasını beklemeye cesaret edemedi ve İskitler geri çekilene ve Doloncianlar onu geri getirene kadar kaçtı. Sonra, Darius'un topraklarını işgali nedeniyle onu cezalandırmak için İskitler, Spartalıları Efes'e geçmeye çağırmak için Sparta'ya bir elçilik gönderdiler, bu arada onlar da Fasis'ten Medya'ya saldırdılar.[285]

Bundan, boğazın her iki kıyısındaki ve Propontis'teki Yunan şehirlerinde Darius'un arkasında ciddi bir isyan çıktığı sonucuna varıyoruz; şehirler Darius'un kaybettiğini düşünüyorlardı veya geri dönmesini engellemeyi düşünüyorlardı. Bizans isyan etti, ancak tiran Ariston şehrin filosuyla nehirdeydi; aynı şekilde tiranı Daphnis de filosuyla orada olan Abydus da isyan etti. Bu şehirlerin yanı sıra, İyonya kıyısındaki Perinthus, Kalkedon, Antandrus ve Lamponium açıkça isyancılar olarak anılır. Strabon, Propontis çevresindeki şehirlerden genel olarak bu anlamda bahseder. Herodot, Kalkedon'un alındığını,
Ctesias'ın ise yakıldığını söyler. İkinciye göre Kalkedonlular köprüyü yıkmak için istekliydi; ancak Darius yine de köprüyü
geçmeyi başardı. Herodot, Darius'un Sestus'tan Asya'ya giden gemilerle geçtiğini ve İskitlerin onu Trakya'ya kadar takip ettiğini
iddia eder. Darius'un dönüş yürüyüşünün yönü ve Asya'ya geçişi hakkındaki bu kesin ve çifte ifade, Ctesias'tan alınan kesin olmayan alıntıya karşı sürdürülmelidir. Eğer köprü Boğaz'ın üzerindeyse, Darius kesinlikle Hellespont'a yürümemiştir.

Olayların gidişatı şöyleydi. Tuna'nın kuzey tarafına vardığında Darius, Yunan gemilerinin bir kısmının
eve doğru yelken açtığını, Asya ile iletişimin kesildiğini,
köprünün kırıldığını, boğazın her iki kıyısındaki şehirlerin
isyan ettiğini fark etti. İletişimi yeniden açmak için filoyu derhal boğazlara göndermek zorundaydı. Bizans ve Kalkedon, Boğaz'dan herhangi bir iletişim veya geçişin önüne büyük zorluklar çıkarabileceğinden, filoya Hellespont'u açması ve açık tutması emredildi. Filo dağıtıldığında orduyu Tuna'da tutmak artık mümkün değildi; ayrıca isyancı şehirleri derhal itaate getirmek zorunluydu, bu görev yalnızca filoda sadık kalmış olan vatandaşlarına bırakılamazdı. Bu yüzden Darius, Tuna'da dinlenmek için zaman tanır tanımaz orduyu Hellespont'a götürmeliydi. İskitler, Darius'un ordusunun kıyıdan ayrıldığını gördüklerinde şüphesiz nehri geçtiler ve iyi atlı ordular, ganimet elde etmek, yükleri taşımak ve geride kalanları kesmek için Tuna'nın güneyinden geri çekilen orduyu takip ettiler. Ancak ciddi bir takip olmadı. İskitler, Perslere karşı bunu üstlenemezlerdi; ve eğer bunu üstlenip tehlikeyle tehdit etselerdi, Darius ordunun bir kısmını Asya'ya göndermezdi. O zaman tüm gücünü İskitlere yöneltmiş olmalı. Miltiades kesinlikle İskitlerden önce değil, Perslerden önce geri çekildi. İsteğini dile getirmekten öteye gitmemiş ve gemileriyle Tuna'yı terk etmemiş olsa bile,[286]--Perslerin Hellespont üzerinden geri çekilmesini utandıracak bir yol bulamamış olsa da, Perslerin gözünde isyanın yaratıcısı oydu, Tuna'daki savaş konseyindeki oyu açıkça haindi ve kötülüğe ivme kazandıran başlangıçtı.
Miltiades daha sonra Trakyalılara çekildi. Trakyalı bir prens olan Olorus'un kızıyla evlenmişti. On iki yıl sonra Yunan devletlerinin genel isyanı ona prensliğine geri dönme olanağı verdi. İskitlerin Sparta'ya elçiliği, Kleomenes tarihinin karanlık tarafına ait olan Spartalıların bir masalından başka bir şey değil gibi görünüyor.

Hellespont'a vardığında Darius, Megabyzus komutasındaki ordunun bir kısmının Perinthus'u ve o kıyıdaki diğer şehirleri kuşatmak amacıyla Avrupa kıyısında kalmasına izin verdi, geri kalanını da salla Asya tarafına geçirdi: Kuşatmaların yürütülmesi bir kralın görevi değildi. Ancak isyancılar cezalandırılıncaya, geçit güvence altına alınıncaya ve Megabyzus ordusunun yardımcıları ve iletişimleri yerleşinceye kadar Sardis'te kalmayı istiyordu. Sisamnes'in oğlu Otanes, Asya kıyısındaki komutayı aldı; Abydus'u kuşattı ve yok etti, Truva kıyısındaki, Propontis'in güney kıyısındaki şehirleri ele geçirdi ve ardından Kalkedon ve Bizans'a yöneldi, bu arada Megabyzus Perinthus'u ve Propontis'in kuzey kıyısındaki şehirleri kuşatmış ve ele geçirmişti. İskitlere karşı yapılan sefer sonuçsuz kalmayacaktı; Darius Avrupa'ya boşuna ayak basamazdı. Sadece
Kalkedon ve Bizans fethedilmemiş halde kaldığında, Otanes her iki kıyıdaki birliklerin komutasını aldı ve Megabyzus'a batıdaki Trakyalı kabileleri Strymon'a kadar Pers kralının tebaası yapma emri verildi. Uzun süren bir kuşatmadan sonra ilk düşen Kalkedon oldu. Kalkedon ve Bizans'tan sürgün edilenler
Mesembria'yı kurdular.[287]

DİPNOTLAR:

[245] "Pers." 555, 644, 654, 852 vd. 900.

[246] Herod. 3, 92-94, 97; 7, 78, 79. Xenoph. "Anab." 5, 4; 7, 8. Arrian
("Anab." 3, 11) son Darius'un ordusunda Arnavutlardan bahseder.

[247] Herod. 4, 44.

[248] Cilt IV. 384.

[249] Exc. Vatic. s. 35 = 10, 19, 5.

[250] Herod. 3, 139, 140.

[251] Herod. 3, 141-149. Paus. 7, 5, 4, ff. Heracl. Pont. Fragm. 10, ed.
Mueller.

[252] Herod. 4, 138.

[253] Ctes. "Pers." 16.

[254] Daha sonraki bir zamanda Xerxes, Sataspes'in Afrika'nın etrafında yelken açmasını sağladı.

[255] Hirodes. 4, 1.

[256] Hirodes. 4, 85, 87.

[257] Xerxes köprüsü için 360 trireme ve penteconter kullanıldı.
Hirodes. 7, 36.

[258] Hirodes. 4, 87.

[259] Polyb. 4, 39.

[260] Strabo, s. 319, 320. Pontus'un ağzındaki Kalkedonlular tapınağının karşısında, Zeus Urias'a (şimdi Anadoli Kavak) kutsal olan
Avrupa kıyısında da Pontus'un ağzında Bizanslılara ait bir tapınak bulunuyordu ki daha sonra yazarlar buna Serapeum (şimdi Rumili Kavak) adını verdiler. Scyl. "Peripl." 67.

[261] Herodot, Boğaz'ın dört stade genişliğinde olduğunu kabul eder; Strabon bir pasajda dörtten, bir diğerinde beşten bahseder; s. 125, 319. Modern yazarlar ölçümlerinde hemfikir değildir (Grote, "Hist. of Greece," 5, 26),
ama en dar kısım için yaklaşık 1-1/4 mil, _yani_ 5000 fitin üzerinde ve en geniş kısım için beş mil verir. En dar yer için çoğu otorite yaklaşık 3900 fit, _yani_ 6-1/2 stade verir; bkz. Kruse, Herodot'un Pontus ölçümü hakkında, s, 41. Öte yandan Moltke ("Briefe," s. 82) şunları verir: Fenerler arasındaki kuzey ağzında, 4166 adım; Tell Tabia'da, 1497 adım; kaleler arasında, 958 adım.

[262] "Anapl. P. E." parça 35. Choerilus, Strabo'da, s. 303.

[263] Herod. 4, 88.

[264] Darius'un fetihlerinin kronolojisini belirlemek kolay değildir. Herodot'ta Samos'a karşı sefer, Babillilerin isyanıyla aynı zamana denk gelir (3, 150). Darius'un emrinde Samos'tan ordular olsaydı, Bagaeus'u göndermesine gerek kalmazdı. Samos'a yapılacak sefer, isyanın sona ermesinden sonra, yani en erken 517 yılında yapılmalıdır ve en geç İskit seferinden bir yıl öncesine yerleştirilemez, çünkü Syloson'un oğlunun önderlik ettiği Samos gemileri bu sefere katılır ve Samos'a ek olarak Boğaz'ın şehirleri de bu olaydan önce Perslerin elindedir. Democedes'in katıldığı Yunanistan kıyılarını araştırma seferi, Herodot tarafından İskit'e yapılan saldırıdan önceye yerleştirilir. Bu olası değildir, çünkü Darius'un İskit seferinde kazandığı ve komutayı Perslerin eline vermeyi arzu edilir kılan deneyim, bu seferden önce gerçekleşmiştir. Seferden önce buna işaret edecek hiçbir şey yok; ilk olarak Darius'un kuzeydeki fetih planını batıdaki fetihlerle değiştirmeye karar verdiğinde ve Megabyzus'a Ege'deki Trakya kıyılarını boyunduruk altına alma emri verdiğinde anlaşılır hale geliyor, Megabyzus Strymon'a ilerlediğinde ve Makedonya Pers egemenliğini tanıdığında. Öte yandan, Yunan kıyılarının araştırılması 512'den çok daha sonraya yerleştirilemez, çünkü o bölgede hala büyük bir etkiye sahip olan Crotona'lı Milo, Herodot'un kendisinin de belirttiği gibi (3, 137), kızını Democedes'e nişanlıyor. Milo bu etkiyi ancak 510 veya 509 yılına kadar sürdürebildi; çünkü Sybaris'e karşı kazanılan zaferden ve MÖ 511 veya 510'da gerçekleşen şehrin yıkılmasından kısa bir süre sonra, Pisagor ve aristokrasiye karşı ayaklanma gerçekleşti; devrildiler ve kovuldular. Herodot'ta İskit seferi Babil'in ele geçirilmesinden sonra gelir (4, 1). Yazıtlardan gördük ki, Babil'de iki isyan oldu ve bunlar 517 yılının sonundan önce sona ermiş olamaz. Şimdi Samos bu İskit seferinden önce boyunduruk altına alınmıştı; ayrıca Bizans ve Hersonesos Perslerin elinde olmalıydı; en azından bir yıl Boğaz'a 700.000 adam getirmek için gereken hazırlıklarla ve köprünün inşası için yapılan hazırlıklarla geçmiş olmalıydı (Herod. 3, 83). Bu nedenle sefer M.Ö. 515 yılından önce başlamış olamaz ve M.Ö. 510'dan sonraya yerleştirilemez. Miltiades, Darius Tuna'yı geçtiğinde zaten Chersonese'nin efendisidir; Herodot'a göre onu oraya gönderen Pisistratidler'dir (Hippias değil). Bu nedenle Miltiades, Hipparchus'un öldürüldüğü yıl olan M.Ö. 514'ten önce Chersonese'nin efendisiydi. Yine, Miltiades Darius'un dönüşünden önce Chersonese'den çekilmek zorunda kaldığında Atina'ya gitmez; bundan da Hippias'ın hala Atina'da tiran olduğu sonucu çıkar. Thukydides, Hipparchus'un öldürülmesinden sonra Hippias'ın ittifaklar ararken kızını Lampsakos tiranı Hippoclus'un oğlu Aeantides ile evlendirdiğini söyler, çünkü Hippoclus'un Darius'un gözünde büyük itibara sahip olduğunu görmüştür. Hippoclus'un İskit seferinde kazanmış olması gereken bu etki; şehrinin gemilerini Tuna'ya götürdü ve orada kalmaya oy verdi. Bu nedenle bu sefer MÖ 510'dan biraz önceye yerleştirilmelidir. Trakya'daki Megabyzus savaşları ve İskit savaşından sonra Bubares'in Makedonya'ya yürüyüşü için iki yıl ayırırsak ve doğal olarak MÖ 512 yılına denk gelen Hellas kıyılarına seferi bu kazanımlardan sonraya yerleştirirsek, İskit seferleri için 515 yılını kullanabiliriz. Ancak Hint fetihleri ​​İskit savaşından önce gerçekleştiğinden, MÖ 513 yılı daha iyi görünüyor. Herodot'a göre Barca seferi, Megabyzus'un "Med görüşlerine sahip olmayanlara" karşı yürüttüğü çatışmalarla aynı zamana denk gelir (4, 145). Bu çağdaş tarih, yalnızca Yunan gemilerinin Fenike gemilerine değil, Tuna'ya gönderilmesi ve Megabyzus'un Asya ile iletişimini desteklemesi emriyle desteklenmektedir; bu durum, Afrika seferinde Fenikelilerin olmamasıyla en iyi şekilde açıklanabilir. Dahası, Justin (19, 1), bu şehrin Sicilya'lı Doreus ile çatışmaya girdiği dönemde Darius'un Kartaca'ya gönderdiği bir elçilikten bahseder (Herod. 5, 45-48; 7, 165; Diod. 4, 23). Sadece Yunanlılara karşı savaşta birlik veya üstünlüğün tanınması talebinde bulunmak için gönderilebilen böyle bir elçilik, ilk olarak Persler Euhesperides'e kadar ulaştığında ve Persler Kartaca'nın komşusu olduğunda, yani Barca seferinden sonra önerilmiştir. Dorieus'un Eryx'teki kolonisi 510 ile 508 yılları arasında kuruldu; daha önce MÖ 311 veya 510'da Traeis'teki savaşa katılmıştı. Darius'un Kartaca'ya elçiliği bu nedenle
Barca seferi ve Democedes'in seferinin ardından gerçekleşmiş olmalı ve 513 ve 512 yılları ilki için en uygun yıllar gibi görünüyor. Darius'un yazıtlarından,
Behistun yazıtıyla karşılaştırıldığında Persepolis yazıtının daha fazla tabi toprak saydığı açıktır.
İlk yazıt kıtanın İyonyalılarından ve denizin İyonyalılarından bahsederken
(_daraya_), Behistun yazıtı yalnızca İyonyalılardan bahseder.
Denizin İyonyalılarından, Samos'un yeni boyunduruk altına alınmış Yunanlılarını, Boğaz'daki Yunan şehirlerini ve
Propontis'i anlamalıyız. Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi Persepolis yazıtı İdhus'tan bahsederken (s. 260), Behistun yazıtı yalnızca Gandaras'tan bahseder. Bundan, Darius'un isyanı bastırdıktan sonraki ilk girişimlerinin doğudaki savaşlar, Samos'un ve boğazdaki Yunan şehirlerinin fetihleri ​​olduğu sonucu çıkar. Bu, Herodot'un Hintlilerin ilk satraplıklara dahil edildiğine dair ifadesiyle sabittir - ki bunu Darius'un tahta çıkmasından hemen sonra koyar - ancak adalar ve Trakyalılar daha sonra eklenmiştir. Bu nedenle Persepolis'teki saray, Hintlilere karşı savaştan ve Samos'a yapılan seferden sonra, boğazın fethinden sonra, ancak İskitya ve Barca'ya karşı yapılan seferlerden önce, MÖ 515 civarında inşa edilmiş olmalıdır. İskit seferi 513 yılında, Megabyzus ve Otanes'in fetihleri ​​512'de, Barca'ya karşı sefer 513 ve 512'de, Yunan kıyılarının araştırılması için sefer 512 veya 511'de gerçekleşir. Darius'un mezarındaki yazıt
kıtadaki İyonyalılardan ve denizdeki İyonyalılardan bahsetmez, ancak
sadece bir durumda İyonyalılardan bahseder ve sonra _Yauna takabara_, _yani_ saçlarını ören İyonyalılardan bahseder, bu durumda Lemnos ve İmbros'taki Yunanlılar,
Trakya kıyısındaki Yunan şehirleri ve Makedonyalılar, _yani_ İskit seferi sonrasında ilk kez boyunduruk altına alınan bölgeler kastedilebilir. Aşağıda, mezar yazıtındaki soyadlarının Afrika kabileleri, yani Barca'ya karşı yapılan seferin sonucu olarak açıklanacağı açıkça belirtilecektir. Yazıtta adı geçen Ckudra'dan, Trakyalılar anlaşılabilir; Behistun ve Persepolis'te herhangi bir ekleme yapılmadan bahsedilen Caka'ların yerine, mezar yazıtında üç tür Caka vardır:--_Caka humavarka_, Herodot'un Amyrgian Sacae'si olarak yorumlanması gereken; _Caka
tigrakhauda_, _yani_ sivri başlıklı Sacae; ve son olarak _Caka
taradaraya_, _yani_ deniz ötesindeki Sacae, Scoloti olmalı.

[265] Herod. 4, 89-91.

[266] Herod. 4, 90-92. "Coğrafya Dergisi", cilt 24, s. 44 vd., burada ayrıca General Jochmus'un çivi yazısıyla yazılmış sözde yazıt ve Herodot'a göre Darius'un askerlerinin Artiscus'ta yığdığı taş yığınları hakkındaki raporu da bulunur.

[267] Herod. 4, 93, 94; Strabo, s. 305; Thuc. 2, 96.

[268] Herod. 4, 97, 98.

[269] Cilt III. 235. Neumann, "Hellenen in Skythenlande", s. 200, 211,
215.

[270] Cilt III. 229.

[271] Neumann, _loc. cit._ s. 223 vd.

[272] Justin, 2, 3, 5.

[273] Ctes. "Pers." 16.

[274] Strabon, s. 305.

[275] Strabon, s. 737.

[276] Ferecid. Fragman. 113, ed. Mueller.

[277] Hic quum crebri afferrent nuntii erkek rem gerere Darium premique
ab Scythis, Miltiades hortatus est, vb. Nepos, "Miltiades" 4, herhangi birinde
Ephorus'u takip eden vaka.

[278] Hirodes. 5, 27. Antandrialılar ve Lamponyalıların
geri çekilmeyi tehlikeye atmakla değil, yalnızca kampanyayı terk etmekle suçlandı.

[279] Strabon, s. 591.

[280] Hirodes. 5, 11.

[281] Herod. 4, 143, 144.

[282] Herod. 5, 12.

[283] Herod. 5, 26, 27.

[284] Herod. 5, 12, 23, 25. Herodot'un Otanes'in seferine ilişkin verdiği kronoloji, onu Megabyzus'un seferinin ardından geldiğini göstermesi imkansızdır. Kendisi Otanes'i denizdeki kuvvetlerin atanmış generali olarak ve ancak daha sonra Megabyzus'un halefi olarak gösterir. Şehirlerin boyunduruk altına alınması onun ilk emrine aittir.

[285] Hirodes. 6, 40, 84.

[286] Miltiades'in Tuna'ya
Darius'un gelişini beklemediği açıktır.

[287] Polyaenus'a göre, Kalkedon, pazar yerinin altındaki
şehrin 15 stades'lik bir tepeden taşınan bir mayın tarafından ele geçirildi.
"Strateg." 7, 2, 5. Burada [Yunanca: Kalchedon]
olarak değil, [Yunanca: Karchedon] olarak okunması gerektiği açıktır. Ctesias'a göre Darius'un diktiği ve Kalkedonluların daha sonra yıktığı Zeus Diabaterius sunağı, Herodot'a göre Darius'un Bizans'a diktiği iki anıtla kesinlikle aynıdır (yukarıda, s. 269). Herodot ayrıca anıtların yıkılmasından bahseder, ancak bunu Bizanslılara atfeder. Bu açıkça Mycale savaşından sonraki dönemde yapılmıştır; daha önce yıkılmışlarsa, Hellespont'u fethettikleri

zaman Megabyzus ve Otanes tarafından restore edilmiş olurlardı. Herodot, daha sonraki yıkım hakkında Bizanslıların taşları şehre taşıdıklarını ve Artemis Orthosia sunağını inşa etmekte kullandıklarını anlatır; Dionysos tapınağında yalnızca Asur harfleriyle kaplı bir taş bırakılmıştır: Herod. 4, 87.

BÖLÜM XVI.

AFRİKA VE AVRUPA'DAKİ FETİHLER.

Baktria ve Arachosia gibi, Küçük Asya ve Mısır da, krallığın merkezindeki yerliler, Samiler ve Ariusçular ve hatta Persler Darius'a karşı isyan ettiğinde sadık kalmışlardı. Mısır'da, Kambyses tarafından satrap olarak atanan Aryandes hala görevini sürdürüyordu. Kambyses'in maiyetine yerleştirdiği ve hizmetine aldığı Mısırlı Uzahorsun (s. 171), bize şunu söyler: "Kutsallığı, yukarı ve aşağı Mısır'ın kralı, ebediyen yaşayan Darius (Ntariush), kutsallığı Elam'dayken, tüm dünyanın efendisi, Mısır'ın büyük kralı olduğunda, ona Mısır'a gitmesini emretti." Kutsallığının emirlerine göre, o (Uzahorsun) Mısır'da düzeni yeniden sağlamıştı ve herkesten bağış almıştı. Hiç kimse onun hakkında kötü konuşmamıştı, çünkü herkese haklı olarak kendisine ait olanı vermişti; tüm insanları haklarına kavuşturmuş ve onları mülklerinin sınırlarına, belirlenmiş olduğu gibi yerleştirmişti; tanrılara ibadet ve onların meskenleri kutsallığının isteğine göre yeniden sağlanmıştı;
Adaklar getirilmişti, festivaller kutlanmıştı.[288]
Ahamenişlerin kendilerine tabi olan ulusların dinlerine, kendi dinleri olmasa da, her zaman gösterdikleri hoşgörüye ve ibadet yerlerine gösterdikleri özene ek olarak,
Darius'un Mısırlıların sevgisini kazanmak için özel çaba sarf ettiği görülüyor.
Niyeti, şüphesiz, Mısır'ı Afrika'daki daha fazla girişimin başlangıç ​​noktası yapmak ve
düşündüğü fetihlerin desteğini sağlamaktı. Herodot, Darius'un Memphis'teki Ptah tapınağının önüne heykelini dikmeye karar verdiğinde,
tapınağın rahibinin muhalefeti karşısında pes ettiğini söyler. Diodorus, Mısırlıların Darius'u Menes, Sasychis, Sesosis, Bocchoris ve Amasis'ten sonra altıncı yasa koyucuları olarak gördüklerini söyler. Darius, Mısır rahipleriyle kaynaşmıştı ve böylece onların teolojileri ve eski krallarının yüce gönüllülüğü ve bağlılığıyla tanışmıştı. Onları bir örnek olarak önüne koydu ve bu nedenle Mısırlılar arasında o kadar yüksek bir onurlandırıldı ki, hayattayken bile bir tanrı olarak kabul edildi ve ölümünden sonra, eski günlerde, saltanatları yasalara en uygun şekilde olan Mısır krallarına verilen onurları aldı. Darius'un adı, Mısır'daki binalarda sık sık karşımıza çıkar. Hamamat'taki taş ocaklarındaki uzun bir yazıt, Amasis'in hizmetinde olan bir Mısır mimarı olan Chnum-ab-rha'nın, Darius'un saltanatının 26. yılından 30. yılına kadar Darius'un hizmetinde olduğunu ve çeşitli binalarını gerçekleştirdiğini bildirir.[289] Kambyses'in beşinci yılında ortaya çıkan Apis (s. 171), Darius'un dördüncü yılında (M.Ö. 518) öldü ve Memphis nekropolünde, Osiris-Apis kutsal alanında, Apis mezarlarının galerisinin ön alanında, Psammetichus'un Ramses II galerisine eklediği yere gömüldü.[290] Darius'un antik Firavunların anıtlarıyla bağlantılı olarak üstlendiği bir diğer büyük çalışma, tüm krallığın ticaretine ve krallığın parçaları arasındaki ilişkilere sağladığı avantajların yanı sıra, Mısır için en büyük değere sahip olmalıydı.[291]

Darius'un bu kadar ilgi gösterdiği Nil vadisinden, Tuna'ya yürüdüğü yılın sonbaharında, hem bir ordu hem de bir filodan oluşan ikinci bir Pers seferi başladı. Herodot'un söylediğine göre, Afrika'nın kuzey kıyısında Pers krallığının hakimiyetini kurmak ve genişletmek için tasarlanmış büyük bir silahlanma.[292] Mısır'ın sınırlarında bu çöllerde yaşayan Libya kabileleri, büyük şehirler olan Kirene ve Barka gibi, Kambyses'e saygılarını sunmuş, hediyeler göndermiş ve haraç ödemeyi kabul etmişlerdi.[293] Barka, Kambyses'in Mısır'ı fethetmesinden yaklaşık 30 yıl önce Kirene tarafından kurulmuştu ve Kirene'nin kraliyet hanedanı olan Battiadae'nin bir kolu tarafından yönetiliyordu. Herodot'un şüphesiz Libya kraliyet unvanı için kullandığı ismi takip ederek Alazeir dediği Barca prensinin kızı, bizim bildiğimiz sebeplerden dolayı Kambyses'e boyun eğen Kireneli III. Archelaus'un karısıydı. On yıldan fazla bir süre sonra, Archelaus Barca'daki kayınpederinin yanına döndü; yokluğunda annesi Pheretima, Kirene'yi yönetecekti. Barca'dayken, Kirene'deki hakimiyetini yeniden kurduğu zulümden kaçmak için bu şehre kaçan bazı Kireneliler (s. 153) ve Barca halkı tarafından, kayınpederi Alazeir ile birlikte öldürüldü.[294] Kirene'deki iktidarını sürdürebilecek durumda olmayan annesi Mısır'a kaçtı ve Aryandes'ten yardım istedi; "Pers'e olan sadakati karşılığında oğlu öldürülmüştü." Aryandes, Herodot'un anlattığına göre, onun sıkıntısına sempati duydu ve Mısır'daki tüm gücü, hem orduyu hem de donanmayı emrine verdi; Peretima'ya sempati duymaları, Perslerin Barca'ya karşı seferinin sebebiydi. Kendi görüşüne göre bunun sadece bir bahane olduğunu; asıl amacın, Darius'un tebaası olan birkaç Libyalının boyunduruk altına alınması olduğunu ekliyor.[295]

Perslere boyun eğen iki prensin öldürülmesiyle, isyan kelimesi daha da açık bir şekilde ortaya çıktı çünkü Herodot'a göre, Barcalılar katilleri teslim etmeyi reddettiler. Kirene'nin etrafındaki topraklar olağanüstü verimliydi ve Barca bölgesi batıda büyük Syrtis'e kadar uzanıyordu. Memphis'ten 600 mil uzaklıktaki bir şehri ele geçirmek için yola çıkan ordu, Maraphian kabilesinden Amasis adında bir Pers tarafından yönetiliyordu. (V. 323). Kuzey kıyısı boyunca kısmen çöl ve kısmen göçebelerin yaşadığı bölgelerden geçen bu yürüyüş, şüphesiz Pasargadae kabilesinden Badres komutasındaki Fenike ve Mısır gemilerinden oluşan bir filo tarafından desteklenecekti. Persler, Barca topraklarını oluşturan geniş ve sulak dağ ovasına ulaştılar. Şehir kuşatıldı, ancak Barcalılar güçlü bir
direniş gösterdiler. Perslerin öfkeli saldırıları püskürtüldü ve hatta şehrin altından mayın taşıma girişimleri bile başarısız oldu. Herodot'a göre, Barca'daki bir demirci, duvarın içine, yere tunçtan bir kalkan yerleştirerek ve kalkanın yankılandığı her yerde toprak boş olduğundan vurarak madenlerin yönünü keşfetti. Sonra, Barcalılar kuyular kazdılar ve düşman işçilerini geçitlerinde öldürdüler. Dokuz ay süren sonuçsuz çabaların ardından Amasis
burayı fırtına gibi alamayacağına ikna olmuştu. Barkalılar krala uygun bir haraç öderse kuşatmayı terk etmeyi teklif etti; bu koşulu yerine getirdikleri sürece Persler onlara karşı silah
almayacaktı. Herodot'un bize anlattığı gibi, her iki taraf da bu koşullara yemin etmişti; "toprak kaldığı sürece" bu koşullar korunacaktı. Ancak önceki gece Amasis yemin edilen yeri kazmış, kazı alanını tahtayla örtmüş ve tahtanın üzerine toprak koymuştu. Barkalılar, ateşkese güvenerek kapıları açıp şehirlerinden çıktıklarında ve Perslerin içeri girmesine izin verdiklerinde, Amasis anlaşmayı geçersiz kılmak için tahta işlerini kaldırarak toprağın çökmesine neden oldu. Şehrin efendileri olan Persler, Archelaus'un öldürülmesinde başlıca suçları olanları Pheretima'ya teslim ettiler. Onları Barca surları etrafında çarmıha gerdirdi ve aynı zamanda eşlerinin göğüslerini kesip
duvarlara tutturdu. Persler ayrıca şehri zayıflatmak ve böylece daha az çabayla
boyun eğdirmek için çok sayıda esiri götürdüler. Geriye sadece Battiadae ve nüfusun bir kısmı kaldı. Şehri böylece küçülttükten sonra Persler,
Batıya doğru, plato ve deniz arasında Barca'nın batısında uzanan verimli ovadan yürüdüler. Büyük Syrtis'teki Euhesperides'te, Perslerin
hiçbir zaman ulaşamadığı Afrika'nın batısındaki en uç noktaya ulaştılar.[296]

"Ordu dönüş yolunda Kirene'ye ulaştığında," diye anlatır Herodot,
"Kirenalılar bir kahine itaat ederek şehrin içinden geçmesine izin verdiler.
Geçerken, filonun komutanı Badres şehri almalarını emretti, ancak Amasis, kendisinin Barka'ya karşı gönderildiğini ve başka hiçbir şehre gönderilmediğini söyleyerek buna engel oldu.
Geçtiklerinde ve ordu Zeus Lycaeus tepesinde kamp kurduğunda, Kartaca'yı ele geçirmedikleri için pişman oldular ve şehre ikinci kez girmeye çalıştılar.
Ancak Kireneliler buna izin vermedi. Sonra Persler, kendilerine karşı savaşan kimse olmamasına rağmen, paniğe kapıldılar; yaklaşık altmış stadia kaçtılar ve Aryandes'in bir elçisi onları geri çağırana kadar orada kamp kurdular.
İstekleri üzerine Kirenelilerden yolculuk için erzak aldılar ve Mısır'a geri döndüler. Ancak geride kalanlar ve yürüyüşlerini geciktirenler, Libyalılar, Mısır'a ulaşana kadar
giysileri ve zırhları uğruna.
Esir Barkalılar krala gönderildi ve Darius onlara,
Baktriya'da bir yerleşim yeri için bir köy verdi ve onlar da bu köye Barka adını verdiler. Bu
köy benim zamanıma kadar Baktriya'da meskundu."[297]

Bu anlatıya göre, M.Ö. 513 sonbaharında yola çıkan ve en erken M.Ö. 512'nin sonuna doğru eve dönen Barca seferi (Barca kuşatması dokuz ay sürdü) Persler için pek de başarılı olmadı. Tam tersi oldu. Herodot, cesaretlerini açıkça ortaya koymayı amaçlayan ve Pers ordusunun ilerlemesi ve dönüşü sırasında Kirene'den geçmesine rağmen üçüncü kez talep edildiğinde şehre girmesinin reddedildiği
Kirenalıların bir efsanesini tekrarlar. Dahası, Perslerin bir saldırı girişimi, hiçbir direniş olmamasına rağmen başarısız oldu ve Kirene, Perslere yolculukları için cömertçe erzak sağladı. Perslerin ordusu ve filosu, Kirene'nin bereketli bölgesinde konuşlandığında, tedarik edebilecek bir konumdaydı kendileri
bolca şehrin pahasına. Dahası, daha sonra Cyrene ve Barca'nın başında dördüncü bir Battus ve ondan sonra dördüncü bir
Arcesilaus buluyoruz.[298] Arcesilaus III'ün öldürülmesinden sonra, bir Battiad'ın
Perslerin yardımı olmadan Cyrene tahtına çıkması daha az olası olurdu, çünkü Pheretima'nın rakiplerine verdiği
acımasız cezadan dolayı. Üstelik Herodot bize, Darius'un Mısır'a komşu Libyalıları, Kirene ve Barka'yı altıncı satraplığa, yani Mısır satraplığına dahil ettiğini ve bu ikisine yıllık 700 talent haraç koyduğunu söyler.[299] Diğer anlatımlardan, bu bölgedeki Libyalıların ve onlarla birlikte Ammon vahasının sakinlerinin Perslere tuz vermek zorunda olduğu açıktır ve Herodot bize, kuzey kıyısındaki bu Libyalıların, hayvan derilerine bürünmüş ve ateşte sertleştirilmiş sırıklarla silahlanmış olarak, Mısır'ın ötesinde yaşayan kıvırcık saçlı zencilerle birlikte Pers krallarının ordusunda görev yaptığını söyler.[300] Anıtlar ve yazıtlar ayrıca sadece Kirene ve Barka'nın değil, kuzey kıyısındaki Libya kabilelerinin, yani Adyrmachidae, Giligammae ve Asbystae'nin o dönemde bastırıldığını ve Darius'un egemenliğinin çölün kuzey ucundaki vahalara kadar uzandığını kanıtlıyor. Herodot, Thebes'ten kumda yedi günlük yolculuk mesafesinde bulunan Polis vahasından bahsetmişti (s. 165), modern Vaha el Charigeh. Duvarları hala bu yerde makul bir şekilde korunmuş olan büyük tapınağın yazıtları, Darius'un "S-tut-Ra"[301] _yani_ güneşin rakibi, bu tapınağı Thebes'li Ammon Ra'ya, Hib'in (bu vahanın Mısırlılar arasındaki adı) efendisine adadığını söylüyor. Arka taraftaki dış duvardaki devasa resimde,
Darius bu tanrıya ve arkasında duran tanrıça Mut'a kurban sunar; kralın arkasında da tanrıça Hathor'u görürüz.[302] Daha sonra Darius Ochus bu tapınağa eklemeler yaptı. Darius'un mezarını ayıran
Naksh-i-Rustem yazıtı, onun tebaası olan uluslar arasında _Putiya_, _Machiya_ ve _Kushiya_'dan bahseder.
Putiya (yazıtın Babilce çevirisinde Puta) ile şüphesiz İbranilerin Put'unu, _yani_ Libyalıları anlamalıyız;
Machiya, Herodot'un Kirene'nin batısındaki Maxyes'i, Mısırlıların Mashawasha'sı olabilir; Kuşiyalar, Mısırlıların, İbranilerin ve Asurluların Kuşitleri, Yunanlıların Etiyopyalıları, _yani_
Mısır'ın ötesindeki Nubyalılar ve zencilerdir.[303]

Justin'in Pompeius Trogus'tan yaptığı alıntı, Darius'un Kartaca'ya bir elçilik heyeti gönderdiğini ve Kartacalıların insan kurban etmekten ve köpek eti kullanmaktan kaçınmaları, cesetlerini
gömmek yerine yakmaları emrini verdiğini; aynı zamanda onlara saldırmayı planladığı Yunanlılara karşı yardımcı birlikler sağlamalarını emrettiğini söyler.
Kartacalılar, yardımcı birlikleri reddettiler çünkü sık sık komşularıyla savaş halindeydiler; diğer emirlerine, inatçı görünmemeleri için kolayca itiraz ettiler.[304] Elçilik için bahsedilen her iki nesne de kurgudur, ancak bunlar Arius dini ve Darius'un görüşleriyle bir
tanıdıklık gösterir, ancak Darius'un
Kartaca ile müzakerelere
girdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Kambises zaten gözünü Kartaca'ya dikmişti ve Darius,
Barca ve Euhesperides'e yaptığı seferle, toprakları Büyük Syrtis'e kadar uzanan
şehrin komşusu olmuştu. Yunanlılara karşı ortak muhalefette, Kartaca ve
Darius'un çıkarları birleşmişti, çünkü Yunan donanması Fenikelilerin ve Kartacalıların rakibiydi ve Kartacalılar, Sicilya'daki Yunan
şehirleriyle çatışma halindeydi. Justin'in anlatımına göre, Darius'un elçiliği,
Sicilya'daki Kartacalıların Dorieus ile çatışma halinde olduğu
sırada Kartaca'ya geldi. Eryx'e yerleşmeyi engelleme mücadeleleri MÖ 510 ile 508 yılları arasında gerçekleşti. Barca'ya karşı sefer, gördüğümüz gibi M.Ö. 512 yılında sona erdi. Bu nedenle, Persler ile Kartaca arasındaki müzakereler bu seferi takip etmiş olmalı.[305]

Akdeniz'in güneyindeki Persler Afrika kıyıları boyunca batıya doğru ilerlerken, Megabyzus ordusu aynı yönde kuzeye doğru hareket etti (M.Ö. 512). Perinthus ve Propontis'in kuzey kıyısındaki şehirler küçültüldü ve cezalandırıldı ve ardından Darius, Herodot'a göre Trakya'nın küçültülmesi için emir verdi. "Ve Megabyzus Trakya'da yürüdü ve her ulusu ve her şehri krala boyun eğdirdi. Trakyalıların ulusu, Kızılderililerden sonra en büyüğüdür ve eğer birleşmiş veya tek bir adam tarafından yönetilseydi, yenilmez olurdu ve bence tüm ulusların en güçlüsü olurdu. Ancak bu imkansız olduğu ve asla gerçekleştirilemeyeceği için,
zayıftırlar. Eşlerini ebeveynlerinden yüksek bir fiyata satın alırlar
ve çocuklarını yabancı ülkelere satarlar. Tarlayı sürmeyi en büyük aşağılama, hiçbir şey yapmamayı en onurlu, savaş ve yağmayla yaşamayı en asil şey olarak görürler. Dövme yaptırmak bir doğum işaretidir ve deride hiçbir iz olmaması düşük bir kökene aittir.
Zenginler ölülerini üç gün boyunca yatırırlar; önce onlar için yas tutarlar, sonra
her türden kurbanı keser ve bir ziyafet düzenlerler, cesedi yakarlar veya gömerler, bir höyük oluştururlar ve her türden oyunu kutlarlar, bu oyunlarda, doğru, en büyük ödüller galiplere verilir. Onlar sadece
Ares, Dionysus ve Artemis'e taparlar; ancak kralları da özellikle
kendilerinin soyundan geldiklerini iddia ettikleri Hermes'e taparlar. Bu toprakların Megabyzus
deniz kıyısındaki tüm şeridi Darius'a boyun eğdirdi." Strymon'a ve Prasias Gölü'nün etrafına yerleşmiş olan Paeonlular, saldırıyı beklemek için kıyılarında toplandılar. Ancak Megabyzus, Pangaeum Dağı'nın kuzeyindeki iç bölgeye yöneldi ve oradan beklenmedik bir şekilde savunmasız olan Paeonluların şehirlerine saldırdı. Sonra Paeonluların her biri aceleyle ailesine geri döndü ve Perslere boyun eğdiler ve Megabyzus, Siris'teki Paeonluları ve Strymon'daki Pangaeum'un kuzeyinde bulunan Paeoplianları Sardes'e tutsak olarak krala götürdü.
"Ancak Pangaeum Dağı'nda ve Prasias Gölü'ndeki kazıklarda yaşayan Paeonlular, Megabyzus tarafından ilk başta boyun eğdirilmedi, ancak
girişimi."[306]

Trakyalı kabilelerle birlikte, bu kıyıdaki Yunanlıların sayısız şehri Darius'un tebaası oldu.[307] Hebrus'un ağzındaki Doriscus bir Pers garnizonu aldı.[308] Teos'un sakinleri, otuz yıldan fazla bir süre önce, Harpagus kuşatmasından önce göç etmiş ve bu kıyıda Abdera'yı kurmuşlardı - şimdi Perslerin tebaası oldular. Tuna'daki köprüde yaptığı büyük hizmet karşılığında, Milet prensi Histiaeus, Pangaeum'un kuzeybatı çıkıntısında, Myrcinus yakınlarında, Edonlular ülkesindeki Prasias Gölü'nden ayrıldığı Strymon'da bir koloni kurma izni aldı. Burası muhteşem ormanlarla kaplı ve bereketli gümüş damarlarına sahip.[309] Histiaeus, yeni yerleşimi koruyacak olan duvarları inşa etmeye hemen başladı.

Paeonyalıların boyunduruk altına alınması ve Strymon'un geçilmesiyle,
Megabyzus, merkezi bölgesi Axius ve Haliaemon arasında bulunan Makedonya krallığı olan bir imparatorluğun sınırına ulaştı.
Makedonya kralı Alcetas'ın oğlu Amyntas,[310] Megabyzus tarafından yedi Persliden oluşan bir elçilik aracılığıyla Darius'a itaatin göstergesi olarak toprak ve su göndermesi için talep edildi. Herodot'un bize anlattığına göre Amyntas, Perslerden büyük bir korku duyuyordu;[311] talebi reddetmedi ve böylece Perslerin egemenliğini kabul etti. Elçilerine onur vermek için, misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Ancak sarhoşlukları sırasında kraliyet evinin kadınlarına el koyduklarında,
Amyntas'ın genç oğlu İskender, onların trenleriyle birlikte öldürülmelerini sağladı. Geri dönmedikleri için Megabyzus, Zopyrus'un kardeşi olan ve Babil'e karşı iyi hizmet vermiş olan ve şu anda orada vali olan oğlu Bubares'i silahlı bir kuvvetle gönderdi. [312] Amyntas büyük bir meblağı ceza olarak ödemeye ve Megabyzus'un oğlunu kraliyet evinde kabul etmeye hazırdı; İskender'in kız kardeşi olan kendi kızı Gygaea'yı Bubares'le evlendirdi.[313]

Megabyzus, limanları ve ticaret yerleriyle batıdaki Strymon'a kadar Trakya kıyılarını boyunduruk altına alırken, Otanes, Küçük Asya kıyılarındaki
boğazların güneyindeki isyankar Yunan kasabalarının
azaltılmasını tamamlamıştı. Sadece Lesbos'un karşısındaki Lamponium ve Antandrus değil, aynı zamanda Abydus, Chalcedon ve Bizans da cezalandırıldı.
Gemileri Lesbos'tan Tuna'ya götüren Coes, adanın hükümeti tarafından Darius'a yaptığı hizmetlerden dolayı
ödüllendirilmişti. Lemnos ve İmbros'un fethi için Otanes'e gemi sağlaması gerekmiyordu. Lemniler cesurca direndiler. Fethedildiklerinde,
Otanes, Samoslu Maeandrius'un (s. 261) kardeşi Lycaretus'u adanın tiranı yaptı ve o da ölümüne kadar (M.Ö. 500'e doğru[314]) adayı yönetti. Lemnos ve İmbros'un fethiyle, Ege Denizi'ndeki iki büyük ve önemli ada, Samos, Sakız ve Midilli'ye ek olarak Pers krallığı için kazanıldı.

Tuna'yı aştıktan sonra, Darius fetihlerini kuzeye değil, Avrupa'nın batısına taşımayı amaçladı.
Hellas kantonları, Megabyzus ve Otanes'in yolunu hazırladığı hedefti. Denizcilerin işbirliği, bu yöndeki daha fazla girişim için
vazgeçilmez görünüyordu. Tuna Nehri üzerindeki köprüde yaşanan olaylar, Darius'a, Yunanlıların tiranlarının eline, şehirlerinden gelen gemilerden oluşan filonun komutasını bırakmanın son derece düşüncesizce olduğunu göstermişti. Yunanlılara karşı onları yönetirse, Fenikelilere kesinlikle güvenebilirdi, ancak Yunanlıların denizciliği, Fenikelilerin ticaretini uzun zaman önce Yunan kıyılarından
uzaklaştırmıştı. Her halükarda, bir dizi önde gelen Pers'in Yunan sularına aşina olması ve filoların komutasıyla
emredilmesi tavsiye edilirdi. Perslerin böyle bir makama eşit olduğu Afrika'da gösterilmişti. Darius, Hellas ve Sicilya kıyılarını ziyaret etmek ve araştırmak için Fenike gemilerine binmek üzere kendisi tarafından seçilen on beş Pers'e komuta etti. Sefer, bir nakliye gemisinin eşlik ettiği iki Sidon hattı gemisine bindi ve Sidon'dan yelken açtı. Gemide tercüman ve rehber olarak bir Yunan doktoru vardı - daha önce Samoslu Polycrates'in doktoru olan Crotonlu Democedes. Efendisine Magnesia'ya yaptığı talihsiz yolculukta eşlik etmişti (s. 261). Polycrates'in idamından sonra Oroetes, beraberindeki Samianları serbest bırakmış ve geri kalanını evinde köle olarak tutmuştu. Bagaeus, Oroetes'in öldürülmesini sağladığında malını ve kölelerini kralın sarayına gönderdi ve Democedes talihsizlik içinde arkadaşlarıyla birlikte paçavralar ve zincirlerle orada tutuldu. Darius'un avlanırken atından atlarken ayak bileğini çıkarması oldu. Doğuda en büyük itibara sahip olan ve Pers sarayında Cyrus'tan beri tutulan Mısırlı doktorlar (s. 134) bu felaketi iyileştiremediler. Sonunda biri Yunanlılar arasında Democedes'in ününü duyduğunu hatırladı. Darius onu çağırdı ve onun tarafından
iyileştirildi. Kısa bir süre sonra Democedes, Darius'un ilk karısı olan Cyrus'un kızı Atossa'yı göğsündeki tehlikeli bir tümörden iyileştirdi. Başarılı tedavisi karşılığında Darius ona iki çift
altın zincir verdi; ve bunları alırken, Yunanlılara göre Democedes, kralın tedavi karşılığında sefaletini ikiye katlamak isteyip istemediğini sordu. O zamandan itibaren kralın gözünde büyük itibar kazandı ve sofrasına eşlik etti, Pers'teki en büyük ve en nadir ayrıcalıklardan biri; Darius'u iyileştiremedikleri için çarmıha gerilmek üzere olan Mısırlı doktorları kurtaran şeyin onun şefaati olduğu
söyleniyordu. Artık, MÖ 512 yılında, yerelliklere aşina bir adam olarak, Hellas ve Sicilya'ya sefere eşlik etti. Kral, Perslere Democedes'i gözetlemeleri ve Hellenlere kaçmasına izin vermemelerini emretti. Sefer Hellas'ın etrafından dolandı; kıyıya yakın kaldı ve kıyıyı çizdi; Herodot'un belirttiği gibi, bunlar Yunanistan'a gelen ilk Perslerdi. Hellas'tan rotalarını Aşağı İtalya'ya çevirdiler. Persler Tarentum'dayken Democedes kaçmayı başardı. Memleketi olan Crotona'ya gittiği keşfedildiğinde, Persler oraya yelken açtılar ve sakinlerden onu teslim etmelerini istediler, ancak boşuna. Sonra başka bir felaket daha yaşadılar; Iapygia'ya sürüldüler; mürettebat
yakalandı ve köleleştirildi; ancak bir süre geçtikten sonra
Persler, Tarentinli bir sürgün olan Gillus tarafından fidye karşılığında kurtarıldı ve
Pers'e geri götürüldü.[315] Doktorunun kaybı Darius için ne kadar can sıkıcı olsa da, bu sefer onun Yunan sularında yapmayı düşündüğü girişime hazırlanmasını sağladı. Ana amaç başarılmıştı; bir dizi Pers deniz ve kıyılarla tanışmıştı.

DİPNOTLAR:

[288] De Rouge, "Revue Archeolog." 8, 51, 52. De Rouge'un Aram'ı var, Brugsch
şimdi Elam ("Mısır Tarihi", 2, 297) olarak okuyor ve şöyle çeviriyor: "Çünkü o aynı zamanda
tüm toprakların büyük efendisi ve Mısır'ın büyük kralıydı,--ben tapınakların kutsal yazıcılarının sayısını yeniden
yükseltmek ve yıkılan her şeyi canlandırmak için. Yabancılar beni
ülkeden ülkeye
refakat ettiler ve ülkenin efendisinin emrine göre
güvenle Mısır'a getirdiler. Onun emrettiği gibi yaptım. Onları tüm sakinlerin oğulları arasından seçtim--çocuksuz olanların büyük üzüntüsüne--ve onları her türlü öğrenimde yetenekli uzman ustaların
altına verdim,
böylece tüm işlerini yapabilsinler. Kral tüm bunları yaptı--tüm tanrıların, tapınaklarının, gelirlerinin adını yüceltmek için, ve
bayramlarının kuralları sonsuza dek."

[289] Herod. 2, 110; Diod. 1, 50, 95. Brugsch'un daha önce okuduğu _Rach-num-hat_ için artık _Chnum-ab-rha_ yazıyor. "Hist. of Egypt," 2, 299.

[290] Mariette, "Athen. Franc." 1855; Mai, s. 48.

[291] Polyaenus'taki şu ifade; Darius, Aryandes'in tiranlığına isyan eden Mısırlılara karşı Arabistan'da yürürken, yeni bir Apis'in keşfedicisine 100 talent altın ödül teklif ederek onların sevgisini tekrar kazanmıştı,
bu yeni ölen Apis'in yerine
518 M.Ö. yılında ölen Apis'e atıf yapılamaz. O yıl Darius, Medya'da Phraortes'e karşı savaşıyordu, Aryandes M.Ö. 512 yılında ve sonrasında satraptı. Bu nedenle, Darius'un otuz birinci yılı olan M.Ö. 491'de ortaya çıkan ikinci Apis'e atıfta bulunuyor olmalı, Darius bunun için bir mezar yaptırdı. Mısırlıların Darius'a karşı ilk isyanının bu zamanlarda gerçekleştiği, Aristoteles'in "Retorik" adlı eserinin 2, 20. bölümünden geliyor, burada Darius'un Mısır'ı ele geçirmeden önce Hellas'a geçmediği ve benzer şekilde Xerxes'in Hellas'a geçmeden önce Mısır'ı ele geçirdiği söyleniyor. "Geçiş" yalnızca Datis ve Artaphernes'in seferine atıfta bulunabilir; Mısır'ın Darius'a karşı ilk isyanı bu nedenle İyonyalıların isyanı bastırıldığında, yani MÖ 492, 491'de gerçekleşti; ikincisi MÖ 486'da gerçekleşti.

[292] Herod. 4, 145, "Megabyzus'un Hellespont sakinlerini boyunduruk altına aldığı sırada" der. Bu boyunduruk altına alma sonbaharda başlayacak ve bir sonraki bahara kadar devam edecekti.

[293] Herod. 4, 167. Yukarıda, s. 152.

[294] Herod. 4, 164, 200.

[295] Herod. 4, 165, 167, 197.

[296] Herod. 4, 200-204; Heracl. Pont. parça 4, ed. Mueller.

[297] Hirodes. 4, 203, 204.

[298] Hirodes. 4, 163; Herakl. Pont. Fragman. 8, ed. Mueller; Pindar, "Pyth."
4, 5 ve Scholia.

[299] Hirodes. 3, 91.

[300] Hirodes. 7, 71.

[301] Brugsch'ta, "Mısır Tarihi", 2, 297, Settu-Ra. [302] Lepsius, "Inschriften von Charigeh und Dachileh, Z. f. Aeg. Spr."
1874, s. 75, 78.

[303] Kartaca'yı Karka'da bulmak bana acelecilik gibi geliyor (aynı zamanda
Babil versiyonu) Oppert ile birlikte ("Journal Asiatique," 1872, s. 163 vd.),
ve Mordtmann ("Z.D.M.G." 16, 110).

[304] Justin, 19, 1.

[305] Darius ile Kartacalılar arasında müzakereler yapılmış olabileceğini kabul etsem de, aynı zamanda Diodorus'un Xerxes ile Kartacalılar arasındaki ittifak hakkındaki ifadesinin doğruluğunu kabul etmiyorum. Yunanlılara karşı: Bir Sicilyalı, Pers savaşının ihtişamında mümkün olduğunca büyük bir payı kendi vatandaşlarına atfetmekle
şüphelenebilir.

[306] Hirodes. 5, 16.

[307] Hirodes. 5, 26.

[308] Hirodes . 7, 59.

[309] Hirodes. 5, 11, 23.

[310] Hirodes. 8, 139; Thuc. 2, 99, 200.

[311] Hirodes. 5, 19.

[312] Hirodes. 5, 21; 7, 21; Justin, 7, 3, 4.

[313] Hirodes. 5, 18, 21; Justin, 7, 3, 4. Bu olayın gerçekleştiği M.Ö. 512 yılında, İskender'in çok gençti; Herodot
ondan genç ve deneyimsiz olarak söz eder. Justin'de bize hayatının uzunluğuna atıfla şöyle söylenir: "_Senex decessit_." Amyntas ve Alexander Philhellen'in
saltanatları hakkında, Yunan Tarihi'mde ele alacağım.
Çünkü Şu anda Droysen, "Hellenismus", 1^2, 75 ve Von
Gutschmid, "Ueber die makedonische Anagraphe, Symbol. Philolog." Bonn'a atıfta bulunuyorum.

[314] İyon isyanı Lemnos'u Perslerin egemenliğinden kurtardı; Miltiades isyan sırasında Lemnos ve İmbros'u Atina'ya boyun eğdirdiğinde, Hermon Lemnos'un başındaydı.

[315] Herod. 3, 129-138. Athenaeus, s. 522. Yukarıdaki seferin
tarihinde, s. 270, _n ._ Tüm bu seferin kökeninin
Demokedes'in bir entrikasına borçlu olması, Herodot'un anekdot sevgisinin sadece bir parçasıdır. Ancak Demokedes'in Yunanistan'a geri dönme umuduyla
seferine katılması inanılmaz değildir.

BÖLÜM XVII.

DARIOUS'UN DEVLETİ .

Darius'un azmi ve gücü, Cyrus krallığını yeniden kurmayı
ve genişletmeyi başarmıştı. Batıda Olimpos Dağı'na ve büyük Syrtis'e, doğuda İndus'un rotasına, Himalayalar'ın yukarılarına ulaşmıştı; kuzeyde sınırlar Kafkasya
ve Jaxartes, güneyde Arabistan kabileleri ve Nubia'nın üstündeki zencilerdi. Bu kadar büyük fetihlerle elde edilmiş olan
ve kendi döneminde bu imparatorluğa düzenli bir yönetim vermeye koyuldu. geniş ölçüde Asur imparatorluğunu tamamen gölgeye attı.
Tarihte bilinen ilk girişimi fetihlerini organize etmek ve
onları sabit bir planla yönetmek için yaptı. Böylece
Pers imparatorluğunun gerçek kurucusu oldu. O kadar başarılı oldu ki benzeri
dünyada görülmemiş, tebaası arasında en çeşitli milletleri
saymış olan imparatorluk gerçekten yönetiliyordu ve onun
attığı temeller o kadar sağlamdı ki, birçok ciddi isyana rağmen imparatorluk
asla içten çökmedi düzensizlik.

Krallığın başlıca desteği, Perslerin Asya'nın egemen ulusu oldukları ve ulusları kralları aracılığıyla ve krallarıyla birlikte yönettikleri yönündeki gururlu hislerinde yatıyordu.
Memnuniyetle gördüler ki, haraç, katkılar, tebaa milletlerinin tutsakları en uzak mesafeden dağlarına kadar geldi,
krallarının sarayları kendi topraklarında giderek artan bir ihtişamla nasıl yükseldi,
hükümdarlarını çevreleyen parlaklık ve ihtişam ,
kralların kralı. Perslerden eyaletleri yöneten yargıçlar ve birliklerine komuta eden generaller seçildi; Persler kralı çevrelediler ve onun danışmanları ve yargıçları oldular. Mahkeme, yönetim ve ordu en
parlak Kralın gözünde kendini gösterebilecek konumda olan her Fars'a bir umut ve savaşta hizmet, halkın adamına kabul edilebilir bir
ücret teklif edildi. Mükemmel bir şekilde atanan Pers birlikleri,
kralın şahsını koruyordu; kalelerin garnizonlarını oluşturuyorlardı, ordunun çekirdeğini oluşturuyorlardı ve birliklerin geri kalanının önünde yürüyorlardı. Ciddi alaylarda ve geçit törenlerinde, Persler her zaman kralın sağındaydı.[316] Sadece vergiden ve her türlü haraçtan muaf değillerdi, aynı zamanda kral Pasargadae'ye girdiğinde cömertçe para veriyorlardı (V. 357). Platon'un Yasaları, Darius'un
Kirus'un Perslere vaat ettiği payları yasa olarak belirlediğini;
bu şekilde Perslere eğilimini göstermiş ve
hükümdar ile ulus arasında ortak bir duygu oluşturmuştu.[317]
Ne olursa olsun, herkes, hatta en sıradan Pers bile Asya'nın yönetiminde bir payı olduğunu hissediyordu.

Pers kralının, Perslerin önde gelen ailelerine ve Pers soylularına imparatorluğun meyvelerinden ve avantajlarından zengin bir pay vermek, ancak aynı zamanda onları bağımlılığa ve itaate alıştırmak ve içlerinde güçlü bir yargıç ve memur sınıfı yetiştirmek, Kiros zamanından beri bir ilkeydi. Eğer Perslerin zengin aileleri, sürüleriyle birlikte ülkedeki eski yaşam tarzlarında kalırlarsa, böyle bir konum, kralın sınırsız gücüyle ve imparatorluğun çıkarlarıyla pek de bağdaşmayan bir bağımsızlık ve özgürlük duygusunu koruyabilirdi. Onları saraya getirmek ve gözetim altında tutmak, onları kralın gözüne sokmak ve sürekli hizmete alıştırmak arzu edilirdi. Med sarayı çok sayıdaydı; Pers sarayı daha da genişti, sadece ihtişam uğruna veya hükümdarın ihtişamını ve büyüklüğünü sergilemek ve böylece Perslere ve tebaa milletlerine dayatmak için değil, aynı zamanda soyluları saray hayatında eğitmek amacıyla.
Kralın kapısında görünmeyen hiç kimse ilerlemeye güvenemezdi; aslında kralın görmediği herhangi birinin ondan bir duruşma alması zordu. Görevi sarayda görünmek olan kişiler görünümlerinde başarısız olmamaları konusunda teşvik edildi.[318] Bu şekilde sadece davranış ve tutumu, tevazuyu ve özdenetimi öğrenmekle kalmadılar,[319] tahtın gölgesinde yaşamaya ve kraliyetin lütfunun güneşini aramaya alıştılar. Kralın hemen yakınında insanlar hükümdarın büyüklüğüne itaat ve saygıyla bakabilirlerdi. Eğer bu şekilde soylular sarayın etrafında bir araya getirilir ve en yüksek onur olarak kralın lütfunu elde etmek için çabalamaları talimatı verilirse, eğer sarayın katı törenleri onları sürekli itaate indirgerse, kral diğer yandan kişisel bilgi ve güvenine dayanarak önemli görevlerin emanet edilebileceği yargıçları seçme fırsatına sahip olurdu.[320]

Kralın şahsında ve devletin ve sarayın hizmetinde çalışan memurlar çok sayıdaydı. Tahtın yanında, kraliyetin işareti olan dik kidaris'i giyen altı kabile prensi vardı ve sıklıkla gördüğümüz gibi, savaştaki en zor görevler ve en önemli seferler ve eyaletler onlara emanet edildi. Kabile prenslerinin yanında, kalıtımsal gelenekleri gözeten krallığın yedi yüce yargıcı ve imparatorluğun kontrolörü, "kralın gözü" vardı. Daha az etkili, ancak yine de kralla kişisel ilişkileri nedeniyle önemli olanlar, "ok taşıyıcısı" ve "mızrak taşıyıcısı" idi; o dönemde bu görevleri yerine getiren kişileri, Behistun'daki rölyefte kralın yanında tasvir edilmiş olarak buluyoruz. "Kralın ayak dayanağının taşıyıcısı" görevinden de bahsediliyor. Büyük mahkeme makamları, "başçavuş", "haberci", "haberci", "baş uşak", "at efendisi" ve "avcı efendisi", çeşitli diğer onurlu makamlar ve birçok alt makamla birlikte, çok sayıda Pers'i saray hayatıyla yakın bir şekilde birleştirme ve kralın mükemmel hizmetkarlar olarak bulduğu kişileri vali ve general olarak işe alma fırsatı verdi.[321] Ancak Medler, Persler kadar krallığın hizmetinde de istihdam edildi. Eğer
Medya diğer açılardan diğer eyaletler gibi muamele gördüyse (yılda 450 talent vergi ödemek ve saraya 100.000 koyun sağlamak zorundaydı), önemli komisyonları seçkin Medlere emanet ederek Medyayı yeni iş pozisyonuna alıştırmaya çalışan Cyrus'un sistemi, isyana rağmen Darius tarafından takip edildi. Diğer
uluslardan sadece özel olarak test edilenlere nadir durumlarda yüksek görevler emanet edildi.

Cyrus, sadakati ve krala bağlılığı ve krallığa hizmeti en belirgin ve belirgin şekilde verilen ayrıcalıklar, onur nişanları ve hediyelerle ödüllendirme geleneğini başlattı; -- iyilik ve cömertlikle hırs ve rekabeti uyandırarak. Xenophon, Perslerin kralı gibi kim böyle hediyeler verir, dedi -- kolluklar, zincirler ve altın dizginli atlar; hiç kimse, kral tarafından kendisine sunulmadıkça bu tür şeylere sahip olamazdı.[322] Pers kralının süslü arkadaşlarıyla kim kıyaslanabilirdi?--sadece o daha görkemli bir şekilde
görünüyordu. Kraliyet sofrasından bir porsiyon göndermek
hafif bir onur değildi.[323] Kaftan (kandys) hediyesi yaygın bir
ayrımdı; altın bilezikler, altın zincir,
altın taç, altın çelenk, altın kılıç, altın koşumlu at daha önemliydi. Altın çınar ağaçları ve asmalar, 300 pounddan daha ağır altın değirmen taşları gibi başka hediyeler de yapıldı.[324] Ayrıca mülk hediyeleri ve belirli şehirlerin ve bölgelerin ürünlerinin tahsisleri de vardı. Üstün hizmetler "Hayırsever" unvanıyla
ödüllendiriliyordu; Avesta'nın iyi düşünceyi, iyi sözü ve iyi eylemi gerektirdiğini hatırlıyoruz. Bu ayrımların yanı sıra, krallığın üst sınıflarına terfi etmek en büyük onur olarak kabul edildi. Kralın "sofra arkadaşları" ve onların üstündeki kralın "akrabaları", kabile prensleri ve büyük memurlardan sonra krallıktaki ilk paya sahipti. Sofra arkadaşı rütbesinin verilmesi, kralın masasında veya yakınında yemek yeme ve ara sıra onunla eğlenme hakkını bahşetti. "Kralın akrabası" olma yükselişi, bir Ahameniş, evin prensi rütbesini bahşetti. Kral gibi, akrabalar da tacın etrafına soluk mavi bir bant taktılar ve kralı öpme hakkına sahip oldular; bu, Pers'te eşit rütbedeki kişiler arasında yaygın bir gelenekti.[325]

Herodot'un ifadelerine göre, Perslerin erkek çocuklarına beşinci yaşlarından yirminci yaşlarına kadar (Xenophon ve Strabon yirmi dördüncü veya yirmi beşinci yaşlarına kadar) binicilik, ok atma ve gerçeği söyleme konusunda eğitim veriliyordu.[326] Kanunlarda Medlerin erkek çocuklarının kadınlara, Perslerin erkek çocuklarının ise özgür erkeklere emanet edildiği söylenir. Şamlı Nicolaus'un iddiasına göre, Cyrus Magianların felsefesi, adalet ve doğruluk konusunda, önde gelen Persler için öngörülen kalıtsal yasalar gibi, zaten eğitim almıştı.[327] Platon bize Pers krallarının oğullarının yedinci yaşlarına kadar hadımlar tarafından bakıldığını, o zamandan on dördüncü yaşlarına kadar binicilik, ok atma ve avlanmayı öğrendiklerini söyler. Sonra seçkin öğretmenler aldılar, bunlardan birincisi onlara Zerdüşt'ün bilgeliği ve taç işi, ikincisi doğruluk görevi, üçüncüsü ölçülülük, dördüncüsü cesaret ve yiğitlik konusunda eğitim verdi.[328] Plutarkhos, bir Magian'ın prenslerin eğitimine başkanlık ettiğini ve onlara hatta büyü konusunda eğitim verdiğini gözlemler. [329] Xenophon, önde gelen Perslerin prenslerinin ve çocuklarının kralın "kapısında" yetiştirildiğini, burada ölçülülüğü ve ihtiyatı öğrendiklerini ve uygunsuz hiçbir şey görmediklerini anlatır. Kralın hangi adamları onurlandırdığını ve kimleri cezalandırdığını gözlemlerler ve böylece çocukluklarında bile emretmeyi ve itaat etmeyi öğrenirler. Alçakgönüllülük ve itaat bu çocuklar arasında bir ayrıcalık olarak sayılırdı. Bu şekilde mükemmel biniciler olmayı, cirit atmayı ve yay kullanmayı öğrenirlerdi. Daha sonra avlanmada o kadar yetenekli hale geldiler ki bir ayıyla karşılaşmaya cesaret ettiler.[330] Şimdi bile, başka bir pasajda, çocukları sarayda eğitmek gelenektir, ancak binicilik egzersizi artık kullanılmaz hale geldi, çünkü artık sanatta beceriyle ün kazanabilecekleri
yere gitmiyorlar; ve eğer eskiden adil cümleleri dinlediklerinde adaleti öğrenmiş gibi görünüyorlarsa, şimdi en çok adaleti verenin adaleti elde ettiğini görüyorlar. Ve eğer eskiden zararlı olan şeylerden kaçınmak için tüm bitkilerin doğasını öğrenmişlerse, şimdi mümkün olduğunca çok kötülük yapmak için bu bilgiyi edinmiş gibi görünüyorlar.[331] Strabon'un anlatımında eğitim daha da sistematik olarak düzenlenmiş gibi görünüyor. Bize Pers çocuklarının, kralın oğullarından biriyle veya satrapların oğullarıyla birlikte, elli kişi bir arada yetiştirildiğini anlatıyor. Onlara öğretmek için zeki adamlar atandı, bu adamlar onlara tanrıların efsanelerini, bazen şarkılı bazen şarkısız, öğrettiler ve ayrıca onlara tanrıların yanı sıra insanların en asil işlerini anlattılar.[332] Aynı zamanda çocuklar ve genç adamlar dayanıklı hale getirildi. Sabahın erken saatlerinde bir gong sesiyle uyanıyorlardı ve yiyecek olarak genellikle arpa veya buğday ekmeği ve içmek için su alıyorlardı; avlanırken veya sürüleri güderken yabani meyveler, meşe palamudu ve orman meyveleriyle beslenmek ve geceyi açık havada geçirmek zorunda kalıyorlardı. Ayrıca sağlıklı ve zararlı otları ayırt etmeyi, ağaç dikmeyi ve av ağları hazırlamayı öğrenmeleri gerekiyordu.[333]

Bu kanıtları bir araya getirip, dördüncü
yüzyılda bile kralların ve maiyetlerinin yorgunluk, sıcak veya soğuk, açlık veya susuzluk tarafından durdurulmalarına izin vermeden at sırtında uzun av seferlerine çıktıklarını hatırladığımızda,[334] Pers krallarının memurlar için eski yaşam tarzı ve ulusun gelenekleri temelinde bir eğitim sistemi başlattıklarına ve bu sistemde kendi oğullarının, iyi göründüğü kadarıyla, bir rol oynadığına dair şüphe yok gibi görünüyor. Binicilik ve atış, Persler arasında ulusal egzersizlerdi; avcılık
sürülerin korunması için gerekliydi ve bu nedenle bir zevkten daha az olmayan dini bir görev olarak yürütülüyordu; tüm antik çağlardan beri
sürülerin bakımı ve yırtıcı hayvanlara karşı korunması gençlere
verilmiştir. Eğer bu egzersizler sistemleştirilirse ve
resmi bir kapasitede askeri hizmet olasılığına dikkat edilirse,
genç adamlar da tereddütsüz itaat etmeye alışkınsa, böyle bir
okulun yetenekli ve aktif subaylar ve iyi
generaller yetiştirmesi beklenebilir. Perslerin oğulları için dayanıklı ve güçlü bir yaşam daha da gerekliydi, çünkü lüks, Cyrus'un başarılarından sonra
üst sınıflar arasında yayılmaya başladı. Yunanlıların
din eğitiminin sistemin bir parçası olduğuna dair anlatımlarına inanabiliriz; Avesta
böyle bir eğitimi gerektirir ve günümüzde Parsiler arasında
bu yaygın bir uygulamadır (V. 196, 202). Ancak Yunanlılar, bu öğrenci okullarının Persler arasında genel eğitim biçimi olduğunu ve Persli çocukların Spartalılarınkine benzer bir eğitim aldığını iddia etmekte yanılıyorlar. Sadece siyasi sebeplerden dolayı, seçkin ailelerden gelen bir dizi genç erkek general ve vali olmak üzere eğitiliyordu. Xenophon, eğitimin üst sınıflarla sınırlı olduğunu fark etti ve bunu "Anabasis"te açıkça belirtti. "Bu
eğitim kısmen sarayda kralın gözleri önünde, kısmen de
sarapların saraylarında, kraliyet hanesinin modeline göre düzenlenmişti.[335] Hatta Sasaniler döneminde bile soyluların oğulları sarayda eğitiliyordu; atlıların öğretmenlerinden özel olarak söz ediyoruz.[336]

Kiros veya Darius'un, egemenliklerini sürdürmek ve itaati sağlamak için gerekenden fazla tabi ulusların yaşamlarına ve alışkanlıklarına müdahale etme niyeti yoktu.
Babil ve Mısır'daki eski hanedanlar ortadan kaldırıldı; Kiros, Kambises, Darius ve Xerxes, çok sayıda yazıtta Babil kralları olarak anılır;[337] Mısır'da, yerel yazıtların bize gösterdiği gibi, Firavunların tarzını ve unvanını aldılar. Her iki ülkede de yerel hükümdarların yerini alırlar ve sadece isim olarak değil, çünkü aynı zamanda zaman ulusal dinin ve hukukun korunmasını üstlenirler. Özgün düzenlemeler ve
hukuk, tabi toprakların siyasi ve idari düzenlemelerinin Pers imparatorluğu altında mümkün olan en geniş ölçüde devam ettiği söylenir. Bazı durumlarda, gerçekten de, eski yerli aileler işlerin başında kalmıştır, örneğin Kilikya'da Fenike ve Kıbrıs şehirleri; Baktriya'da yerli prensler bölgeleri yönetmiştir (V. 236); Yunanlıların şehirlerinde ve Ege Denizi'nin boyunduruk altına alınmış adalarında, Pers
kralları yerli halktan prensler
belirtmiştir. İmparatorluğun göçebe kabileleri ancak şefleriyle ilişkileri sürdürerek yönetilebilirdi. Ancak, tabi toprakların çeşitli kısımları ne şekilde düzenlenirse düzenlensin, prensler veya daha popüler bir yönetim olsun, toplulukları, toprakları ve şehirleri, haraç ödemeleri ve savaşta birlik sağlamaları koşuluyla, kendi geleneklerine, yasalarına ve kurallarına göre, kalıtımsal tarzlarında kendilerini yönetmeye bırakıldı. Darius, ulusal hukukun gelişimini bile üstlenmiş gibi görünüyor; Mısırlıların onu altıncı yasa koyucuları olarak adlandırdığını gördük (s. 300). Tanrılar, din ve ibadet biçimleri, tabi ulusların gelenek ve yasalarından bile daha az müdahale edildi, buna rağmen
Kiros ve Darius, İran'ın Persleri ve Aryanları, Auramazda ve Mithra'nın ve Aryanların tanrılarının yanı sıra yalancı tanrılar ve sahte ibadetlerden başka bir şey olamayacağına ikna olmuş olabilirler. Perslerin kralları, yönetimlerinin en büyük ihtişamını oluşturan bu cömert hoşgörüden bile memnun değildi;
Katılımcı ulusların ibadetini teşvik ettiler. Senkereh'teki tuğladaki yazıt,[338]
Kyrus'tan Babil'deki (Belus kulesi) büyük Merodach tapınağının ve Borsippa'daki (Bit-Zida) Nebo tapınağının restoratörü olarak bahseder; Kambyses'i yeni güneş tanrısı Mısır unvanıyla ve Sais'te Neith ibadetinin restoratörü olarak kutlanırken bulduk;
Apis'in saltanatında ölen Apis'in önünde tapınmayla da temsil edilir. Ve bu konuda Darius seleflerinin gerisinde kalmadı.
Mısırlı Uzahorsun'dan Darius'un tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, tanrıların meskenlerini ve festivallerini korumak, _yani_ dini ibadeti desteklemek ve sürdürmek için Mısır'a gönderildiğini daha önce duymuştuk. Darius, El
Charigeh Vahası'ndaki tapınağında, "güneşin rakibi" ünvanıyla süslenmiş olarak, koç başıyla Ammon'a dua eder. Darius, hükümdarlığının dördüncü yılında ölen Apis'in gömülmesini sağladı (s. 301) ve yakın zamanda gerçekleşen bir isyana rağmen, saltanatının otuz birinci yılında, yani MÖ 491'de ortaya çıkan Apis için "sonsuza dek dayanacak" bir mezar inşa edildi; buna yer açmak için Psammetichus'un galerisi genişletildi.
Darius'un, bu yeni Apis'in keşfi için 100 talent altın ödül teklif ettiği söylenir.[339]

Darius'un, tabi ulusların ulusal ibadeti için gösterdiği ilgiyi yalnızca Mısır deneyimlemedi. Samiriler, Babil sürgünlerinin ele geçirdiği tapınağın ve Kudüs surlarının onarımını, tehditler ve Kiros'un sarayına uyarılarla engellemişlerdi (s. 99). Darius tahta çıktığında, Haggay ve Zekeriya peygamberler, yurttaşlarını tapınağın onarımını tamamlamaya çağırdılar. Haggay, ciddi görevlere karşı duyarsızlığı ve panelli evlerin insanlar için yükselmesine izin veren bencilliği kınadı, Tanrı'nın evi ise ıssızdı: "Bu nedenle gökler çiğlerini, yeryüzü ise büyümesini engelledi." Onlara, babalarının Yehova'nın iradesini ihmal ettikleri için başlarına gelen cezaları hatırlattı: Zerubbabel ve baş rahip Yeşu'dan güçlü bir eylem talep etti; o, tapınak tamamlanırsa Yehova'nın kutsamasını ilan etti ve on sekiz yıl önce (s. 93) Cyrus'un "esaret oğulları"nın liderliğini emanet ettiği Zerubbabel'e, eğer iş tamamlanırsa Yehova'nın onu mühür yüzüğü olarak saklayacağını duyurdu. Zekeriya, Yeşu'ya tapınağın inşası karşılığında kraliyet ihtişamı ve uzun bir nesil vaat etti.[340] Tapınak restore edildiğinde, İsrail'in dağılmış kalıntıları geri dönecek ve Kudüs'ün surları restore edilmezse, Yehova şehri için bir ateş duvarı olacaktı. "Birçok insan ve güçlü millet, Yehova'yı Yeruşalim'de aramaya ve Rab'bin huzurunda yalvarmaya gelecek."[341] Peygamberlerin teşvikleri o kadar etkili oldu ki, tapınağın ve şehir surlarının inşası Darius'un ikinci yılında (MÖ 520) tekrar ele alındı. Ezra kitabında Thathnai olarak adlandırılan Suriye satrabı ve astları, inşaat için kimin izin verdiği sorusunu gündeme getirdiğinde, Yahudiler Cyrus'un yazılı iznine başvurdular. Satrap konuyu krala iletti. Yahudilerin anlatımına göre Darius, bu belgenin Babil ve Ekbatana'da aranmasını sağladı ve Ekbatana'daki arşivlerde bulunduğunda, yeni bir kraliyet fermanı ile inşaatı onayladı. Çalışma, iki peygamberin tekrarlanan nasihatleri altında yürütüldü ve dört yıl beş ay sonra tamamlandı. Darius'un altıncı yılında (M.Ö. 516), Nebukadnezar'ın yıkmasından yetmiş yıl sonra tapınak yeniden inşa edildi. Adanmışlık, İsrail'in on iki kabilesinden on iki keçinin günah sunusu ve 100 boğa, 200 koç ve 400 kuzunun şükran sunusu ile yapıldı.[342] Şehrin surları ve Davut'un antik kalesi kademeli olarak bir kez daha yükseldi.[343]

Cyrus ve Kambyses'in ihtiyaç duyuldukça kurduğu valiliklerin yerine Darius sabit departmanlar getirdi.
MÖ 515 yılı civarında krallık yirmi satraplığa bölündü.
Küçük Asya dört satraplığa bölündü. Birincisi Küçük Asya'nın batı kıyısını içeriyordu; Sigean burnundan Karia'ya kadar Yunan şehirlerinin uzandığı dar kıyı şeridiydi; Karialıların toprakları ve Torosların güney kıyısındaki Likyalılar, Solymiler ve Pamfilyalılar da bu satraplığa bağlıydı. Metropolü Sardis olan ikinci satraplık,
Misia ve Lidya'yı ve Frigya'nın güney şeridini kapsıyordu.
Satrapları Hellespont'taki Daskyleum'da ikamet eden üçüncü satraplığa, Hellespont'taki Yunan şehirleri, Propontis ve Boğaziçi tahsis edildi; Asya'daki Trakyalılar, _yani_ Bithynialılar,
Paflagonyalılar, Kızılırmak'a kadar Frigyalılar ve Kızılırmak'ın ötesinde Ermenistan sınırına kadar Kapadokyalılar.
Metropolü Tarsus olan Kilikya dördüncü satraplıktı. Küçük Asya ile
İran yaylaları arasında altı satraplık vardı. Pontus'taki Tibarenes, Mosynoeci, Macrones ve Moschians, ilkini oluşturdu (Herodot'un hesabına göre on sekizinci); Araxes vadisinde doğularında yaşayan uluslar, Saspeires ve Alarodians, Ermenistan'ın batı kısmıyla birlikte ikinciyi oluşturdu (on birinci); Ermenistan'ın geri kalanı üçüncüyü (on üçüncü); Suriye ve Fenike ve Kıbrıs adası dördüncüyü (beşinci);[344] metropol Babil ile Asur ve Babil, beşinci (dokuzuncu); Dicle'nin sol yakasındaki Cissianların (Susiana) ülkesi altıncı (sekizinci). Etiyopya ve Libya'daki tabi kabileler olan Kirene ve Barka ile Mısır ayrı bir satraplık oluşturdu (altıncı); satrap Memphis'te ikamet ediyordu. İran yaylası dokuz satraplığa bölünmüştü. Bunlar
Medya satraplığı (onuncu); Hazar Denizi'ndeki Medler'in kuzeyindeki toprakları kapsayan Hazar satraplığı,
Kyrus vadisi ve Karduslular, Mardianlar,
Tapuriler ve Hyrcanianlar toprakları (on dokuzuncu);
Partlar, Arians, Chorasmianlar ve Sogdianlar satraplığı (on altıncı);
Sacae satraplığı (on beşinci); Baktriyalıların satraplığı, Margianların da ait olduğu
görünüyor (on ikinci);[345]
Sattagydae (Thataghus) ve Gandarianların satraplığı, _yani_
Gedrosians, Arachoti ve Gandharas'ın, Cabul'un güney kıyısındaki satraplığı (yedinci);[346] Sagartian ve Sarangianların satraplığı,
Pers'in doğusunda, güneyde Pers Körfezi'ne kadar uzanıyordu ve ona ait adaları içeriyordu (on dördüncü);
Asya'daki Parikaniyalıların ve Etiyopyalıların satraplığı; _yani_
doğudaki platonun güney ucunda yaşayanlar,
İndus deltasındaki siyah kabileler dahil (on yedinci);
ve son olarak, Himalayaların zirvelerinden Kabil ve İndus'un birleştiği noktaya kadar (yirminci) İndus'un sağ kıyısındaki tüm kabileleri kapsayan Hintlilerin satraplığı.[347]

Darius'un bu bölgelere yerleştirdiği valiler, satraplıkların
oluştuğu çeşitli siyasi organların toplamını imparatorluğa itaat ederek ve birbirlerine karşı barış içinde tutmak;
vergileri ve haraçları toplamak, askeri
toplamaları çağırmak ve organize etmek zorundaydı. Satrap, eyaletindeki en yüksek otoriteydi - hukuk, yönetim ve askeri işlerde
en büyük başvuru merciiydi. Kral
tek başına üstündü. O, davacı ilk etapta ona gitmeyi tercih etmemişse, prenslerin ve yerel kurulların kararlarına karşı temyizlerin yapılabileceği yargıçtı; eyaletinin prensleri, bölgeleri, kabileleri ve şehirleri arasındaki tek yargıçtı. Düzenlemelerine uyulmalıydı. Eyaletindeki tarımın ilerlemesi ve nüfusun artması için, hem Avesta kurallarını yerine getirerek hem de krallığın çıkarları doğrultusunda önlemler alacaktı. Ticaret ve para birimini, askeri yolları, istasyonları, limanları, kanalları ve barajları gözetleyecekti; eyaleti için gümüş sikke basma hakkına sahipti. Eyaletin askeri işlerinden sorumluydu; ve vergilendirme için gerektiğinde silahlardan ve gemilerden sorumluydu. Eyaletin bölgelerine ve topluluklarına vergilerin ve haraçların dağıtılması, bunların toplanması ve uygun gelirlerin krala gönderilmesi görevleri arasındaydı. Bu konularda kendisine yardımcı olacak kraliyet katipleri vardı; bunlar ona kralın emirlerini okuyor ve krala raporlarını hazırlıyorlardı. Darius'un, satrapın elindeki büyük güçlerin, kendisine devredilen
gücü bağımsız olarak ve hatta şefine karşı kullanmaya yöneltmesi pek olası değildi. Oroetes'in
Küçük Asya'da bağımsız bir monarşi kurma girişimi, ona zor bir zamanda büyük
endişe vermişti. Uzak eyaletlerdeki bu tür eğilimlerin zamanında bilinebileceğini veya satrapların isyanlarının önlenebileceğini her zaman bekleyemezdi. Kral, eyaletlerin ana yollarını, eyaletlerin daha önemli kalelerini ve hisarlarını, örneğin Ekbatana, Babil ve Memphis'teki hisarları kontrol eden kalelerin komutanlarının atanmasını onlardan geri çekti, böylece Xenophon'un dediği gibi, "gücüne ve tebaasının sayısına güvenen bir satrap itaati reddederse, eyaletinde rakipler bulabilirdi"; ve hatta kalelerin garnizonlarını oluşturan Pers taburlarının komutanlarını bile atadı[348], ancak bu tür sınırlamalar, kraliyet gücü kendini kuvvet ve hızla hissettiremezse, ofislerinin satraplara verdiği güce karşı yeterli değildi. Merkez güç, satraplara karşı güçlü bir operasyonda bulunmalı, eğer aralarındaki bağlılık ve sorumluluk
duygusu canlı tutulacaksa. Satrapların yargı yetkisinden krala yapılan itirazlar, komşu eyaletler için mümkündü ve gerçekleşti, ancak daha uzak eyaletlerin sakinleri için son derece zordu; yine de
özellikle bu eyaletler bunlardı. Kralların emri Memphis veya Sardis'e, İndus veya Kafkasya'ya ulaşana kadar aylar geçerse veya bu eyaletlerin satrapları sorularına bir cevap alırsa,
gerekli sonuç, bu adamların kendilerini bağımsız, tüm otorite ve itaatten uzak görmeleri olurdu. Ve uzak eyaletler, satraplardan daha az olmamak üzere, düzen içinde tutulmalıydı. Eğer onlara takviye gönderilecekse, yürüyüş çok uzun olmamalıydı;
Sınırlar doğru zamanda savunulacaksa, ordunun iç eyaletlerden ilerlemesi çok fazla zaman almamalıydı. İmparatorluk ne kadar büyükse, merkezi gücün işleyişine gerçeklik kazandırmak ve krallığı içeride ve dışarıda güvence altına almak için hızlı iletişimlere o kadar acil ihtiyaç duyuluyordu. Strymon'dan İndus'a olan mesafe
muazzamdı; Efes'ten Hindukuş'a 3000 mil ve Memphis'ten Sogdiana'ya 2500 mil.

Darius, krallığın iyi iletişim olmadan yönetilemeyeceğini veya sürdürülemeyeceğini
anlamıştı. İmparatorluğun batı sınırı Hellespont'a değdiğinde, Pers'teki saraylar doğuda çok uzaktaydı;
ve Afrika, daha büyük
Syrtis'e kadar, Trakya kıyıları ve Avrupa'daki Makedonya fethedildiğinde zorluk daha da arttı. Bu tür nedenler Darius'u yönetim merkezini krallığın merkezine mümkün olduğunca yakın bir yere
yerleştirmeye yöneltmiş olmalı; ancak Pers'ten çok uzağa taşınmaya cesaret edemedi. İkametgahını yerli topraklarından daha batıya, yabancı ırk ve dilden tebaanın işgal ettiği bir bölge olan Susiana'ya taşımakta tereddüt etmedi ve Susa'yı krallığın merkezi ve metropolü yaptı. Strabo, Cyrus ve Perslerin, Medler'in boyunduruğu altına girdikten sonra topraklarının uzak bir uçta olduğunu, Susiana'nın ise daha merkezde ve Babilliler ile diğer uluslara daha yakın olduğunu gördüklerini söyler. Bu nedenle, monarşinin merkezini oraya taşıdılar ve toprağın yakınlığından ve şehrin şöhretinden yararlandılar. Değişim daha arzu edilirdi çünkü Susiana hiçbir zaman iddialı bir politika izlememişti, ancak her zaman daha büyük bir devletin parçası olmuştu, belki de kahramanların zamanları hariç.[349] Strabon'un, ancak Herodot ve Aiskhylos'un daha önce yaptığı bir hata, Cyrus'un ikametgahı Pers'ten Susa'ya taşıdığını söylemesidir. Aiskhylos, Darius'tan Pers'in Susa doğumlu tanrısı olarak bahseder; ve Herodot, Pseudo-Smerdis'in sarayını ve hükümetini Susa'ya yerleştirir; Prexaspes'in kendini Susa kalesinin duvarlarının kulesinden
attığı yer burasıdır; Magian orada suikasta uğrar, Darius tahta çıkar ve saltanatının en başından itibaren orada ikamet eder. Ancak bu, Darius'un kendisinin ve haleflerinin sabit ikametgahı, krallığın ve hükümetin merkezi olması amacıyla buraya inşa ettiği ikametgahın bir öngörüsüdür. Plinius ve Aelian, Darius'un Susa'yı Perslerin kraliyet kalesi olarak inşa ettiğini kesin olarak söyler ve yazıtlar bu ifadeyi doğrular.[350] Strabo'nun Susiana'nın her zaman daha büyük bir krallığın parçası olduğu ve asla hırslı bir politika izlemediği yönündeki ifadesi de daha az yanlış değildir. Tam tersine, Elam'ın 1500 yıllık bir bağımsızlıktan sonra önce birkaç on yıl Asur'a, sonra da Medya ve Pers'e tabi olduğunu gördük. Ve Elamlılar eski günlerini o kadar az unutmuşlardı ki Darius'a karşı üç kez ayaklandılar.[351]

Sami topraklarını kontrol altında tutma, Babil'e daha yakın olma niyeti,
ana vatanla iletişimi kesmeden, Darius'un ikametgahı Susa'ya taşıma kararına katkıda bulunmuş olmalı. Babil Kralı Nebuchadnezzar, kendi metropolünden çölden Suriye'ye eğimli bir yol taşımışsa (III. 365), bu tür çalışmalara Pers imparatorluğunun muazzam
büyüklüğü için çok daha acil ihtiyaç duyuluyordu. Susa'dan imparatorluğun sınırlarına kadar her yöne büyük yollar yapılmalı ve sürdürülmeli.
Kirus ve Kambises bu yönde bazı adımlar atmış olsa da, planı uygulayan ve Pers'i her yöne geçen ve şimdi Susa'dan taşınan büyük yol sistemini
kuran Darius'tu. "Kim," diye sorar Xenophon, "kendisinden aylarca süren bir yolla ayrılmış
rakiplerini bu kadar çabuk alt edebilirdi ki, Perslerin kralı?"[352] Ctesias, "Pers Tarihi"nin sonunda, Efes'ten Baktriya ve Hindistan'a giden Pers yollarının bir taslağını, durakların, günlük yolculukların ve fersahların bir anlatımıyla birlikte verdi.
Bu kayıptır. Sistemin yalnızca bir üyesini biliyoruz, Susa'dan Sardis'i geçerek Efes'e giden yol. Yunanlıların en çok ilgisini çeken bu yol hakkında Herodot şu açıklamayı yapar: "Yunan denizinden
Susa'ya 14.040 stade (1755 mil) mesafe vardır. Efes'ten
Sardis'e 540 stade (67-1/2 mil) mesafe vardır ve bu mesafe üç günde kat edilebilir. Bu noktadan itibaren kraliyet istasyonları ve en mükemmel hanlar vardır: tüm yol meskun topraklardan geçer
ve güvenlidir. İlk olarak, bereketli bir topraklarda yaşayan ve gümüş açısından zengin olan Lidyalıların bölgesinden geçer; sonra sığır ve tarla meyveleri açısından zengin olan
Frigyalıların bölgesinden geçer; bunlar
20 istasyon, 94-1/2 fersah oluşturur. Sonra Halys'i geçmek gerekir;
nehrin üzerinden geçmek için geçmeniz gereken kapılar ve güçlü bir muhafız kulübesi vardır. Nehrin ötesinde Kapadokya,
ve Kilikya sınırlarına 28 istasyon ve 104
parasang mesafe vardır. Kapadokya ve Kilikya sınırlarında iki kapı ve
iki muhafız kulübesi vardır: Kilikya'dan üç istasyondan geçerek, 15
parasang mesafede, Fırat'ın oluşturduğu Ermenistan sınırına ulaşırsınız. Fırat bir feribotla geçilir. Çok
sığır barındıran Ermenistan'da, muhafız kulübeleriyle donatılmış 15 istasyon ve
56-1/2 parasang vardır. Sonra Dicle ve aynı adı taşıyan iki nehir daha gelir (Büyük ve Küçük Zap); ve son olarak
Kirus'un kanalından ayırdığı Gyndes: bunlar teknelerle geçilmelidir. Ermenistan'dan, Ermenilerin komşuları olan Matieni'ye geçersiniz; burada geçilmesi gereken 34 istasyon ve 137 parasang vardır;
Matieni ve Cissianların (_yani_ Susiani) sınırlarından Susa'nın üzerine kurulduğu Choaspes'e kadar (bu nehrin de bir feribotla geçilmesi gerekir), 11 istasyon ve 42-1/2 fersah vardır, toplamda 111 istasyon ve 450 fersah veya 13.500 stade (1687-1/2 mil) eder. Bu nedenle, kraliyet yolu doğru bir şekilde ölçülmüşse ve bir gezgin günde 150 stade (beş fersah, 19 mil) kat ediyorsa, Sardes'ten Susa'ya 90 günde ve Efes'e (Efes'ten Sardes'e olan mesafeyi eklersek) 93 günde gider."

Bu açıklamadan, yolun doğru bir şekilde ölçüldüğünü, iyi korunduğunu, korunduğunu ve gezginlerin barınak bulabileceği yaklaşık 15 milde bir istasyonlarla donatıldığını görüyoruz. Herodot bu hanları çok güzel olarak adlandırdığından, Pers tarzında plantasyonlarla donatıldığını varsaymalıyız ve bu diğer kanıtlarla da doğrulanmaktadır. Tamamen çıplak ve ağaçsız bir bölgede, Kadusya'daki kraliyet yolundaki bir istasyonun yüksek çam ve selvi ağaçlarıyla çevrili olduğu söylenmektedir. Kızılderililer de yollarını dikmeye ve onlara gölgelik dinlenme yerleri sağlamaya alışkındı. Sardes'ten Susa en kısa yolu seçmedi; amaç Suriye ve Frigya çölünden kaçmak ve yolu ordunun yürüyüşünü destekleyebilecek bölgelerden geçirmekti. Bu nedenle, Dicle vadisindeki Susa'dan nehrin sol yakasından Susiana ve Asurluların anavatanından geçerek kuzeybatı yönünde 600 mil boyunca Ermenistan dağlarına kadar uzanıyordu. Dicle ile Zagrus arasındaki bölge, Cissia (Susiana) satraplığının kuzeyinde Herodot tarafından Matieni ülkesi olarak adlandırılır ve başka yerlerde yalnızca Urumiah Gölü çevresinde yaşayan kabileler için kullanılan bu ismi Dicle'ye kadar genişletir. Ermenistan'ın kendisi daha sonra doğudan batıya, yukarı Dicle'den yukarı Fırat'a doğru düz bir çizgide yol ile geçiliyordu. Kilikya'nın sadece kuzeydoğu köşesine dokundu ve sonra Kapadokya'yı kuzeybatı yönünde Halys'e kadar kesti. Pteria civarında nehri geçti, güneybatı yönünde Frigya'dan geçerek çölü güneyde ve Lydia'yı Sardes'e bıraktı.[353] Batıya giden bu büyük yoldan sonra Gyndes (Diala) ile Physcus (Adhem) arasında Babil'e giden yol ve Physcus'ta Ecbatana'ya giden yol ayrıldı.

Krallık boyunca uzanan kraliyet yolları, her şeyden önce merkezi gücün ve kralın eyaletlerdeki gücünün temsilcileri üzerindeki hızlı operasyonunu güvence altına aldı. İstasyonlar, kralın emirlerini ve satrapların raporlarını ve sorularını taşımakla görevli bir posta düzenlemesi için kullanıldı. Bu posta sayesinde
kral, tebaasının herhangi birinin ulaşabileceğinden çok daha üstün bir iletişim aracına sahip oldu. Krallığın tüm yollarındaki istasyonlara, 15 mil veya biraz daha fazla aralıklarla, tek işi kraliyet mesajlarını ve işlerini taşımak olan atlar ve biniciler (Astandae, Angari) yerleştirildi. Bu postacılardan biri, bir mektup gelir gelmez, gündüz veya gece, sıcakta veya karda, atının tam hızıyla bir sonraki istasyona ulaştırmak için her zaman hazır bulunmalıydı. Yunanlılar arasında, Pers habercilerinin turnalardan daha hızlı seyahat ettiği söylenirdi; Herodot da bize dünyada bu atlılardan daha hızlı hiçbir şeyin olmadığını temin eder.[354] Böylece kralın emirleri, bu posta yoluyla iyi inşa edilmiş ve dikkatlice korunan yollarda en kısa sürede en uzak eyaletlere seyahat etti. Bunlar
Susa'dan Sardis'e beş veya altı gün ve gecede getirildi.
Kralın satraplara verdiği emirler her zaman yazılı olarak verilirdi ve
kralın mührünün iziyle onaylanırdı.[355] Bu mühür bize
başlığında örtülü taçla kral Darius'u, arabacının arkasındaki arabada ayakta dururken sunar; okundan vurulmuş bir aslan,
ileriye doğru sıçrayan atların toynaklarının altında yatar. Kral, kendini savunmak için dikilen ve kraldan iki ok almış olan ikinci büyük aslana üçüncü bir ok atmak üzeredir.
Yan tarafta bir hurma ağacı görünür; kralın üzerinde Auramazda süzülüyor. Üç dilde yazılmış olan yazıtta şöyle denmektedir: "Ben büyük kral Darius'um."[356] Kralın emirlerinin en uzak ülkelerin satraplarına bile ulaşma hızı, kralın otoritesini onların önünde tutuyordu. Yollardaki kaleler ve muhafız karakolları yalnızca yollarda ve yakınlarında güvenliği sağlamak ve ticareti güvenli hale getirmekle kalmıyordu; ayrıca ticareti, seyahati ve tebaa arasındaki herhangi bir yazışmayı kontrol etmek için de kullanılıyordu. Kaleler, kaçınılması mümkün olmayan noktalara, dar geçitlere veya büyük nehirlerin köprülerine yerleştirilmişti. Komutanlar, şüphelerin ötesinde hakkını kanıtlamayan hiç kimsenin geçmesine izin vermiyordu. Komutanlara atanan yazıcılar, haberciler tarafından taşınan tüm mektuplara bakıyordu.[357] Bu muhafız karakollarının bulunduğu kaleler ülkenin en önemli bölgelerine yerleştirildiğinden, yollar karakollar tarafından kapatılabiliyordu. Bu veya o bölgede bir isyan çıkarsa, komşu eyalet üzerindeki etkisi kaleler aracılığıyla yollar kapatılarak kontrol ediliyordu veya yol karakoldan karakola savunuluyordu. Ve eğer bir düşman dışarıdan saldırırsa, onlarda direniş noktaları ve Persler de destek noktaları buluyordu.

Valilerin rehberliği ve kontrolü, kralla aralarındaki hızlı ve canlı iletişimle sınırlı değildi. Yunanlılar bize, kralın birlikleri denetlemek ve toprağın ekimini incelemek için her yıl şu veya bu eyalete seyahat ettiğini söylüyor. Kralın şahsen ziyaret yapmadığı yerlerde, bunu gizli bakanlar aracılığıyla yapıyordu. Ayrıca, bu ziyaretlerin kraliyet evinin prenslerine emanet edildiği bilgisi veriliyor.[358] Kral,
toprağın kalabalık ve iyi ekili, ormanların iyi durumda ve tarlaların toprağın ürettiği meyvelerle dolu olduğunu gördüğünde, valiyi hediyeler ve onurlarla ayırt ederdi. Fakat
toprağın seyrek nüfuslu ve kötü ekili olduğunu gördüğünde, bunun sebebi satrapın ciddiyeti, ihmali veya gaspı olsun, satrap cezalandırılır ve görevinden alınırdı.[359] Tüm ülkenin sorumluluğu baş gözetmene, "kralın gözü" unvanını taşıyan yüksek görevliye aitti.
Aiskhylos'un Perslerinde, koro Xerxes'e "Sadık gözü nerede kaldı?" diye sorar. Herodot, Med krallığının bir düzenlemesi olarak, kralın kendisine özel olarak adanmış bir adama "Gözü" adını verdiğini fark eder. Pers kralının "Gözü" tarafından beklenmedik incelemeler yapıldığını ve böyle oldukları bilinmeyen astlarının satrapların, diğer subayların ve tebaanın davranışları üzerinde ayrıntılı bir denetim gerçekleştirdiğini görüyoruz.[360]
Kralın "Kulağı" olarak bilinen subayların çalışmaları daha da gizemliydi. Casuslardan çok uzak olamazlardı. Hindistan prenslerinin gizli casusluk sistemini ne ölçüde sürdürdüğünü gördük. Herodot, Deioces ile ilgili olarak casuslarının ve muhbirlerinin her ülkede olduğunu ve bir Pers atasözünün "Kralın birçok gözü ve kulağı vardır" dediğini söyledi. Yunanlılar, Pers casuslarının her zaman duyduklarını anlatmakla yetinmediklerini, ancak gayretlerini göstermek için çok daha fazlasını anlattıklarını beyan ederler. Suçlamalar kral tarafından hoş karşılanır ve ayrıcalıklar ve hediyelerle ödüllendirilirdi.[361] Büyük yollarda, iletişimin atardamarlarında ne tür bir kontrol uygulandığını gördük. Her bir yoldaki muhafız kulübelerinin sayısı nedeniyle,
ilk kişinin sorularını tekrarlayan, mahkemedeki herhangi biri komutanların hesaplarını karşılaştırma ve onları kontrol etme pozisyonundaydı.
Hiç kimse kim olduğunu,
hangi şehirden olduğunu ve neden seyahat ettiğini kanıtlamadan Babil sınırlarından bile geçmiyordu.[362] Bu şekilde her şüpheli durum
ortaya çıkarılıyordu ve kralın sarayında bazı belirtiler alınmadan hiçbir komplo veya isyanın
düzenlenemeyeceği kesindi. Üst ve alt düzey memurların kontrolü ve tebaanın polis gözetimi ile önlenemeyen şey, korkunç örneklerin gücüyle yargıç ve tebaaya korku salmayı amaçlayan sert ceza uygulamasıyla bastırıldı. Ganj'daki Brahmanların
tanrısal bir hak ve kraliyet makamının bir görevi olduğunu kanıtlamayı bildikleri terörist ceza kullanımı,
Pers'te devleti desteklemek için vazgeçilmez bir araç olarak görülüyordu. Ve
gerçek olarak, mutlak hükümdara itaat, yargıçlarda ve yönetici kabilede, krallığın sürdürülmesinde herhangi bir kişisel çıkar veya ortak paydan daha çok ceza korkusuna dayanıyordu; ve tebaa milletlerinde hükümdar korkusuna ve Pers krallarının bu bölgelerde elde ettiği çıkarlara dayanıyordu.
Görev gücüyle görevlendirilenler aynı zamanda en itaatkar ve itaatkar kişiler olmalıydı. Her şeyden önce, eyaletlerin satraplarında, kendilerine devredilen muazzam yetkilerin mutlak itaat koşuluyla verildiği duygusu canlı tutulmalıdır. Herhangi bir direnişi veya bir kraliyet emrinin dikkatsizce yerine getirilmesini aşan ağır cezalar, diğer
koşullarda kendilerine düşen iyiliklerin sadece tersiydi. Zerdüşt'ün dini, hayata saygıyı ne kadar içtenlikle vaaz ederse etsin, dinin kuralları, hatta Pers'te bile, devlet nedenlerine boyun eğmek zorundaydı. Darius'un, Kambyses'ten daha az olmayan, önemsiz suçlar için ağır cezalar verdiğini görüyoruz. Satraplar şüphe için herhangi bir sebep verirse, bunlar ya gizlice ya da açıkça ortadan kaldırılıyordu.[363] Fakat yargıçlarda ve memur olmayanlarda bile, kralın isteğine karşı her türlü ihlal ve itaatsizlik eylemi acımasızca cezalandırılıyordu. Sert bir yönetici olarak kabul edilmeyen Darius, Intaphernes'in idamıyla yetinmedi;
Magian'ın suikastında Intaphernes'in önemli bir rolü olmasına rağmen, evin neredeyse tüm erkeklerinin öldürülmesini sağladı. Eyaletlerdeki isyanların liderleri çarmıha gerilerek veya asılarak cezalandırıldı. Medleri isyana teşvik eden Khsathrita ve Sagartianların lideri Chitratakhma, idamdan önce burunlarını ve kulaklarını kestiler ve bu durumda halkın gözü önündeydiler.[364] Darius İskitlere karşı yürüyüşe geçtiğinde, seçkin bir Pers olan Oeobazus, üç oğlundan birinin geride kalmasını rica etti. Kral, bu isteğin her Persin krallığa olan bağlılığıyla uyuşmadığını düşündü; tüm oğullarının kalmasını söyledi ve hemen idam edilmelerini emretti. Kraliyet yargıçlarından biri olan Sandoces, sahte bir hüküm vermek için rüşvet almıştı; Darius onun çarmıha gerilmesine neden oldu; kral, kraliyet evine kötülükten çok iyilik yaptığını hatırladığında, onu tekrar aşağı indirilmesini emretti. Yaşadı ve hizmette kaldı, ancak krallığın en yüksek mahkemesinde değil.[365] En hafif ceza biçimlerinden biri, Basra Körfezi adalarına sürgündü. Yaygın cezalar, gözlerin, burnun, kulakların, dilin kaybı; ellerin, kolların ve ayakların kesilmesiydi; kırbaçlamalar sıktı ve hatta satraplar tarafından bile uygulandı.[366] Kral, sanığın kemerine dokunarak ölüm cezasını verdi veya ara sıra yedi yargıcın huzurunda verilmesine izin verdi. Ceza daha sonra çarmıha gerilerek veya başının kesilmesiyle yerine getirildi.[367] Daha sonraki zamanlarda taşlar arasında ezilme, canlıyken vücutta kesikler ve yalaklarda acı verici hapis cezaları duyuyoruz; Xenophon bize genç Cyrus'un isyanına katılanlardan birinin bir yıl boyunca işkence gördüğünü söylüyor. [368]

Pers prenslerinin uygulamalarını Asur krallarının ve daha sonraki Doğu yöneticilerinin davranışlarıyla karşılaştırırsak, Ahamenişler dönemindeki memurların daha iyi bir konumda ve daha zengin maaşlı olduklarını, ancak daha sonra olduğundan daha iyi kontrol edildiklerini ve daha fazla bağımlılık altında tutulduklarını fark etmemek mümkün değildir. Bazı kişileri etkileyen zalimce kaprisli eylemlere rağmen, tebaalar
daha sonra Doğu'yu yöneten Asurluların veya hanedanların tebaasından kıyaslanamayacak kadar daha iyi durumdaydı. Babıali'nin veya Hidiv'in veya Pers Şahı'nın veya Kabil ve Herat Emirleri'nin tebaasından daha fazla zeka ve merhametle yönetiliyorlardı. Pers krallarının Hellespont kıyılarından Belurdağ'a kadar tüm Asya'da barışı sağlaması ve Nil'den Himalayalar'a kadar düzeni ve güvenliği koruması küçük bir şey değildi. Ayrıca, tabi ulusların dini ve ibadeti, ne tür olursa olsun, zarar görmedi, aksine korundu ve onurlandırıldı. Kanun, adalet ve görgü kuralları aynı kaldı ve tebaa yerel özyönetimlerini korudu. Eyaletlerdeki tarım ilgi gördü, ticaret ve alışveriş geniş imparatorluğun yolları ve nehirleri boyunca devam etti ve sadece rahatsız edilmedi, aynı zamanda korundu.

DİPNOTLAR:

[316] Herod. 7, 55; 8, 113; 9, 31. Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 8, 3, 10, 25.

[317] "Yasalar", s. 695. Cilt V. 390 _n._ 2.

[318] Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 8, 1, 5, 6, 17-20.

[319] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 1, 33.

[320] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 1, 11.

[321] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 1, 9.

[322] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 1, 40; 8, 2, 7-9.

[323] Ksenof. "Anab." 1, 9, 25; "Cyri Enstitüsü." 8, 2, 3.

[324] Hirodes. 3, 130.8, 118; Ctes. "Pers." 22; Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 8,
3, 3, 4; "Anab." 1, 2; Plut. "Artaxerxes", c. 10-14.

[325] Hirodes. 1.134; Xenoph. "Anab." 1, 9, 31; "Cyri Enstitüsü." 8, 3, 13;
Arrian, "Anab." 7, 11; Curtius, 3, 3, 19.

[326] Hirodes. 1, 136; Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 1, 2, 13; 8, 8, 7; Strabon,
P. 733.

[327] Nicol. Şam. Fragman. 67, ed. Mueller; "Yasalar", s. 695.

[328] "Alcib. I." P. 121, 122.

[329] Plut. "Artaks." C. 3.

[330] Xenoph. "Anab." 1, 9.

[331] Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 8, 8, 13.

[332] Themistokles de Pers sarayında bir yer için eğitildiğinde Magianların doktrininde eğitildi; Plut. "Themist."
c. 29.

[333] Strabo, s. 733, 734.

[334] Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 8, 1, 33; 8, 6, 10, 13, 14. Plut. "Artax."
c. 5, 24.

[335] Xenoph. "Anab." 1, 9, 3.

[336] Noeldeke, "Tabari," s. 389, 443.

[337] G. Smith, "Keşifler", s. 387, 388; Boscawen, "İşlemler
İncil. Arch." 6, 61 vd.

[338] Yukarıda, s. 109.

[339] Mariette, "Atina. Frangı." Mayıs, 1855, s. 48; Brugsch, "Tarihçesi"
Mısır," 2, 291. Yukarıda, s. 301, _n._ 3.

[340] Haggai i. 4, 10; ii. 16-20; Zekeriya vi. 11-13.

[341] Zekeriya ii. 4, 5; viii. 23.

[342] Ezra c. vi.; Mezmur lxvi. buna atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

[343] Nehemya i. 3.

[344] Darius'un yazıtlarındaki üç ulus listesinde Suriye
ve Fenike özel olarak belirtilmemiştir; bunlar Babil ve Arabistan adlarına dahil edilmelidir; aynı şekilde Lidyalılar, Frigyalılar, Karyalılar
ve Misyalılar da Cparda, _yani_ Sardis adına dahil edilmiştir.

[345] Behistun, 3, 11 vd.

[346] Behistun yazıtı özellikle Arachosia ve
Bactria'yı satrapiler olarak belirtir, 3, 13, 14, 54, 55.

[347] Herodot (3, 89) bu düzenlemeyi satrapilere
katılımdan hemen sonra yerleştirir. Bu imkansızdır, çünkü MÖ 517 yılına kadar devam eden
isyanlar nedeniyle. Ancak Herodot'un bu düzenlemeye Kızılderilileri de dahil ettiği ve Trakyalıları ve adaları sonradan eklenmiş olarak gösterdiği gerçeğinden (3, 94, 96), bunun Hint fetihlerinden sonra ve Megabyzus ve Otanes'in başarılarından önce, yani yaklaşık MÖ 515'te yapıldığı sonucuna varabiliriz. Darius'un düzenlemesi değişiklikler yapılmadan korunamadı. Babil ve Asur
sonradan ayrıldı; Babil bir satraplık, Suriye ve Asur ikinci, Fenike ve Arabistan üçüncü bir satraplık oluşturdu. İyonyalıların satraplığı
Mycale savaşından sonra ayaklandı; Peloponnesos savaşında,
Kirus zamanında olduğu gibi, bu Asya'da iki satraplık buluyoruz, Sardes ve
Daskyleum. Xenophon ("Anab." _ince_) Asya'da altı satraplık sayar:
Lidya, Frigya, Bithynia, Paphlagonia, Kapadokya ve Lykaonia,
Kilikya. Arrian, ("Anab." 1, 12) beş satraplık sayar:
Pontus'taki Frigya,
Büyük Frigya, Lidya, Kapadokya, Kilikya; ve son olarak, bu
sonraki dönemlerde birkaç satraplık tek elde birleşti.

[348] Yukarıda, s. 110. Xenoph. "Cyri Instit." 8, 6, 1, 9, 10; Curtius, 5,
1, 20. Satrapların kendi bölgelerindeki birlikleri yönettiklerine şüphe yoktur; daha sonra bağımsız savaşlar bile yürüttüler. Kalelerin garnizonlarının itaate bağlı olması
Herod'dan gelir. 3, 128. Xenophon'un Cyrus'a atfettiği sınırlamalar
Darius'a ait olmalı; "Cyri Instit." 7, 5, 34, 69, 70; "Oecon." 4, 6.

[349] Strabo, s. 727.

[350] Plin. "H. N." 6, 27; Ael. "Hist. Anim." 1, 59. Ardeshir ayrıca
Fars'ı çok uzak buldu; Susa yakınlarındaki Şahabad'ı krallığın ikinci şehri yaptı.

[351] Cilt I. 252. Cilt III. 175. Yukarıda, s. 253.

[352] "Cyri Enstitüsü." 8, 2, 9.

[353] Kiepert, Herodot'taki (5, 52) boşluğun nasıl doldurulacağını ikna edici bir şekilde göstermiştir ("Monatsberichte der Berliner Akademie," 1857, s. 123). Xenophon, Carduchian dağlarının eteklerinden Büyük Zab'a on iki kısa yürüyüş ve yaklaşık on parasang verir--_yani_ yaklaşık 60 parasang; Zab'dan Physcus'a 50 parasang; Physcus'tan
Sittace'deki Dicle köprüsüne 20 parasang. Bu bölgede geçtiği toprakları Medya'nın bir parçası olarak kabul eder.
("Anabasis", 2, 4 vd.). Bu nedenle, kraliyet yolunun Dicle'yi geçtiği noktadan Susiana sınırlarına kadar olan uzunluğunun 137 fersah olduğu konusunda şüphe yoktur. Xenophon, kraliyet yolunun Dicle'yi geçtiği noktanın ötesine, kuzeye geçtiyse, bu, Sittace'deki köprüden Gyndes'e ve Susiana sınırlarına olan daha büyük mesafeyle fazlasıyla telafi edilir. Opis'te Yunanlıların kolu, Ekbatana'dan Babil'e yürüyen Perslerle karşılaştı. Bu nedenle, Ekbatana'dan gelen yol, Physcus'ta büyük kraliyet yoluna katılmış ve sonra Sittace'yi geçerek Babil'e gitmiş olmalı. İskender de Babil'den Susa'ya gelmek için önce kuzeydoğuya Sittace'ye yürüdü ve Dicle'yi geçtikten sonra güneydoğuya Susa'ya doğru ilerledi: Diod. 17, 65, 66.

[354] Herod. 5, 14; 8, 98; Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 8, 6, 17. Suidas ve
Hesychius [Yunanca: Astandes, Angaros]. Plut. "Artax." 25; "Alex." 18.
Xenophon bu düzenlemeyi bile Cyrus'a atfeder, ancak bu yalnızca birinci sınıf yollardan oluşan bir ağ ile etkili hale getirilebilirdi.

[355] Herod. 3, 128; Ezra i. 23; vi. 2; Esther iii. 9, 12-15; Arrian,
"Anab." 3, 11.

[356] Layard'da; bkz. Brandis, "Vorderasien'de Muenzwesen", s. 231.

[357] Hirodes. 5, 35, 49-52. 7, 239.

[358] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 6, 16.

[359] Ksenof. "Oecon." 4, 8-12.

[360] Hirodes. 1, 114; Aesch. "Pers." 980; Plut. "Artaks." 12. Suidas ve
Hesych. [Yunanca: oftalmos]; Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 8, 6, 16; 8, 2, 11.

[361] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 2, 10; Brisson, "De Reg. Pers." 1, 190.

[362] Hirodes. 5, 35, 49-52; 7, 239; Brisson, _loc. cit._ 1, 180.

[363] Hirodes. 3, 129; 4, 166; Plut. "Artaks." 23.

[364] Yukarıda, s. 247, 248.

[365] Hirodes. 4, 84; 7, 194.

[366] Ksenof. "Anab." 1, 9; Brisson, "De Reg. Pers." 2, 227 vd.

[367] Ksenof. "Anab." 1, 6; Plut. "Artaks." 29; Curtius, 3, 2, 16-19;
Diod. 17, 30.

[368] Plut. "Artax." 14, 16, 17, 19; Xenoph. "Anab." 2, 6.

BÖLÜM XVIII.

DARİUS'UN FİNANSMANI VE ORDUSU. Darius'un imparatorluğu, Perslerin kendilerini Asya'daki yönetici ulus olarak görmeleri ve bu konumu, kendilerine getirdiği avantajlarla birlikte sürdürme arzu ve kararlılıkları; Pers kabile prensleri ve soylularının kralın yanında durmaları; itaat ve boyun eğme alışkanlıkları; belirgin farklılıklarla harekete geçirilen memur ve valilerin hırsı; Pers gençliğinin önemli bir bölümünün özellikle orduda ve devlette hizmet için eğitilmesi üzerine kuruluydu. Darius, imparatorluğu en büyük bollukta sürdürmek için bu temellere önemli araçlar eklemek için çaba sarf ediyordu. Cyrus ve Kambyses'in sistemini terk ettiğinde, eyaletlerin yıllık haraç miktarını kendilerinin belirlemesine izin vermiş ve devlet için sabit bir gelir sağlamaya koyulduğunda, daha önce haraçların, artık vergi olarak ödenecek olan, hangi standarda göre değerlendirileceğini belirlemek; kraliyet sandığının tabi uluslarda geçerli olan çeşitli standartları kabul edeceği değeri düzenlemek gerekiyordu. Bu amaçla bir para birimi yarattı. Standardını, Babil sisteminin zaman içinde geliştirdiği formlar üzerine kurdu. Yeni altın para, Babil altın talantının standardına göre, yani 50-1/2 poundluk normal bir ağırlıkta basıldı. Bu toplamdan üç bin sikke basıldı. Bu yeni paradaki altın, Kroisos'un kullandığından veya Küçük Asya'nın İyon şehirlerindeki eski sikkelerden daha saftı; bize ulaşan sikkelerde çok az gümüş alaşımı var. Altın parçası 8.40 gram ağırlığındaydı; ve bizim madeni paramızda yaklaşık 21 şilin değerindeydi; bu nedenle Darius'un altın talenti 3000 gine değerindeydi. Bu yeni parçalara İbraniler Darkon ve Darkemon, Yunanlılar arasında ise Darics deniyordu. Altın sikkeyi gümüşle basit ve kolayca dönüştürülebilir bir orana getirmek ilk önemli şeydi. Bunu yapmak için gümüş sikkeler altından daha büyük bir
ağırlıktan basıldı. Burada da Darius bir Babil talenti kullandı; normal ağırlık için 67-1/2 poundluk gümüş talent. Bundan 11.14 gram ağırlığında 3000 stater; veya 5.57 gram ağırlığında 6000 drahmi basıldı. Darius'un gümüş staterleri (gümüş darics) Yunanlılar tarafından Med sigli (şekel) olarak adlandırıldı. Altın, gümüşün değerinin 13-1/3 katı değerinde olduğundan, altın sikkeden dörtte bir daha ağır olan gümüş stater, değerinin onda birine, drahmi ise yirmide birine eşitti. Bu nedenle altın darik, on gümüş stater veya yirmi gümüş drahmi ile değiştirildi. Darius'un gümüş talant'ı bizim paramızın 300 £'undan daha değerliydi, gümüş stater yaklaşık iki şilin değerindeydi. Darius'un gümüş talant'ı (Yunanlıların Babil talant'ı dediği) Yunanlıların Euboean talant'ına, standart olarak hafif Babil talant'ını kullanan Yunanlıların 3'e 4 oranında denk geliyordu.[369]

Yeni darikler kralın figürüyle işaretlendi. Son zamanlarda Darius'un oğlunun Athos burnundan geçmesini sağladığı kanalın yatağında üç yüz tane
bulundu; ve Darius'u uzun bir pelerin içinde, üzerinde kaftanla,
başında kalın saç ve sakalla, kraliyet tacıyla koşarken veya diz çökmüş halde sergilerler; basık olan sağ
elinde bir mızrak; bazen bir kılıç; ve uzanmış olan sol elinde ise yay bulunur. Kralın gümüş sikkeleri de
onun resmini taşır; bunlarda bazen sol elinde yay yerine bir ok tutar. Suriye bölgeleri için Darius, kraliyet parasına ek olarak, yaklaşık 28 gramlık özel büyük bir gümüş sikke
bastırmıştır. Bunlar kralı sağ eli yukarıda ve sol eli aşağıda, dört veya altı atın çektiği, ölü bir aslanın üzerinden
atlayan arabasının üzerinde sunar. Arkasında kuleleri olan bir şehrin resmi vardır. Aynı türden diğer madeni paralarda, arka yüzünde kürekçilerle birlikte bir kadırga vardır, kral da arabasındadır, atlar yavaşça hareket eder ve kraliyet asası taşıyıcısı arabayı takip eder.

Yeni para basımı tamamen eyaletlerde geçerli olan standartları
söküp atmak veya değiştirmek için değildi. Altın basımı aslında
taç için ayrılmıştı, ancak eyaletlerin eski gümüş paralarının sadece geçerli olmasına izin verilmekle kalmıyordu, hatta artırılabiliyordu, çünkü gümüş basma hakkı
ilçelere, şehirlere ve hanedanlara bırakılmıştı. Kendi standartlarını kullanmalarına ve paralarını istedikleri şekilde işaretlemelerine izin veriliyordu. Topluluklar şehrin armalarını, hanedanların kendi portrelerini
paralara koyabiliyorlardı. Satraplar ayrıca gümüş sikke basma ve bunları özel amblemlerle, adlarıyla veya portreleriyle işaretleme hakkına sahipti (amblemler arasında bir ateş sunağının önünde iki adam, Auramazda'nın şekli vb. buluyoruz). Satrapların bastığı gümüş paranın eyaletlerin ortak sikkeleri üzerinde yasal ayrıcalığı yoktu. İlk olarak, para biriminin yetersiz olduğu veya önemli askeri girişimler için paraya ihtiyaç duyulduğu istisnai durumlarda basıldılar. Satraplar, ülkeler, şehirler ve hanedanlar gibi, nadiren kraliyet standardına göre bastılar; genellikle yerel ihtiyaçları karşılamak için eyaletlerinde ortak olan standartları takip ettiler.[370] MÖ dördüncü yüzyılda daha sık basmaya başladılar. Kralın göğsünde yalnızca kraliyet parası kabul edildi; Diğer tüm paralar külçe olarak alındı, kraliyet standardına göre tartıldı ve daha sonra eritilerek kraliyet para biriminde basıldı ve gerektiğinde basıldı.[371]

Darius'un görüşüne göre, taç talep edilebilecek en büyük harcama için gerekli araçlara sahip olmalıydı. Cyrus'un hazinesi belki de tükenmemişti, ancak şüphesiz Kambyses, Magian, Vahyazdata'nın ayaklanması ve isyanların bastırılmasıyla ciddi şekilde azaldı. Ulaşılacak hedef, yıllık gelirin yıllık harcamayı önemli ölçüde aşmasıydı; fazlalık daha sonra hazinede toplanabilirdi, böylece hazine yıllarca ihtiyaç duyulabilecek en büyük orduları karşılayabilecek ve destekleyebilecek bir konumda olurdu. Darius'un para birimine ve vergilendirmeye gösterdiği özen, şüphesiz Cyrus'un cömert davranışlarını hatırlayan Persleri hayrete düşürdü, çünkü bu tür şeyler onlar için pek önemli değildi; Herodot'un bize anlattığına göre, ona Cyrus'un aksine "perakende satıcı" diyorlardı.[372] Darius'un tüm topraklarına her yıl ödemek zorunda oldukları vergileri koyduğu ölçü, topraklarının ürünüydü. Eyaletlerin topraklarına sabit bir oranda bu şekilde konulan vergi aşırı olmasa bile, yine de hizmete tabiydiler ve taç, katkıların ödenmesini kesin olarak hesaplayabilirdi. Eyaletlerdeki ekilebilir arazinin toplam miktarı parasanglarla ölçülüyordu (her biri 30 stade); ve Herodot'un belirttiği gibi, bu şekilde tespit edildiğinde, eyaletlerin vergileri ve toprağın kalitesine göre kraliyet para biriminde sabitleniyordu. Her eyalette, hanedanlar veya reisler veya başka bir anayasa biçimi altında olsun, siyasi bir birim oluşturan çeşitli ülkeler ve kantonlar, kantonların ve ülkelerin denetçilerinin vergilerin ödenmesinden sorumlu olduğu ifadesinden de görebileceğimiz gibi, bütünün katkısının sabit bir payıyla yükümlüydü. Yorucu savaşlardan sonra, daha fazla değerleme amacıyla yeni ölçümler yapıldı. [373]
En düşük arazi vergisi katkısı, Arachoti satraplığı
(Herodot'un Paktyanları) ve Gedroslular (Herodot'un Sattagydae'si) tarafından yapılmıştı; bu satraplıklara, Kabil'in güneyindeki Gandarialılar da dahildi;
bu miktar 170 talent gümüş (yaklaşık 50.000 L) tutarındaydı; bir sonraki en düşük miktar ise 200 talentti (yaklaşık 57.000 L) ve bu miktar, Araxes vadisindeki Saspeires ve Alarodians adlı iki satraplık ve Hazarlar, yani Kaduslular, Mardianlar, Tapurianlar ve Hyrcanians tarafından ödeniyordu. Sakialıların satraplığı 250 talent (70.000 L) ödüyordu. Dört satraplık 300 talent (L85.000), Partlar,
Areians, Chorasmians ve Sogdiani, Moschians ve Tibarenes,
İyonyalılar ve Susiani satraplıkları ödedi. Fenike ve
Kıbrıs ile Suriye satraplığı 350 talent (L100.000) ödedi; Kapadokya ile
Baktria ve Frigya satraplıkları her biri 360 talent (L103.000) ödedi; Ermenistan ve Asya'daki
Parikanian ve Etiyopya satraplıkları her biri 400 talent (L115.000) ödedi; Medya 450 talent (L130.000) ödemek zorundaydı; Lidya ve
Kilikya satraplıkları her biri 500 talent (L145.000); Drangiana (Sarangianlar ve
Sagartianlar) 600 talent (170.000 L) ödedi; Kirene, Barka ve
Libyalıların kabileleriyle Mısır, 700 talent (200.000 L); Babil satraplığı, _yani_ Ermeni dağlarının güneyindeki bölge
Fırat ve Dicle arasında nehirlerin ağzına kadar
1000 talent (_yani_ 290.000 L) ödedi. Bu, herhangi bir satraplığa uygulanan en yüksek vergiydi; bu değerlendirmeden ve diğer kanıtlardan, Babil'in tüm krallıktaki en iyi ekili ve en verimli eyalet olduğu sonucuna varabiliriz. Bu satraplıktan elde edilen tüm gelir, Herodot tarafından günlük bir gümüş artabe olarak ifade edilir ve Pers artabesi
Attika medimnusundan üç choenixes daha büyüktü. Artabe, bu nedenle, yaklaşık olarak bir Prusya buşeline, yani 2770 kübik inçlik bir ölçüye eşitti.[374]

Darius, böylece her yıl eyaletlerin arazi vergisinden,
kraliyet standardında 7600 talent gümüş, _yani_ yuvarlak rakamlarla
2.500.000 L alıyordu. Buna, yirminci veya Hint satraplığının krala yıllık olarak ödediği büyük miktarda altın tozu da eklenmelidir. Herodot'a göre bu miktar,
360 talent, eyaletin arazi vergisi değildi; Himalayalar'ın altın kumlarından elde ediliyordu. Bu, hazinenin net gelirini toplamda yaklaşık 3.000.000 L'ye çıkardı ve buna, Lemnos ve İmroz'a, Trakyalılara ve Trakya kıyısındaki Yunan kasabalarına, Tuna'ya yapılan seferden sonra Makedonyalılara uygulanan vergiler ve Araplar arasında tabi kabileler tarafından ödenen ayni haraç (her yıl 1000 talent tütsü) ve zencilere (fildişi ve abanoz) ve Kolhisliler tarafından ödenen köle haraç (her beş yılda 100 erkek çocuk ve 100 bakire) eklenmelidir. Arapların, zencilerin ve Kolhislilerin bu katkılarından daha önemli olan, tacın imparatorluk içindeki yerel kaynaklardan elde ettiği parasal gelir ve kraliyet ayrıcalıklarının gelirleriydi; daha da önemlisi, eyaletlerin her yıl arazi vergisine ek olarak ödemek zorunda olduğu ayni üründü. Partların ve Areilerin satraplığında, Ares'in (şüphesiz Margus'un zengini, V. 9) su kanallarının açılması için her yıl büyük bir meblağ ödeniyordu; bu olmadan o bölgedeki tarlalar yazın kuruyordu. Mısır'da, Amenemhat gölünü Nil'e bağlayan kanaldaki balıkçılık, krala her yıl 240 yetenek getiriyordu.[375] Ayni katkıların nasıl bölündüğü ve eyaletlere nasıl yüklendiği, görmek kolay değil. Herodot bize sadece krallığın tamamının
kral ve ordunun desteği için kantonlara bölündüğünü söyler; bu yükün tam üçte biri
Babil satraplığına düştü.[376] Kapadokya'nın, _yani _ Herodot'un üçüncü satraplığı olan Frigya ve Kapadokya, her yıl 103.000 sterlinlik arazi vergisine ek olarak, 1500 at, 2000 katır ve 50.000 koyun sağlıyordu; Media ise arazi vergisine ek olarak bu miktarın iki katını hayvan sağlıyordu.[377] Ermenistan, 115.000 sterlinlik vergiye ek olarak her yıl 10.000 tay sağlıyordu.[378] Kilikya her yıl 360 gri at sağlıyordu. Hayvan olarak yapılan bu katkıların yanı sıra, eyaletlerdeki garnizonlar için mısır ödemeleri de yapılıyordu.
Memfis'teki Beyaz Kale garnizonunu oluşturan Persler, Mısır'dan her yıl 120.000 buşel buğday alıyordu; bu miktar 8000 adamın ihtiyacını fazlasıyla karşılayacaktı. Buğday Mısır'da ucuz olduğundan bu katkı yaklaşık 8500 £ değerinde olacaktır.[379]
Her eyalet en iyi ürünlerini saraya gönderiyordu; ve saraya sadece
en iyileri getiriliyordu veya orada alınıyordu; imparatorlukta
harika olan her şey orada toplanıyordu.[380] Babil her yıl sarayda hizmet için 500 hadım çocuğu gönderiyordu ve Kolhis Kafkas ırkından erkek ve kadın köleler gönderiyordu. Suriye'deki Chalybon (Helbon) saraya şarap sağlıyordu; buğday Aeolians şehirlerinden ve Anadolu kıyılarından, tuz ise Libyalılardan ve Siwah vahasından geliyordu.[381]

"Antik çağlardan beri," Chios'lu Theopompus bize, "vergiler ve kralın eğlencesi şehirlere büyüklüklerine göre yükleniyordu."[382] Ctesias ve Deinon, Pers kralının masasının, _yani_ tüm sarayın eğlencesinin günlük 400 talente
mal olduğunu iddia ediyor. Bu çok abartılı. Herodot'tan, Xerxes ve maiyetinin, subayların ve tüm gerekli refakatçilerin, çadırların ve tabakların ve ayrıca tüm ordunun bir gün boyunca beslenmesinin Abdera şehrine 300 talente ve Thasos adasına 400 talente (L85.000) mal olduğunu görüyoruz. Theopompus ayrıca bize, kralın bir şehri ziyaret ettiğinde onu eğlendirmek için 20 ve bazen 30 talente
mal olduğunu ve diğerlerinin daha da büyük meblağlar harcadığını söylüyor.[383] Bu masraflar, hizmetçilerin sofrada kullanılan
tabakları yanlarında götürmeleri gerçeğiyle artmıştır.[384] Kralın ve görünüşe göre seyahat ederken
satrapların, subayların ve generallerin desteği, yürüyüşte birliklerin bakımı olağanüstü yüklerdi, ancak kralın
masasına yapılan katkılar olağan ve düzenliydi. Mahkemenin günlük bakımı pahalıydı, çünkü bir muhafızın desteğini de içeriyordu. "Her gün," Kyme'li Heraklides, "bin hayvan katledildi; bunların arasında atlar, develer, öküzler, eşekler ve geyikler, ama çoğunlukla koyunlar vardı. Birçok kuş yendi ve bunların arasında Arap devekuşları da vardı. Bu ve diğer yiyeceklerin büyük kısmı, koruma görevlisi için mahkemeye getirildi ve gözetmenler et ve ekmeği eşit porsiyonlarda dağıttı; çünkü Hellas'taki paralı askerler para aldığı gibi, bu askerler de kraldan geçimlerini alıyorlar."[385] Her gün mahkemede on beş bin adamın beslendiği söyleniyor; ve koruma görevlisinin sayısı 10.000 kişi olarak hesaplanabileceğinden, bu ifade abartılı görünmüyor.

Ordunun donanımı, garnizonların ve mahkemenin desteği için ayni katkıların yanı sıra, başka türden yükler de vardı.
Pers kralları, mahkeme ve ordu için büyük ahırlar tutuyordu. Media'daki Nisaea'daki haradan daha önce bahsetmiştik; 150.000 veya 160.000 atın
orada otlatıldığı söyleniyor. Babil'deki kraliyet haraları
üreme atları olarak 800 at ve 16.000 kısrak içeriyordu - Herodot'un açıkça eklediği gibi "savaş atlarının dışında". Darius veya halefleri tarafından bakılan Hint köpekleri o kadar çoktu ki, Babil'deki dört büyük köy
sadece onların bakımına katkıda bulunmak zorundaydı. [386] Herodot'un bu köylerin diğer yüklerden muaf olduğunu gözlemlemesiyle, özel nesneler için ayni katkıların yapıldığı tüm yerlerin, saray ve ordu için atlar, yük hayvanları, kesimlik sığırlar, tahıl vb. gibi büyük katkılardan muaf tutulduğunu varsayabiliriz. Başka yerlerde, kraliyet ailesinin üyelerine veya gözdelere özel hizmetlerle yüklenen yerler buluyoruz. Bazı bölgeler ve şehirler kraliçenin kuşağı için, diğerleri duvağı için ödeme yapmak zorundaydı; bir yer taç için, bir diğeri kolye için, üçüncüsü kraliçenin saç süsleri için ödeme yapıyordu.[387] Xenophon bize Pers kralının gözdelerinin çeşitli eyaletlerde atlar ve hizmetçiler aldığını ve bunları torunlarına aktardığını söyler.[388] Sparta kralı Demaratus, tahtını kaybettikten sonra Pers'te Darius'a koruma aradığında, Halisarna şehri ve Teuthrania bölgesi ona tahsis edildi. Eretria'lı Gongylus, Darius'tan Gambrium, Myrina ve Gryneum'u aldı. Daha sonra, Maeander'daki Magnesia, Thucydides'e göre, Mazares'in yıkımından kurtulan Themistocles'e verildi (s. 54), ekmek için yıllık 50 talent (10.000 L'den fazla), üzüm yetiştiriciliğiyle ünlü Lampsacus, şarap için ve Myus'a da mezeler için katkı sağladı. Bu şekilde, Cyrus ve Darius'un sistemine uygun olarak, Demaratus Halisarna prensi yapıldı, Gongylus Gambrium prensi oldu, Themistocles Magnesia prensi oldu; Themistocles ayrıca diğer şehirlerden ürün olarak katkı aldı. Demaratus ve
Gongylus tahtlarını torunlarına bıraktı.[389] Özel amaçlar veya kişiler için ayni katkılarda bulunmak zorunda olan yerler, eyaletlerin orduya ve saraya yaptığı katkılardan muaf tutuldukça, ayrıcalıklı kişilere sunulan yerlerin arazi vergisi
şüphesiz eyaletin arazi vergisinden çıkarıldı.

Darius'un hazinesinin her yıl eyaletlerin arazi vergisi ve harçların üzerine gelen net gelirinin miktarını bile yaklaşık olarak belirleyebilecek durumda değiliz. Ayrıca eyaletlerin saray ve ordu için ödediği yıllık ayni katkıların ne kadar yüksek olduğunu da söyleyemeyiz. Bir yolculukta kralı, bir satrapı veya memuru desteklemenin ve bir sefer sırasında birliklerin bakımının olağanüstü yüklerini bir kenara bırakırsak ve Theopompus'u takip ederek tüm sarayın ortalama günlük masrafının 30 Babil talenti olduğunu varsayarsak, bu amaç için toplam 11.000 talent kraliyet standardı, yani _3.000.000'den fazla _gerekirdi, eyaletlerin arazi vergisini aşan bir miktar. Ayrıca ordunun bakımının eyaletlere mahkemenin bakımına eşit bir yük getirdiğini varsayarsak, eyaletler kendi gereksinimlerine bakılmaksızın, normal yükler olarak devlete arazi vergisinin üç katını ödemek zorunda kalacaktı. Kirene ve Barca ile birlikte 700 talent vergi ödemek zorunda olan Mısır, böylece her yıl 2100 talent kraliyet parası ödeyecekti, _yani_ 600.000'den fazla. Daha sonra Ptolemaios'un 2. Mısır'dan her yıl 14.800 Attika talenti, _yani_ yaklaşık 3.000.000 ve 1.500.000 artabe mısır aldığını ve Ptolemaios Auletes'in 6.000 ve Cicero'nun ifadesine göre 12.500 Attika talenti aldığını görüyoruz.[390]
Chosru Parviz yönetimindeki Sasaniler imparatorluğunun geliri yaklaşık 14.000.000 olarak tahmin ediliyor.[391]

Böylece tabi toprakların krala ödemek zorunda olduğu yükler
olağanüstü derecede ağır görünmüyor ve diğer yandan, Perslerin yönetimi kesinlikle onların refahını teşvik etme eğilimindeydi.
Satrapların eyaletlerinin tarımı ve ormanlarıyla ilgilenmeleri emredildiğini ve eyaletlerin ziyaretinde buna özel dikkat gösterildiğini gözlemledik. Saraylarında ve gittiği her yerde
kral en güzel bahçelerin yapılmasını ve
mükemmel ağaçlarla dikilmesini sağladı,[392] ve satraplar da ikametgahlarında aynısını yaptılar.
Dascyleum yakınlarındaki
Frigya-Kapadokya satrapının ikametgahındaki parklar, kısmen av için bir muhafaza alanı, kısmen de açık avlanma alanı olmak üzere büyük bir alana sahipti. Spartalı Agesilaus onları harap ettiğinde, satrap Pharnabazus ona şöyle dedi: "Babamın bana bıraktığı her şey, güzel binalar, ağaçlarla ve avla dolu bahçeler, kalbimin zevkiydi, şimdi kesilip yakıldığını görüyorum."[393] Sardes'te
Lidya-Mysia satrapları bu türden birkaç park yapmıştı; en güzeli, su ve çayırlarla, dinlenme ve gölgelik alanlarla, olağanüstü ve asil bir şekilde süslenmişti.[394] Genç Cyrus burayı yeni bir parkla genişletti. Lysander'a gösterdiğinde, Yunanlı ağaçların güzelliğine, büyümelerinin düzgünlüğüne, dik sıralara ve birbirlerini kesen iyi seçilmiş açılara, içinde yürüyenleri karşılayan çeşitli ve hoş kokulara hayran kaldı ve tüm bunları ölçen ve düzenleyen adama daha çok hayran olduğunu söyledi. Prens, onu kendisinin ölçtüğünü ve düzenlediğini ve hatta bazılarını kendi elleriyle diktiğini söyledi. Ve Lysander, prensin muhteşem kıyafetlerine, zincirlerine, muskalarına, süslerine ve parfümlerine baktığında bundan şüphe ediyormuş gibi göründüğünde, Cyrus şöyle cevap verdi: "Mithra'ya yemin ederim ki, kendimi dövüş egzersizleri veya bahçe işleriyle terletinceye kadar asla yemek yemem."[395]

İmparatorluğun ticareti, Darius'un her yöne yaptığı yollarla büyük ölçüde teşvik edilmiş olmalı. Ticaret, imparatorluğun bir ucundan diğerine, mükemmel hanlarla donatılmış ve çok sayıda muhafız karakolu tarafından güvence altına alınmış asfalt yollardan geçiyordu.
Ayrıca, Darius kraliyet parasıyla Hellespont ve Nil'den İndus'a geçen para yaratmıştı ve böylece tüccarlar her yerde sabit bir değer ölçüsüne sahip olmuştu. Üretim arazilerinin ihtiyaç duyduğu ham ürünler, yukarı Nil'de, Libya ve Arabistan'da ve İndus'ta güvenli bir şekilde takas edilebilirdi; Pers krallığının sınırlarının Küçük Asya ve Suriye liman kentlerine, Lidyalılar ve Fenikeliler, Mısırlılar ve Babilliler'in endüstrisine açtığı geniş
pazar, en kolay ve en karlı şekilde kullanılabilirdi. Mısır Kralı II. Ramses, Güney Arabistan ile ticareti kolaylaştırmak için Nil ile Kızıldeniz arasında doğrudan su yoluyla bir iletişim
fikrini tasarlamıştı. Bu amaçla
Bubastis'te Nil'den bir kanal alınmasını sağlamıştı, ancak
onu yalnızca Timsah Gölü'ne kadar
taşımıştı. Firavun Necho 700 yıldan fazla bir süre sonra tekrar işe koyulmuş ve kanalı Acı Göller'e kadar
taşımıştı. Kanal bu noktadan sonra doğuya doğru olan yönünü terk edecek ve güneye ve Kızıldeniz'e neredeyse dik açıyla dönecekti. Necho Acı Göller ile Kızıldeniz arasındaki iletişimi
sağlayamadı; ve kanal tamamlanmadan kaldı. Ramses II'nin girişiminden haberi olmayan Herodot, şöyle diyor: "Darius, Nil'den Arap Körfezi'ne bir kanal açtı."[396] "Kızıldeniz'e giden bir kanal
açmaya çalışan ilk kişi Necho'ydu ve Darius başladığı şeyi başardı.
Yolculuğun uzunluğu dört gün ve kanal, kürek çekerken iki triremin birbirini geçmesine izin verecek kadar geniş (_yani_ 100 fitten fazla). Nil'in suyu, Bubastis'in biraz yukarısından kanala akar ve
Kızıldeniz'e boşalır. İlk kısmı, Memphis'in karşısındaki dağların altında, Arabistan'a doğru uzanan Mısır ovasında kazılır; bu dağlarda taş ocakları vardır. Dağın eteğinde kanal doğuya doğru uzanır ve sonra sıradağlardaki bir yarıktan
güneye ve güneye doğru Arap Körfezi'ne akar. Kuzey denizi olan Akdeniz'den Pelusium'dan[397] Kızıldeniz'e en kısa rota ile olan mesafe 1000 stade'dir (105 mil); ancak kanal, kıvrımları nedeniyle
çok daha uzundur."[398] Bu kanalın yatağında, yönü hala kısmen izlenebilen, Timsah Gölü'ndeki Saluf El Terraba'da, Acı Göller'in güney sırtından çok uzak olmayan
üç taş keşfedildi. Son zamanlarda Süveyş kanalındaki işçiler tarafından çok
zarar gördüler. Ön tarafta, başında uzun bir taç olan Darius'un şekli görülüyor (anıtlardan birinin üst kısmı
korunmuştur); ve kralın figürünün yanında hiyerogliflerle yazılmış isim ve ünvanı buluyoruz. Altında Farsça, Turanca ve Babilce ünvanlar ve yazıtlar var; arkada bir kelime hariç
yok edilmiş hiyerogliflerle yazılmış bir yazıt var; ancak Farsça ve Turanca versiyondan bir kısmını hala okuyabiliyoruz: "Darius,
büyük kral, kralların kralı, kral toprakların,
bu geniş dünyanın kralı, Hystaspes'in oğlu, Ahameniş. Kral Darius
şöyle diyor: 'Ben, Pers, Mısır'ı yönettim; Mısır'dan akan nehirden Pers'e ulaşan denize bir kanal kazdırdım.'" Darius, Ramses ve Necho gibi, yalnızca Güney Arabistan ile su yoluyla doğrudan bir iletişim düşünmüyordu, daha ziyade Pers ile bir iletişim düşünüyordu ve yalnızca Pers kıyılarıyla değil, hatta İndus'un ağızlarıyla bile. İndus'u keşfetme seferi, Basra Körfezi'ne geri dönmedi, Arabistan kıyılarını geçti ve Kızıldeniz'e geri döndü; ve Herodot, Darius'un bu seferden sonra güney denizini kullandığını söyler.[399] Kızıldeniz'e su yoluyla bir yol açtıktan sonra, Darius uygun görürse İyonyalıların ve Fenikelilerin gemilerini Arabistan kıyısına, Basra Körfezi'ne veya İndus'a gönderebilir ve Babil gemilerini Akdeniz'e gönderebilirdi. Tüccarlar kanalı sürekli olarak kullanıyorlardı; Sidon ve Sur'un gemileri Nil'den Arabistan kıyıları Felix, Fenikelilerin Süleyman zamanında ve Yahuda'lı Uzziya'nın Elath'tan bu prenslerin izni ve yardımıyla yapmaya çalıştıkları bir yolculuk. Arabistan'dan İndus'un ağzını ziyaret edebilirlerdi, tıpkı gemilerinin yaklaşık 500 yıl önce Süleyman zamanında yaptığı gibi.

Taç sahibi ve yakın destekçileri krallığın yönetiminde ne kadar aktif olurlarsa olsunlar, emirleri eyaletlerde ne kadar hızlı duyurulursa duyurulsun - satrapların izlenip kontrol edildiği sertliğe ve hırslarına ve rekabetlerine verilen dürtüye rağmen - devlet gelirinin mükemmel yönetimine ve eldeki araçların bolluğuna ve bu tarihten sonra yaklaşık 200 yıl boyunca var olan altın ve gümüş meblağlarına, altın ve gümüş süs eşyalarına, kraliyet kalelerindeki muhteşem mobilyalara rağmen - Darius'un başarısının kanıtıdır - krallık son çare olarak ordunun sadakatine ve cesaretine dayanıyordu. Darius'un muhafızları ve kalelerin garnizonlarında ve krallığın her tarafına dağılmış nöbet noktalarında, Perslerden oluşan önemli bir ayakta duran ordusu vardı.[400] Savaş durumunda bu daimi ordu, süvari ve tabi topraklar sağlamak zorunda olan Pers'teki daha büyük toprak sahiplerinin toplamasıyla güçlendirildi.[401] Müstahkem yerler çok sayıda olmasına rağmen, çeşitli kalelerdeki asker sayısı mutlaka büyük değildi ve 1000 kişilik bir Pers taburunun tamamlayıcısı nadiren aşılmış gibi görünüyor. İmparatorluğun en eski şehri olan Memphis'teki Beyaz Kale'nin garnizonu çok daha güçlüydü ve şüphesiz Babil ve Ekbatana'nın iki kalesinin garnizonları da öyleydi. Batıda Propontis'teki Dascyleum ve kalesi 1000 kişi tarafından tutulan Sardis uç noktalardı; iç kesimlerde Celaenae'de, Halys üzerindeki köprüde ve Halys'in batısındaki diğer yerlerde o kadar çok garnizon vardı ki, sahada hizmet için önemli bir ordu oluşturulabilirdi.[402] Halys'in doğusunda, Kilikya'da, Kilikya ve Kapadokya sınırlarında iki kalenin garnizonu ve ayrıca yıllık 140 talente (40.000 L) mal olan bir süvari birliği vardı. Darius'un yazıtlarında Ermenistan, Medya, Pers ve Arachosia'da bahsedilen kaleler ve hisarlar, bu bölgelerde belirli sayıda müstahkem yer olduğunu göstermektedir. Ermenistan'da Tigra ve Uhyama'dan bahsedilir; Media Ecbatana ve Cikathauvatis'te; Arachosia Kapisakanis (Kapisa) ve Arsada'da. Susa'dan Sardis'e giden kraliyet yolundaki en önemli noktalar
kalelerle kapatılmıştı ve diğer askeri yollarda da durum aynıydı; bu nedenle doğu eyaletlerindeki askeri düzenlemelerin batıdakilerle aynı olduğundan şüphe
edemeyiz, ancak Yunanlılar bize yalnızca batıdan bahsedebilirler.
Son olarak, krallığın en uç sınırlarında bir dizi kale vardı. Mısır'da, Memphis'e ek olarak, Daphne ve Elephantine
güçlendirilmişti;[403] Kaduslular ülkesinde Cyrus, Jaxartes'te _Ultima Cyrus_ olarak bilinen şehri çoktan kurmuştu ve civarda sınırları korumak için birkaç kale vardı (s. 103). Garnizonların yanı sıra, satrapların otoritelerini desteklemek, infazları gerçekleştirmek ve eyaletleri güvence altına almak için silah altında tutmaları gereken asker miktarı sabitlendi.[404] Garnizonlar gibi, satrapların birlikleri de gerektiğinde Kilikya süvarileri gibi daha büyük bölgelerin yedek birliklerinin yardımına başvurabilirdi. Eyaletlerde konuşlanmış birlikler, Xenophon'un bize anlattığına göre, her yıl gözden geçirilirdi. Bu amaçla, kalelerin garnizonları hariç, eyaletlerde sabit bir yerde toplanırlardı. Daha batıdaki bölgeler için toplanma yeri, Pactolus'taki Thymbrara'ydı[405], ayrıca savaş zamanında eyaletin askerleri burada toplanırdı. Kralın ikametgahına daha yakın olan birlikler, Xenophon'a göre, kral tarafından şahsen denetlenirdi; daha uzaktakiler, onun güvendiği adamlar tarafından.
Mükemmel silahlar ve atlarla donatılmış, öngörülen sayıda asker getiren satraplar, binbaşılar ve komutanlar, hediyeler ve ayrıcalık nişanlarıyla ödüllendirildi; askerlerini ihmal edenler veya onlardan para kazananlar ağır şekilde cezalandırıldı ve görevlerinden alındı.[406]

Herodot'tan, kralın muhafızlarının 2000 seçilmiş Pers atlısı ve 2000 yaya mızrak taşıyıcısından oluştuğunu öğreniyoruz. Bunların mızrakları
alt uçlarından altın ve gümüş elmalarla süslenmişti. Ayrıca, Perslerin ölümsüzler dediği 10.000 piyadeden oluşan bir tümen vardı. Çünkü sayıları her zaman aynıydı. Ancak, birliklerin adı Amesha Cpenta Ameretat'tan (V. 156, 164) türetilmiş olabilir. Xenophon bu kurumu Cyrus'a atfeder.[407] Bunlardan dokuz bininin mızraklarında gümüş narlar vardı, ancak ilk taburu oluşturmak için tüm kolordudan seçilen bin kişinin narları altındandı. Anıtlarda bir adamın boyundan daha uzun mızraklar ve yarım adamın boyunda oval kalkanlar taşıyorlar. Bu birlik, altın kolyeler ve diğer süs eşyalarıyla kralın muhafızları olarak ayırt ediliyordu; yük hayvanları ve bagajı ve erzakı taşımak için develerle diğer birliklerden daha iyi donatılmıştı. Daha sonraki yazarlar, muhafızları oluşturan bu 10.000 piyadeden bahsederler. Bize, birliğin her zaman kralın etrafında olduğunu, sarayda gece gündüz nöbet tuttuğunu, kendilerine ait bir avluları olduğunu; kralın çadırının etrafında bir daire şeklinde kamp kurduklarında krala yolculuklarında eşlik ettiklerini bildirirler. [408] Tüm ordunun miktarı yaklaşık olarak bile belirlenemez. Darius, imparatorluğun Boğaz'daki asker sayısını 700.000 kişiye çıkardı; tabi topraklardan gerektiği kadar asker gerekecekti.[409] Bu muazzam kitleyi örgütlemek daha
zordu. Ordunun gücü, krallığınki gibi, Perslerin askeri becerisine ve üstünlüğüne dayanıyordu. Perslerde, Hintlilerde olduğu gibi, başlıca silah yay idi ve Pers okları Hintliler gibi kamıştandı. Aiskhylos, "yayla güçlü olanı, Pers topraklarının gücünü" över ve Darius'un kraliçesi Atossa, Hellenlerin "yayla sürülen okun elini süsleyip süslemediğini" sorarken tasvir edilir.[410] Persler, at sırtında savaşmayı tercih ettiler. Binici, kısa gömleğin üzerine bir zırh giydi ve yay ve kısa bir ciritin yanında sağ kalçada eğri ve çok uzun olmayan bir kılıç taşıdı;[411] baş, taçla korunuyordu. Ancak Pers birlikleri arasında, erkeklerin pirinç veya demir miğferler ve sağlam koşum takımları giydiği, atlarının ise alınlıklar ve göğüslüklerle silahlandığı büyük ağır silahlı süvari bölükleri de vardı.[412] Piyadeler, altında cirit ve kılıç bulunan ok kılıfının asılı olduğu hasırdan yapılmış uzun dikdörtgen kalkanlar taşıyordu, ancak kural olarak zırh giymiyorlardı.[413]
Önde gelen adamlar ve subaylar savaşta en iyi mor cübbeleri, boyun zincirleri ve pazıbentleriyle süslenirlerdi; zırhın üzerine parıldayan kandys'leri atarlardı; kalçada altın saplı ve altın kılıflı bir kılıç asılıydı. Böylece savaş atlarına, Nisaean grilerine, altın koşum takımlarına bindiler, vahşilikleri bazen binicinin ölümüne neden oluyordu. Aiskhylos onlardan "yayda güçlü,
görünüşü korkunç ve yüreklerinin cesur cesaretinde korkunç atlılar" olarak söz eder.[414] Persler askeri beceride Medleri kendilerine yakın görüyorlardı; sonra Sacae, Baktriyalılar, Kızılderililer ve diğer Arian kabileleri geldi. Medlerden sonra Sacae en güvenilir birliklerdi.[415] Eyaletlerin birlikleri çoğunlukla kraliyet ailesinin üyelerinden, kralın "akrabalarından" ve kabile prenslerinden alınan Pers generalleri tarafından yönetiliyordu.[416] Pers birlikleri gibi, bu birlikler de 10.000 kişilik bölümlere ayrılmıştı. Her tümen 1000 kişilik on tabura ve taburlar da 100 kişilik on bölüğe bölünmüştü; bölük, Xenophon'a göre Persler arasında yedi kişiden ve Herodot'a göre birliklerde on kişiden oluşan gruplardan oluşuyordu.[417]
Bir eyaletin tüm birliğinin komutanı, tümen subaylarını ve tabur liderlerini atama yetkisine sahipti; Herodot'un söylediğine göre, tümen subayları bölük kaptanlarını ve grupların liderlerini atadı.[418] Yerli hanedanlar kural olarak birlikleri ve gemileriyle birlikte yürüyüşe geçtiler, ancak birliklerin komutanlarına tabiydiler.[419]

Kral, orduyu, kayda değer her şeyi yazan yazıcılarla çevrili olarak savaş arabasından denetlerdi. Kralın önünde geçit töreni yaparken, atlılar atlarından iner, atlarının yanında durur ve ellerini kandylerinin kollarında gizlerlerdi. Kamp her zaman belirli bir düzende kurulurdu; kralın çadırı doğu tarafındaydı, çünkü tanrıların meskeni doğudaydı. Kralın büyük ve görkemli çadırı muhafızların çadırlarıyla çevriliydi; süvari, piyade ve bagaj için özel yerler belirlenmişti.[420] Kampı nasıl güçlendireceklerini anlıyorlardı;[421] düşmandan mümkün olduğunca uzak bir mesafede, yaklaşık yedi mil uzaklıkta açık bir kamp her zaman olurdu. Pers süvarilerinin, özellikle geceleri, hazırlık için önemli bir zamana ihtiyacı vardı. Onların canlı atları sadece bağlanmakla kalmıyor, kaçmalarını önlemek için ayaklarından bile bağlanıyordu. Atların serbest bırakılması, eyerlenmesi ve dizginlenmesi ve koşum takımının takılması çok zaman alıyordu ve geceleyin düzensizlik ve karışıklık olmadan yapılamazdı.[422] Bir sürpriz tehlikesi olduğunda, birlikler geceyi silahlı olarak geçirmek zorundaydı. Yürüyüş
işareti kraliyet çadırından trompetle verilirdi, ancak
asla şafak vakti,[423] "parıldayan Mithra binmeden ve
altın biçiminde güzel zirveleri ele geçirmeden önce" Pers ordusu hareket etmezdi. Aynı şekilde yürüyüş en geç
gün batımında sona ererdi.[424] Savaşta kral, Ahamenişler, "akrabalar" ve "yoldaşlar", sayıları birkaç yüz olan[425] ve muhafızlar tarafından çevrelenmiş olarak, mevzinin merkezini işgal ederdi; süvarileri genellikle kralın önünde ilk sıralarda dururdu; yanlarında merkezde ordunun en iyi birlikleri gelirdi.[426] Eski bir geleneğe göre, kral genellikle Nisaean atlarının çektiği bir savaş arabasında savaşırdı,[427] elinde yayı vardı, bu şekilde daha önceki bir dönemde Hintlilerin prensleri ve doğu kralları, Firavunlar, Asur yöneticileri ve Suriyelilerin prensleri savaşmıştı. Kral ayrıca, savaştayken tüm kraliyet süslerini, zırhının üzerindeki mor kaftanı ve kraliyet tacını takardı. Yakınında imparatorluğun sancağı, uzun bir direğin üzerindeki altın kartal vardı.[428] Süvarilerin kütlesi genellikle kanatlara yerleştirilirdi; bunlar ile merkez arasında, her biri kendi bölümüne göre ayrı ayrı sağlam kareler halinde dizilmiş, tabi ulusların birlikleri bulunurdu.[429] Savaş, süvari ve piyade tarafından yoğun bir ok yağmuruyla başlatılırdı. Bununla birlikte, düşmanın saldırılarını savuşturmak için bir girişimde bulunuldu ve düşman
karışıklığa sürüklenene kadar sürdürüldü. Sonra birlikler
yaklaştırıldı; cirit atıldı ve kılıçlar çekildi.[430] Pers
ve Sakia süvarileri en çok korkulanlardı; büyük ölçüde okçulardan oluştuğu için onlara yaklaşmak zordu. Süvariler
saldırıya silahlarını hareketsiz bir şekilde
yürüdüyse, saldırı önce ayrı filolarla, sonra da tüm kitleler halinde yapıldı.[431] Medler ve Persler kuşatma sanatını
Asurlulardan öğrenmişlerdi. Şehirler surlarla çevrilmişti ve bu yapıların üzerinde ilerletildi, bunların koruması altında
siperlere ve duvarlara karşı koçbaşları getirildi. Persler ayrıca madencilikle de iyi tanışıktı. Hem kazılarla duvarlarda gedikler açmak hem de şehre bir yol sağlamak için yeraltına geçitler açıldı. Darius'un Tuna'yı İskitlere karşı geçtiğinde isyan eden Kalkedon'u, Propontis ve Hellespont şehirleriyle birlikte geri almak için, kralın dönüşünden sonra, şehrin duvarlarının altından pazar yerine 15 stadeden daha uzun bir yeraltı geçidi açıldı ve Kalkedonlular, Persler şehre gelene kadar bu geçidin varlığından şüphelenmediler.[432]

DİPNOTLAR:

[369] Boeckh, "Metrolojik Çalışmalar"ında Euboean'ın Babil talentine oranını 5:6 olarak belirledi. O zamandan beri Babil ve Ninova'da sayısız altın ve gümüş Pers sikkesi ve ağırlıklarının keşfi ve Arami damgalı Abydus aslanı, Darius'un altın talentinin 25.245 kilogram, gümüş talentinin (Babil talenti) ise 33.660 kilogram olarak belirlenmesi için bir araç sağlamıştır; Brandis, "Muenzwesen", s. 54, 63, 64, 69. Bu nedenle Brandis, Mommsen'in Herod'daki 3, 89, 95'te 70 Euboean talenti yerine 78 okumamız gerektiği görüşünü benimser; Attika'daki Euboean talenti hafif Babil talentinden (Darius'un altın talenti) biraz daha ağırdı ve hesaplamada 7600 Babil talenti 9880 Euboean talentine eşitlenmeli, bu da Herodot'un verdiği toplam tutarı korumamızı sağlar - 14.560 talent.

[370] Brandis, "Muenzwesen," s. 225, 231, 239, 241.

[371] Herod. 3, 96; Strabo, s. 735.

[372] Herod. 3, 89; Xenoph. "Hellen." 3, 4, 25.

[373] Herod. 6, 42.

[374] Hirodes. 1, 192; Boeckh, "Staatshaush." 1^2, 130.

[375] Hirodes. 3, 117; 2, 149.

[376] Hirodes. 1, 192.

[377] Strabon, s. 525.

[378] Ksenof. "Anab." 4, 5, 34 vd.

[379] Hirodes. 3, 91; Boeckh, "Staatshaush." 1^2, 135.

[380] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 6, 23; Athenaeus, s. 145, 146.

[381] Strabon, s. 735.

[382] Athenaeus'ta, s. 145.

[383] _Lok. cit._ Athenaeus'ta.

[384] Hirodes. 7, 118; Plut. "Artaks." C. 4, 5.

[385] Athenaeus'ta, s. 146.

[386] Hirodes. 1, 192.

[387] Hirodes. 9, 109; Xenoph. "Anab." 1, 4, 9; 2, 4, 27; Platon, "Alkib.
I." s. 123; Cic. "Verrem'de" 3, 33.

[388] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 6, 5.

[389] Ksenof. "Helen." 3, 1, 6; "Anab." 2, 1, 3; 7, 8, 8; Thucyd. 1,
138; Plutarch, "Themist." 29 vd. Themistokles'in
Magnesia prensi olduğu daha az şüphelidir çünkü gümüş bir bu şehrin stater'i, 8,56
gram ağırlığında, kare ve Themistokles ismiyle,
varoluştadır: Mommsen. "Rom. Muenzwesen," s. 65; Brandis, "Muenzwesen in
Vorderasien," s. 459, Themistokles'in ikinci bir sikkesi olduğunu kanıtlıyor, 5.85 gram ağırlığında

[390] Droysen, "Hellenismus," 2, 44; Diod. 17, 52; Strabo, s. 798.

[391] Noeldeke, "Tabari," s. 364 vd.

[392] "Oecon." 4, 11, vd.

[393] Xenoph. "Hellen." 4, 1, 33.

[394] Plut. " Alcib." 24.

[395] "Oecon." 4, 20-24; Aelian, "Hist. Anim." 1, 59.

[396] Herod. 4, 39.

[397] Herod. 4, 41.

[398 ] Herod. 2, 158.

[399] Herod. 4, 44. Darius'un anıtları hakkında Lepsius, "Chronol."'a bakınız.
s. 354 ve "Monatsberichte B. A." 1866, s. 288; Oppert, "Memoires prs.
a l'Acad. des Inscrip." 1, 8 (1869), s. 646 vd. Herodot'un kesin ve ayrıntılı iddiasına karşı , metinde verilen, Strabo'nun (s. 804) ve Diodorus'un (1, 33) Darius'un kanalı neredeyse
bitirdiği ancak tam olarak
bitiremediği iddiası kabul edilemez.
Herodot, Mısır'da 30 yıldan biraz fazla bir süre sonraydı Darius'un ölümü (M.Ö. 450 civarı). Diodorus ve Strabo, işi tamamlamanın şanını kendilerine ait kılmaya çalışan
Ptolemaioslar döneminin geleneğini kabul ederler, ancak onlar sadece çamurla dolmuş olan kanalı yeniden açmaktan başka bir şey yapmadılar . Bu geleneği desteklemek için Oppert, transkripsiyonuna göre, _ta_ hecesinden başka bir şey kalmayan belirleyici kelimeyi, 
öyle bir şekilde tamamladı ki, çıkarılan anlam
Darius'un kendi kanalını doldurduğudur. Bu _ta_'nın neden 
olması gerektiğini anlamıyorum _uctaka_'nın, _yani_ kazmak, _yani_ 

vikata_'nın, _yani_ seviyelendirmek için bir parçası olamaz. Daha fazla
kanıt olmadan Darius'un girişiminin veya onun başarısızlığı üzerine bir anıt diktiğini varsayamayız yıkım. Oppert'in daha sonra yayınladığı Turanian versiyonu ("Peuple des Medes", s. 214) bize bir karara varmamızda yardımcı olmuyor, çünkü yalnızca söz konusu yere kadar korunuyor.

[400] Xenoph. "Cyri Inst." 7, 5, 66.

[401] Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 8, 8, 20-22.

[402] Hirodes. 3, 127; 5, 102; Xenoph. "Anab." 1, 2; Diyot. 11, 34; Arrian,
"Anab." 1, 29.

[403] Hirodes. 2, 30.

[404] Ksenof. "Oecon." 4, 5.

[405] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 6, 2, 11.

[406] "Oecon." 4, 5.

[407] Hirodes. 7, 40, 41, 83; 8, 113; Heraklid. Cuman. Fragman. 1, ed.
Mueller; Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 7, 5, 68.

[408] Curtius, 3, 3, 13; Xenoph. _loc. cit._

[409] Fırat ile İndus arasındaki nüfusun
şimdi sadece 18.000.000 olarak değerlendirildiği doğrudur. Kenneir, "Coğrafya . Pers Anıları,"
s. 44-47. Ancak Behistun yazıtlarındaki tutuklu ve öldürülenlerin sayıları, İran nüfusunun çok daha fazla olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor. Ptolemaioslar döneminde, yaklaşık 30.000 topluluktan oluşan Mısır, 7.000.000 nüfus sayıldı; Diod. 1, 31.
Küçük Asya'nın daha az nüfuslu olmadığı, bazı bölgeler için, Xenophon'un ifadeleriyle kanıtlanmıştır; Darius'un bütçesi, ordusunun ve özellikle Xerxes'in ordusunun sayısı, genç Cyrus'un Küçük Asya'da ve Artaxerxes'in Doğu eyaletlerinde topladığı birliklerin kütlesi, makul derecede yoğun bir nüfusun kanıtıdır.

[410] "Pers." 239, 926.

[411] Hirodes. 7, 61. [412] Herod. 7, 85; 8, 113; Xenoph. "Anab." 1, 8, 7; "Cyri Inst." 8, 8,
22; Arrian, "Anab." 3, 13.

[413] Herod. 5, 49; 9, 62; Strabo, s. 734.

[414] Herod. 9, 20, 22, 63, 80; Plut. "Artax." 9; Aeschyl. "Pers."
26-28.

[415] Herod. 1, 134; Polyaen. "Strat." 7, 11. Herodot'a göre
Sacae, Marathon'daki merkezdeydi. Mardonius onları Tesalya'da Baktriyalılar ve Kızılderililerle birlikte tutuyor: Herod. 8, 113; 9, 31. Arbela savaşında en cesur olanlar arasındaydılar: Arrian, "Anab." 3, 13.

[416] Herod. 7, 64 vd.

[417] Herod. 7, 82, 83; Xenoph. "Cyri Inst." 8, 1, 14.

[418] Herod. 7, 81.

[419] Herod. 7, 96.

[420] Herod. 7, 100; Xenoph. "Cyri Inst." 8, 5, 1-16.

[421] Herod. 9, 15.

[422] Xenoph. "Anab." 3, 4, 35.

[423] Curtius, 3, 3, 8.

[424] Brisson, _loc. alıntı_3, c. 89.

[425] Curtius, 3, 3, 14, 15; Xenoph. "Anab." 1, 9, 31.

[426] Ksenof. "Anab." 1, 8; Arrian, "Anab." 3, 11.

[427] Artaxerxes Cunaxa savaşında at sırtındadır; Plutarkhos,
"Artaks." 10, 11, ancak genel gelenek c'de verilmiştir. 6.

[428] Ksenof. "Anab." 1, 10, 12. Cilt. V.172.

[429] Ksenof. "Anab." 1, 8.

[430] Herod. 7, 218, 226; Xenoph. "Cyri Inst." 8, 8, 22, 23.

[431] Herod. 9, 20, 23, 49.

[432] Yukarıda, s. 303. Herod. 1, 162, 168; 4, 200; 5, 115; Polyaen.
"Strateg." 7, 2, 5.

BÖLÜM XIX.

DARİUS'UN SARAYI.

İmparatorluğun yönetiminin yeni düzenlemesiyle birlikte
Darius, imparatorluğun merkezini kendisine karşı üç kez isyan eden bir eyalete, Assurbanipal'in 130 yıl önce fethettiği, yağmaladığı ve yok ettiği eski Elam metropolü Susa'ya[433] taşımıştı. O zamandan beri şehir yıkıntılarından yeniden yükselmişti. Darius'u bu adımı atmaya iten sebeplerin ne olduğunu gördük. Şehrin, memleketinden çok da uzak olmayan ve aynı zamanda Babillilerin inatçı direnişini kraliyet ikametgahının yakın baskısı altına
getiren konumu, gerekli
güvenliği sağlıyordu. Medya'dan, Elvend Dağı'nın (Orontes) güney eteğinden, Kerkha veya Choaspes, batıda İran'ı sınırlayan
yüksekliklerden aşağı, güneybatıya doğru akar; ve sonra onları aşarak
Dicle'ye dökülür. Daha doğuda Dizful vardır.
Kerkha'dan daha güneye doğru yükselerek, o akıntıya paralel bir şekilde Elam ovalarına ulaşır ve sonra da Dicle'ye dökülür.
Bu iki nehir arasında, dağın eteğinde, kısa ve dar bir rotaya sahip, ancak derin bir kanala sahip Şapur nehri yükselir. Bir süre
diğerleriyle aynı yönde akar, sonra
doğuya döner ve Dizful'a, daha doğrusu Karun'a düşer, Dizful'un şimdi alt kısmında, doğudan düşen zenginlerden sonra adlandırıldığı gibi. Kerkha ve Dizful'un birbirine yaklaştığı noktada, -aşağıda giderek daha geniş bir şekilde ayrılsalar da- Kerkha'nın doğu kıyısından yaklaşık yarım lig ve Şapur'un doğu tarafında Susa şehri bulunur. Batıdan yaklaşım Kerkha tarafından, doğudan ise Dizful ve zenginleri tarafından engellenmiştir. Batıdan veya doğudan bir düşman gelirse, önemli nehirleri geçmek zorundaydı. Batıdan Sardis'ten Susa'ya uzanan büyük yol, Kerkha'nın batı kıyısında Susa'nın karşısında sona eriyordu. Herodot'a göre şehre ancak nehrin üzerinden geçen bir feribotla ulaşılabiliyordu. Bu şüphesiz bir güvenlik düzenlemesiydi. Yaklaşan bir düşman ne Kerkha'da ne de Dizful'da köprüler bulamazdı.[434] Böylece üç nehir tarafından sulanan şehrin etrafındaki topraklar olağanüstü şekilde bereketli ve çiçek açmıştı.

Yunanlılar Susa'yı "antik büyük şehir" olarak adlandırmakta haklıydılar.

Bir zamanlar, hayal ettikleri gibi, Truvalılara yardıma gelen sabahın oğlu Memnon'un meskeni olmasa da, başlangıcını MÖ 2500 yılına yerleştirmemiz gereken antik Elam krallığıyla tanıştık. Bu krallığın prenslerinin Babil'e savaş açabildiklerini ve MÖ 3. binyılın son yüzyıllarında onu bağımlı hale getirebildiklerini ve ordularının Suriye'ye ulaşmış olması gerektiğini gördük. O zamanlar Elam, Asurlulara uzun süre büyük bir inatla direnmişti, ta ki sonunda cesur mücadelelerden sonra Assurbanipal'in kollarına yenik düşene kadar. Assurbanipal'in sarayındaki bir kabartma, MÖ 645 yılında ele geçirilmeden önce Susa'yı sergiliyordu, iki nehir (Şapur ve Dizful) arasında uzanıyordu ve yüksek duvarlar ve çok sayıda kuleyle çevriliydi. Yeni Susa, ayrıca Darius'un ve haleflerinin Susa'sı, Strabon'un kanıtlarına göre, iki nehir arasında uzanıyordu; onun ifadesine göre
şehrin 120 stadelik bir çevresi vardı ve Diodorus'a göre 200 stade, yani 15 veya 20 mil uzunluğundaydı--bu genişlik onu Asurluların ve Babil'in yıkılmış şehirlerinden çok da geride bırakmıyordu.[435] Fakat çok sayıdaki nüfusuna rağmen Persler tarafından yalnızca küçük bir oranda iskan edilen Susa'nın, Ekbatana'dan bile daha az güçlendirilmesi gerekiyordu.
Kraliyet kalesi şehri kontrol altında tutmalı ve saraya en
tam güvenliği sağlamalıydı. Bu kalenin, işlerin durumu ve Darius'un amacı için gerçekten de gerekli olan güçlü yapılarla korunduğu açıkça söylendi.[436] Plinius'un ifadesine göre, kale, Choaspes'e verdiği isim olan Eulaeus tarafından çevriliydi; Daniel Kitabı ayrıca
Ulai'yi Susa kalesinin etrafında akan olarak tasvir eder.[437] Harabeler, sarayın
Şapur'da olduğunu kanıtlıyor. Kalenin koruyucu duvarlarının içinde, Aiskhylos'un dediği gibi, "Darius'un altınla süslenmiş odaları" olan "altın mesken",[438] Diodorus'un dilinde "ünlü saray" vardı. Aelian'a göre Darius, Susa'da inşa ettiği binalarla gurur duyuyordu; oradaki ünlü eserleri inşa eden oydu.[439]

Susa'nın harabeleri artık sadece aslanlar ve sırtlanların yaşadığı bir vahşi doğayla çevrilidir. Toprak hala ot üretiyor ve çok sayıda kanalın kalıntıları eski tarımı kanıtlıyor. Shapur'un sol kıyısında, dik enkaz yığınları ve harabe yığınları yoğun bir şekilde yükseliyor ve
görünüşte Babil ve Ninova'nın kalıntılarına çok benziyor. En yüksek höyük nehre en yakın olanıdır; su seviyesinden 120 fit yükselir, çevresi 3000 fittir ve kalenin bir kısmını desteklemiş gibi görünür; kuzeye bitişik höyük sadece 80 veya 90 fit yükselir ve kenarları 1000 veya 1200 fit olan bir kare oluşturur. Bunun üzerinde büyük bir binanın kalıntıları keşfedildi.
Daha doğuda, çevresi ilk ikisinin bir araya getirilmesinden çok daha uzun olan geniş bir platform vardır; güney tarafındaki yükseklik 70 fite, doğu ve kuzeydeki yükseklik ise yaklaşık 50 fittir. Bu üç yığının doğusunda daha küçük boyutta höyükler vardır. Bunlar şehrin kalıntıları olabilirken, diğerleri kaleyi temsil eder. Harabelerin tüm çevresi yaklaşık 7-1/2 mildir. Bunlar, kısmen yakılmış, kısmen güneşte kurutulmuş tuğla kütleleri sundukları için, Susa'nın tuğladan inşa edildiğine dair Strabon'un ifadesini doğruluyor. Ancak, kalelerdeki saraylar bile sadece dış duvarlarda tuğladan inşa edilmişti; Ninova'nın kraliyet saraylarını oluşturan dar ve uzun revakları içermiyorlardı, ancak büyük teraslar üzerinde duran büyük kare salonlardı. Kuzey tepesinin tabanları ve kalıntıları, üç muhteşem
revağı izlememize olanak sağlıyor. Binanın iç kısmı, çatısı altı sıra halinde dizilmiş 36 sütunla desteklenen sütunlu büyük bir salondan oluşuyordu; sütunlar taştan, hafif ve uzundu, başlıklar diz çökmüş atların ön kısımlarından oluşuyordu. Bu salonun kuzey, doğu ve batı olmak üzere üç tarafına, 50 feet genişliğinde, çatıları iki sıra halinde 12 sütunla desteklenen revaklar yerleştirilmişti. Baş salonun dört sütununda çivi yazısıyla ve her zaman olduğu gibi Farsça, Babilce ve Turanca dillerinde aynı yazıt yer alır. Bu yazıda Artaxerxes Mnemon (M.Ö. 405-359) büyük büyük büyükbabası (_apanyaka_) Darius'un bu binayı inşa ettiğini ve restore ettiğini anlatır. Auramazda, Anahita ve Mithra'dan kendisini ve eserini korumalarını rica eder. Bazı sütunlarda şu yazıyı buluruz: "Ben, Artaxerxes, büyük kral, kralların kralı, kral Darius'un oğlu" (_yani_ Darius Ochus).[440]

Darius Susa'yı baş ikametgahı olarak yüceltmiş olsa da imparatorluğun ana vatanı ve onun çekirdeği olan kendi evi, sarayın ihtişamından ve görkeminden uygun bir pay alacaktı. İndus'taki fetihlerden sonra Darius, Kiros'un müstahkem bir şehir haline getirdiği ve sarayını inşa edip önceki zaferlerinin ganimetini bıraktığı Pasargadae'nin kuzeybatısındaki Pers topraklarında yeni bir ikametgah inşa etti. Pulwar ve Kum-i-Firuz'un birleştiği yerde dağlar her iki tarafta geri çekilir ve hala köylerle kaplı olan Pers'in en güzel ovası olan Merdasht ovası için yer bırakır. Denizden dört bin fit yüksekte, her tarafı yüksek dağlarla çevrili, batıda karla kaplı, iklim ılıman ve sağlıklıdır. Curtius burayı Asya'nın en sağlıklı bölgesi olarak görür.[441] Batıdaki sıradağlardan, şimdi Kuh Istachr olarak adlandırılan bir dağ bloğu ovaya doğru ilerler ve yavaş yavaş Pulwar'a doğru alçalır; Bunun karşısında, doğu sıradağları da Rachmed adı verilen güçlü bir zirveyle ilerler, bu tepenin bir çıkıntısı
çok yüksek olmayan bir yerde, ovaya hakim geniş bir teras oluşturur.
Her iki tarafta da yükseklikler nehre doğru biraz daha uzanır,
böylece teras doğal bir yarım dairenin geri çekilme seviyesini oluşturur.
Bu teras, Darius tarafından yeni sarayının yeri olarak seçilmişti,
duvarları sayesinde bir şehir yükselecekti. Yunanlılar bu Darius şehrine
Persepolis derler; _yani_ Perslerin şehri. Diodorus bize şunu söyler: "Persepolis kalesi üç duvarla çevriliydi, bunlardan ilki 16
arşın yüksekliğindeydi ve pahalı
süslemelerle süslenmiş kulelerle çevriliydi. İkinci duvarda benzer süslemeler vardı, ancak iki kat daha yüksekti. Üçüncü duvar kare şeklindeydi ve 60 arşın yüksekliğindeydi; sonsuza kadar dayanacak şekilde birbirine iyi oturtulmuş sert taşlardan oluşuyordu. Her iki tarafta pirinçten bir kapı ve yakınında 20 arşın yüksekliğinde pirinçten direkler vardı; ilki güvenlik için, ikincisi ise korku salmak için. Kalede kral ve generallerin kabulü için zengin bir şekilde süslenmiş birkaç bina ve gelirlerin kabulü için hazineler inşa edilmişti. Kalenin doğusunda, dört plethra uzaklıkta, "kraliyet dağı" adı verilen, kralların mezarlarının bulunduğu bir dağ uzanmaktadır. Kaya kazılmış ve birkaç Ortada cesetleri almaya yarayan odalar vardı. Ancak bunlara erişim için hiçbir
araç yoktu; cesetler makinelerle kaldırılıp
mezarlara indiriliyordu.[442]"

Persepolis kalıntıları, terasın batı, kuzey ve güneyde bir duvarla çevrili olduğunu; ve toprağın
kaldırılması veya
içinin doldurulmasıyla, kuzeyden güneye yaklaşık 1800 fit uzunluğunda ve batıdan doğuya yaklaşık 500 fit genişliğinde, Rachmed yüksekliklerine doğru bir yüzeye dönüştürüldüğünü gösteriyor. Terasın kenarında, onu kuzeyden, batıdan ve güneyden çevreleyen Diodorus'un üçüncü duvarı olan bir duvar yükseliyordu. Diodorus'un açıklamasına göre, Rachmed'e doğru olan doğu tarafı da bu duvarla çevriliydi. Günümüzde, bahsi geçen üç tarafın sadece kalıntılarını buluyoruz. Bunlar, kalınlığı dört ila altı fit arasında değişen mermer bloklardan oluşuyor ve bazı yerlerde teras seviyesinden 40 fit yüksekliğe kadar yükseliyor. Terasın yüksekliğini hesaba katarsak, bu duvarların yüksekliği kesinlikle Diodorus'un verdiği 60 kübitti. Diğer iki duvar
düzlükteydi ve saraya yaklaşmayı engelliyordu; bunlardan
hiçbir kalıntı yok. Üçüncü duvarın içinde, terasta, sarayın
binaları yükseliyor. Terasın duvarındaki Turan dilindeki bir yazıt bize şunu söylüyor: "Kral Darius diyor ki: Bu yerde bir
kale kuruldu; daha önce kale yoktu. Auramazda'nın
lütfuyla bu kaleyi kurdum, güçlü, güzel ve eksiksiz.
Auramazda ve tüm tanrılar beni ve bu kaleyi ve içindeki her şeyi korusun."[443] Terasın batı tarafında, kuzey kenarına doğru, terasa doğru gerileyen ve tepede birleşen iki merdiven uçuşu yüzeye ve sarayın kapısına kadar uzanıyor. Bunlar, bazen tek bir bloktan oluşan on veya on beş basamaktan oluşan 200 geniş mermer bloktan oluşuyor. Her iki tarafta on atlı kolayca birlikte
çıkabilir. Merdivenlerin inişinin arkasındaki terasın tepesinde, duvarda bir kapı vardı,
bu kapının yeri kalıntılardaki bir
aralıktan bulunabilir; buradan kaleye giriş vardı.

Terasın batı kenarından çok da uzak olmayan, kuzey ve güney duvarlarından yaklaşık olarak eşit uzaklıkta, yükseltilmiş bir platformda, 170 fit uzunluğunda ve 90 fit genişliğinde bir yapı yükseliyordu; sadece birkaç duvar, kapı direkleri ve pencere pervazı parçası kalmıştı,
bina merkezini oluşturan salondaki sütunların (24 adet) kaideleri kalmıştı. Binanın pencere pervazlarında üç dilde bir yazıt vardır ve şunları okuruz: "Darius (Darayavus), büyük kral, kralların kralı, toprakların kralı, Hystaspes'in oğlu, bir Ahameniş, bu evi inşa etti."[444] Güneybatı köşesindeki bir pilasterde, bize şunu söyleyen Xerxes'in bir yazıtını buluruz: "Auramazda'nın koruması altında, babam Darius, bu evi inşa etti." Kuzeydeki merkezi salonun girişini oluşturan kapının iki direğinden birinin kabartması, Darius'un kendisini sergiler. Figür, 7-1/2 fit yüksekliğindedir. Kral, ayak bileklerine kadar inen bir giysi giymiştir; kolları çok geniştir; yüksek ayakkabıları vardır ve taç takmaktadır; sol elinde uzun bir asa, sağ elinde ise fincan şeklinde bir kap tutmaktadır. Sakal uzundur, saçlar
taç altından güçlü bukleler halinde çıkar; yüz o kadar yaralıdır ki
uzun profilin, burnun düz hatlarının ve ifadenin sessiz vakarının ötesinde pek bir şey fark edilemez. Hem yüzün çizgileri hem de
ifade, kanalın anıt taşında saklanan kralın başına karşılık gelir (s. 358). Kralın üzerinde kanatlı bir daire içinde
Auramazda dolaşır, onun figürü dizlerinden yukarıya doğru dairenin altından tanrının uzun cübbesi tüylerle uzanır. Kral gibi bir
taç takar ve sol elinde bir yüzük taşır.
Yüz ifadesi yaşlı ve ciddidir; saç ve sakal kralınkilere benzer.
Tanrının figürü açıkça Asur krallarının üzerinde
dolanan Asshur'dan kopyalanmıştır. Kralın arkasında, benzer kıyafetler içinde, ancak başında çok daha küçük ve alçak taçlar olan, kralın başının üzerinde tuttuğu kraliyet şemsiyesini taşıyan kişi ve yelpazeyi taşıyan kişi vardır.

En büyük yapı doğuda, Rachmed'in yüksekliğine yakın bir yerdedir. Her iki tarafında 200 (227) fitten fazla olan düzenli bir kare oluşturur ve kuzey tarafında iki sıra sütundan oluşan bir revakla bitişiktir. Karenin dış duvarları, düzgünce bir araya getirilmiş mermer bloklardan oluşur ve kalınlığı on fitten fazladır. Her iki tarafa doğru iki tane olmak üzere sekiz kapı, direklerinde iki mızrak taşıyıcının yüz yüze durduğu, çatısı on sıra halinde on tane olmak üzere 100 sütunla desteklenen büyük bir salona açılır.[445] Revakın kuzey girişinde, salonun iki batı kapısında, kral canavarlarla çatışma halinde tasvir edilmiştir. Bu kabartmalarda, sadece alnının etrafında dar bir bantla gösterilir veya alçak bir şapka takar; cübbesi kısadır, kolları çıplaktır. Sağ eliyle bir aslan kaldırır ve
boğazını sıkar, sol eliyle ise bir hançer tutar;
bir kurdun çeneleri ve bir kuşun bacakları olan
kanatlı, tek boynuzlu bir canavarı boynuzundan yakalar ve karnını yırtar;[446] üçüncü canavarın başı ve
pençeleri bir kartalındır; dördüncüsü, alnında bir boynuz olan, kralın yakaladığı, dört ayaklı bir hayvandır, sol eliyle kılıcı çoktan vücuda saplamıştır. Bu resimler, şüphesiz, Xerxes'in daha sonra Persepolis'e diktiği insan başlı boğalara benzer, Sami sembollerinin taklitleridir. Aslanın bastırılması veya
katledilmesi, Asurlular, Kilikyalılar ve Lidyalılar arasında,
Melkart-Sandon'un en büyük başarısını temsil etmenin eski bir yoluydu - şiddetli sıcağın fethi. Kötülüğe karşı kazanılan bu zafer
kolayca ve doğal olarak hükümdarlık makamına devredildi ve
İranlılar arasında bile kabul edilebilirdi, çünkü
Avesta dini,
Angromainyu'nun kötü ruhlarına karşı direniş ve onun vahşi ve zararlı yaratıklarıyla mücadele üzerine kuruludur ve
bu mücadeleyi gerektirir. 100 sütunlu büyük salon, duvar ve direklerin heykellerinin gösterdiği gibi, kraliyet kabul salonuydu. Taht,
kuzeye bakan iki kapının karşısında, iki orta sütun sırasının arasında, salonun güney duvarındaydı. Burada, kabul ve şenlik günlerinde, Pers imparatorluğunun tüm ihtişamı sergilenirdi. Sonra, Ester kitabında söylendiği gibi; "altın ve gümüş yastıklar
mermer ve alçıtaşı, inci ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış zemine serilirdi"; ve "sütunların arasına beyaz ve mor perdeler, gümüş halkalar ve keten ve mor ipler asılmıştı" ve "altın kaplardan bol miktarda şarap dökülüyordu."[447] Bu odanın duvarları ve çatı kirişleri, Ecbatana sarayının odalarının duvarlarını, sütunlarını ve kirişlerini kaplayan altın ve gümüş levhalardan oluşan süslemeler olmadan olmazdı (V. 309). Duvarların iç tarafında burada ve orada bulunan metal cıvataların, bu tür levhaları desteklemekten başka bir amacı olamazdı. Her iki kuzey kapısında da iki kabartma, Darius'u tahtta, daha da yüksek bir sırtı olan yüksek bir sandalyede otururken gösteriyor. Kralın ayakları bir tabureye dayanıyor; tacı takıyor ve sağ elinde asa, sol elinde bir kadeh tutuyor. Arkasında ağzı kapalı bir yelpaze taşıyıcısı vardır, böylece kirli nefesi krala değmesin, sonra Paitidana'sı olmayan yay taşıyıcısı (V. 190) ve daha uzakta bir muhafız vardır. Yabancı bir elçi, kollu dar bir ceket ve ona bağlı pantolon ve yuvarlak bir şapka giymiş olarak tahta yaklaşır. Kralla konuşurken elini ağzının önünde tutar; arkasında ağzı örtülü başka bir figür durmaktadır. Bu figür grubu, üst üste yerleştirilmiş dört sıra on muhafızdan oluşan bir alınlığın üzerinde durmaktadır. Bunlar kısmen yay ve mızraklarla, kısmen de kalkan ve mızraklarla silahlanmıştır. Giysileri iki türdür; bunlar genellikle Persepolis anıtlarında tekrarlanır. Alttaki üç sıradaki erkeklerin yarısının ayak bileklerine kadar uzanan geniş ceketleri, büyük kolları ve yüksek köşeli taçları vardır; diğer yarısında dar kollu ceketler var,
sadece dizlere kadar uzanıyor, pantolonlar onlara bağlı ve baş için alçak yuvarlak bir
örtü. Bu Pers kıyafeti gibi görünüyor, diğeri ise
Medlerin kıyafeti. Kralın tahtının üzerinde,
sarkık saçaklı bir gölgelik tüm resmi çevreliyor; ortada,
iki kanatlı daire görülüyor; her iki taraftaki alt sıra figürlerin yanında dört köpek (Auramazda'nın hayvanları) var; ve üstteki dört
boğanın yanında her iki tarafta da görülebilir. Tahtta oturan kralın bu resmi
iki güney kapısının pilasterlerinde tekrarlanır; ancak üçüncü
rölyefte tahtta sadece Darius'u, arkasında yelpaze taşıyıcısını görüyoruz;
ve taht muhafız sıraları tarafından değil, üç sıra halinde düzenlenmiş başka bir şekildeki on dört figür tarafından desteklenmektedir;
en üst sırada dört figür, alttaki ikisinde beş figür vardır; son figürde
batıya doğru en alt sırada, kesinlikle bir zenci vardır.
Kralın tahtını kaldırılmış kollarla taşırlar; iki kanatlı halkanın üstünde
Auramazda'nın resmi vardır. Dördüncü rölyefte, kralın tahtının arkasında imparatorluğun bir ileri geleni veya evin bir prensi vardır,
burada aynı şekilde üç sıra halinde düzenlenmiş yirmi dokuz figür tarafından desteklenmektedir. Burada da Auramazda iki kanatlı dairenin üzerinde süzülüyor.

Bu figürler, Darius hükümetinin bir durumda ordunun sadakati ve cesaretine, diğer durumda ise tabi ulusların itaatine dayandığını gösteren bir resim sunmayı amaçlamaktadır. Güney kapılarının destekleyici figürlerinin hepsi farklı şekilde, imparatorluğun çeşitli kıyafetleri içinde giyinmiştir. Bu kapılar arasında şu yazıyı buluyoruz: "Tanrıların en büyüğü olan büyük Auramazda, Darius'u kral yaptı. Ona krallığı verdi; Auramazda'nın lütfuyla Darius kraldır. Kral Darius şöyle diyor: 'Auramazda'nın bana verdiği, güzel, atlar ve adamlar bakımından zengin olan bu Pers ülkesi, Auramazda'nın ve benim, Kral Darius'un korumasıyla hiçbir düşmandan korkmaz. Auramazda, ülkenin tanrılarıyla birlikte yanımda dursun ve bu bölgeyi savaştan, yıkımdan ve yalandan korusun. Bu bölgeye hiçbir düşman, hiçbir ordu, hiçbir yıkım, hiçbir yalan gelmesin. Bu iyilik için Auramazda'ya ve tüm tanrılara yalvarıyorum. Auramazda bana bunu tüm tanrılarla birlikte versin.'" Aynı duvarda bize şunlar söyleniyor: "Ben Darius'um, büyük kral, kralların kralı, bu sayısız ülkenin kralı,
Hystaspes, bir Ahameniş. Kral Darius şöyle diyor: 'Auramazda'nın lütfuyla, bu Pers ordusuyla yönettiğim topraklar şunlardır,
benden korkuyorlar ve bana haraç getiriyorlar: Suslular, Medler,
Babilliler, Araplar, Asurlular, Mısırlılar, Ermeniler,
Kapadokyalılar, Sardis sakinleri,
anakaradaki İyonyalılar,
denizliler. Ve doğuda Sagartianlar,
Partlar, Sarangianlar, Areianlar, Baktriyalılar, Sogdianlar,
Korasmianlar, Gedroslular, Arachotiler, Kızılderililer, Gandarianlar,
Sacaeler, Macians. Eğer düşünüyorsan: Hiçbir düşmanın önünde titremeyeyim,
o zaman bu Pers ordusunu koru; Pers ordusu korunursa,
refah en uzak günlere kadar kesintisiz kalacaktır."[448]

Darius'un halefleri Persepolis sarayını genişlettiler. Terastaki büyük merdivenin çıktığı kapının hemen arkasında, Darius'un oğlu ve halefi Kral Xerxes bir revak inşa etti. Batıdan bu avlunun girişini oluşturan iki ön pilasterden, iki
at yüksek kabartma olarak oyulmuştur; başları ve ön ayakları öne doğru çıkıntı yapar, gövdeleri ve arka kısımları girişteki pilasterlerden
dışarı çıkar. Bu atlar 18 fit uzunluğundadır. Bu girişin arkasındaki revakın çatısını destekleyen dört sütundan ikisi hala ayaktadır, 24 fit yüksekliğindedir. Ön girişlerin iki muhafızına karşılık gelen, salonun çıkışında kalenin iç kısmına doğru, _yani_ doğuya doğru, iki kanatlı boğa buluyoruz
insan başlı, pilasterlerden dışarı doğru çıkıntı yapan. Yaklaşık 20 feet uzunluğunda olan
bu boğalar, Ninova'nın insan başlı boğalarına tam olarak benzer,
ancak boğaların kanatları o kadar geriye atılmamıştır ve ciddi
sakallı baş burada yuvarlak bir başlıkla değil, Pers
tacıyla taçlandırılmıştır; bu taçlar, Ninova'daki başlıklar gibi, dört
birleşik boynuzla çevrilidir. Persepolis kalıntılarında tekrar tekrar görülen Mithra'nın hayvanı olan at, şüphesiz Perslerin kendine özgü
sembolüydü; insan başlı kanatlı boğalar, gözlemlendiği gibi, Babil ve Asur'a aittir. Bu revak ile babasının daha küçük binası arasında, terasın batı ucunda, Xerxes muhteşem bir bina inşa etti. Her biri on iki sütundan oluşan üç revak, kuzeyde, batıda ve güneyde, 67 fit yüksekliğinde, birbirine yakın altı sıra halinde yerleştirilmiş 36 siyah mermer sütundan oluşan bir salonla çevrilidir; 14 tanesi hala ayaktadır. Bina, mermer bloklarla döşenmiş duvarlı bir
platform üzerinde yükseliyordu. Bu, sarayın, yabancı elçilerin, haraç getiren eyaletlerin elçilerinin toplandığı bir tür antre gibi görünüyor. Yazıt buna bir kabul evi diyor[449] ve platformun on fit yüksekliğindeki ön duvarının süslendiği kabartmalar, bunun bir antre olduğunu gösteriyor. Bu platforma iki basamak çıkıyor ve ortada çıkıntılı bir iniş oluşturuyorlar, ön tarafında, bir yazıtın her iki tarafında, krallığın yedi koruyucusu, üçü bir tarafta, dördü diğer tarafta, Med giysileri içinde, ellerinde dik bir mızrakla duruyor. Basamakların dış duvarlarında, her iki tarafta boynuzlu bir ata arkadan saldıran bir aslan görüyoruz; at kendini savunmak için dönüyor. Basamakların her iki tarafındaki platform kabartmalarının duvarında, üst üste üç sıra figür sergileniyor. Batı tarafında haraç getiren uluslar, daha onurlu olan doğu tarafında ise muhafızlar ve kralın sarayı var. Buradaki her sırada muhafızlardan 22 asker basamaklara doğru ilerliyor; sonra saray halkı, kısmen Medyen kısmen de Pers kıyafetleri içinde, onları takip eder; çoğunun yanlarında bir hançer vardır; bazıları sohbet etmektedir ve birbirlerinin elini tutmaktadır; diğerleri
yayı omuzlarına bir kemerle asmışlardır; diğerleri kupalar,
diğerleri ellerinde elmayla biten asalar taşırlar. Basamakların batı tarafında figürler, her biri altı adam içeren 20 bölüme ayrılmıştır (sekiz kişilik bir istisna hariç). İlk figür her zaman bir asa taşır ve bu onu yabancıları tanıtan biri olarak işaretler.
Asayı taşıyan kişi en yakın adamı elinden tutar; bu ikinci figür ve onu takip eden dört figür her bölümde farklı şekilde giyinmiştir; son dördü çeşitli nesneler, giysiler, farklı
eşyalar içeren kavanozlar vb. veya kurşun develer, atlar, hörgüçlü öküzler, sığırlar, koçlar,
katırlar ve diğer hayvanlar taşır. Bunlar, kralın huzuruna memurlar tarafından getirilen ve haraçlarını sunan krallığın 20 satraplığıdır. Xerxes'in Darius'un daha küçük yapısının güneybatısına inşa ettiği ikinci bir bina, 12 sütunlu bir revak ve doğu ve batıda dört odaya bitişik 36 sütunlu bir salondan oluşur. Bu, onun Persepolis'teki ikametgahı gibi görünüyor; en azından salonun heykellerinde, yiyecek dolu tabaklar ve bir şarap tulumu taşıyan altı hizmetçi görüyoruz. Bunlara ek olarak, terastaki diğer dört yerde, daha az kapsamlı binaların kalıntıları vardır, bunlardan biri, güneybatı köşesinde yer alır ve Artaxerxes III tarafından inşa edilmiştir. Kraliyet kalesinin önündeki çok sayıda kalıntı, terasın eteğinden Pulwar'a kadar uzanıyor ve nehir boyunca uzanan bir duvarın kalıntıları, Yunanlıların sarayın yanında önemli büyüklükte bir şehrin bulunduğu yönündeki ifadelerini doğruluyor, tıpkı kanal ve su kemerlerinin kalıntılarının kalenin önündeki vadinin dikkatlice ekildiğini göstermesi gibi. Darius'un birkaç yıl sonra evine ektiği yeni kale ve şehrin yakınında, cesedinin dinleneceği veya açığa çıkarılacağı yerin işaretlenmesini sağladı. Persepolis kalesinin kalıntılarından iki lig kuzeybatıda, Pulwar'ın diğer kıyısında, artık Naksh-i-Rustem, yani Rustem'in resimleri olarak adlandırılan beyaz mermerden dik bir duvar uzanıyor. Yerden 60 veya 70 fit yükseklikteki bu duvar
yontulmuş ve işlenmiştir. Bu eserin en alt kısmı, kayadan oyulmuş dört sütundan oluşan bir cephenin temelini oluşturan düz bir yüzeydir. Persepolis saraylarındaki başlıklar gibi,
ortada birleşmiş iki diz çökmüş atın ön kısımlarından oluşur.
İki merkezi sütun arasında bir kapı kasası vardır.
Bu sütunların desteklediği ağır kalıp,
üzerinde bir tür katafalkın yükseldiği, her biri on dört kişiden oluşan iki sıra adamın bulunduğu, farklı kıyafetler giymiş (aralarında üç zenci de vardır)
birkaç basamakla bir platforma çıkan, kolları yukarı kaldırılmış bir kirişi destekleyen bir dişli kaideye geçer. Bunun üzerinde Darius, üzerinde ateşin
alevlendiği bir sunağın önünde durur. Sol el, platforma yerleştirilmiş yayda durur, sağ el dua eder şekilde kaldırılmıştır. Merkezde, kralın üstünde, kanatlı bir daire içinde Auramazda uçuyor; sağda, güneş diski
görülebiliyor. Cephenin kapısı bir giriş gibi görünmüyor;
ama şimdi alt kısmı açılıyor ve cephenin arkasına,
uzun bir odaya ve dağdan oyulmuş üç küçük odaya açılıyor. Cephenin yakından görmek isteyen herkes, Ctesias'ın Darius'un ebeveynlerinin olduğunu söylediği gibi, yukarı çekilmelidir; cesetler de, Diodorus'un bize söylediği gibi, yukarı çekilmiş olmalı. Cephede
kralın formunun altında şu yazıyı buluyoruz: "Ben,
Darius, büyük kral, kralların kralı, tüm
dillerin kralları, büyük ve geniş dünyanın kralı, Hystaspes'in oğlu,
Ahameniş, Pers, bir Pers'in oğlu, Ariya, Ariya'nın soyundan gelen (sadece
Babil metninde, bir Pers, bir Pers'in oğlu) Darius, kral diyor ki: 'Auramazda'nın lütfuyla, bunlar benim yönettiğim topraklardır;
onlara hükmettim: bana haraç getirdiler,
emrettiklerimi yaptılar: kanunlarıma itaat ettiler: Medler, Suslular,
Partlar, Areanlar, Baktriyalılar, Soğdlular, Korasyalılar, Saranglılar,
Arachotiler, Gedroslular, Gandaryalılar, Kızılderililer, Amyrgian-Sacae, sivri başlıklı
Sacae, Babil, Asur, Arabistan, Mısır, Ermenistan, Kapadokya,
Sardis sakinleri, İyonyalılar, deniz ötesindeki Sakalar,
Ckudra (Trakyalılar?), düğüm takan İyonyalılar,[450] Putiya,
Kushiya, Machiya, Karka (s. 307). Auramazda isyan ettiklerini gördüğünde bana bu toprakları verdi ve bana bunların yönetimini verdi; Auramazda'nın
lütfuyla onları tekrar düzene koydum; onlara
söylediklerim yapıldı, çünkü bu benim isteğimdi. Eğer düşünüyorsan: Darius'un yönettiği topraklar kaç taneydi? Tahtımı taşıyanların resmine bak, onları tanımak için. O zaman Pers mızrağının
uzaklara nüfuz ettiğini, Perslerin Perslerden uzakta savaşlar yaptığını
öğreneceksin. Yaptığım şeyi Auramazda'nın lütfuyla başardım:
Auramazda yardımıma geldi, ta ki başarana kadar; Auramazda beni korusun
, evimi ve toprağımı. Auramazda bana dua ettiğim şeyi versin.
Ey insan, Auramazda'nın emrine karşı gelme; doğru yoldan ayrılma;
günah işlemeyin."[451] Bu yazıtta "Düğüm taşıyan" İyonyalılar, Putiya (_yani_ Libyalılar) ve deniz ötesindeki Sacae'den bahsedilmesi, bunun Tuna ve Barka'ya yapılan seferlerden sonra, Lemnos ve Milet'in ve Trakya kıyısındaki Yunan şehirlerinin boyunduruğu altına girmesinden sonra, yani MÖ 512 yılından sonra kazındığını gösteriyor; Darius'un mezarını inşa ettirdiği yıl bu yıldı.[452] Cephenin çerçevesinde, sütunlu girişin üzerinde, her iki tarafta üst üste konulmuş uzun cübbeli üç figür buluyoruz. Bunlar Pers kabilelerinin altı prensi, kraldan sonra imparatorluğun altı şefidir. Kralın solundaki en yüksek figürün üstünde şunu okuyoruz: "Pateischorean Gaubaruva (Gobryas), Kral Darius;"[453] ikinci
"Acpachana (Aspathines), Kral Darius'un yay taşıyıcısı. "[454]

Antik batı İran mimarisinin bize ulaşan tek kalıntıları olan Susa ve Persepolis kalıntıları, mimarinin aslında Babil ve Asur desenleri üzerine kurulu olduğunu ancak hiçbir şekilde
sadece taklit olmadığını gösteriyor. Ne Ekbatana'da ne de Persepolis'te tuğla kullanımı gerekli değildi; taş mevcuttu; hatta dağlardan 50 mil uzaklıktaki Susa'da bile taş kullanılıyordu. Kalıntılar, taşları düzeltme ve yerleştirme konusunda ancak uzun süreli pratiklerle elde edilebilecek bir beceriye dair kanıt sunuyor. Binaların üzerinde durduğu platform Babil ve Asur stiline ait olsa da, Persepolis ve Susa kalıntıları yine de tamamen bağımsız bir stil sergiliyor ve bu stilin daha önceki bir ahşap inşaat uygulamasından ve süslemenin tuhaf bir şekilde işlenmesinden kaynaklandığı görülüyor. Ekbatana'daki sarayın planının ahşap kullanımını varsaydığını gördük,
sütunlar değerli metallerle kaplı ahşap direklerdi. 
Persepolis'te
ahşabın yerini taş aldı. Binanın dış duvarları
sağlam, pencere ve kapıların üzerindeki bloklar ve kalıplar yüksek ve masif, ancak bu masiflik, güç ve kalıcılıkla birlikte,
binalar büyük bir yüksekliğe ulaşma eğilimi gösteriyor. Sütunlar
ince, bize çadır direklerini hatırlatıyor; 60 feet'ten daha yüksek olmalarına rağmen, çapları sadece dört feet ve sütunlar arası
sık sık 30 feet'ten daha fazladır. Kaideler ve başlıklar
(ya atların veya boğaların ön ayakları ya da ters kupalar)
yüksek ve narindir. Kaideler çok uzağa çıkıntı yapmaz, başlıklar
ince; kiriş çatılarla örtülü olan binalar,
şüphesiz altın ve gümüş levhalarla kaplanmış, böylece sağlamlıklarının yanı sıra
etkileyici bir yükseklik ve narin bir hafiflik izlenimi edinmişlerdir. Heykeller ayrıca Babil ve Asur heykellerinden farklıdır,
sadece daha sert malzemeden yapılmış olmaları gerçeğiyle değil, aynı zamanda ifadede daha fazla dinginliğe sahiptirler, figürler daha az sıkıştırılmıştır, kaslar daha az belirgindir, formların gelişimi
daha asil ve özgürdür, kıvrımların düşüşü basit ve doğaldır. Hayvanlar
olağanüstü bir canlılık ve canlılıkla temsil edilir. Ayrıntılı uygulama
dikkatlidir, ancak Ninova'dakinden daha düz ve donuktur.
Başların ifadesi
Asur heykellerinin sunduğu enerji ve canlılığa sahip değildir; en heyecanlı eylemde bile törenseldir. Ciddi, devasa, ciddi, onurlu ve ölçülüdür,
ancak karakterden yoksundur.
İmparatorluğun memurlarının onurunu, işini veya eylemlerini sembolik olarak temsil eden heykellerin yanında,
Persepolis'in kalan kabartmaları Darius ve Xerxes'in saltanatının
kroniklerini vermez; ne savaşlar ne de kuşatmalar buluruz; sadece monarşinin ihtişamını ve büyüklüğünü yüceltiyorlar; kralın tahtını, krallığın prensleri tarafından çevrelenmiş ve korumalar tarafından korunan, tabi milletlerin taşıdığı şekilde sergiliyorlar. Tabi milletlerin haraç getirdiğini görüyoruz ve böylece yerleşik bir güç ve güvenli bir ihtişamın resmini görüyoruz, ancak kralın bireysel eylemleri ve zaferleri değil. Şu anda bilinen tek tarihi heykel, Behistun'daki Darius'un yazıtıdır. Stili basit ve ciddidir, işleme Persepolis ve Naksh-i-Rustem'deki kabartmalardan çok daha az ayrıntılıdır, ancak saf ve güçlüdür.

Strabo'nun bize anlattığına göre Susa, diğer şehirlerden daha fazla Pers kralları tarafından süslenmiştir; her biri orada saltanatının bir
anısı olarak ayrı bir konut inşa etmiştir; Susa'dan sonra Persepolis ve Pasargadae saraylarını onurlandırmışlardır; Gabae'de ve ayrıca yukarı Pers'te ve kıyıda Taoke'de kaleleri vardı.[455] Xenophon'dan öğreniyoruz ki "Pers kralları, söylendiğine göre, baharı ve yazı Susa ve Ekbatana'da geçirirlerdi. "[456] Bu ifadelerden ve Ahamenişlerin yalnızca Ekbatana kalesinin altın ve gümüş süslerini ve sarayın binalarını (V. 315) korumakla kalmayıp çoğalttıkları gerçeğinden, Susa'nın Darius'un halefleri altında bile sıradan ikametgah olarak kaldığı, ancak yazın ortasında - Elam ovalarının sıcaklığından kaçınmak için - sarayın Phraortes ve Cyaxares'in eski ikametgahının daha serin havasını aradığı - siyasi gerekçelerle de tavsiye edilen bir değişiklik olduğu sonucuna varabiliriz. Ekbatana'da kısa bir ikamet bile Medya'nın krallıktaki son yeri işgal etmediğini gösterdi. Pers kralları da zaman zaman Babil'de ikamet ettiler. Sasaniler de aynı yolu izlediler. Ardeşir, Elam'da Şahabad'ı inşa etti, halefleri Medain'de ikamet etti, ancak yaz aylarında Hemedan'da.[457] Ana vatandaki saraylar Darius ve halefleri tarafından zaman zaman ziyaret edildi, kendisi gibi onlar da mezarlarının ya Naksh-i-Rustem kayalarına ya da kalenin hemen doğusundaki Rachmed Dağı'na oyulmasını sağladılar. Darius'un mezarının yanında üç mezar
ve Rachmed Dağı'nda üç mezar var.

Susa, Ekbatana, Persepolis ve Pasargadae'deki sarayların büyüklüğü ve ihtişamı, sarayın sayısı ve ihtişamıyla eşleşiyordu.
Törenler ve ayin düzenlemeleri Med sarayının
modelinden alınmıştı, ancak önemli farklılıklar vardı ve Medler de buna karşılık Asur ve Babil sarayının tarzını taklit etmişti. Altı kabile prensinin, baş yargıçların, "kralın akrabaları ve sofra arkadaşlarının" belirgin konumu, Medler arasında benzeri olmayan bir şeydi; Bunlar, devletin veya şerefin büyük makamlarının işgalcilerinin yanında kralı hemen çevreleyenlerdi. Xenophon'un bize anlattığına göre, Cyrus'un görüşü, hükümdarın sadece tebaasından yiğitlikte üstün olması değil, aynı zamanda onlara karşı bir çekicilik de sergilemesi gerektiğiydi. Böylece hem kendisini hem de memurlarını onurla emir vermeye alıştırdı ve kendisi ve onlar için daha etkileyici ve görkemli olduğu için Med kıyafetini benimsedi. Ciddi durumlarda kral, beyazla çevrili uzun mor bir cübbeyle görünürdü - kendisinden başka kimsenin giyemeyeceği türden[458], üzerine parlak mor bir Kaftan (Kandys) atılırdı.[459] İşlemeler, cennete en yakın temiz havada yaşayan iyi tanrının kuşları olan şahinleri ve atmacaları sergiliyordu. Bu giysi, içinde değerli taşlarla süslenmiş bir kılıç bulunan altın bir kuşakla bir arada tutuluyordu. Pantolonlar
mordu; ayakkabılar safran rengindeydi.[460] Baş,
beyaz ve mavi renkte dik bir taç veya kidaris[461] veya aynı renklerde bir bant ve ayrıca Behistun'daki bir mühürdeki Darius resminden gördüğümüz gibi bir taçla örtülmüştü.[462] Plutarkhos bize
kralın kıyafetinin 12.000 talent (yaklaşık 3.000.000 L) değerinde olduğunu söyler;
şüphesiz ki ciddi durumlardaki süsleri ve kıyafetleri kastedilmektedir.[463] Eğer
Sasanilerin kraliyet sarayı Ahamenişlerinkine göre düzenlenmişse, kralın kıyafeti daha da abartılı olurdu. Yunanlıların bize bildirdiğine göre, Perslerin kralı Persler tarafından nadiren görülen bir manzaraydı.[464] Sadece altı kabile prensi duyurulmadan içeri girebilirdi. Başka bir kişiye teşebbüs edenler, kral suçu affetmediği sürece ölümle cezalandırılırdı.[465] Muhafızlar, hizmetçiler, hadımlar, alt rütbeliler ve saray soylularından oluşan birliklerin arasından geçmek zaman ve zahmet, hatta özel bir lütuf gerektiriyordu; ve bu yapıldığında, yabancıları tanıtan memurlar veya baş kapıcı tarafından duyurulması gerekiyordu. Kral, kabul ederken altın bir tahtta oturuyordu. Bunun üzerine, değerli taşlarla süslenmiş dört altın sütunla desteklenen, çeşitli renklerde mor bir baldachino gerilmişti.[466] Persler arasında, daha düşük rütbeli olanların daha onurlu olanların önünde yere eğilmesi
geleneği vardı,[467] hiç kimse krala yaklaştığında önündeki toza düşmeden duramıyordu. [468] Kralla konuşan herhangi biri, ellerini üst giysisinin uzun kollarının içinde saklamak zorundaydı, böylece onları kullanamayacağını ve kullanmak istemediğini göstermiş oluyordu.[469]

Xenophon'a göre Pers kralı şafak vakti Magianların işaret ettiği tanrılara her gün kurban edilen
cennetin güçlerini övüyordu. Plutarkhos bize her gün bir kahya tarafından şu sözlerle uyandırıldığını anlatır: "Kalk, ey kral ve Auramazda'nın sana düşünmen için verdiği şeyleri düşün."[470] Masada kraliçe anne ve kraliçe onun yanında oturuyordu. Birincisi onun üstünde, ikincisi altında oturuyordu, kral masanın ortasındaydı.[471] Tüm Persler gibi o da günde sadece bir öğün yemek yiyordu, ancak bu uzun süre devam ediyordu. Prensler, kralın "akrabaları" ve "sofra arkadaşları", kural olarak, bir antre odasında yemek yerlerdi, ancak ziyafetlerde onunla aynı salonda, kendi sıralarında olurlardı, kral altın çerçeveli zengin bir divanda, arkadaşları ise yerde yastıklar veya halılar üzerinde[472], öyle düzenlenirdi ki, kralın en çok güvendiği kişiler solunda, diğerleri sağında olurdu; "çünkü" Xenophon'un dediği gibi, "kral, ihtiyaç halinde kendini sağ eliyle daha iyi savunabilirdi."[473] Krala getirilmeden önce, yemek tadımcılar tarafından test edilirdi; ve kadeh krala verilmeden önce, uşak, zehirli olmadığını kanıtlamak için, bir kaşıkla birkaç damla içerdi.[474] Masaya birçok çeşit yemek konurdu, ancak her kişiden sadece orta büyüklükte bir porsiyon konurdu. Xenophon, iyi yetişmiş Perslerin sofradaki iffetlerini övüyor; onlar yemek veya içecek arzusunu göstermeyi alçakça ve kaba bir davranış olarak görüyorlardı.[475] Plutarkhos şöyle diyor: "Sadece kralın arkadaşları, komutanları ve muhafızları sofrasından porsiyonlar almıyordu, aynı zamanda kölelerin ve köpeklerin yedikleri de masaya konuyordu, böylece Pers kralları hizmetlerinde olan herkesi sofralarının ve ocaklarının yoldaşları yapıyordu."[476] Kralın sofrasından kalanlar avluya taşınıyor ve muhafızlar ile hizmetçiler arasında eşit porsiyonlar halinde dağıtılıyordu.[477] Yemeğin ardından içki içiliyorsa, kraliçe anne ve kraliçe, cariyeler içeri girip oynamaya ve şarkı söylemeye başlamadan önce çekiliyordu.[478] Masa arkadaşları cariyelere bakmıyordu ve kadınları salona getiren hadımlar, bakmamalarına dikkat ediyordu. Geceleyin, kral dinlenmek için çekildiğinde bile cariyeler yanan lambaların ışığında çalıp şarkı söylüyorlardı.[479]
Mithra festivalinde, kralın Pers tarzında dans etmesine ve sarhoş olmasına izin veriliyordu;[480] doğum gününde, Herodot'un bize anlattığına göre, Persler arasında mükemmel ziyafet olarak adlandırılan büyük bir ziyafet verdi. Kral bu günde Perslere hediyeler verdi (_yani_ bol miktarda para aldılar) ve kadınların da katıldığı ziyafette hiçbir dilekçeyi reddedemedi.[481] Avesta öğretisine göre, kral kendisini hayata çağıran günü kutladı ve Platon'un bize anlattığına göre, tüm Asya, kendilerine hükümdarlarını veren günü kurbanlar ve şölenlerle kutladı.[482]

Kralı hiç kimse yaya olarak görmedi; saray avlularından geçerse, önüne başka hiçbir ayağın basamayacağı Sardis halıları serilirdi.[483] Sarayın dışında kral bazen at sırtında, ancak daha sık olarak arabasında görülürdü. Pers prensleri arasında kralın atına binmesine yardım etmesine izin verilmesi çok kıskanılan bir ayrıcalıktı.[484] Arabasından inerse, kimse onu desteklemek için elini uzatamazdı; kraliyet taburesini taşıyanın görevi, onun inmesi için altın bir tabure koymaktı. Ciddi alaylarda, kraliyet treninin geçtiği yollar, Hindistan'daki gibi temizlenir, mersinle kaplanır ve günlük kokusuyla hoş bir koku verilirdi; kimsenin kralın arabasına yaklaşmasını önlemek için yol boyunca bir dizi muhafız ve kırbaç taşıyıcısı yerleştirilirdi. [485] Altın süslemeli taçlı muhafızlar yolu açtı ve arkadan geldi. Sekiz Nisaean gri atıyla donatılmış Mithra'nın arabası kralın önünden geçti; kutsal ateş Magianlar tarafından önünden taşındı; ve altı veya dört Nisaean atı tarafından çekilen kralın arabasının yanında asa taşıyıcıları yürüdü. Kabilelerin şefleri, Ahamenişler, sarayın büyük memurları, kralın "akrabaları ve sofra arkadaşları" onları takip etti. Arkadaki trene şüphesiz iki veya dört yüz kraliyet atı eşlik ediyordu ve şüphesiz muhteşem koşumlarla götürülüyordu.[486]

Darius Magian tahtına çıkmadan önce evlendi. Karısı, Pateischoreanların şefi Gobryas'ın kızıydı. Tahta gelmeden önce ona üç oğul doğurmuştu: Artabazanes, Arsamenes ve Ariabignes.[487] Tahta çıktığında, Cyrus'un kızı Atossa'yı kraliçesi, yani meşru karısı yaptı;
Ahameniş'in genç soyu böylece yaşlı olanla daha da yakın birleşmiş oldu. Gobryas'ın kızı ikinci eşler arasına girdi;
Atossa, Cassandane'nin Cyrus'un yanında tuttuğu ve kendisinin daha önce Kambyses ile işgal ettiği yeri aldı. Cyrus'un ikinci kızı Artystone ve Smerdis'in bıraktığı tek kızı Parmys, Darius'un haremine geçti. Atossa ona dört oğul doğurdu: Xerxes, Hystaspes, Masistes ve Ahameniş; Artystone, Arsames ve Gobryas'ı ve Parmys Ariomardus'u doğurdu. Darius'un ayrıca, kardeşi Artanes'in kızı Phratagune gibi başka kadınlardan da oğulları vardı; Justin'in ifadesiyle "birçok oğlu vardı."[488] Kralın ikincil eşleri cariyelerden daha üst sıradaydı. Cariyelerin sayısı, en azından Darius'un halefleri altında oldukça fazlaydı; 300, 350 ve 360 ​​olarak verilmiştir. Issus savaşından sonra, son Darius'un 329 cariyesi esirler arasında keşfedildi.[489] Diodorus'un bize bildirdiğine göre, bu kadınlar Asya'nın en güzel kızları tarafından aranıyordu; Esther kitabına göre, yeni gelenler için bir yıllık hazırlık gerekiyordu. Bu, sarayın özel bir bölümünde devam etti ve merhemler, baharatlar ve parfümler kullanmaktan oluşuyordu.[490] Kraliçenin o kadar altındaydılar ki, kraliçe onlara baktığında önünde secde etmek zorunda kalıyorlardı;[491] kralın masası dışında hiçbir zaman erkekler tarafından görülemezlerdi. Krala avda veya yolculuklarda eşlik ederlerse ve daha sonra alışıldık hale geldiği gibi tarlaya giderlerse, her zaman kapalı araçlarda olurlardı. Cariyelerden birine dokunan herkes öldürülürdü ve hatta vagonlarına yaklaşan veya trenden geçen herkes.[492] Kraliçe daha fazla özgürlüğe sahipti. II. Artaxerxes'in eşi Stateira'nın her zaman askılarını geriye çekerek seyahat ettiği ve halkın kadınlarının arabasına gelip onu selamlamasına izin verdiği söylenir.[493]

Mahkemede ne kadar çok sayıda insan olduğundan daha önce bahsetmiştik. Yunanlılar hizmetçilerin muhteşem kıyafetlerine dikkat çeker ve
kralın sofrasının hazırlanmasının ve beklemenin
onlara çok fazla sorun çıkardığına dikkat çekerler: aslında günün yarısı bununla geçerdi. Büyük saray memurlarının her birinin çok sayıda astı vardı. Baş kapıcının emrinde, sarayın ve haremin iç avlularını gözeten, kadınlara bakan ve mesajlar taşıyan bir dizi hadım vardı.
Hadım etmenin aşağılayıcı kullanımı, Ariusçu uluslar tarafından bilinmiyordu ve hayata ve yaşam tohumlarının korunmasına bu kadar değer veren dinlerine aykırıydı. Haremi korumak, krala ve kadınlarına bakmak ve iç odalarda hizmet etmek için hadımların kullanımı, Semitlerin prenslerinden, Asur ve Babil sarayından Med kralları tarafından ödünç alındı. Diğer yüklerin yanı sıra, Babil her yıl Darius'a 500 sakatlanmış çocuk sağlıyordu. Hadımlar, Asur ve Babil'de olduğu gibi Pers ordusunda asla komutan veya devlet memuru olarak istihdam edilmediler; ancak, Cyrus zamanında bile hadımlara devredilen krala kişisel hizmet, bazılarını onun ve daha sonra Kambyses'in himayesine ve nüfuzuna kavuşturdu.[494] Baş kapıcı ve hadımlarının yanında, astlarıyla birlikte baş asa taşıyıcısı vardı. Yabancıları ve yardım istemeye gelenleri; ülkelerden ve şehirlerden gelen elçileri; saraylarda düzeni korumak, hizmetçileri denetlemek ve cezalandırmak onun göreviydi. Baş uşak, çok sayıda uşak ve garsonun başındaydı.
Mabeyinciler, kralın uşakları ve astları,
yastık ve halı serenler,
oymacılar ve masa düzenleyiciler,
aşçılar ve fırıncılar, merhem hazırlayanlar,
taç dokuyanlar,
lamba yakıcılar ve saray temizleyicileri önemli bir grup oluşturuyordu.
Ek olarak, baş damat ve astları,
avcı ustası,
avcılar ve köpek bakıcıları da vardı. Ayrıca,
çoğunlukla doğuda en büyük üne sahip olan Mısır'dan gelen doktorlar da vardı; sonra
Yunanlılar geldi.[495]

Muhafızlar tarafından çevrelenmiş uzun kervanlar, ikametgah değişikliği yapıldığında, Susa'dan Pers veya
Ecbatana saraylarına mahkemeyi yönetiyordu. Çok miktarda muhteşem mobilya, kesimlik sığır,
özel kalitede yiyecek ve içecek yanlarında götürülüyordu. Herodot, Pers kralının yalnızca Choaspes'in suyunu, yani Kerkha'yı içtiğini, bunun kaynatılıp dört tekerlekli arabalarla hem tarlaya hem de yolculuklara taşındığını söyler.[496] Çok sayıda vagonun yanı sıra, sarayın taşınması için 1200 deve gerekiyordu.[497] Son Darius'un askeri teçhizatıyla birlikte 277 aşçı, 29 pastacı, 13 süt diyeti hazırlayıcısı, 17 içki hazırlayıcısı, 70 kilerci, 40 merhem hazırlayıcısı ve 41 tespihçi yakalandı.[498]

DİPNOTLAR:

[433] İbranice'deki adı Shushan'dır, Asurlular arasında Shusan,
_hodie_, Shush.

[434] Loftus, "Susiana'da Seyahatler", s. 425 vd. Noeldeke ("Goettingen G.
G." 1874, s. 173 vd.) Susiana'nın Asurlular, Babilliler ve İbraniler arasında değişmez bir şekilde anıldığı gibi, eski Elam'ın çeşitli isimlerini ayrıntılı bir şekilde ele almıştır. Eski Yunanlılar, Aiskhylos, Hekataeus ve Herodot arasında kullanılan [Yunanca: Kissie] isminin, Susiana'nın kuzey ve yüksek kesimlerinde ve İran'a doğru uzanan dağlık kenarda yaşayan Kossaean kabilesinden türetilmiş olması gerektiğini kanıtlar. Daha sonraki yazarlardan Polybius sadece Cissian ismini kullanır, o da Matieni ismini Herodot anlamında kullanır. Persler arasında Susiana için yaygın olan Uwaya ismi, Pers'in doğu komşuları olan Uxianlardan alınmıştır, yani Pers'e en yakın yaşayan Susiana kabilesi; yeni Pers Chuz ve Chusistan'da korunmuştur. Yunanlılar arasında Elymaeans ismi ilk olarak İskender'in arkadaşları tarafından bir kabilenin ismi olarak, daha sonra MÖ ikinci yüzyılda eski Elam'ı yeniden kuran yeni bir krallığın ismi olarak kullanılmıştır. Yine de Susa ve Shuster'in ovalarında ve tepelerinde yaşayan bu kabileye, bir zamanlar Fırat vadisinde hüküm süren ve Asurlulara uzun süre direnen ancak Yunanlılar tarafından tamamen bilinmeyen krallığın temeli ve hükümeti verilmiştir. Susiana nehirlerinin tespiti zordur, çünkü hem Farsça hem de yerel isimler kayıtsızca kullanılmıştır. _acpa_ içeren Choaspes ismi açıkça Farsçadır; hiç şüphesiz Kerkha'dır. Açık
Eulaeus, Koprates ve Pasitigris, bkz. Droysen, "Hellenismus", 1^2,
266 _n._

[435] Aesch. "Pers." 16, 120; Atina. P. 513; Strabon, s. 728, 731, 739;
Diyot. 17, 65.

[436] Polib. 5, 48.

[437] Plin. "Hist. Nat." 6, 31; Daniel viii. 2, 16.

[438] "Farsça." 3, 4, 159, 160.

[439] Ael. "Hist. An." 1, 59.

[440] Menant, "Ahamenişler", s. 140, 141; Oppert, "Peuple des Medes"
P. 229.

[441] Curtius, 5, 4.

[442] Diyot. 17, 71. [443] Oppert, "Peuple des Medes," 196.

[444] Oppert, _loc. cit._ 19, 148; Spiegel, "Keilinschriften," s. 49;
Schrader, "Assyr. Babyl. Keilinschriften," s. 363.

[445] Texier, "Description," pl. 100.

[446] Kuyundshik'teki Sennacherib sarayında keşfedilen mühür baskıları, Asur kralını tam olarak aynı
pozisyonda temsil ediyor.--Layard, "Nineveh and Babylon," s. 154, 161.

[447] Esther i. 6, 7.

[448] Yazıtlar H. ve J. Oppert, "Journal Asiatique", 19, 141;
Spiegel, "Keilinschriften", s. 49. Oppert artık _aniya_'yı şu şekilde çevirmiyor:
"düşman" ama tam anlamıyla "öteki" tarafından; Angromainyu'nun nasıl olacağı
şu anlama geliyordu: "Peuple des Medes", s. 199.

[449] _Vicadahyaus_; Spiegel, _loc. alıntı_s. 57; Benfey,
"Keilinschriften", s. 63-65; Schrader, _loc. alıntı_s. 364.

[450] Yukarıda, s. 272_n._

[451] Oppert. "Z.D.M.G." 11, 133 vd.; Mordtmann, _loc. cit._ 16, 109
vd.; Spiegel, "Keilinschriften," s. 52; Schrader, _loc. cit._ s. 361.

[452] Yukarıda, s. 272 ​​_n._, ​​307.

[453] Dolayısıyla Babil metni.

[454] _saractibara_'nın yay taşıyıcısı anlamına geldiği yalnızca bir tahmindir; Spiegel,
"Keilinschriften," s. 106. Oppert çevirir: kralın emirlerini taşıyan
; "Peuple des Medes," s. 213.

[455] Strabo, s. 728, 735.

[456] "Anab." 3, 5, 15.

[457] Noeldeke, "Tabari", s. 353. Xenophon'un "Anabasis"teki (_loc. cit._) ikametgahlar hakkındaki ifadeleri, "Cyropaedia"daki Cyrus'un üç ay Susa'da, iki ay Ekbatana'da ve yedi ay Babil'de geçirdiği sistematik düzenleme tarafından gölgede bırakılamaz.
Plutarkhos ("De Exilio", c. 12) Pers krallarının baharı Susa'da, yazı Media'da ve kışı Babil'de geçirdiğini tekrarlar. Aiskhylos ve Herodot'ta Susa sabit bir ikametgahtır ve bu nedenle "De Mundo" incelemesinde, s. 398 ve İbraniler'de, _örn._
Nehemiah i. 1. Joseph. "Antiq." 10, 11, 7. Athenaeus, s. 513, Persepolis'in sonbaharın ikametgahı olduğunu düşünür. 396-395 yılının kışında Conon, II. Artaxerxes'i Babil'de bulur; aynı kral, Plutarch'ta ("Artax." c. 19) Parysatis'e, yaşadığı sürece Babil'i asla göremeyeceğini söyler.

[458] Plut. "Artax." c. 5.

[459] Diod. 17, 77.

[460] Aeschyl. "Pers." 660.

[461] Plut. "Artax." c. 26.

[462] Diod. 17, 77; Xenoph. "Cyri Inst." 8, 3, 13.

[463] Plutarch ("Artax." c. 24) bunun kralın alışılmış olarak giydiği giysilerin değeri olduğunu savunur, doğrudur. Arrian bu konuyu ele alır, "Anab." 4, 7 ve Curtius, 3, 3, 17-19; 6, 6, 4.
Kraliyet renkleriyle ilgili olarak, bkz. Esther i. 6.

[464] Phan. Eres. Fragm. 9, ed. Mueller; Plut. "Artax." c. 20, 23;
Strabo, s. 525.

[465] Esther iv. 11. Bkz. Herod. 3, 118, 119.

[466] Heracl. Cum. fragm. 1, ed. Mueller; Ester v.4.

[467] Hirodes. 1, 134; Strabo, s. 734.

[468] Arrian, "Anab." 4, 11.

[469] Ksenof. "Helen." 2, 1; 8.

[470] Hirodes. 7, 54; Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 8, 1, 23, 24, eklemeyle birlikte
bu onun zamanında bir gelenekti. Plut. "Ad princ. ineruditum" 3.

[471] Plutarch, "Artax." C. 5; "Conjug. praecepta" c. 16; "Quaest.
Konviv." 1, 3, 1.

[472] Herakl. Cum. Fragman. 2; Xenoph. "Helen." 4, 1, 30.

[473] "Cyri Enstitüsü." 8, 4, 2, 3.

[474] Suidas, [Yunanca: Edeatros].

[475] "Cyri Enstitüsü." 5, 2, 17.

[476] Plut. "Quaest. Keyifli." 7, 4, 5.

[477] Athenaeus, s. 145. Yukarıda, s. 352.

[478] Plut. "Quaest. Keyifli." 1, 1, 1; "Conjug. praecepta" 16.

[479] Herakl. Cum. Fragman. 2; Diyot. 17, 77.

[480] Ctesias ve Darius, Athenaeus'ta, s. 434.

[481] Hirodes. 9, 110, 111; Ester ii. 18.

[482] "Alcib. I." P. 121.

[483] Herakl. Cum. Fragman. 1, ed. Mueller.

[484] Ksenof. "Anab." 4, 4, 4.

[485] Hirodes. 7, 54; Curtius, 5, 1, 20.

[486] Hirodes. 7, 40, 41; 54, 55; Xenoph. "Cyri Enstitüsü." 8, 3, 5-10;
Curtius, 3, 3, 21.

[487] Hirodes. 7, 2, 97; 8, 89. Herodot (7, 68) Arsamenes'in oğlu olduğunu söylüyor
Darius'tan ve (7, 69) Darius ile Artystone'un oğlu Arsames.
Artabazanes, Justin (2, 10) tarafından Artamenes olarak adlandırılmıştır.

[488] Hirodes. 7, 224; Justin, 2, 10.

[489] Diyot. 17, 77; Athenaeus, s. 557.

[490] Ester ii. 7-17; v.2; viii. 4.

[491] Athenaeus'ta Deinon, s. 557.

[492] Herakl. Cum. Fragman. 1, ed. Mueller; Plut. "Artaks." C. 27.

[493] Plut. "Artaks." 5.

[494] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 7, 5, 58.

[495] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 1, 9; 8, 8, 20; Plut. "Artaks." C. 19;
Nicol. Şam. Fragman. 66, ed. Mueller. Hekimler hakkında, yukarıda, s. 134,
313.

[496] Hirodes. (1, 188) bu geleneği Cyrus'a atfeder, ancak eklediği Susa'ya atıf, bunun ancak Susa'nın bir ikametgah haline gelmesinden sonra var olabileceğini gösterir.

[497] Demosth. "Symmor." s. 185.

[498] Athenaeus, s. 608.

BÖLÜM XX.

GERİYE DÖNÜK.

Darius'un geniş imparatorluğuna verdiği düzenleme, tabi ulusların karakterinin, yasalarının, örf ve adetlerinin
mümkün olduğunca değişmeden kalmasına izin verdi ve yalnızca istisnai olarak,
illerin kalıtsal yerel gelenekleri. Merkezi hükümetin bakımı için yeterli düzenleme, hızlı birleşimlerin kurulması, generallerin ve subayların eğitimine özen gösterilmesi, hizmet için bol ve belirgin ödüller, gasptan uzak bir vergi sistemi, tarımın ilerlemesi için düzenlemeler, kalkınma Güney denizindeki ticaretin veya kara yoluyla, kervanlar Milet'ten Susa'ya, Kirene'den İndus'a
zarar görmeden ve hatta korunarak geçebildiğinden, imparatorluğa sağlam bir temel, yeterli bir destek ve kalıcı bir güç sağlıyor gibi görünüyordu Cyrus ve Darius. Ancak bunun güvenliği ve devamı için, imparatorluğun hoşgörüsüne rağmen veya bu hoşgörü sayesinde, tabi halkların ulusal hissinin hala yeterince güçlü ve canlı olup olmadığı birinci derecede önemliydi. onlara, içinde bulundukları boyunduruktan kurtulma, bağımsızlıklarını geri kazanma ve ulusal varlıklarını geliştirme arzusunu aşıladılar; Yönetici halkın kontrol gücünün bu kadar geniş
bölgelerde kendini uzun süre
koruyup koruyamayacağı; sonuç olarak, yönetici hanedan, yeni saraylarının ihtişamı ve olağanüstü
başarının parlaklığı arasında, imparatorluğu Darius tarzında yönetme gibi ağır görevi sürdürmek için gereken canlılık ve güç.

Onun asası altında, bugüne kadar ayrılmış olan Asya'nın ulusal medeniyetleri büyük bir bütün halinde birleşti. Antik Babil medeniyetinin yanında daha da eski olan Mısır medeniyeti; Lidyalılar ve Suriyeliler ile Anadolu kıyısının Helenleri yanında, İndus'ta var olan yaşam biçimleri, hepsi eşit
haklarla birleşmişti; bunların üstünde ve yine de bu imparatorluğun oluşumu sayesinde, yan yana onlarla birlikte, Baktriyalılar, Medler ve Perslerin karakteristik medeniyeti vardı. Mısır, Babil ve Fenike'nin eski toplulukları, direniş girişimlerinde bulunmayı ve hatta
inatçı girişimlerde bulunmayı başardılar, ancak yeni bir
başlangıç ​​yapmayı başaramadılar. Aksine, çeşitli medeniyet biçimleri birleşti birlikte derece derece karşılıklı bir etki
uygulamaya başladılar ve her biri diğerini aşındırdı. Sadece
devletleri Assur ve Babil krallarının orduları altında ezilen Suriye kabilesinin dini hissiyatı bu asimilasyondan
kurtuldu ve kendi kendine - tenha; Cyrus'un bir kez daha sürgünlerin işgal etmesine izin verdiği
ana topraklarda, eski sağlam köklerden
en asil meyveleri vaat eden
yeni ve daha derin kökler saldılar.

Persler ve özellikle üst sınıflar, etkilenmeden kalamazdı böylesine geniş bir imparatorlukta yönetici halkın ve
hüküm süren sınıfın ayrıcalıklı konumu ve sarayın düzeniyle.
Egemenliğin meyveleri onlara aktı; hayatları zengindi
ve eğlence doluydu. Yunanlılar bize Perslerin ihtişamı ve lüksü hakkında çok şey anlatabilirler, bunlar Darius zamanında ve sonrasında tanıtıldı. Perslerin daha
zengin bir giyim tarzı benimsediğini bildiriyorlar. Kızılderililer gibi, Medler ve Persler de
kendilerini süslemekten hoşlanırlardı; ancak Yunanlılara göre
Persler kendilerine daha da onurlu ve etkileyici bir görünüm kazandırmak için daha da istekliydiler. Medlerin mavi ve kırmızı-mor bol elbiselerini giydiler; ayrıca Medleri zincirler, bilezikler ve altın küpeler takarak takip ettiler.[499] Saç ve sakala dikkatlice bakıldı. Yazın şemsiye taşıyıcıları her zaman el altındaydı, kışın
eldivenler giyilirdi.[500] Evler pahalı halılarla süslenirdi; Persler altın ayaklı yataklarda ve yumuşak yastıklarda yatarlardı; ve üst sınıfların
masalarında altın ve gümüşten kadehler, kaseler ve sürahiler parıldardı. Hizmetçiler çok sayıdaydı, eğitimli uşak, fırıncı ve aşçılar tutulurdu.[501] Yunanlıların bize anlattığına göre, Perslerin sofrasında sadece birkaç çeşit unlu yiyecek vardı, ancak bütün hayvanlar servis ediliyordu ve tatlı bol miktarda ve çeşitli yemekler halindeydi.[502]
Şarapta kalıtsal ılımlılık gözetilmemiştir. Herodot bize şunu söyler: "Persler yabancı gelenekleri kolayca kabul ederler. Med elbisesini daha güzel buldukları için giyerler ve savaşta Mısır zırhlarını kullanırlar. Kendilerine uygun olan herhangi bir geleneği benimserler ve çok sayıda eşe ek olarak birçok cariyeleri vardır."[503]
M.Ö. 500 yılı civarında Persler ev ekonomilerinde rahatlığa o kadar alışmışlardı ki, savaş alanına bile hizmetçilerini aşçıları ve hizmetçileriyle birlikte, tüm haremlerini pahalı mobilyalarla, kısmen kapalı vagonlarda ve kısmen develerde götürdüler; hatta muhafızların erkeklerini bile kadınları ve mobilyaları takip ediyordu. Soylular, altın ve gümüşle muhteşem bir şekilde işlenmiş çadırların altında kamp kurdular.[504] Fakat bu lükse rağmen, Perslerde özdenetim ve askeri güç asla ortadan kalkmadı. Her zaman 
yakışır bir tavırla görüldüler. Hiçbir zaman açgözlülükle yemek veya içmekle karşılaşmadılar;
hiçbir zaman yüksek sesle gülmediler, kavga etmediler veya tutkuya kapılmadılar.[505] Soyluların oğullarının kral ve satrapların gözü önünde aldıkları eğitim ve üstün cesaret için saklanan zengin ödüller, erkeksi bir ruhu korudu. Krala ve imparatorluğa karşı nadir görülen bağlılık eylemlerine dair birden fazla örneğimiz var. Cyrus'un çatışmalarının, Darius'un sürdürdüğü savaşların, büyük
başarıların bilinci, Asya uluslarını yönettikleri yönündeki gururlu his, efemineliğin ilerlemesine karşı güçlü bir denge oluşturdu. Hatta evde en nazik şekilde yaşayanlar bile, Angromainyu hayvanlarının
önceden belirlenmiş imhasına hevesle katıldılar ve prensler
her gün kendi elleriyle bahçe işi yapmaktan çekinmediler. O zamanlar, Xenophon'un gözlemlediği gibi, eski Pers ölçülülüğü ve gücü
Med kıyafetleri ve lüksünün yanında mevcuttu ve Pontuslu Heracleides, lüksü ve aşırılığı diğerlerinden daha çok seven Persler ve Medlerin aynı zamanda en cesur ve en yüce gönüllü barbarlar olduğunu söyler.[506] Artaxerxes Mnemon, altın süslerine ve mor kaftanına rağmen atından indi ve askerlerinin başında kalkanı kolunda, sadağı omzunda, her gün en engebeli ve en dik dağ yollarından yürüyerek geçti, günlük yürüyüş 25 mil veya daha fazlasına ulaşsa da. Kolluklar ve mor çoraplara rağmen, Darius'tan çok sonra önde gelen Persler, ordunun yürüyüşünü engelleyen bir yük arabasını kurtarmak için atlarından
çamura atladılar; ve sıradan asker, soğuktan donmuş olsa bile,
sadece nöbet ateşiyle
kendini ısıtmak için
tüketilecek güzel ağaçlara baltayı koymaktan çekindi. Dinin emirleri
etkisiz değildi. Krallar verdikleri sözü tuttular; her Pers, söz verilen ellerin yeminini bozmayı,
ebeveynlerine -özellikle annesine- saygıyı reddetmeyi, yalan söylemeyi ve
ticaretle kazanç elde etmeyi utanç verici olarak gördü. Thucydides onlar hakkında,
almaktansa vermeyi daha çok sevdiklerini söyler.[507] Perslerin gururu,
herhangi bir ticaret yapmaktansa,
kralın silahlarına hizmet etmeyi ve ondan iyilik ve hediyeler almayı tercih ediyordu. Perslerin büyük bir kısmı,
daimi orduda sürekli olarak silah altındaydı; geri kalanlar sürülerini güdüyorlardı
ve tarlalarını kalıtsal bir şekilde ekiyorlardı. Eski Pers kıyafetlerine, deriden yapılmış dar ve kısa giysiye bağlı kalıyorlardı; ceketleri,
uyluğun sadece yarısına kadar iniyordu ve taç yerine,
başlarının etrafına alçak bir bant takıyorlardı. Kıyafetleri ve yaşam tarzlarının yanı sıra,
atalarının görgü ve ılımlılığına sadık kalıyorlardı ve
eski binicilik ve okçuluk sanatlarını uyguluyorlardı.

Krallığın geleceği için, seçkin Perslerin ihtişamı veya görkeminden daha ciddi olan şey, sarayın oluşumunda kaçınılmaz olan kişisel hizmetçilerinin kral ve kararları üzerindeki etkisiydi ve saray entrikalarının imparatorluğun çıkarlarını geçersiz kılma tehlikesi vardı; her şeyden önce, haremin daha da kaçınılmaz etkisi. Zerdüşt'ün öğretilerine göre sarayda büyük saygı duyulan bir konuma sahip olan kraliçe-annenin konumu ve kraliçe veya ilk eşle olan ilişkileri kıskanç rekabete sebep oluyorsa, her ikincil eşin kral üzerinde nüfuz arama veya sürdürme, kraliçeyi ve ondan önceki diğer eşleri küçümseme ve tahta geçmeyi başaramazsa oğullarına bakacak daha güçlü nedenleri vardı. Böylece hırs ve entrikaya bir kapı açıldı ve eşlerin hadımları bu meslekte önem ve ağırlık kazanmak için fazlasıyla iyi bir fırsat buldular. Eğer Darius'un kararlılığı ve bilgeliğine sahip bir hükümdarın yönetiminde bu tür kötülükler önemsiz olsaydı,
kendisi gibi ve eşit derecede büyük bir dizi kralın onu takip edeceğine güvenmek imkansızdı. Fakat saray devletten
fazla büyürse ve imparatorluğun kaderi sarayda
belirlenirse, imparatorluğun kendisi de halefiyet değişikliğiyle tehlikeye girebilirdi. Prenslere ve özellikle tahtın varisine verilen eğitim ve Magi'nin bilgeliğiyle ilgili eğitim daha önce belirtilmişti. Taç meşru eşin veya kraliçenin en büyük
oğluna kalırdı. Kral ne zaman sahaya çıksa,
çekişmeyi önlemek için halefini atardı. Hatta Darius'un halefi konusunda bile bir zorluk çıkabilirdi. İlk karısı, Gobryas'ın kızı, tahta çıkmadan önce ona üç oğul doğurmuştu; kral olduğunda Atossa'yı kraliçe yapmıştı ve ondan dört oğlu olmuştu (s. 394). Meşru varis hangisiydi, ilk ailenin en büyüğü mü, yoksa ikinci ailenin en büyüğü mü? Artabazanes mi yoksa Xerxes mi?

Kralın ölümünde, Diodorus'un bize anlattığına göre, kraliyet sarayındaki ve Perslerin tüm evlerindeki kutsal ateş söndürüldü.[508]
Avesta'nın, ocağın ateşinin ölülerin evinden, tüm kutsal kaplarla, havaneli, kadeh, değnek demeti ve Haoma ile birlikte kaldırılması ve ateşin ölümden dokuzuncu veya otuzuncu güne kadar tekrar yakılmaması gerektiği emrini hatırlıyoruz (V. 215). Tahtın varisi, oradaki Magi'den kutsama almak için Pasargadae'ye gitti. "O şehirde," diyor
Plutarkhos, "belki de Athena ile karşılaştırılabilecek savaşçı bir tanrıçanın tapınağı var; kutsanacak olan prens oraya gider
ve orada cübbesini bir kenara koyar, böylece kral olmadan önce Cyrus'un giydiği giysiyi
giymek için: sonra kuru incir keki yer,
bir terebinth ısırır ve bir bardak ekşi süt içer (şüphesiz Perslerin eski yaşamının anısına). Bunun ötesinde bir şey yapıp yapmadığı bilinmiyor."[509] Başka bir yerde yeni kralın başına kraliyet _kidaris_'ini koyduğu söyleniyor; ve şüphesiz bu eylem Magi'nin dualarıyla birlikte olurdu. Plutarkhos'un bahsettiği tanrıça tapınağı Anahita'ya kurban sunma yeri olmalıydı; Avesta'nın kahramanları ve kralları, ihtişamın ihtişamına, yüce hakimiyete ulaşmak için bu tanrıçaya kurban sunarlar.[510]

İran yaylalarındaki Aryan kabileleri, İndus ve Ganj'a yerleşen ve Dekkan'ı medeniyetleriyle dolduran akrabalarından daha gerçek bir şekilde ailelerinin orijinal karakterini korumuşlardır.
Daha az fırtınalı bir bölgeye, iklimin, tepelik ve ovanın, bereket ve ıssızlığın, kar ve kum fırtınalarının keskin
zıtlıklarının olduğu bir ülkeye yerleştirilen Aryanların İran'daki hayatı Hindistan'daki hayattan daha canlı ve erkeksiydi. Kuzeydoğudaki kabileler, batı İran'daki kabilelerden önce medeni hayata ve entelektüel ilerlemeye ulaştılar. Eski olanın komşu bozkırların ordularıyla karşı karşıya gelmesi ve saldırılarının geri püskürtülmesi, Baktriyalıları daha büyük bir devlete ve silahlı bir asaletin ortasından doğan askeri bir monarşinin oluşumuna yöneltti, Fırat ve Dicle vadisindeki eski ve güçlü Sami devletlerinin ağırlığı ise Batı İran kabilelerinin bağımsız gelişimini bastırdı. Aryanların dini görüşlerinin temelleri İndus'un doğusunda ve batısında aynıydı. Panjab'ın Aryanlarıyla birlikte İran'ın Aryanları da hayat ve bereket veren ışık ruhlarının gücüne, kara ruhların yıkıcı gücüne ve ışık ruhlarının karanlığın ruhlarına karşı mücadelesine inanıyorlardı. Kuzeydoğudaki doğadaki ve yaşam koşullarındaki karşıtlıkların kendine özgü yoğunluğu, oradaki dini görüşlerin gelişmesine ivme kazandırdı ve bu da cennet ve cehennem ordularının sistematik olarak karşı karşıya gelmesine ve bu grupların iki yüce ruh altında birleşmesine ve doğaları hakkında daha derin fikirlere yol açtı. Bu, aynı zamanda insanlara yöneltilen etik taleplerde bir değişiklik ve artışa yol açan eski anlayışların bir dönüşümüydü. İndus ötesindeki anlayışların gelişimi, insanı tüm duygusallıktan kurtarmaya ve bedeni ezerek ve bireyselliği söndürerek onu ilahi kökenine geri getirmeye çalışırken, Zerdüşt doktrini yalnızca doğanın zararlı tarafını dışlar ve yararlı tarafın artmasını talep eder; her insanı iyi ruhların kötülüğe karşı mücadelesinde bir rol almaya söz verir, çalışması, faaliyeti ve ruhunun saflığıyla iyi ve hafif ruhların krallığını elinden gelenin en iyisi şekilde genişletmesini talep eder ve böylece insanların davranışları için sağlam ve pratik hedefler oluşturur. Bu doktrin batı İran uluslarına nüfuz ettiğinde ve aralarında derin kökler saldığında, Medler kabilelerini birleştirmeyi ve Asurluların üstünlüğünü
defetmeyi başardılar. Çok geçmeden egemenliklerinin sınırları batıda Halys'e ve doğuda İran'ın tüm yaylalarına kadar uzandı; Babil ile birleşerek Asur'un kalıntılarını devirdiler ve bu şehirle Bu Asya'daki imparatorluğu paylaştılar. Medlerin başlattığını Persler, Medlerin yerini aldıklarında bitirdiler. Birbiri ardına
Buradaki Asya'nın antik krallıkları önlerine düştü - sonunda
Küçük Asya'nın batı yarısının kabilelerini ve şehirlerini egemenliği altında birleştiren Lidya imparatorluğu, bir kez daha iki nehrin vadisini, Suriye devletlerini ve Fenikelilerin şehirlerini ve en sonunda da ilkel Mısır'ı birleştiren antik Babil.

Artık Aryan yaşamı ve Aryan kültürü, Hint Okyanusu'nun inci kıyılarından ve mercan resiflerinden Hellespont'a kadar Asya'nın tüm genişliğine hakimdi. İlk Aryan yerleşimcileri doğuda Tamraparni'ye (Seylan) ayak bastığında, Anadolu'nun batı kıyısındaki Helen şehirleri ve Ege kıyıları, Cyrus'un kolları önünde eğilmek zorundaydı. Dünya daha önce hiç Darius'unki gibi bir imparatorluk görmemişti. Sınırları Libyalılardan, Barca platosundan, Mısır'ın ötesindeki Nubianlar ve zencilerden, Arap çölünün kabilelerinden Kafkasya'nın zirvelerine, Jaxartes'teki uzak Cyrus şehrine ve yüksek Himalayalar'daki Daradas'ın altın ülkesine kadar uzanıyordu. Ve bu alanla yetinmeyen Darius, imparatorluğunun sınırlarını daha da genişletmeyi arzuluyordu. Ege Denizi'nin ötesinde, Arius soyundan gelen bir kol, denizle çevrili küçük dağ kantonlarında bağımsız bir medeniyet ve medeni yaşam geliştirmişti. Asya'nın hükümdarının gözü, şüphesiz, Asya ve Afrika'daki kolonileri uzun zamandır kendisine tabi olan bu önemsiz topluluklara, her biri birkaç binden fazla savaşçıyı sahaya süremeyen devletlere küçümsemeyle bakıyordu. Pers krallığını Yunan kantonlarından ayıran deniz
zaten geçilmişti; Persler Tuna'nın ağızlarını görmüşlerdi;
Boğaz ve Hellespont boğazları Darius'un elindeydi, Trakya kıyıları ve Yunan devletleri ona tabiydi;
Hebrus ve Strymon'un ağızlarına sağlam bir ayak basmıştı ve Makedonya prensi ona haraç ödedi. Onun emriyle
Fenikeliler ve Persler Ege Denizi'nin kıyılarını ve Hellas'ı araştırmışlardı.

Siyasi birliği veya ortak çıkarları olmayan, sürekli çekişme ve kan davası içinde yaşayan, neredeyse insan sayısı kadar görüşün olduğu iç parti mücadeleleriyle heyecanlanan ve parçalanan, sürgünleri Pers hükümdarının yüce kapılarına kadar gelen, prensleri büyük krala vasallık yaparak egemenliklerini güvence altına almak ve kendi vatandaşlarına karşı onunla ittifaklar kurmak için çabalayan bu küçük kantonların, bu konumda, Perslere karşı bağımsızlıklarını sürdürmeleri ve bu evrensel imparatorluğun saldırısına, Asya'nın saldırısına direnmeleri mümkün müydü? Yunanlılar, tüm komşularına ve hatta Helenlere bile korku salan Perslere karşı böylesine umutsuz bir mücadeleye girmeye cesaret edebilir miydi? Herodot'un bize anlattığına göre, çok az kişi Pers süvarilerinin görüntüsüne bile dayanabilirdi ve Platon, Yunanlıların zihinlerinin zaten Perslere köleleştirildiğini belirtir.

Bu, insanlığın medeniyeti ve gelişimi için belirleyici bir öneme sahip bir soruydu; Helen kantonlarında uygulanan yeni komünal yönetim ilkesi korunacak mıydı yoksa Pers imparatorluğunun uçsuz bucaksız sınırlarına mı girecek ve kralın otoritesine mi boyun eğecekti: devlet gücü ve medeni yaşam, mutlak otorite ve çoğunluğun iradesi, aşağılık itaat ve bilinçli özdenetim, kitleler ve bireyler - bunlar birbirine zıttı ve denge çoktan ezici maddi güç lehine dönüyordu.

DİPNOTLAR:

[499] Plut. "Artax." c. 13; Xenoph. "Cyri Inst." 8, 1, 40; "Anab." 1, 5,
8; Strabo, s. 734.

[500] Xenoph. "Cyri Inst." 8, 8, 17.

[501] Aeschyl. "Pers." 543; Xenophon, "Cyri Inst." 8, 8, 16.

[502] Herod. 1, 133; Kyme'li Heracleides (Fragm. 2, ed. Mueller)
masadaki kralın ve subayların ve generallerin aşırılığına itiraz eder.

Bkz. Xenoph. "Cyri Inst." 5, 2, 17; 8, 8, 10; Strabo, s. 733, 734.

[503] Herod. 1, 135.

[504] Herod. 7, 83, 187; 9, 76, 80, 81, 82; Ksenof. "Anab." 4, 4.

[505] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 8, 8 vd.

[506] Ksenof. "Cyri Enstitüsü." 8, 8, 15; Herakl. Pont. ap. Athenaeum, s.
512.

[507] Plut. "Artaks." 24, 25; Ksenof. "Anab." 1, 5; "Cyri Enstitüsü." 8, 8, 2;
Thuc. 2, 17.

[508] Diyot. 17, 114. Bkz. Curtius, 3, 3, 9.

[509] Plut. "Artaks." 3.

[510] Cilt. V. 32, 37. "Aban Yasht," 22, 25, 46, 50.

SON.

BUNGAY: CLAY AND TAYLOR, MATBAACILAR.

_J. D. & Co._

YAZDIRICININ NOTLARI:

1. İtalik yazılar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Bu metin versiyonunda alt simgeyi belirtmek için ayar karakteri kullanılmıştır.

3. Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve bu metin versiyonunda
bölümlerin sonuna taşındı.

4. Orijinal metinde Yunan karakterleri yer alıyor. Bu metin versiyonunda
bu harfler çeviri yazılarla değiştirildi.

5. Orijinalde bazı kelimeler oe bağını kullanıyor.

6. Noktalama işaretlerindeki bariz hatalar sessizce düzeltildi.

7. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında,
yazıcının yazım, tireleme ve bağ kullanımındaki tutarsızlıkları korundu.

Max Duncker'ın The History of Antiquity adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ANTIQUITY ***

***** This file should be named 38297.txt or 38297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/9/38297/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
