*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Witch of the Hills, v. 1-2 (Tepelerin Cadısı, v. 1-2)
Yazar: Florence Warden
Yayın Tarihi: December 13, 2011 [EBook #38291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Witch of the Hills, v. 1-2, by Florence Warden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Witch of the Hills, v. 1-2

Author: Florence Warden

Release Date: December 13, 2011 [EBook #38291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WITCH OF THE HILLS, V. 1-2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthew Wheaton, Beginners Projects ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

TEPELERİN BİR CADISI


FLORENCE WARDEN

'MARSH'IN EVİ'NİN YAZARI, VB.

İKİ CİLTTE
CİLT I

LONDRA

RICHARD BENTLEY & SON, NEW BURLINGTON STREET

Publishers in Ordinary to Her Majesty the Queen

1888

TEPELERİN BİR CADISI

BÖLÜM I

Zavallı küçük cadı! Sanırım tüm büyülerini ve aşk iksirlerini geride bıraktı, Ballater'dan Bayswater'a götürülmesine izin verdiğinde, modern Spiritüalizmden daha şiirsel veya daha ilginç hiçbir büyünün kendine uygun bir yuva bulamadığı bir yer. Yıldızı ona insan kalplerinin sessiz tepeler ve karanlık köknar ormanları arasında, kasabanın uğultusu ve gürültüsü arasında olduğu kadar tutkuyla atabileceğini
öğretmedi mi? Eh, eh; sadece mezarda hata yapmayız; ve hayat ve aşk, Tanrı bilir, bir silahı tutup bir somonu yakalayacak kadar
aklı olan, kıkırdayan bir taşra beyefendisinin kavrayışının ötesinde gizemlerdir. Ve tüm bunların özeti ve özü şudur ki, Deeside tepeleri Aralık ayında
çok kasvetlidir, kuzey rüzgarı iç çeker ve hıçkırır, ıslık çalar ve
yalnız bir adamın sessiz şöminesinin başında korkutucu ve ürkütücü bir şekilde
çatlak köknarlar ve eğilmiş karaçamlar arasında ulumaktadır ve
kitaplar, geyikler ormanlardaki kış inzivalarında güvende olduğunda ve keklik bataklıkları
karla beyaz olduğunda insan arkadaşlarının acınası ikameleridir. O halde, ateşin üzerinde bir çam kütüğü daha ve
dünyanın kapılarını arkamda kapattığımdan beri kayıp giden on dört yıla bir bakış.

Dünya! Eski maya hala oradadır, on dört yıllık gönüllü -neredeyse gönüllü- sürgünden sonra, hala o dar, yüzlerce özellikle bilge olmayan, özellikle ilginç olmayan
insan çemberine--dünya diyorum! Yine de, yirmi üç yaşındayken, ağabeyimin ölümüyle, pahalı zevklerle, yılda üç yüz sterlinlik cimri bir harçlıkla, can sıkıcı bir mücadeleden, sekiz bin sterlinlik bir gelirin tam anlamıyla
keyfini çıkarmaya başladığımda, yeterince akıllı ve yeterince ilginçtiler.

'Uygunsuz'dan 'uygun'a ani geçişin zevklerini ne kadar da takdir ettim! Bir daveti kabul ettiğimde, bir iyilik almak yerine, bir iyilik yaptığımı ne kadar çabuk hissetmeye başladım! Yeni bilgim, zararsız ve oldukça yardımsever bir genç adamı, tahammül edilemez bir yavru köpeğe hızla dönüştürdü; ancak, yardımsever genç adamın neredeyse hiç tahammül görmediği yerde, yavru köpek hoş karşılandı.
Değişim, hem bende hem de arkadaşlarımda, güzel bir şekilde kademeliydi; çünkü
hepimiz iyi yetiştirilmiştik ve eski formüllere yeni bir anlam yüklemeyi biliyorduk. 'Kesinlikle geleceksin, değil mi?' bir ev sahibinden bana, artık bir nezaket kırıntısı değildi, bir yalvarıştı. 'Çok
naziksiniz,' benden gelen, artık minnettarlık değil, küçümseme ifade ediyordu. Benimle çok sık dans ettiği için azarlanan
oldukça hoş bir kız,
şimdi, sokağa dilenmeye gönderilen küçük çocuklar gibi,
ona gösterdiğim ilgiye göre annesi tarafından övülüyor veya
yeriliyordu. Kendi yaşımdaki diğer erkeklerin bu manevracı anneye ve onun türünden olanlara karşı duydukları küçümsemeyi paylaşmıyordum, ancak
onlardan onlarla aynı tonda bahsettiğimi söyleyebilirim. İlk olarak, yeni pozisyonuma gösterdikleri saygıdan
memnundum, ne kadar ilgi

gösterseler de; ve ikincisinde, onların huzurunda hepimiz o kadar çok
benziyorduk ki, giyim, tavır ve nezaketle konuşma denilen şeyde,
zavallı hanımlar, bizim değerlerimizi
tek elle tutulur farklılık noktasına göre yargılamaktan mazur görülebilirlerdi - göreceli zenginliğimiz.

Zevklerimizde, gerçek veya varsayılan kusurlarımızda, aramızda seçilecek eşit derecede az şey vardı. Sanat hakkında çok az şey biliyorduk ve edebiyat hakkında da daha az. Siyasette inatçı ve mantıksız politikacı taraftarlarıydık ve
ilkelere hiç önem vermiyorduk. Dini, düşüncelerimizde
başlıca yeri atlarla paylaşan kadınlara bıraktık. Doğa neyse ki
sonraki hayvanlara konuşma gücünü reddettiği için,
en sevdiğimiz iki sınıfın aktif bir rekabete girme tehlikesi yoktu.

Erken erkekliğin sarhoşluğunda, zihin hala duyuların
arka planındayken, şeylerin yüzeyi bizim için
yeterince eğlence sağlıyordu. Karakterler ve hatta özellikler bile
kötü niyet olmadan delilik ve ahlaksızlık olmadan ahlaksızlık tekdüzeliğinde birleşmişti. Kumar oynarsak, elimizdeyken hiçbir işe yaramayan paralar kaybederdik; hafif sevgi verirsek, daha fazlasını istemeyen kadınlara verirdik; içki içersek,
sadece düşünceyle hiç meşgul olmayan zekaları bulandırırdık.

Dokuz otuzun dingin yüksekliğinden o zamana geri dönüp baktığımda, aptal olduğumu görebiliyorum, ama aynı zamanda aptallığımın karşılığını aldığımı da görebiliyorum, ki bu da daha sonraki tüm zeka sapmalarım için söyleyebileceğimden daha fazlası. Ve eğer kırkın eşiğinde, eylemlerim ve hislerim hakkında hayatın başlangıcında verebildiğimden daha az mantıklı bir açıklama
yapabildiğimi
görüyorsam, yirmi yıl daha yaşarsam ne kadar mükemmel bir eşek olabileceğimi düşünmek korkunç! Kendime daha az aşağılayıcı bir görev, yalnız saatlerimi bir dağ kışı şöminesinin yanında
doldurmak, yirmi beş yaşındaki aptalın otuz beş yaşındaki deliye dönüşme sürecini izlemekten daha az aşağılayıcı bir görev
vermeyi dilemeye başlıyorum. Eh, artık geri dönmek için çok geç, eski hayaletleri çağırdım ve şimdi zayıf parmakların dokunuşunun korkunç büyüsünü tekrar hissettim. O yüzden
işlerime elimden gelen en iyi zarafetle bir koşu yapmak için.

Yaklaşık on sekiz aydır servete kavuşmanın tadını çıkarıyordum,
bu süre zarfında sahip olduğum tüm zihni ve ruhumu tamamen
duyularımın tatminini sağlamaya adamıştım,
daha kaba heyecanların yeniliğini tüketmenin doğal bir sonucu olarak
ilk kez ciddi şekilde aşık oldum.

Leydi Helen Normanton, Castleford Markisi'nin üçüncü kızıydı, ilk sezonunda bir güzellikti,
sunumuyla sansasyon yaratmıştı ve Saxmundham Kontu'ndan daha az olmayan bir kişinin açıkça hayranlığını çekmişti, söylentilere göre yıllık geliri seksen veya doksan bin olan o kadar büyük bir avdı ki, benimki gibi küçük ve zaten yük altında olan bir mülke sahip nispeten yoksul birinin ona karşı listelerde görünmeye cesaret etmesi, kendini beğenmişliğin zirvesi veya aptallığın derinliği gibi görünüyordu. Ama Leydi Helen'in gözleri yeterince parlaktı ve gülümsemesi yeterince tatlıydı, herhangi bir adamın başını döndürecek kadar. Hayatımın ilk amacını oluşturmama sebep oldular ve ben de
baş döndürücü bir ciddiyetle kur yapmaya başladım ve bu da tutkumu kısa sürede arkadaşlarımın konuşması haline getirdi. İtiraf etmeliyim ki, büyük ölçüde güvendiğim bir avantajım vardı; 'Yakışıklı Harry' lakabını kazanacak kadar yakışıklıydım ve kişisel çekiciliklerimin farkındaydım, onları en iyi şekilde göstermek için herhangi bir kadın profesyonel güzellik kadar istekliydim. Erkek kostümünün kısıtlı alanında, her zaman diğerlerinden biraz daha iyi giyinmiş görünmemi sağlayacak araçları icat etme konusunda hayal gücümü çoktan tüketmiş olmam nedeniyle, aşkım için kibrim için yaptığım hiçbir şeyi yapamayacağımı düşünmek acı vericiydi. Son çare olarak saçımı kıvırdım.

Adanmışlığımın cesareti kısa sürede etkisini göstermeye başladı. Saxmundham Kontu
elli iki yaşındaydı, basık bir burnu vardı ve zaten keldi. Leydi Helen
çok genç, tatlı ve sade biriydi ve belki de henüz seksen bin dolarla sekiz bin dolara göre
ne kadar daha güzel atlar, elbiseler ve elmaslar elde edilebileceğinin farkında değildi. Bu yüzden bana gülümsedi ve benimle dans etti ve akşam yemeklerinde ve kış bahçelerinde tutkumu
boşalttığımda en tatlı şekilde hiçbir şey söylemedi ve hala oldukça kırmızı olan küçük elini öptüğümde en
sevimli çocukça kıkırdadı ve ona onun uğruna büyük olma isteğiyle
ilham verdiğini söyledi. Ve bunun sonunda Kont geri çekilmeye başladı ve ben hor görüldüm ve bu hor görmeler,
benim için bir zaferin teminatı olduğundan, on kat daha açık,
aşırı derecede cüretkar oldum ve davam, ailede memnun edilmesi zor olma gibi basit bir temelde bir kahin haline gelen kardeşlerinden biri tarafından şiddetle desteklendiğinde, sonunda Leydi Helen'in nişanlısı olarak en
isteksizce kabul edildim.

Başarım bana, tutkuyu
çirkin
Bohemyalılarla ve ciddiyeti Metodist vaizlerle ilişkilendirdiğimiz bu çağda, tutkulu
ciddiyetin kolayca heyecanlandırabileceği türden bir merak prestiji verdi; bu, aralarında ve sevgilileriyle arasında uyarıcı demir parmaklıklar veya taş duvarlar olmayan, enerjilerinin en iyisini
başka ve daha heyecan verici uğraşlar için saklayan bir nesil erkek arasında. Ben,
düzgün ve mükemmel bir şekilde yönetilen Helen'e saygın Paris,
yeni bir Juliet'e Romeo'ydum. Kur yapmam ve nişanlanmam bir toplum konusu, birçok
ilginç kurgunun konusu oldu. Downing Sokağı gafları veya Clapham trajedisi olmadan, biraz daha uzak çevrelere yayıldığında, hikaye daha da romantik hale geldi. Ben kendim
yeraltı treninde, kütüphanedeki bir Japon paravanının arkasına saatlerce kendimi
sakladıktan sonra, geceleyin Marki'nin yatak odasına nasıl zorla girdiğimin heyecan verici anlatımını duydum; nasıl, elimde tabanca, isteksiz ebeveyni kızının elini istememe razı olmaya zorladım ve aynı türden çok daha fazlası, inanmazlıkla ama yine de ilgiyle dinlendi.

Böyle bir başlangıcın _eclat_'ından sonra, nişanlılığımızın sıradan çizgilerde devam etmesi zordu, ama öyle de oldu.
Bu güzel kıza olan aşkım, hafifliğiyle üzerime çökmeye başlayan bir hayatın ilk derin duygusu olarak,
içimde bir erkeğin doğasının en iyi hislerini derinden
vurmuş ve canlandırmıştı.
Kendimden
utanmaya başladım, boşuna bir züppe olduğumu hissetmeye başladım,
sadece benim gibi bir kalabalığın içinde olmamla gülünç olmaktan kurtuldum. Bahis oynamayı bıraktım, ona hediyeler almak için harcayacak daha fazla param olsun diye; daha az meşru zevklerden, sevgilimi koruyacak kolların
bu kadar saygısızca
kötüye kullanılmasından utanarak, doğal olarak vazgeçtim; kibir beni bir 'masör' yaptığından, aşk
beni bir adam yaptı. Ne yazık ki, Helen farkı takdir etmek için çok genç ve çok masumdu; gözleri hala Fransız şekerlemelerini görünce parlıyordu, sohbetten çok iltifatları severdi ve
bir akşam, bir balo için giyinmişken, onu öperken, taktığı vadi zambaklarının başlarını kırdığımda gözyaşlarına boğuldu. Bana verdiği küçük, huysuzca itme,
bir şekilde aptal olduğumu keşfettiğim anda, hemen başka bir yönde aynı derecede büyük bir hataya düştüğüm gerçeğine gözlerimi açtı. Baloya giderken faytonda Helen ve annesinin karşısında oturduğumda, fayton lambalarının loş ışığında, tatlı mavi gözleri ve o kadar narin ve güzel yüz hatları olan Helen ile, kendisini eşek olarak rahatsız edici bir şekilde düşünen, diğer zamanlarda yüz hatları hiç fark edilmeyen, mutlak bir ayrım noktasına kadar taşıdığı boş, duygusuz tavırları nedeniyle tamamen önemsiz bir hiç olan sakin Markiz arasında ne kadar korkunç bir benzerlik olduğunu ilk kez fark ettim. Helen kırk yaşında da böyle miydi? Daha da kötüsü, Helen şimdi de böyle miydi? Bu korkunç bir düşünceydi ve sonraki deneyimler ne yazık ki bunu ortadan kaldırmaya meyilli değildi. İlk ciddi aşkım içimde çok büyük bir devrim yaratmıştı, daha önce hissedilmeyen ihtiyaçların bilincine varmamı sağlamıştı, öyle ki şimdi hayatımın tanrıçası olacak kadında sadece masumiyetin yeterli olmadığını fark ettim; düşünme, tutku kapasitesine sahip olmalıydım.

İlk başlarda bunların hepsini hafife almıştım, onu kazanma mücadelesi tüm enerjimi meşgul ediyordu; ama deli adaydan gururlu nişanlıya dönüştüğümde, nişanlımın güzel, hayalperest, uzaklara bakan gözlerinin hiçbir şekilde şiirsel bir mizaca işaret etmediğini, romantizminin sadece güzel bir yüzü çirkin bir yüze tercih etmesinden ve bir Kont'un kızı ve şımarık bir çocuk olarak, herhangi bir şekilde hayalini kurduğu hiçbir şeyi elde edemeyebileceğini anlayamamaktan ibaret olduğunu keşfetmeye vakit buldum. Ciddi ve derinden aşık bir adam olarak, tutkumu
uyan kız hakkında bu sonuçlara ne kadar çabuk vardığıma şaşırmıştım. Hatta geleceğe bakarak, o, ilham veren bir tanrıçanın ideal pozisyonundan evcil bir tavşana düştüğünde, ciddi olduğumda ciddiyetimden
ölümüne sıkıldığında ve neşeli olduğumda aceleciliğimden korktuğunda, hızlı bir kadın içgüdüsüyle, artık en iyi yanımın ona verilmediğini keşfedecek ve toplumu onu ezen bir kocanın ihmaline
sızlanarak, daha anlamsız arkadaşlar arasında haksızlıklarının telafisini bulacaktı. Böylece, anlamsızlıktan bıkmış olan karım, benim
kaçınmamın intikamını alacaktı. Sanırım neredeyse her erkek, en çılgın tutkuların paroksizmleriyle dönüşümlü olarak ayık saatlerinde, kendisini kör edici bir
sevgiye
sürüklediğine inanmayı seven kadınla birlikte olduğu hayatı hakkında makul derecede doğru bir tahminde bulunabilir.
Resim
her zaman onunla birliktedir, bazen parlak renklerle, bazen karanlık; zaman zaman ana hatları biraz değişir, ancak özünde aynı kalır ve zekasının ve deneyiminin ölçüsüne göre az çok doğrudur; kesinlikle dünyevi bir cennetin resmi değildir, ancak yine de insan özlemlerini tatmin eden ve ondan ayrılmayı zorlaştıran çekiciliklere sahiptir. Böylece, gelecekteki karımın güvenebileceğim tek özelliklerinin güzellik, nezaket ve alçakgönüllülük, iyi bir doğum ve oldukça iyi bir mizaç olduğuna karar verdiğimden, felsefi olarak bunların beklemeye hakkım olan en iyi donanımı oluşturduğuna karar verdim, çiçek ve şekerleme ikramlarımı ikiye katladım ve sanat, edebiyat, din ve siyaset üzerine, ki bunlara düşkün olmaya başlamıştım,
kardeşine aktardım.

Lord Edgar Normanton, uzun boylu, sarışın, geniş omuzlu genç bir adamdı.
Yaşının ve konumunun tüm anlamsız eğlencelerine katılırken, bunu ciddi, ağırbaşlı ve düşünceli bir şekilde yapıyordu. Bu da ona daha yüksek şeyler başarabilen, bir kriket maçında bulunmasının bir küçümseme olduğu ve balolarda insan doğasının incelenmesiyle ilgili bazı gizli amaçlarla görünen biri olarak bakılmasına neden oluyordu. Onun bana olan özel dostluğunu her zaman bir onur olarak görmüştüm ve yeni ayrılışımın, yeterince
yulaf ektiğime karar vermemle, beni daha değerli kıldığını hissettim. Kendime veya başka birine onun
yulaf ekilip ekilmediğini sormak hiç aklıma gelmedi. Benimkiler
ekildiğinde onun mutlu olması benim için yeterliydi. Çoğu genç adamın kendi cinsiyetlerinin ideallerine olan sadakatiyle, Helen'in karakterinde yeni ve şüphelenilmeyen bir kusur keşfetmeyi, kardeşine olan saygımı sarsacak bir şey
öğrenmekten çok daha fazla tercih ederdim. Kadınlar, melek olarak
düşünülmedikleri zaman, sadece büyüleyici ama
aşağı yaratıklar olarak görülebilirler ve
insanın rahatlığına veya zevkine yaptıkları katkılar göz önünde bulundurulduğunda, kusurları telafi edilemez olarak göz ardı edilmelidir. Onlar hakkında tartışılabilir, ancak bir rahatlama dışında, onlarla
tartışılamaz. Edgar, kız kardeşiyle nişanlanmamdan açıkça memnundu, bunu yalnızca iki erkeği birbirine yaklaştıracak bir beraberlik olarak görüyordu. Kız kardeşini böyle küçük bir önemsiz kişi olarak gördüğü için, böyle bir kullanımla onurlandırıldığı için kendini şanslı hissedebilirdi.

Edgar ve benim de üyesi olduğumuz, Norfolk'taki unutulmaz bir av partisi, aşk ilişkimin başlangıcı kadar sansasyonel bir şekilde sona ermesine neden olan bir kazayla sonuçlandığında, işler böyle bir durumdaydı.

BÖLÜM II

Bir av partisinde o misafirperver iğrenç şeyle meşguldük - bir şampanya öğle yemeği. Sabahki işim için oldukça güzel bir çanta hazırlamıştım ve çabalarımla yorgundum, günün ciddi işlerinin benim için bittiğini ve daha fazla çaba sarf etmek için rahatlayabileceğimi düşünmeye meyilliydim. Edgar, kız kardeşine olan tutkumun azaldığını keşfettiğinden beri, bana karşı benim umursadığımdan daha fazla akıl hocası karakteri üstlenmeye meyilli olduğundan, yanımda yere oturmuştu; ama ben yer değiştirme fırsatı bulmuştum, çünkü o sabah ona karşı daha önce hiç olmadığı kadar iyi niyetli hissediyordum.

Gerçek şu ki, nazik Helen, iki akşam önce, benim de sevgimdeki azalmayı fark etmemesi için, özenle hazırladığım bir sevgi gösterisi için beni terslemişti.

Bunun üzerine, nişanlıma karşı çok garip bir duygu karışımıyla geri çekilmiştim ve akşam boyunca aramızda bir çekingenlik vardı, Edgar bunu bozmak için biraz akılsızca araya girdi.
Kendimi yaralı kişi olarak gördüğümden, kendisinin vermek zorunda hissettiği vaazdan nefret etmiştim ve ertesi gün Helen'le barışsam da, kardeşinden kaçınmıştım. Bana, inatçı bir çocuğa bakan deneyimli bir hemşire gibi iki veya üç iyi huylu teklifte bulundu, ancak av partisinin sabahında, Bilge ve İyi Edgar'ın babacan müdahalesine hala alışmaktan
çok
uzaktım.

'Hanımlar!' diye bağırdı partiden biri, tembelce koluna yaslanarak
ve kadehini kaldırdı.

'Kadın deyin,' diye düzelttim; 'daha kapsamlı.'

'Pekala, ama 'Hanımlar!' şu anda senin için yeterince kapsamlı olmalı, Maude,' dedi biri, ciddiyeti giderek artan ve tartışmadan daha sıcak bir şey koklayan Edgar'a yaramazca bakarak.

'Şimdi değil, asla değil!' dedim, iyi zevkten daha cüretkar bir şekilde. 'Kadın'da, kendimizden daha iyi bir ideale gizlice tapabiliriz. "The Ladies"de, kendimizden daha aşağı yaratıklara, güzellikleri bizi aldatan, hafiflikleri bizi aşağılayan ve kendi endişelerimizden ve kendi soğukluklarından daha kutsal hiçbir şeyin, önlerinde isimlerini anmaya cesaret edemediğimiz kadın kardeşlerimizin kaderinden koruyamadığı yaratıklara boyun eğmeliyiz.'

Herkes şaşkınlıkla başını kaldırdı ve Edgar'ın kırmızı sağlıklı yüzü öfkeyle morardı.

'Hanımlar hakkında böyle görüşlere sahip olan bir adam, muhtemelen onlarla aynı cümlede bahsetmekten
çok hoşlandığı diğer sınıfı yargılamaya daha uygundur.'

'Belki de. Zalimlere göre kurbanlara merhamet göstermek daha kolaydır.'

Edgar, gücenmiş bir devin ağırbaşlı vakarıyla ayağa kalktı.

'Bu konudaki görüşlerinizi biraz daha erken bilseydim, Bay Maude, ailemle bir ittifak kurmanıza asla izin vermezdim.'

Ben de onun kadar öfkeyle ayağa kalktım; ve pervasızlığımın beni götürdüğü uzunluklar karşısında gizlice endişeli ve pişmandım, uzun zaman önce bana zayıf cinsiyete karşı kendi yüce aşağılamasını
aşılamış olan adamın didaktik kabalığına boyun eğmeye hazır değildim.

'Belki de ben, Lord Edgar, vicdanımın kendi kendini atamış bir bekçisini kabul etmem gerektiğini bilseydim, bu onurun çok pahalıya satın alındığını düşünürdüm. '

Ev sahibimiz Sir Wilfrid Speke, bizi hızla ele geçiren tutkuları yatıştırmak için araya girdi ve silahımı kolumun altına
soktu, beni kelimenin tam anlamıyla götürdü ve beni bir tepenin yamacında, 'sıcak bir köşe'nin olduğu bir gizli yere götürdü, bana
neşeyle 'kuşlara bırak' dedi ve beni kendimle ve onlarla baş başa bıraktı.

Çok kötü bir ruh halindeydim. Helen'in şımarık soğukluğunu, kardeşinin yakın zamanda üstlendiği diktatörlüğü ve birkaç dakika önce kendi pervasızca özdenetim eksikliğimi hatırlayınca, spor yapacak ruh halinde değildim. Bu, hayatı daha ciddiye alma kararlılığımın sonucu muydu, nişanlımın bir aptal, en saygıdeğer dostumun sıkıcı ve kendimin hayal bile edilemeyecek derinliklerde kötü zevk ve huysuzluk yapabileceğini mi keşfettim? Eski, uyuşuk gevezelik ve sorumsuz sefahat hayatıma geri dönecektim, kendimi yine 'kasabanın en yakışıklı adamı' olarak ünümle tatmin edecektim, gelecekteki karımı olduğu gibi kabul edecektim, olması gerektiği gibi değil, ona samimiyet ve bağlılıktan çok daha fazla zevkine uygun olan anlamsız, yarım yamalak ilgi gösterecektim ve şeytana karşı Lord Edgar'ı görecektim. Sülünlere ateş açmaktan çok kendimi vurmaya daha meyilli hissettim, ancak trajik bir niyet değil, başım öne eğik bir dikkatsizlik, ardından gelen kazaya neden oldu. Bir çalılıktaki boşluktan geçerken, diğer taraftaki yüksek zemine tırmanırken,
tüfeğim bir dikene takıldı; onu kurtarmaya çalıştım ve dikkatsizce tuttuğumda, yüzüme ve sağ omzuma gelen ani bir şok, kendimi vurduğumu söyledi. Bir anlığına kör oldum ve sağ kolumu kaldırmaya çalışırken
şiddetli bir acı hissettim ve hemen ardından boynumdan aşağı akan ılık kanı hissettim.

Yürümeye çalıştım ama sendeledim ve hiçbir ilerleme kaydedemedim, bu yüzden
bir ağaca yaslandım ve bağırdım; ama başım dönmeye başlayınca, kendimi kısa süre sonra yerde buldum, tek bir dilekle doluydum --biri beni bulana kadar
yeterince uzun yaşamak ve güzel Helen'e aşkımın kaba ciddiyetini telafi edebileceğim
son talimatları almak.

Bir sonraki anım, uzaktan duyulan seslerin donuk bir mırıltısıydı, sonra hareket ettikçe aniden daha da keskinleşen bir acı; tüm bu zaman boyunca hiçbir şey göremiyordum ve seslerini tanıdığım
arkadaşlar tarafından taşındığımı anlamak için ancak zamanım vardı, sonra tekrar bilincimi kaybettim.

Kendimi Sir Wilfrid'in evinde buldum; bir doktor
yaralı başımı sarıyor ve omzumu muayene ediyordu; gözlerimin üzerinde bir
sargı vardı ve konuşmaya çalıştığımda yüzümün sağ tarafının da bağlı olduğunu gördüm. Geceyi biraz ağrıyla geçirdim
ve bir kısmında başım dönmüş olmalı, iki veya üç gün sonra Edgar çok duygulanarak bana, yanımdan geçen herkesin sahip olduğum her şeyi Leydi Helen Normanton'a bıraktığımı ve önerdiğim vasiyeti yerine getirmek için kullanamadığım kalem ve kağıdı yalvardığımı söylediğinde keşfettim.

Edgar sonraki birkaç gün boyunca yatağımın yanından neredeyse hiç ayrılmadı. Başım ve
gözlerim hala sıkıca sarılmıştı, bu yüzden ne görebiliyordum
ne konuşabiliyordum ne de katı yiyecek alabiliyordum. Beni bu acınası durumda gören
Edgar, iyi bir adam olduğu için, vaazların mevsim dışı olduğuna ve eğlenmem gerektiğine karar verdi. Ancak onun mizah anlayışı, boyutuna göre biraz yavaş ve hantal olduğundan, benim zorunlu sessizliğimden yararlanarak onun duymadan şaka yapmasına izin verdim, bu arada kendi düşüncelerim hayalperestçe geçmiş birkaç yıldaki hayatıma ve son zamanlarda doruk noktasına ulaşan tuhaf, hemen keşfedilen hataya doğru kaydı. Helen'in sakin aptallığının beni ne kadar ısrarla rahatsız ettiğine şaşırdım, her saat başı aklıma yeni örnekler geliyordu, ta ki küçük mavi gözlü hanımın gerçekten bir ruhla dünyaya gelip gelmediğini kendime sormaya başlayana kadar. Ve böylece,
artık bedensel acı çekmeden, gün be gün yattım, kendi kendime
sorgulamalarımla ve eski güzel yüzü ve yumuşak gözleriyle yanıma gelen, ama bakışlarında parlak zekayla, narin dudaklarıyla sevgi ve şefkat sözcükleri fısıldayan yeni bir Helen'in garip rüyalarıyla fazlasıyla meşguldüm.

Bir gece aniden uyandım, hala uykulu hayallerimle
nişanlımın bu gözden geçirilmiş baskısının
yanımda olduğunu hissediyordum.
Hastalığımın ona beni ne kadar sevdiğini öğrettiğini söylerken,
nefesini yanağımda, hatta dudaklarının kulağıma dokunuşunu hissediyordum.
Kalbimde büyük bir sevinç heyecanıyla ona tutkulu sözlerle cevap verdiğimi sanıyordum, uyandığımda kendimi her zamanki gibi
karanlık ve sessizlik içinde buldum.

'Edgar!' diye seslendim; 'Edgar!'

Uzaklardan uykulu bir şekilde cevap verdi, 'Evet.
Bir şey
istiyor musun?'

'Hayır, teşekkür ederim.'

Bir duraklama.

'Diyorum ki,' diye devam ettim birkaç dakika sonra, 'odaya kimse girmedi,
değil mi?'

'Hayır, hiç-kimse,' esneyerek. 'En azından, uyuyakalmış olabilirim, ama
sanmıyorum----'

'Hayır, elbette hayır.' Ama bu sırada korkunç bir şekilde uyanıktım.
Bir önceki akşam
başımdaki bandajların bir kısmı ilk kez çıkarılmıştı,
tekrar konuşma özgürlüğüne kavuşmuştum ve bundan en iyi şekilde
yararlanmaya kararlıydım. 'Diyorum ki, Edgar,
ızgarada titreyen bir ateş var, değil mi?'

'Evet, neden?'

'Peki, bunu gayet iyi görebiliyorsam, neden hâlâ gözlerimin üstünde bandaj tutuyorlar? Kör olmamdan korktuklarını biliyorum. Ama ben yapmadım; peki bu ne işe yarıyor?'

'Bilmiyorum,' diye mırıldandı Edgar, oldukça boş bir şekilde. Aceleyle ekledi, 'Sanırım
doktor en iyisini bilir; onları rahat bıraksan iyi olur.'

'Ah, evet.'

Edgar'ın, hasta huzursuzluk belirtileri gösterdiğinde bunun hasta bir hemşirenin görevi olduğu izlenimine kapılarak odada dolaştığı ve sonunda bir şeye
düştüğü uzun bir sessizlik.

'Diyorum ki, Edgar,' diye tekrar başladım, 'yüzümün sağ tarafı epeyce hırpalanmış değil mi?'

Durduğunu duydum ve bardakların hafifçe çarpıştığını duydum. Sonra biraz çekinerek konuştu.

'Evet, biraz. Her şeyin yoluna girmesi biraz zaman alacak sanırım. Ama iç yaralanman veya kırık kemiğin yok ve bu harika bir şey.'

Son cümle o kadar coşkulu bir şekilde söylenmişti ki
yüzümün onun kabul etmek istediğinden daha derinden yaralandığını anlamak benim için zor olmadı.

'Çok iyi biliyorum,' dedim sakin bir şekilde, 'bundan sonra ovanın gururlu saflarını
şişirmem gerekecek; zekamı
ve erdemlerimi geliştirmeliyim, dans etmediğimiz zavallı kızlar gibi! Ben de
bir parmağımı kaybettim, değil mi? Sağ elimde?'

'Sadece iki eklemi,' diye cevapladı Edgar, yorgun bir neşeyle.

'Zavallı Helen beni şimdi görebilseydi bana ne derdi?' diye biraz çekinerek ima ettim.

'Söyle! Her gerçek kadının söyleyeceği şey, seni şimdi çirkinleşmişken, şehirdeki diğer tüm yakışıklı züppelerin
karşılığı olduğun zamandan on kat daha fazla sevdiğini!'

Bu, çok ağır ve şiddetli bir şekilde dile getirildiğinde, bana hiçbir şekilde güven verici değildi. İlk olarak, yaralarımın kalıcı izler bırakacağı fikrini doğruladı. İkinci olarak, Helen'in benim gözümde en büyük meziyetinin yakışıklılık olması nedeniyle, onun gözünde benim en büyük meziyetimin aynı olup olmadığını kendime sormama yol açtı.

Hiçbir şey söylemediğimde, artık tamamen uyanmış olan Edgar yatağa yaklaştı ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Helen'e haksızlık ediyorsun, Harry.'

'Ve bana ona haksızlık etmeyi sen öğrettin, Edgar.'

İlk başta buna hiçbir şey söylemedi ve beni anladığını biliyordum.
Ama hemen elinin sol omzuma vurgulu bir şekilde konduğunu hissettim
ve alçak ve ciddi bir sesle başladı: 'Bak, ihtiyar, bu pek de adil değil. Sen beni zayıf bir itirazla cesaretlendirdiğinde, kadınların entelektüel olarak aşağılık olmalarına
sayısız kez saldırmış olabilirim. Tatlı ve aptalın bir örneği olarak kendi kız kardeşimden bahsetmiş olabilirim. Onu gördüğünde ve ona aşık olduğunda
Senin
rapsodilerini sessizce dinledim çünkü onun bir melek olduğu
fikrini onaylayamıyordum. Ama çocuğa ilgi duyduğun için mutluydum ve
çok daha kötüsünü yapabileceğini biliyordum. Eh, benim
fikirlerim
hiçbir dönüşüme uğramadı. Eğitmek
modası geçmiş orta sınıf kadınları, çalışmak zorunda olan alt sınıf kadınları, erkekler gibi muhakeme güçleri farklı olan, muhakeme yeteneği olan yaratıklar olarak düşünülebilir. Ancak üst sınıflardaki kadınlar, _pur
sang_, eğitim ve emeğin eşit derecede üstündedir, hepsi birlikte, alt sınıfla ittifakın yeniden canlandırdığı, az çok büyüleyici aptallar olarak, zihinleri doğal olmayan ve cahil önyargılarla sıkışmış ve içlerinde ara sıra bir zeka ışığı, sanat, hayırseverlik veya dinin ucubelerinde dağılmış olanlar hariç, sıralanabilir.'

'O zaman, mantıklıysanız, bir barmenle evlenebilirsiniz.'

'Sanmıyorum. Barmenler, mesleklerinin zorlu talepleri nedeniyle sağlıklı, aktif, zeki ve kurnaz olmak zorunda olan genç kadınlardır. Böyle bir kadının, eşlerimizin sürdürdüğü gülünç ve boş varoluşta nasıl atılacağını düşünün! Etrafındaki kadınların sığ ilgi alanlarına nasıl güler ve hiçbir şey yapmayan kocasını nasıl hor görürdü! Yeni pozisyonuyla moralinin bozulabileceğini ve kabul edildiği
sınıfın zaaflarına bir parvenue'nin hatalarını ekleyebileceğini hesaba katmadan!'

'O zaman, genel olarak, sen----'

'Bekar kal ya da kendi sınıfımdan her zamanki aptalı eş olarak al, o da
kendi sınıfından her zamanki aptalı koca olarak alacak.'

'Ama, Edgar,' dedim, kısa bir duraklamadan sonra, 'ben senin kadar sakin değilim ve zihnim seninkinden daha az düzenli. Karımda senin karında istemeyeceğin bir şey istiyorum. Aşkımın uysalca kabulü
beni asla tatmin etmez; bunun geri verilmesini istiyorum.'

Ama bu durum görüşü Edgar'ı rahatsız etme etkisine sahipti, çünkü doğal olarak başka bir doğanın kendi doğasından daha derin ihtiyaçları olması fikrine
kızıyordu.

'Fiziksel ve zihinsel olarak bizden daha aşağı olanlardan, bizimkine eşit güçler beklemek mantıksız,' dedi, konuyu reddeden bir tonla.

'O zaman, Helen'dan, benzer bir kaza onun başına gelseydi, iki kat daha fazla bağlılık hissedebileceğimden kesinlikle emin olmadığım

zaman, yüzümün şeklinin bozulmasına dehşet duymadan bakma gücünü nasıl bekleyebilirim?'

'Kadınlar bizden farklıdır ve aynı kurallara göre yargılanmamalıdırlar.
Güzellik -bir tür- onlar için bir görevdir, herkes
çirkin bir adamın onlarla yakışıklı bir adamdan daha hızlı ilerlediğini bilir.'

'Pekala, çirkinliğimin onlarla ne tür bir ilerleme kaydedebileceğini yargılamak isterim. Bana bir ayna verin.'

Ama vermedi. Doktorun henüz gözlerimi kullanmamı yasakladığını,
yüzümün henüz iyileşmediğini ve bandajların
oynatılmaması gerektiğini söyledi. Ve sonunda benimle daha fazla konuşmayı reddetti ve bana
uyumaya gitmemi söyledi.

Memnun kalmamıştım. Hızla iyileştiğimi,
beni yatakta tutmaya gerek olmadığını biliyordum ve
hala bu kadar yakın bir şekilde tutuklu olarak tutulmamın nedenini merak ediyordum. Bu yüzden,
düşündükleri gibi, uyuduğumda, sol elimle gözlerimdeki bandajı çıkarmak için bir fırsat buldum. Görüşüm her zamanki gibi iyi görünüyordu,
ama
sağ gözümün etrafındaki deri sıkıca çekilmiş gibiydi.
Pencere panjurları indirilmişti ve akşam yaklaşırken,
sadece ateşin titrek alevinin yardımıyla odadaki nesneleri belirsiz bir şekilde ayırt edebilecek kadar ışık vardı. Yataktan kalktım ve
tuvalet masasına doğru yürüdüm, ama ayna kaldırılmıştı;
şömineye doğru, aynı sonuçla. Sabırsız, öfkeli ve biraz
endişeli oldum. Tuvalet çantamda bir el aynası vardı, eğer onu
bulabilirsem; Soyunma odasında bıraktığımı hatırladım.
Odaya koştum ve orası da karardığı için
perdeyi çekmek için döndüm. O hareketle o kadar korkunç bir manzarayla karşı karşıya geldim ki, kazamın bana getirdiği tüm talihsizlikler arasında, sanırım hiçbiri ilk anda bu kadar korkunç bir şok yaratmamıştı. Karşımda şeytan yüzlü bir adamın siluetini gördüm.

Sağ kaş, bıyığın sağ tarafı gitmişti ve
saçlar sağ kulağın arkasına kadar uzanıyordu.
Yüzün bu tarafının tamamı, alından çeneye kadar, buruşuk, buruşuk bir cilt kütlesiydi, grotesk dikişlere ve çizgilere dönüşmüştü.

Gözün sağ ucu ve ağzın sağ köşesi yukarı çekilmişti, tüm yüze uğursuz ve kötü bir ifade veriyordu.

Yeni benliğimi birkaç dakika düşündükten sonra, iğrenme ve dehşetle hasta hissederek camdan uzaklaştım. Keşfimin ilk şokunda, korkunç manzaraya
en kötüsüyle baktığımı ve yara izleriyle kaplı ve kurumuş derinin altında iyileşme çalışmasının hala devam ettiğini düşünmeden teselli bulamadım.

Sırtımı kendi görüntüme döndüm, şaşkınlığım yerini hızlı düşüncelere bıraktı. Bir anda hayatımın eski gidişatının bir darbede bozulduğunu, sanki o gün doğmuşum gibi yeniden başlamam gerektiğini gördüm. Sadece kendi arkadaşlarımdan değil, onlarla tekrar temasa geçme şansından da uzaklaşmalıyım. İngiltere'yi terk etmeliyim. Ayrıca,
kararımı bildirirsem, iyi niyetli caydırmalarla
buharlaştırılacağım için, onu uygulamaya koyabilecek duruma gelene kadar niyetim hakkında hiçbir ipucu vermemeliyim. Doktor ve belki de Edgar dışında kimsenin yüzümü şu anki haliyle görmediğinden ve hiçbir açıklamanın başkalarına görünüşüm hakkında hiçbir fikir veremeyeceğinden emindim. Bedensel sağlığımın ve gücümün her zaman olduğu gibi olduğunu ve yalnızca şekil bozukluğumla ilgili bilgiyi mümkün olduğunca uzun süre benden saklama isteğimin, doktorun bana yatakta kalmam ve bandajları saklamam yönündeki emirlerini vermesini sağladığını hissettim. Şimdi, gecikmenin çirkinliğimde biraz değişiklik yaratabileceği de aklıma geldi ve doğanın elinden geleni yapmasına izin vermeye ve yüzümün yarısını örten maske düşüp altında ne varsa onu ortaya çıkarana kadar seyahatlerime çıkmamaya karar verdim. Sonra, kimsenin yüzümü görmesine izin vermeden, sağlığım için bir Alman kaplıcasına gidecektim; üç ay uzakta kalmadan unutulmuş ve istediğim yere gitmekte özgür olacaktım. Bu fikir, hayatın bir çıkmaza benzemeye başladığı bir adam için çekicilikten uzak değildi. Toplum sıkıcıydı, aşk bir yanılsamaydı; şimdi hayatta öğrenmeye değer başka ne olduğunu bulma şansım vardı.

Edgar'ın sesini uzaktan duydum ve odaya girmeden önce sadece
yatağa geri dönmek, yüzümün etrafına bandajları sarmak ve uyuyormuş gibi
yan tarafıma dönmek için zamanım oldu.

BÖLÜM III

Edgar'ın odada hafifçe gıcırdadığını duyduğumda,
gözlerim kapalı yatarken bile, onun ayrıntılı hareketlerini göremezken, hafif olmaya çalışan büyük bir ağırlık izlenimi veriyordu,
kalbim onu ​​geri kalanıyla aldatma düşüncesiyle beni vurdu. 'Fil,' ona demem aramızda bir şakaydı;
ve büyük bir fil gibiydi, kocaman, zeki, nazik, belli bir devasa güzelliğe sahip, keskin sadakat duyguları ve
uzun, yavaş yavaş için için yanan bir hafızası, zahmetli ve biraz da acı verici bir sporculuğa eğilimleri vardı. Bazen onun esprili vaazlarına isyan etsem de, o iyi bir adamdı ve ben onu severdim. Uyandığımı göstermek için biraz kıpırdandım ve sonra şöyle dedim:

'Merhaba, Edgar, sen misin?'

'Evet. Nasıl hissediyorsun?'

'Oh, çok daha iyiyim. Yakında kalkacağım.'

'Eh, çok acele etmemelisin. Uzun zamandır sabırlıydın, en sonunda itibarını mahvetmek yazık olurdu.'

'Elbette, şimdi sadece yüzümün iyileşmesini bekliyorum. Ama diyorum ki,
Edgar, bunun düzelmesi uzun zaman alacak. Neden, yanağımın bir kısmı
tamamen uçtu. Kendimi göstermeye cesaret etmem en azından aylar sürecek. Sanırım bir Alman hamamına gideceğim
ve bilirsin, orada ne kadar kalmam gerekeceğini bilmiyorum. Bu arada----'

'Bu arada, ne?'

'Kız kardeşin--Helen--özgür olduğunu bilmeli.'

'Ama ya özgür olmak istemiyorsa? Ya----'

'Ya bir ölüm kafasına bağlanmak istiyorsa? Hayır,
Edgar, hemen serbest bırakılmalı. Eğer istersen,
benim adıma ona bir mektup yazmanı istiyorum. Ne kadar çabuk biterse ikimiz için de o kadar iyi.'

Sanırım Edgar benim tutumumun saf bir teslimiyet olmadığını hissetti,
çünkü beni caydırmak için daha fazla çaba sarf etmedi, hemen kalem ve kağıt aramaya başladı. Ancak, bu adımı atarken o kadar itaatkardı ki, bunun ona tatsız geleceğini biliyordum,
mektup yarıya kadar yazılmadan önce, bir şeyler 'ayarladığından' oldukça emindim. Bu yüzden, mektubu bitirdiğimde,
mektubu bana, yönlendirilen zarfla birlikte bırakması konusunda ısrar edecek kadar
kötü davrandım; ve
yalnız kalır kalmaz dikkatlice kendim okuduktan sonra, hizmetçiye mektubu katlatıp benim yanımda mühürlemesini söyledim ve hemen postaya vermesini söyledim.

Mektupta şunlar yazıyordu:

SEVGİLİ HELEN--Uzun zaman önce sessizliğimin nedenini duymuşsundur ve eminim ki beni affetmişsindir. Size başımın ["yüzüm" derken garip bir utangaçlık hissettim] o kadar ciddi şekilde yaralandığını söylemekten üzgünüm ki şehre dönmem uzun zaman alacak; buradan ayrılabildiğim anda doğruca Almanya'ya gidiyorum ve İngiltere'ye tekrar ne zaman döneceğimi henüz söyleyemiyorum. Bu koşullar altında, eski kusurlarımı affettiğiniz tatlılıkla yeni kusurlarımı görmezden geleceğinizi bilmeme rağmen, cömertliğinizi tekrar ihlal edemeyeceğimi hissediyorum. Bu nedenle sizi serbest bırakıyorum ve zaman zaman benden kabul etme nezaketini gösterdiğiniz küçük hatıraları bana geri vermeyerek bana son bir iyilik yapmanızı rica ediyorum. Ve eğer onları herhangi bir zevkle aldıysanız lütfen mektuplarımı bana geri göndermeyin. İsterseniz yakın. İsterseniz sizinkileri geri göndereceğim; ancak hiçbir kadın bir daha yüzüme sevgiyle bakmayacağı için, onları saklamama izin verirseniz kadınlık onurunuz pek az zarar görecek. Sadece sekiz tane var. Ve tabii ki bir eldiven, ve tabii ki bir paket kurutulmuş çiçek ve küçük gümüş kibrit kutusu var. Bunların hepsini
isteyip istemeseniz de saklamam konusunda ısrar edeceğim. Kimseyi
tehdit edemezler; küçük eldiven bir çocuğunki gibi geçebilir. Hepsini bana emanet edeceksin, değil mi? Görüyorsun ya
bu, felaketli kavgalar ve çekişmelerle başlayan, her zamanki gibi kopan bir maç değil. Kıskanç bir iblis, benim iyi talihimi hak etmediğimi görüp mutluluk umutlarımı
aniden kırdı ve seni, benim huysuzluğumun seni çoktan rahatsız etmeye
başladığı bir zincirden kurtardı. Şimdi beni affet ve beni olabildiğince nazikçe an. Tanrı seni korusun, Helen. Küçük peri yüzünün hatırasını her zaman saklayacağım ve bana karşı olan tatlı sabrını minnetle anacağım.--En içten ve
sevgiyle,
HENRY LYTTLETON MAUDE.

Çocuğun bu mektubu çok soğuk ve resmi bulmayacağını umuyordum.
Kalbim şimdi ona karşı eskisinden daha hassas bir özlemle özlem duyuyordu;
Şehrin en yakışıklı adamı olarak
hak ettiğimden çok daha aşağılarda olduğunu düşünmeye başladığım
sığ küçük aşktan vazgeçme zorunluluğunun baskısı altında hissediyordum.

İki gün sonra Helen'den bir cevap aldım. Okumak için yalnız kalana kadar bekledim, çünkü yüzümü hala doktorunki hariç
herkesten dikkatle koruyordum. Mektubun dokunuşu, Helen'in kendi neslinden diğer genç hanımlarla birlikte benimsemekten hoşlandığı dağınık, gelişigüzel el yazısının görüntüsü beni etkiledi; çünkü bunun, 'doux' olarak adlandırılabilecek son '_billet_' olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. Zarfın içindekilerden daha az dokunaklı
bulacağım endişesiyle açtım. Yanılmışım.

SEVGİLİ HARRY--Eğer benim kişisel ilgilerden başka hiçbir şeye önem vermediğimi düşünüyorsan, benim hakkımda çok kötü bir fikrin olduğundan korkuyorum.
Bana karşı her zaman çok nazik ve cömert oldun ve entelektüel olmadığım için entelektüel bir adamdan ve tüm bu şeylerden hoşlanmadığımı düşünmene gerek yok. Seni görmeye kendim geliyorum ve sonra eğer beni terk etmek istersen bunu yapabilirsin--ama umarım beni bu kadar aceleyle terk etmezsin. Kaza için ve seni bu kadar hasta ettiği için çok üzgünüm,
ama başka ne yaptığı umurumda değil.--İnanın bana, canım
Harry, en içten sevgilerimle, umarım en kısa sürede tamamen iyileşirsin,
sevgilerimle,
HELEN.

Mektup çocukça olsa da beni derinden etkiledi. Edgar haklı olmalı
sonuçta; sadece asil niteliklerini yüzeye çıkarmak için bir acil durum isteyen basit ama sadık bir doğayı yanlış değerlendirmiştim. Ona
mektuptan bahsettim ve onu terk etmenin daha dayanılmaz olduğunu ekledim.

'Neden onu terk ediyorsun?' dedi hevesle. 'Görüyorsun ya, kendisi
bunu duymak
istemiyor.'

'Çünkü durumu anlamıyor. Tanınmayacak kadar çirkinim; beni görünce dehşetle
büzülür. Ne hale geldiğimi
görmek senin için bile
bir şok olurdu, güçlü ve romantik olmayan bir adam.'

'Çok hassassın, ihtiyar. Sendeki değişim ne kadar
şok edici olursa olsun, bunun başkaları üzerindeki etkisini abartmaktan geri kalamazsın.'

'Göreceğiz.'

Birkaç gün sonra, yeni görünümümün yarattığı dehşet, yüzümün sağ tarafını kaplayan solgun dış derinin
düşmesiyle biraz olsun hafiflediğinde, çarpıcı fizyonomimin etkisini Edgar'da denedim.

Böyle bir sürprizi bekliyor muydu yoksa çirkinliğe karşı muhteşem bir duyarsızlıkla mı donatılmıştı, şoka
en ağırbaşlı bir sükunetle
katlandı.

'Ee?' dedim meydan okurcasına, ona uyumsuz gözlerimle
saldırgan bir öfke tutkusuyla bakarak.

'Ee?' dedi, sanki bir şalgammışım gibi kayıtsızca.

'Umarım bu güzellik tarzına hayran kalırsın,' diye bağırdım vahşice.

'Bu kadar ileri gitmiyorum ama gerçekten beklediğimden çok daha iyi.'

'Kolayca memnun oluyorsun.'

Sessizce devam etti. 'Yüzünün insana verdiği başlıca izlenim, kendini övdüğün gibi,
tam bir çirkinlik değil,
-affet beni--tam bir kötülük.'

'Ne!'

'İşlerinde kesinlikle erdemli ve açık sözlü olmaktan başka bir şey olma tehlikesinden sonsuza dek korunuyorsun, çünkü hiç kimse
bu yüzün sahibine ne bir sır ne de bir hükümdar konusunda güvenmez.'

Bu açık sözlülük, daha yumuşak önlemlerin yapabileceğinden daha iyi etki etti; beni güldürdü. Tekrar kendime bir aynada baktığımda, çünkü artık kalkmış ve giyinmiştim, kendi özelliklerimdeki değişime dair felçli tefekkürümde daha önce gözümden kaçan şeyi fark ettim, ağzımın ve gözümün sağ köşelerinin yukarı çekilmesi, yüzümün o tarafındaki tüm saç izlerinin kesilmesiyle birlikte, bana bir satirin grotesk ve itici bakışını vermişti. Dezavantajlarımı taçlandırmak için, yüzümün sol tarafı, profilden bakıldığında, yeni çirkinliğimle alay etmek için hala doğal görünümünü koruyordu. 

'Ama sanırım tüm zorluklardan kurtulmanın bir yolunu görüyorum,' diye devam etti Edgar, daha ciddi bir şekilde. 'İtiraz edeceksin, biliyorum, ama itirazlarının reddedilmesine izin vermelisin. Kaza, hileyle savuşturulabilir ve doğa işini yapıp seni yeni zorunluluktan kurtarana kadar hileye başvurmalısın. '

Bu konuyu tartıştık ve sonunda istemeyerek de olsa pes ettim ve
kaza sonucu oluşan kelliği gizlemek için
takma kaş, takma bıyık ve
kendi saçımdan çok daha güzel bir tutam kıvırcık takma saç takmaya razı oldum.

Bu belirgin gelişmeden oldukça memnundum, Helen'in söz verdiği ziyareti kabul ettiğimi varsaymıştım ve
kendi saçlarımın yakında tekrar uzayacağı ve yerine geçenleri atabileceğim güvencesiyle cesaretlenmiştim,
hala görünen renk bozulmasının ve şekil bozukluğunun nispeten önemsiz olduğuna ve hiçbir hilenin fazla azaltmadığı itici ifadenin
yabancıları gerçekten etkileyebileceğine, ancak arkadaşlarımın gözünde
benim sevimliliğim ve tatlılığım hakkındaki uzun zamandır yerleşmiş izlenimlerini gölgelemeyeceğine inanmaya hazırdım.

Sir Wilfrid ve Lady Speke bu sırada şehre gitmişlerdi,
erken ve tam iyileşmem için birçok iyi dilekle
yer tamamen benim ve yorulmak bilmeyen hemşirem Edgar'ın emrine verilmişti. Böylece Helen ve annesinin gelişi için bir gün belirlendi. O hareketli öğleden sonra Edgar beni istasyona doğru yola çıkmadan önce, işgal ettiğim odayla aynı kattaki küçük bir oturma odasına yerleştirdi. Perdeler çekildi ve sırtımı dikkatlice yumuşatılmış ışığa doğru
oturdum. Şimdi, çile bu kadar yaklaşmışken, kimseye çirkin yüzümü göstermeden sessizce gizlice uzaklaşma niyetimden kendimi caydırmamayı diledim.
Çocuğu tekrar görmemin ne faydası vardı? Gerçekten de talihsizliğimde bana karşı beklenmedik derinlikte bir duygu gösterdiğinden, onunla son birkaç kelime konuşmak için aptalca bir özlem duydum; ama Edgar'ın hala inatla umduğu gibi, kesin olarak bozulmuş olarak gördüğüm nişanımızı yenilemekle sonuçlanamazdı.
Toplantı sadece bir veda içindi. Kaza izlerini gizlemek için kullandığım hilelerden utanıyordum ve sahte
süslerimi çıkarıp kendimi gerçek
çirkinliğimle sunmaya yarı yarıya meyilli hissediyordum ki, şans eseri ziyaretçilerimin gelişi beni durdurdu.
Oturduğum oda evin arkasındaydı, bu yüzden Edgar'ın sesini duyana kadar arabanın geri döneceğine dair hiçbir
uyarılmamıştım.
Aynı anda eski benliğimin korkunç bir karikatürü gibi görünen camdaki yansımama son bir acı dolu bakış atarak ayağa fırladım ve
sonra tekrar gergin bir şekilde oturdum, hücrenin dışında cellatla birlikte kendimi mahkûm bir sefil gibi hissettim.

Kapı açıldı ve Edgar, Helen'i koluna alıp sürükleyerek yanıma geldi.

'İşte burada, Nellie. Anladın mı? Annem nerede? Onu
almalıyım.'

O sevimli beceriksiz adamın manevralarını bir anda anladım. Stratejisiyle
övünüyordu, sadece bizi birlikte bırakması gerektiğini ve böylece dokunaklı bir
uzlaşma yaşamamız gerektiğini düşünüyordu. Ama ben daha iyisini biliyordum.
Onun solgunlaştığını ve kardeşinin koluna yapıştığını gördüm ve
aceleyle--

'Hayır, hayır. Leydi Castleford çok da geride değil, emin olabilirsin.
Seni gördüğüme sevindim, Leydi Helen; gelmen çok nazik bir davranış. Daha
kolay----'

'Helen seni, yabancılar arasında hasta olmak için yurtdışına gitmektense, İngiltere'de arkadaşların arasında iyileşmeye ikna etmeye geldi,' dedi
Edgar, sözümü keserek. 'İyileşiyor, değil mi, Helen?
Hadi, artık elini sıkabilecek kadar iyi.'

Onu öne doğru çekti, tarif edilemez acımla, çünkü yüzündeki
tereddüdü gördüm. Bir itirazda bulunmaya, güven verici bir söz söylemeye kalkışmadan önce, çekinerek tuttuğum elini uzattı. Sonra gözlerini
ilk kez yüzüme doğru kaldırdı. İlk ve son kez, peri yüzündeki en canlı, en keskin duygunun ifadesini gördüm. Kaslar kasılmıştı, göz bebekleri yoğun bir dehşetle
büyümüştü.

'Çok memnunum----' diye başladı.

Sonra, cümlesini bitiremeden, ben hala küçük elini
elimde tutarken, ezilmiş bir çiçek gibi baygın bir şekilde kardeşinin
kollarına düştü. Zavallı adam! Daha sonra, yaralı bir hayvanın inine kaçtığım odamda göründüğünde ne kadar pişman, ne kadar sefil, ne kadar alçakgönüllü ve umutsuzdu, küçük Helen'in isteksiz darbesi bana toplumsal ölüm fermanımı verdiğinde. O zaman gülebildim ve ona tek pişmanlığımın, bu akılsızca buluşmanın zavallı Helen'e verdiği acı olduğunu gerçekten söyleyebildim.

'Bana mektubunu dikte eden sendin,' dedim.

Edgar bunu inkar etmeye çalışmadı.

'Kendinden utanmalı,' dedi, öfkeyle kızararak.

'Hayır, kendimizden utanmalıyız. Ben, bir kızın gözünde sahip olabileceğim tek meziyetin kaybını telafi edecek kadar donuk kişiliğimde bir çekicilik olduğunu düşünme kibrimden dolayı; sen ise bu hatayı daha da ileri götürdüğün cömert aptallığından dolayı. Gittiler mi?'

'Evet. Annem seni görmek istedi ama----'

'Sorun değil. Ve şimdi, ihtiyar, benim yüzümden daha fazla
hata yapmamalısın; benim de yapmama izin vermelisin. Birkaç gün içinde İngiltere'den ayrılıyorum.'

'Sanırım istediğini yapmalısın. Gelip seni uğurlayacağım.'

'Hayır,' dedim kararlı bir şekilde. 'Burada sana veda edeceğim, Edgar. Bunun için
çok özel nedenlerim var ve bu konuda bana yol vermelisin.'

Fikrimi değiştirmeye çalıştı; nedenlerimi bilmek istiyordu; ama her iki girişiminde de
başarısız oldu. Ne kadar inatçı olduğunu ve
eğer bir kez benimle şehre gelmesine izin verirsem,
İngiltere'de kalmam için beni ikna etme çabasında
daha acı verici toplantılara tabi tutacağından emindim. Neyse ki benim için, hemen ertesi gün Marki oğluna Monmouthshire'a hemen katılması için telgraf çekti; ve Edgar bir daha beni göremeyeceğinden emin olarak evden ayrılır ayrılmaz, kendi
ayrılışım için anında hazırlık yaparak onun korkularını giderdim. Tüm kılık değiştirmeleri bir kenara bırakmıştım ve
yüzümü mümkün olduğunca bir seyahat şapkası ve bir atkı ile maskeleyerek kendimi tatmin etmiştim; şehre vardığımda, tanınmadığım Covent Garden'daki bir otele gittim ve ertesi günün akşamında kendime Transpontine'li bir kötü adamın kıyafetini, alçak tepeli, geniş kenarlı yumuşak bir şapka ve siyah bir İspanyol
pelerini sağlamıştım. Sahnede yürüyüş ve melodramatik bakışlarla çok belirginleştirilmediğinde, hem biçim hem de yüz hatları açısından gerçekten çok etkili bir kılık değiştirme olan bu kıyafetle, kendimi herhangi bir yerde tanınmaktan
oldukça güvende hissediyordum ve ertesi sabah Ostend üzerinden Charing Cross'tan Köln'e gitmeye karar verdiğimden, şehirdeki ikinci günümün akşamını son bir kez etrafa bakmaya adadım.

BÖLÜM IV

Cumartesi akşamıydı; bir sis haftasının ardından bir yağmur haftası gelmişti, kaldırımlar artık siyah, sümüksü çamurla kaplıydı, insan bu çamurda
aynı maddenin bol miktarda sağanak yağışıyla, daha da akışkan bir halde, geçen araçların tekerlekleriyle
fırlatılarak elinden geldiğince ayakta kalmaya çalışıyordu.

Ah, akıllıca yönetilen şehir, binlerce aç adam için iş varken, binlerce adam işsizlikten açlık çekiyor! Eğer
bir çocuk kalabalık bir ana caddede bir geçidi temiz tutabiliyorsa, bizim nazik leş yiyicilerimizden on kat daha fazla ve iki kat daha aktif olan organize bir adam çetesi, saygın sınıfların kutsal çizmelerini, eteklerini ve pantolonlarını o çalılara direnen iğrençlikten, Londra çamurundan kurtaramaz mı? Bu öneriyi saygıyla üstlerime tavsiye ediyorum,
eğer herhangi bir değeri varsa,
bunun geldiği yerde çok daha fazlası olduğuna dair güvenceyle.

Covent Garden'dan başlayarak King Street,
Garrick Street, Cranbourne Street, Leicester Square ve Coventry Street'ten Regent Street'e doğru ilerledim ve eskiden, kendi hayatımın çok boş ve yine de çok ilgi çekici olduğu
günlerde, tamamen dikkatimden kaçmış olan yüzlerce sıradan Londra manzarası ve olayıyla karşılaştım. Oxford Street, Bond Street, Piccadilly, St. James's Street'te, hepsinin turunu yaptım; birçoğunun üyesi olduğum kulüplerin yanından geçtim, beni iyi tanıyan bir düzine adam tarafından tanınmadan, Trafalgar Meydanı'na girdim, gaz lambalarının ıslak kaldırıma uzun, ışıltılı ışık çizgileri
yağmurlu havada St. Martin'in kulesi ve Ulusal Galeri'nin kubbesi
gri gölge sarayları gibi
yukarıda yükseliyordu.

Strand'deki bir restoranda yemek yedim ve sonra, kılık değiştirmemin güvenliğine güvenerek, Edgar'ı benim gözümde oldukça yakın gören
eski bir dostuma veda
edeceğimi düşündüm. O bir
oyuncuydu ve Strand'deki bir tiyatroda bir görevi yerine getiriyordu. Teknik olarak 'gençlik' olarak adlandırılan roller oynadığını eklediğimde -yani sahne severlerin rolleri- zevkim garip gelebilir, ta ki Fabian Scott'un tüm moda 'gençlerin' en kötüsü olduğunu, edebi ve sanatsal uğraşlara ve diğer entelektüel egzersizlere bağımlı olduğunu, 'karakter' aktörleri olarak adlandırılanlar için izin verilebilir ve zararsız olsa da, işleri düşünceden çok canlılık, duygudan çok pitoresklik gerektiren 'gençler' için yıkım olduğunu açıklayana kadar. Böylece Fabian, ince, keskin yüzü, yoğunluğu ve Kuzey ülkesi katılığının bir kalıntısıyla, hanımların tapmaktan zevk aldığı kişilerin ancak ikinci sırasında yer aldı; ve ne büyük bir sanatçı ne de büyük bir şımarık
olarak arkadaşlarına kendisiyle ilgili en iyisini yapmadığı hissini verdi, ama biraz heyecanlı olsa da çok ilginç bir arkadaştı. Benim açımdan, o zamanlar, karakterinin benim için ne kadar hayati bir öneme sahip olacağını bilmediğimden, ondan isteyebileceğim tek şey biraz daha az ekşi ve biraz daha samimi olmasıydı.

Sahne kapısı, Strand'den çıkan dar ve kirli bir avludan geçiyordu. Avlunun girişinde, bir Alman'a benzeyen, kaba, şiş yüzü ve donuk gözleri düşük sefahat dolu bir hayata tanıklık eden tıknaz, sarışın bir adam duruyordu. Saygın ama iyi giyinmemişti ve elindeki ucuz ve gösterişli bastonu yavaşça ileri geri, ağırbaşlı bir şekilde ve saldırgan bir şekilde sallıyordu. Onu bu kadar özel olarak fark etmemeliydim, ancak dar geçidin girişini o kadar tamamen doldurmuştu ki, geçmeme izin vermesini istemek zorunda kaldım. Hemen uymak yerine, ayaklarımdan başıma kadar bana asık suratlı, yarı sarhoş bir küstahlıkla baktı ve kısa ve kalın bir kahkaha attı.

'Ah, yani sen, çalışkan saygın kadınları yasal kocalarından uzaklaştırmak için sahne kapılarında dolaşan o züppelerden birisin sanırım! Ama bu işe yaramayacak. Sana söylüyorum, işe yaramayacak!'

Onu tek bir güçlü hamleyle kenara ittim ve avluya çıktım,
ardından öfkeli beyefendi geldi, beni taciz etmeye çalışmadı,
sadece küfürlü bir belagat seli vardı, bundan anladığım kadarıyla
tiyatrodaki aktrislerden birinin kocasıydı ve
efendisinin ve efendisinin erdemlerini onun düşündüğü kadar takdir etmiyordu,
ama yine de, ona erkeksi kolunun korumasını sağlamaya devam etti ve bunu Londra'daki tüm 'kötü adamlara' rağmen yapacaktı.

Bu noktada sahne kapıcısı küçük kutusundan çıktı ve
öfkeli beyefendiye, eğer skandal davranışlarıyla
ortalığı rezil etmeye devam ederse karısının hizmetlerinden vazgeçileceğini bildirdi;
've eğer onun kazanacağı para yoksa, sizin de içeceğiniz bira olmayacak, Bay Ellmer,' diye devam etti küçük ihtiyar, nezaketten daha fazla bir anlamla.

Tehdit anında etkisini gösterdi. Bay Ellmer öfkeyle mırıldanmaya başladı ve tekrar avluya doğru yürüdü.

Kendimi, çılgınca bir nefret duyduğum Bay Ellmer'in bozguna uğramasına olan ilgimle unutmuştum ve sahne kapısının üzerindeki gaz lambasının zayıf da olsa dolu ışığında duruyordum ki, bir iç kapı açıldı ve bir sonraki an Fabian Scott içtenlikle elimi sıktı.

'Merhaba, Harry! Seni tekrar gördüğüme sevindim. Eski arkadaşlarına tek kelime etmeden
gittiğinden korkuyordum; ama sen her zaman
itibarından daha iyiydin. Kazayı atlattın--ha?'

'Beklenebileceği kadar iyi, sanırım. Yarın Almanya'ya
gidiyorum.'

'Ah!' Bu tek ünlemle olayı anladığını ve
kesinlikle kararımı verdiğimi gösterdi. Oyuncular
dünyanın adamlarıdır ve sevgili yaşlı Edgar'ın topluma veda etmemdeki sebeplerimi
karşılamakta ısrar ettiği
ağırbaşlı ve inatçı yanlış anlamadan sonra onunla konuşmanın rahatlığını hissettim. 'Buraya gelmeden
gitmemen iyi oldu,' diye devam etti, ziyaretimin bir çaba gerektirdiği gerçeğini takdir ederek.

'Doğrusunu söylemek gerekirse, beni görmeden seni görmeyi amaçladım; ama
kapıcının, belagatli bir ziyaretçiye karşı kazandığı ahlaki bir zaferle
ilgilendim ve böylece beni yakaladın.'

Scott, kendini beğenmiş Ellmer'a baktı.

'Sarhoş hayvan!' dedi, büyük bir iğrenmeyle. 'Karısının -Bayan Bailey adıyla hareket eden çalışkan küçük bir kadın-
çocuğunu bu gece tiyatroya getirmek zorunda kalması, çünkü ondan önce eve gelip zavallı küçük şeyi korkutmasından korkuyor. Bak! İşte geliyorlar. İnsan vahşi bir hayvanın nasıl bir meleğin babası olabileceğini merak ediyor.'

Scott, güzelliğin ateşli bir hayranıydı; ama ben, daha soğukkanlı bir ölümlü olarak, zayıf, solgun, güzel bir kadına yer açmak için kenara çekildiğinde, onun coşkusunun aşırı olduğunu düşünemedim. Kadının elinde o kadar güzel bir çocuk vardı ki, birkaç adım ötedeki sarhoş serserinin onun babası olması düşüncesiyle tüm kalbim isyan etti. Hem anne hem de çocuk, 
üzerlerinde 
perişan bir şekilde giyinmişlerdi, 
Temmuz'un giysilerini değiştirmeye gücü yetmeden önce Kasım'ın onları ele geçirdiğini düşündüren kıyafetler vardı. Küçük kız yaklaşık sekiz yaşındaydı, 
çiçek gibi bir yüze sahip ince bir yaratıktı, 
ev yapımı kırmızı kadife şapkasının altından açık kahverengi saçları doğal kıvırcık bir şekilde karışmıştı.
Mavi gözlerindeki bir şey bana Helen'in çocuksu cazibesini hatırlattı.
Scott onları durdurup iyi geceler diledi, çocuğa coşkuyla 
küçük sevgilim diye hitap etti ve ona geçen pazar günü ona bir elma veren çocuğun ertesi gün bir tane daha verirse
nerede yaşadığını bulup o çocuğu öldürmesi gerektiğini söyledi.

'Babiole, çaresiz bir adamın kıskançlığını uyandırmaktan sakın,' diye bitirdi, kollarını kavuşturup başını arkaya attı.

Çocuk onun bu çıkışını oldukça ciddiye aldı.

'Bana bir elma daha teklif ederse onu almalıyım,' diye cevapladı tatlı ve çekingen bir sesle. 'Reddetmek kabalık olur. Ama kızmana gerek yok, çünkü ben de senden hoşlanabilirim.'

'Benden _de_ hoşlan!' diye gürledi Scott, melodramatik hareketlerle. 'Cennet ve yeryüzü! Kız, bir insan göğsünde
şimdiye kadar kabarmış en vahşi tutkuyla böyle oynamaya cesaret ediyor!'

'Eğer vahşiysen senden hoşlanmam,' dedi küçük kız, ölçülü bir şekilde. 'Babam vahşi ve beni ve annemi korkutuyor.'

'Benden hoşlanacak mısın, küçük hanım?' diye sordum; ve yüzümün iyi gizlendiğini bilerek elimi uzattım. 'Seni
çok nazikçe seveceğim.'

Sesimi olabildiğince yumuşak tuttum ama derin tonlar veya kasvetli
siyah figür onu korkuttu. Tuhaf anaç tavırlar aniden bir çocuğun korkusuna dönüştü ve yüzünü annesinin siyah kumaş ceketinin kıvrımlarına sakladı. Sonra anne çocuğunkine benzer tuhaf bir ses ve tavırla azarlamaya başladı; ve Fabian Babiole'yi yakaladı ve onu öpmek için kaldırdı.

'Ve şimdi bana bir öpücük verecek misin?' dedi ona.

'Evet, Bay Scott.' Kadın ona aynı çekingen sadelikle bir öpücük verdi.

'Ve beni tekrar görene kadar benden başka kimseyi öpmeyeceğine söz verir misin?'

'Gerçekten, Bay Scott,' diye sözünü kesti anne oldukça sert bir şekilde, 'çocuğun kafasına böyle fikirler sokmamalısın. Çok geçmeden kendiliğinden gelecekler.'

Bir gözü, avlunun aşağısında bekleyen kocasındaydı; ve karısının 'onun yanında olma' arzusu, ses tonuna biraz daha sirke katmış gibiydi. Fabian'a aceleyle iyi geceler dileyip, bilinmeyen siyah figüre buz gibi bir reveransla, "Gel, Babiole," dedi ve çocukla birlikte aceleyle uzaklaştı.

Scott kolunu koluma geçirdi ve onları yavaşça Strand'a doğru takip ettik, tiyatrolardan yeni çıkan kalabalığın arasında onları hemen gözden kaybettik. Birlikte çok uzağa gidemedik, çünkü Fabian'ın akşam yemeği için bir randevusu vardı; ama ayrılmadan önce, Edgar'dan daha hazırcevap olan o, yaz geldiğinde ve tatile çıkma şansı olduğunda, ona nerede olduğumu söyleyeceğim ve gelip beni görmeye davet edebileceği konusunda bana söz vermişti.

"Sence tekrar aranıza dönmeyeceğimi mi düşünüyorsun?" dedim merakla.

"Bilmiyorum. Gezme zevki, diğer tüm zevkler gibi, hoşgörüyle artar. Elveda, Harry ve nereye gidersen git Tanrı seni korusun.'

Konuşamayacak kadar güçsüz bir şekilde elini sıktım. Sözlerinin bir kehanet olduğunu biliyordum; ve eski hayatımın sahnelerine bu son yabancı bakışını attığım anda, sanki bir zindan kapısı gençliğe, umuda ve mutluluğa
açılmış, beni sonsuza dek çok
yalnız bir yalnızlığa kapatmış gibi geldi bana.

'Elveda, elveda, Fabian,' dedim ve bütün gece elini sıkmaya devam etmemek için aceleyle oradan uzaklaştım.

Üç saat daha Londra sokaklarında dolaştım, kendimi onlardan koparamadım, kulüplerin önünden gizlice geçtim, kaldırımda içeri veya dışarı giderken yanımdan geçen bir düzine aptal genç ve sıkıcı yaşlı adama karşı coşkulu bir sevgi duygusuyla, sık sık sıkıcı oldukları için kaçındığım adamlarla en azından yarım düzine kelime alışverişinde bulunma özlemiyle
yitip gitti. Carlton'ın basamaklarının yakınında, kağıtlara olan açgözlülüğü nedeniyle içtenlikle nefret ettiğim sessiz yaşlı bir beyefendiye hitap etmeye çalıştım. Gülünç bir utangaçlık sesimi kıstı; ve kulağının dibinde neredeyse özür dilercesine kısık bir ses duyduğunda, şiddetle irkildi, "Eh, ne? Hayır, hayır!
İşte--araba!" diye bağırdı ve lanetlenmişlerden biri gibi geri çekildim.

Grosvenor Meydanı'na girdim, bir araba kalabalığının arasından geçtim ve
aylar önce özel olarak davet edildiğim bir doğum günü
dansı düzenlenen bir evin parlak ışıklarını gördüm. Helen
orada olacaktı, biliyordum; o yaşlı Saxmundham'ın Torquay'de gut hastalığını tedavi ettiğini hatırlayınca kıskanç bir memnuniyet hissettim. Ne olmuş yani?
Benim yerimi alabilecek bir sürü başka adam vardı. İlk başta
kalacağımı ve ona bir kez daha bakma şansı için meydanda aşağı yukarı yürüyeceğimi düşündüm.
Basamaklardan nasıl çekingen bir şekilde, az önce bıraktığı ışıkların etkisiyle yarı kamaşmış bir şekilde, her bir küçük narin ayağını bir sonraki basamağın bir an üstüne koyarak, yumuşak beyaz bir kuş gibi arabaya uçarak bineceğini ve
güzel başını geriye atarak bir iç çekişle, 'Ah, çok yorgunum, anne!' diyeceğini ne kadar iyi biliyordum. beyaz
boğazı pelerininin kuğu tüyünden hafifçe kıvrıldı, altın saçakları neredeyse kaşlarına kadar gevşekçe düştü. Beklemeliyim--onu tekrar
görmeliyim! Ne! Başka bir adamın kolunda! Bu tutarsız düşünceler zihnimde hızla yükselirken kan beynime hücum etti; hayatımın, gençliğimin tüm tutkuları, kazam ve onun ölümcül sonuçlarıyla aniden
barajlanmış gibi, yükselip,
istifa ve kararlılık bariyerlerini
aşıp beni delirtmiş gibiydi. Kendime hakim değildim, onu
gördüğümde ne yapacağımı bilemiyordum; kör veya sarhoşmuşum gibi yolumu göremiyordum, arkamı döndüm ve kendimi hemen sessiz Bond Sokağı'nda buldum, bir faytona bindim ve otelime geri döndüm.

O gece er ya da geç intihar edeceğimi hayal ettim; ama
sabah bavulumu hazırlamam, yolculuğum için şeyler almam ve
seyahatlerime çıkmam gerekiyordu. En kötü sıkıntı bitmişti;
İngiltere'den ayrılmadan bir hafta önce neredeyse bir filozof olmuştum.

Beş yıl boyunca bir gezginin hayatını yaşadım ve bunu oldukça
hoşuma gitti. Almanya'da yaban domuzu, Fransa'da kurt avladım, Norveç'te somon balığı avına çıktım, Hindistan'da iki kaplan vurdum; macera arayışıyla Kaliforniya'ya kadar gittim, bunlardan bolca vardı; genel olarak resimlerde daha çok beğendiğim Kızılderililerle iki hafta geçirdim; ve yılda bir kez Edgar ve Fabian Scott ile buluşmanın verdiği keyifle medeniyete karşı bir tiksinti duymaya başladım. Bir av kulübesinin ve Deeside kıyısında, Ballater ile pitoresk küçük Loch Muick arasında birkaç mil uzunluğundaki geyik ormanının kirasını aldım. Larkhall, evin adıydı, bu nedenle bizim yıllık buluşmamız oldu. İkinci buluşmamızda, gruba yeni bir üye, 'Şehirde bir şey' olan Bay William Fussell katıldı. O şeyin ne olduğunu hiç anlayamadım ama son derece keyifli ve kazançlı bir meslek olmalıydı, çünkü Bay Fussell sürekli olarak kendisini şanssızlardan biri olarak tanımlarken, her zaman neşeliydi, hatta neşeliydi ve ancak uzun ve titiz bir çalışmanın sonucu olabilecek zevk alma yetenekleriyle donatılmıştı. Kendisiyle bir Alman otelinde tanışmıştım, orada üç haftada Almanca'ya tam hakimiyet kazandığı yönündeki iddiasının muhteşem küstahlığı ve bu dile cesurca dalışlarının getirdiği şaşırtıcı başarı karşısında etkilenmiştim. Sakin bir şekilde neşeli, bencil ve sosyaldi, karısının onu tatile tek başına gelmesine izin vermesinden ve onsuz çok eğlenmesinden acınası bir şekilde yakınıyordu. Yaban domuzu avına gideceğimi söylediğimde benim iyi talihimi o kadar kıskandı ki, onu bana eşlik etmeye davet ettim; ve
kızgın bir yaban domuzuyla yaşadığımız oldukça çirkin bir karşılaşmada çok cesaret gösterdiği ve daha sonra korktuğunu itiraf etmekte çok açık sözlü olduğu için, onu hemen İskoçya'ya davet ettim ve o da yoluna çıkan tüm iyi şeyleri yaptığı gibi daveti
hevesle kabul etti.

Yıllık toplantılarımızın üçüncüsünde beşinci ve son üye bize katıldı.
Bu, iyi bir aileye, küçük bir servete,
hasta bir vücuda ve daha da hasta bir zihne sahip zeki bir genç İrlandalıydı; kaza beni küçük bir yükümlülük altına sokmuştu ve ben de bunu, doktorunun ziyaretini önerdiği Yaylaları ziyaret etmesini sağlayarak ödemekle mutluydum.
Paris'in kötülükleri hakkında kapsamlı ve kesinlikle felsefi bir soruşturma yapıyordu ve bu kötülüklerden zevk alıyormuş gibi görünüyordu; Gerçekten de, ziyaret ettiği her
noktada o kadar çok ahlaksızlık bulacak kadar zekiydi ki, bizim hoş kokulu köknar ormanlarımıza ve kıvrımlı Dee'nin uzun millerine karşı ne kadar iğrenç bir bakış açısına sahip olabileceğini merak ettim; yoksa, keşfedilecek ve ayrıntılı olarak
ortaya çıkarılacak
kir ve hastalık, ahlaksızlık ve suç labirentleri olmadığında, çileden çıkıp ölecek miydi?

Bu ikisi dışında, o beş yıllık dolaşma boyunca yeni bir arkadaş edinmemiştim. Zamanla hafiflemiş olan korkunç çirkinliğim, bana öğrettiği çekingenlikle birlikte, beni büyük ölçüde
yalnızlaştırmıştı. Fakat mükemmel bağımsızlığın zevkleri vardır ve ben mutsuz bir adam değildim. Dördüncü yılın sonuna kadar bir hizmetçim bile olmadı ve tüm kadınlardan uzak durdum; Ancak o noktada,
kendime bir
yaratıcılık bağlamanın ölümcül insan zaafına teslim oldum ve kişisel hizmetçim olarak, görev için nitelikleri İngiltere'de bir avukat katibi, Meksika'da bir kovboy, Napoli'de bir delinin sorumluluğunu almış ve Avusturya ordusundan kaçmış olan kozmopolit bir bireyi işe aldım. Başlangıçta açıkça, çiçek hastalığıyla derinden etkilenmiş ve burnundan kılıçla kesilmiş, benden bile çirkindi,
bu durum, buna ne kadar sık ​​değindiğine bakılırsa,
benim kadar onu da memnun ediyor gibiydi. Adı John Ferguson'du, ancak
İskoçya'ya beşinci yıllık ziyaretime hazırlanma zamanı gelene kadar adını kökeniyle ilişkilendirmek aklıma gelmedi. 'Sizinle ilgili tek bir sade ifadenin yeterli olduğunu düşünürdüm, efendim, onları her adımda görmek istememeniz dışında,' dedi, 
sinirli bir şekilde, toparlanması söylendiğinde.

'Sanırım siz de Auld Reekie'den geliyorsunuz, o zaman, oraya geri dönmeye bu kadar isteksiz olduğunuza göre?'

'Peki, efendim, ve orada doğmuş olmanın ne zararı var, yeter ki oradan olabildiğince erken
uzaklaşın ve yardım edebilene kadar asla geri dönmeyin!'

'Neden, Ferguson, bu gerçek bir vatansever gibi konuştun.'

'Gerçekten, efendim, kendim gibi zavallı bir yaratık
ürettiğim için daha iyi bir yer tutmayacak kadar akıllı olduğumu umuyorum,' dedi John, bir tartışmada her zaman kendini iyi bir şekilde anlatabilirdi.

Ancak Larkhall'a yerleştikten sonra Ferguson kendini o kadar rahat buldu ki, arkadaşlarımın iki haftalık ziyaretinin sonunda, tekrar toplanmaya itiraz etti, ben de bunu hoşgörüyle dinlemek
için
bir ruh halindeydim.

'Av sezonu bitene kadar burayı terk etmek üzücü görünüyor, değil mi efendim?' diye bir sabah cesaretle söyledi.

'Evet, Ferguson, belki de öyledir.'

'Kıta, birkaç hafta daha kendi kendine bakmasına izin verilse kaçıp gitmezdi, değil mi efendim?' diye devam etti.

'Hayır, Ferguson, belki de kaçmazdı,' dedim.

'Toplanmayı yarına mı bırakayım, efendim?' diye sordu.

'Evet, sanırım öyle yapabilirsiniz.'

Buradan, Ferguson'un nominal efendisi üzerinde uygun bir otoriteyi üstlenecek kadar kurnaz olduğu açıkça anlaşılıyor.

Gezginlikten biraz yorulmuştum ve beş yıldır sürdürdüğüm göçebe hayatı bırakmayı kesinlikle düşünmesem de, birkaç aylık dinlenmenin hoş bir değişiklik olacağını düşündüm; soğuk hava bastırmadan önce hareket
edebilirdim. Ama Eylül geçti,
Ekim ve Kasım geldi ve hava çok kasvetli oldu; ve yine de
kaldım, çökük tepelerin değişen görünümünde, Lochnagar'daki kar parçalarının giderek daha da büyüdüğünü görmekte,
geçen ziyaretçilerin sonuncusundan daha uzun süre kalmakta ve yalnızlığın aranmasına gerek olmayan bir yer
bulmakta yeni bir zevk buldum.

Demiryolu Aberdeen'den Ballater'a gidiyor. Bir sabah, evraklarım için küçük istasyona vardığımda, yeni hareket eden bir tren gördüm ve
granit şehre kısa bir ziyaret yapma dürtüsüyle sarıldım.
Gezgin hayatımın bıraktığı bir his,
ben olmadan bir trenin veya bir geminin hareket ettiğini görmemi her zaman zorlaştırıyordu. Bu yüzden Larkhall'a bir çocuk gönderdim
Ferguson'a bir mesajla, onun altındaki bir çocukla birlikte tüm ev halkımı oluşturan
Ferguson, biletimi aldı ve yola koyuldu. Aberdeen'e vardığımda saat beşi geçmişti; Balgownie brig'ine ve geriye doğru dik bir yürüyüşten sonra
bir otelde özel bir oda kiraladım ve kendi başıma yemek yedim. Tiyatro hakkında
soruşturma yaptığımda, o haftaki eğlencenin
çok zayıf olduğunu ve dahası o kadar kötü bir şekilde müşteri çekmiş olduğunu öğrendim ki
talihsiz oyuncuların yetersiz maaşlarını alıp alamayacakları şüpheliydi. Cumartesi gecesi eğlencesi olarak _Rob Roy_'un reklamını yapan sarı banknota bakıyordum ki Bayan Bailey ve Bayan Babiole Bailey'nin isimlerini okudum.

Hemen ayağa kalktım ve hızlıca küçük tiyatroya yürüdüm.

BÖLÜM V

O geceki gösteriden çok az şey hatırlıyorum, ancak uzun boylu, hayalet gibi, çökük, çökük yüzlü ve zayıf sesli bir kadının Diana Vernon rolünü
zorlukla canlandırdığı görüntüden kalan acı dolu izlenim hariç. Babiole'yi
tamamen ayırt edemedim. Mavi gözlerinin üzerinde doğal olarak büyük, gevşek halkalar halinde kıvrılan altın-kahverengi saçları olan sekiz yaşındaki küçük perime baktığımda, yüksek çizmeler, bir önlük ve uzun beyaz bir tüyle tutturulmuş ve süslenmiş bir papaz gömleği giyen, kralın beceriksiz serçe bacaklı bir hizmetkarının, beş yıl ve sınırlı bir sahne gardırobunun onu sevimli çocuk haline getirdiğini bilmem beklenemezdi. Gösteri bittikten uzun süre sonra sahne kapısında onları bekledim, küçük topluluğun geri kalanının ikişer üçer çıktığını gördüm, bir veya ikisi depresif ve sessizdi, ancak çoğu yüksek sesle yöneticilerine, İskoç ulusuna ve özellikle Aberdeen halkına
sövüyordu. Sonra yönetici karısıyla birlikte geldi, Helen Macgregor'u oldukça neşeli bir şekilde oynamış, ancak kocasının talihsizliğine olan öfkesinin dışavurumlarını stoacı bir şekilde karşıladığı için özel hayatında hayal kırıklığı yaratacak kadar yumuşak ve uysal bir insan gibi görünen dolgun bir kadındı. 'Ama ne yapacaklar, Bob? Sanırım anne ölüyor,' diye itiraz ettiğini duydum nazikçe. 'Buna engel olamayız. Kendimize bakmalıyız. Ve Marie, Bayan Bailey'nin yarı yarıya daha iyi bir genç olacak,' dedi kocası sertçe. En son Bayan Ellmer geldi, her zamankinden daha zayıf ve perişan, kendisinden biraz daha kısa, aşırı büyümüş bir kızın koluna yaslanmıştı, çocukça zayıf etekleri annesini desteklediği eski moda koruyucu tavırla garip bir tezat oluşturuyordu, ve ona ağlamamasını, iyi olacaklarını fısıldadı.

Kendimi biraz beceriksizce belli ettim, çünkü şapkamı kaldırıp, 'Bayan Ellmer, sanırım,' dediğimde, sadece biraz daha hızlı yürüdüler. Ancak, dava onlar için o kadar ciddiydi ki, kendimi kolayca geri çevirmeme izin veremem. Onları uzun ve sakat bir tanışma konuşmasıyla takip ettim.

'Beş yıl önce, Strand'da, 'Vaudeville'de oyunculuk yaparken, Bay Fabian Scott'ı hatırlamıyor musun?'

Babiole durdu ve bir şeyler fısıldadı; Bayan Ellmer de durdu ve
soluk bir gülümsemeyle ve aniden oldukça coşkulu bir tavırla elini uzattı.

'Özür dilerim, eminim. Çok iyi hatırlıyorum, Bay Scott
sizi bana çok eski bir arkadaşı olarak tanıttı. Beni mazur görün,
değil mi? Bu medeniyetsiz bölgelerde kasabadan beyefendiler görmeyi beklemezsiniz. Babiole, canım, Bay ----'yi hatırlıyorsun'

'Maude,' dedim. 'Bu kadar uzun bir zamandan sonra beni hatırlaman çok iyi.
Ama seninle konuşma cazibesine karşı koyamadım; dediğin gibi, burada insan, insan, dost yaratıklar diyebileceği çok az varlık görüyor. Bayan Babiole, "bilgiden uzaklaştın."
Sanırım son zamanlarda arkadaşımız Fabian'ı pek görmedin, Bayan Ellmer?'

'Hayır, kesinlikle. Sezon sonunda ilk kez sizinle tanışmanın zevkine vardığımda turneye çıktım ve o zamandan beri turneye çıkıyoruz.'

'Sürekli seyahat etmekten yorulmuyor musunuz? Sanırım her yerde nadiren bir haftadan fazla kalıyorsunuz?'

'Bazen sadece iki veya üç gece. Son derece yorucu. Aslında, kısa bir süre dinleneceğim, çünkü şu anki sağlık durumumda gecelik işleri benim için çok fazla buluyorum,' dedi, 'dinlenmenin' gerçek nedenini bilen benim için tarif edilemeyecek kadar acıklı olan sesindeki titremeyi kontrol etmek için cesur bir girişimde bulunarak.

'Aberdeen'de kalacaksanız, umarım sizi ziyaret etmeme izin verirsiniz. Ballater'in yakınında, kırsalda kırk mil uzakta yaşıyorum, bu yüzden küçük bir topluluğu görme şansını ne kadar minnettar bir şekilde yakaladığımı tahmin edebilirsiniz.'

'Toplum' kelimesi Bayan Ellmer'i neredeyse histerik bir şekilde güldürdü.

'Korkarım yalnızlığı bizim toplumumuzdan daha canlı bulacaksınız,' dedi, canlı olmak için acınası bir çabayla.

'Peki, denememe izin verir misiniz?'

'Gerçekten, Bay Maude, kırsalda olduğumuzda çok daha sessiz bir şekilde yaşıyoruz. Elbette şehirdeyken ve kendi hizmetçileriniz olduğunda farklı oluyor; ve bu İskoçlar masada beklemeyi veya düzgün bir şekilde servis etmeyi bilmiyorlar.'

'Biliyorum, biliyorum,' diye hevesle araya girdim. 'Ben de bunlara alışkınım.
Neden, harap eski bir evde, bir maymun ve ev halkımla yaşıyorum, bu yüzden Kuzey'in rahatsızlıklarına alıştığımı düşünebilirsiniz.'

Babiole'nin annesinin kolunu gizlice sıktığını ve dudaklarını belli belirsiz bir şekilde 'Evet, evet' anlamında oynattığını gördüm. İsteksizce ve önceden acenteye onlar için konaklama yeri ayarlamasına izin verdiği için daha fazla bahaneyle, eğer ne kadar düşük bir mahallede olduklarını bilselerdi
bakmayacakları
bir yer, Bayan Ellmer sonunda ertesi gün gelip onlarla çay içmemi kabul etti.

Otele geri döndüm ve gece için bir oda tuttum. Zavallı
kadının çökük yüzü uykumda bile beni rahatsız ediyordu; ve saat dört buçuk olduğunda,
daha önceden öğrenmeye çalıştığım
çıplak ve kirli görünümlü taş eve
vardığımda öldüğünü duymaktan endişelendim. Ancak, korkularım beni
kaçırmıştı. Küçük evin en üst katının kapısını çaldığımda, Babiole kapıyı açtı, güzel ve gülümsüyordu, sade bir kahverengi kumaştan yapılmış bir elbise, dantel ve ince boynunda kırmızı bir kolye vardı. Daha önce
gün ışığında yüzümü görmemişti; ve yüz hatlarından hızla geçip giden dehşet parıltısıyla,
görüntünün onu ne kadar
şaşırttığını gördüm.

'Belki de gelmeyi unutacağından korkmuştum,' dedi, hatırladığım
sıkıcı, küçük bir odaya doğru yol gösterirken,
benim kadar seyahatin vardiyalarına alışkın olan hiç kimse,
bir lavabo sehpasının bir büfeye, bir gardırobun bir kitaplığa dönüştüğü
harika hileleri fark edemezdi.

Bir dolapta uyumanın popüler İskoç planı, yatağı ortadan kaldırdı.

Bayan Ellmer daha iyi görünüyordu. Kızının, benim ihtiyaç anında bir arkadaş olduğumu
düşünmesinden etkilenmiş olsun ya da bir ziyaretçiyi kabul etmenin yeniliğiyle hoş bir şekilde heyecanlanmış olsun, onun geveze karşılamasında beklediğimden daha fazla kendiliğindenlik,
çevrelerinin sadeliği için mazeretlerinin kaçınılmaz olarak yenilenmesinde daha fazla parlaklık vardı. Bana göre, kadınlığın her güzel veya nazik yerinden uzun süreli sürgünümden sonra, çıplak küçük oda, içindeki o güzel genç yaratıkla yeterince lükstü; çünkü Babiole, çocuksu güzelliğinin çoğunu kaybetmiş ve uzun boylu bir kızın gelişiminin 'sakin' aşamasına hızla yaklaşmış olsa da, annesine baktığında mavi gözlerinde bir yumuşaklık vardı ve bu şimdi bana sıra dışı zekanın keskin bakışından daha
çekici geliyordu. Ayrıca, tüm nazik doğaların doğal inceliğine sahipti ve genellikle kendi yaşındaki kızlardan daha zarif olmak için yeterli sahne
eğitimi almıştı.
Hepsi bir arada, beni çok ilgilendiriyordu, bu yüzden zihnimde onlara etkili bir şekilde yardım etmenin bir yolunu, onlarla tekrar karşılaşma şansımı
yok etmeden, düşündüm.

Babiole çayı kendisi getirirken, Bayan Ellmer ev sahibi Bayan Firth'ün masayı kurma konusunda o kadar tuhaf fikirleri ve o kadar korkunç gürültülü tavırları olduğunu, annesinin sinirleri uğruna Babiole'nin bu küçük ev işini kendi başına üstlendiğini dikkatlice açıkladı. Fakat, daha sonra Bayan Firth'ün mutfak kapısını tutup arkasından çıkışımı gözetlediğinde ellerine şöyle bir baktığımda, aristokrat ve muhtemelen temiz bir ziyaretçi etraftayken onu arka planda tutmanın daha güçlü nedenleri olabileceğini düşünüyorum. Babiole pek konuşmadı, fakat akşamın ilerleyen saatlerinde, zavallı Bayan Ellmer'in bekar evimin neşeli lüksü hakkında daha fazla şey bilme arzusuna saygı göstererek Larkhall'ı ve etrafındaki kırsalı anlatmaya başladığımda, kızın gözleri yoğun bir ilgiyle büyüdü; ve yüzüme hızlıca bir baktıktan sonra, ki gördüğüm kadarıyla, onun için tarifsiz bir dehşetti, gözlerini ateşe dikti,
ve ben maymunumun, kuşlarımın, köpeğimin ve şu anda huş ağaçlarının çıplak dalları arasından görünen Muick'in çalışma
penceremden görünen manzarasının iyi niteliklerini
incelerken bir heykel kadar sessiz kaldı.

'Ben de tam o tepelerin arasında yaşamak isterdim,' dedi annesi hayranlık ifadelerini tükettiğinde.

'Sen ister misin? Çok yalnız bulursun. Kışın
karla kaplı olurdunuz, ki ben de bir iki hafta içinde kesinlikle öyle olacağım; ve
yollar geçilebilir olduğunda bile,
belki de birkaç köylü dışında,
onların dili sizin için yiyecek almak için köye inen vahşi hayvanlarınki kadar
anlaşılmaz olurdu.'

'Ama orada yaşayabilirsin.'

'Koşullar beni her yerde yalnız bıraktı.'

Bana baktı; yüzü kızardı, dudakları tarifsiz bir acımayla
titredi ve gözlerine yaşlar hücum etti.

Alışkanlık beni içgüdüsel iğrenmeye karşı çoktan duyarsızlaştırmıştı, ama
bu en beklenmedik zekice sempati patlaması kalbimin
hızla sıçramasına neden oldu. Hiçbir şey söylemedim ve masa örtüsüyle oynamaya başladım.

Bayan Ellmer, duraklamanın garip olduğuna inanarak
aralığa doğru koştu ve tatlı hissiyatımı oldukça kaba bir şekilde rahatsız etti.

'Eminim Bay Maude, sizi çirkinleştiren kaza ne olursa olsun, sizin hakkınızda kimse kötü düşünmüyordur. Benim açımdan, her zaman yakışıklı olanlara göre sıradan adamları tercih ederim; onlar daha zekidir ve kendilerini pek fazla düşünmezler.'

Babiole annesine endişeli, yalvaran bir bakış attı, bu da mutlu bir şekilde dikkatimi çekti ve bu konuşmanın etkisini nötrleştirdi. Zavallı Bayan Ellmer'in kızının hareketli küçük yüzünü izlemek uğruna yaptığı oldukça düşüncesiz ve tatsız sohbetten daha kötü şeylere katlanabilirdim ve korkarım ki gitmeye karar vermeden çok önce beni
gönderdiler. Babiole benimle dış kapıya geldi ve ona ne yapacaklarını sorma fırsatını yakaladım.

'Bayan Ellmer şu anda tekrar hareket edecek kadar güçlü görünmüyor,' diye önerdim.

Kızın yüzü bulutlandı.

'Hayır. Ve eğer öyle olsaydı bile, görüyorsun ya---' Durdu.

'Elbette. Yeri doldurulur muydu?'

'Evet,' çok üzgün bir şekilde. Sonra tekrar yukarı baktı, yüzü aniden
parladı ve umutlandı, bir güneş çakması gibi. 'Ama
bizim için korkmana gerek yok. Annem çok zeki ve ben genç ve
güçlüyüm; iyi olacağız. Şimdi iyi olmalıyız, eğer sadece----'

'Keşke?'

'Neden, görüyorsun, annemin böyle bir
köşede bırakılmamızın suçu olduğunu düşünmemelisin; nasıl tasarruf edip idare edebileceğini bilmiyorsun
--oh! çok az. Ama ne zaman, özen göstererek ve işleri yoluna koyarak,
biraz para biriktirse, o--hepsi gidiyor, biliyorsun.'

Son sözlerine karşı safça tavrında kendini gösteren ani çekingenlik o kadar düşündürücüydü ki
bu olgunun gerçek açıklaması
aklıma çaktı.

'O zaman başkası bir talepte bulunur,' diye önerdim.

Kız hafifçe güldü, dolgun ve hassas kırmızı dudakları fildişi beyazı düzgün dişlerinin üzerinde
genişçe açıldı ve benim hızlı algımı takdir ederek başını salladı.

'Başkası, başkasının karısının ve kızının olmadan da yapabileceği çok fazla şey istiyor,' dedi, komik bir şekilde
teslimiyet ifadesiyle. Ve benim sempatik sessizliğimden cesaret alarak devam etti,
'Ve çok yetenekli, Bay Maude. Eğer zavallı annenin oyunculuğa devam ettiği gibi resim yapmaya devam etseydi, hepimizi zengin edebilirdi --eğer isterse.
Ve bunun yerine----'

'Babiole!' diye bağırdı annesinin sesi, oldukça sert bir şekilde.

'Evet, anne.' Sonra, alçak sesle ve hızlıca, alacakaranlıkta, odalarının kapısına doğru korkmuş bir bakış atarak ekledi, 'Bunu söylemek bile büyük bir ihanettir, ama onun nasıl denediğini ve yine de bundan kimseye bahsetmediğini anlamak çok zor. Babamı suçlamak istemiyorum, Bay Maude, ama siz erkeklerin ne olduğunu biliyorsunuz----'

Bunun uygunsuz bir yorum olduğu aklına geldi, ama ben
tamamen aynı fikirde olarak 'Evet, evet' dedim; çünkü benden daha iyi
erkeklerin kim olduğunu kim bilebilirdi ki? Bundan sonra, nezaketin izin verdiği ölçüde benden kurtulmak için istekli görünüyordu, ama söyleyecek bir şeyim vardı.

Annemin keskin kulağı teklifimi duymasın ve onu daha baştan engellemesin diye, hızlı ve gergin bir şekilde, kısık bir fısıltıyla geveledim.

'Bakın, Bayan Babiole; Eğer tepeleri seviyorsanız ve soğuktan rahatsız olmuyorsanız ve anneniz dinlenmek ve değişiklik istiyorsa, dinleyin. Ben sadece
bir kulübede bekçilik yapacak birini arıyordum--bir kulübeden biraz daha büyük ama
yıkıp harap etmek istemediğim küçük bir yer. Eğer siz ve o kışın orada var olabilirseniz--burası turbanın istendiğinde bulunabileceği bir yer ve
gerçekten de rahatsız edici küçük bir kutu değil ve eğer annenizi orada yaşamaya ikna ederseniz bana ne kadar büyük bir hizmette bulunacağınızı anlatamam--bir kiracı bulana kadar, biliyorsunuz. Yazın, bu arada
parçalanmasını önleyecek birini bulabilirsem, burası için
harika bir kira alabilirim, ne kadar küçük olsa da. Kötü döşenmiş değil,' diye yalancı bir şekilde acele ettim, 've ev işlerini yapacak yaşlı bir kadın var----'

Ama burada, dudakları aralanmış ve ilk pantomimdeki bir çocuk gibi yıldız gibi parlayan gözleriyle sözlerimi içen Babiole, büyülenmiş, şaşkın, sevinçli bir şekilde doğruldu ve aniden 'katılaştı.

'O halde, Bay Maude,' dedi, hayırseverlik şüphesini kızdıran çekingen bir gururla, 'eğer yaşlı kadın eve bakabiliyorsa, kesinlikle iki kişinin daha ona bakmasını istemez.'

'Ama size söylüyorum, o öldü!' diye öfkeyle patladım, beceriksizliğime sinirlenmiştim. 'Buraya bakacak yaşlı bir kadın vardı, ama yetmiş dört yaşındaydı ve geçen hafta yaşlılıktan öldü - bulaşıcı bir şey değildi. Şimdi, buraya bakın; annene bundan bahset ve beni
me ikna edip edemeyeceğine bak. Eminim
bu değişiklik ona iyi gelecektir; çünkü orada çok sağlıklıdır. Neden, bilirsin
Kraliçe evimin sekiz mil yakınında yaşıyor ve emin olabilirsin ki
Majesteleri havanın iyi olmadığı
bir yerde yaşamasına izin verilmeyecektir. Şimdi, denemeye söz verir misin?'

'Evet' dedi ve kelimeyi fısıldadığı alçak, samimi fısıltıdan, bunu tüm ruhuyla kastettiğini anladım. Onu
bıraktım ve neredeyse koşarak otele döndüm, bir okul çocuğu kadar heyecanlıydım,
bir sonraki sabahın gelmesini, böylece Broad Street'e geri dönebilmeyi ve
yeni ucubemin kaderini öğrenebilmeyi özlüyordum. Endişelerime tanık olan herhangi biri, hemen anneye veya kızına aşık olduğuma karar verirdi; ama değildim. Hayata dair yeni bir ilgi vaadi, tepelerimde hoş bir topluma dair bir bakış ve hepimizin ara sıra bir şeye karşı nazik olma hayali, hepsi anneye olan acıma duygum, kızına olan hayranlığım ve ikisine olan saygım kadar güçlüydü. Ertesi sabah ne zaman aramanın ihtiyatlı olacağını tartışıyordum,
bir 'genç hanım tarafından' bırakılmış bir not bana getirildi.
Çılgın bir sevgili gibi açtım. Bayan Ellmer'den, garip bir şekilde karakteristik bir mektuptu, dönüşümlü olarak buz gibi ve coşkuluydu, ama çalışkan birinin onurundan yoksun değildi. Benim nezaketimden, Londra'daki arkadaşlarından, pozisyonundan ve 'şüphesiz ismiyle tanıdığınız tanınmış bir sanatçı olan kocamın' pozisyonundan çokça bahsetti. Ama sonunda şunu söyledi:
Sağlığı hava değişimi gerektirdiğinden ve
ben de vicdanlı bir şekilde yapabileceği herhangi bir hizmeti reddedemeyecek kadar nazik davrandığımdan, evimin bakıcısı olmaktan ve gelecekteki kiracılar için kış boyunca düzenli tutmaktan mutluluk duyardı, yeter ki ben de onun ve kızının evin tüm işlerini yapacaklarını ve ayrıca kesinlikle özel bir şekilde ikamet etmelerine izin verileceğini anlayacak kadar nazik olayım.

'Kesinlikle özel!' Bu ifadeye kendi kendime kahkahalarla güldüm.
Sevgili hanımefendi, kapısının önünde dört veya beş fit kar yığılmışken elde edebileceğinden daha fazla mahremiyet isteyemezdi.
Başarımdan oldukça
hafif yürekliydim ve kapılarını tekrar çalmadan önce tavrımı her zamanki ciddi ve melankolik tonuna indirmek zorunda kaldım.

Bayan Ellmer kapıyı kendisi açtı, böylece beni biraz hayal kırıklığına uğrattı;
Babiole'nin, yalnızca doğal açık sözlülüğün değil, aynı zamanda bana karşı içgüdüsel bir güvenin sonucu olduğunu düşündüğüm basit sırlarını dinlemek, annesinin daha yapay
sohbetinden daha hoştu. İkimiz de çok onurluyduk, ikimiz de birbirimize karşı törensel olarak minnettardık ve oturma odasına girdiğimizde ve biraz gösterişli ve uzun uzadıya bir şekilde ön hazırlıkları tartışmaya başladığımızda,
Babiole, bir köşede, sanki kalbini koyduğu bir planın uyumlu yerleşimini bir nefesle bozmaktan korkuyormuş gibi, bir fare kadar sessiz oturuyordu.

Sonunda her şey ayarlandı. Artık pazartesiydi; Bayan Ellmer ve kızı, ertesi cuma veya cumartesi günü, onları Larkhall Lodge'a götürmek için Aberdeen'e geri döneceğim güne kadar, mülkiyete girmeye hazır olacaklardı. Ayrılmak için ayağa kalktım, bir önceki günün rahat eşitlik duygusuyla değil, derin bir alçakgönüllülükle ve Bayan Ellmer'ın yumuşak ve onurlu bir itirazla karşılık verdiği tekrarlanan minnettarlık güvenceleriyle.

Ama, koridorda Babiole bir kedi yavrusu gibi hafifçe kapıya doğru dans etti ve sessiz kalmam için parmağını bana bir işaret olarak kaldırdı, sessizce ellerini çırptı ve birkaç kez bana başını salladı, masonluğa dair içten bir şekilde güvendi.

'Bunun için çok çalıştım,' dedi sonunda çok yumuşak bir fısıltıyla, kırmızı dudakları kelimeleri dikkatlice, kulağıma yakın bir şekilde oluşturdu. 'Elveda, Bay Maude,' dedi sonra yüksek sesle ve çekingen bir şekilde, ama gözleri dans ederek. Ve elimi sıkarken sıcak bir şekilde sıktı ve beni
karanlık öğleden sonrasının karanlığında,
yeni ve tuhaf bir parlaklık ve sıcaklık hissiyle
dışarı çıkardı.

Sonra hızla yürüdüm, suçlu ruhumun bana tek bir dal bile olmadığını söylediği
kulübenin Cuma gününe kadar nasıl döşenebileceğini ve yaşanabilir hale getirilebileceğini tasarladım. Ve kemiklerimden soğuk bir ürperti geçti, zihnimde yeni ve daha önce hiç düşünülmemiş bir soru belirdi:

Ferguson ne derdi?

BÖLÜM VI

Aberdeen'deki ikinci el dükkanlarında aceleyle bir tur attım, eğer kulübeyi çok tertemiz bulursa, Bayan Ellmer'in bir anda benim dindar sahtekarlığımı keşfedeceğini bilecek kadar akıllıydım. Bu şekilde çok tuhaf bir mobilya koleksiyonunu bir araya getirdikten sonra, mutfak eşyaları konusunda oldukça şaşkındım, sonra kendi hizmetim için yeni bir set satın alma ve şu anda mutfağımda kullanılanları Bayan Ellmer'e devretme konusunda mutlu bir ilham aldım. Bu şeyler hakkında fazla bir şey bilmediğimden, toptan satın almak zorundaydım, sanırım, kendi avantajımdan çok satıcının avantajınaydı. Ancak, iş bir şekilde halledildi, eşyalar ertesi gün gönderilecekti ve ben 4.35 treniyle gizlice Ballater'a geri döndüm, Ferguson'a haberi nasıl vereceğimi merak ediyordum ve keşke o kusursuz olan benim yokluğumda bana bir kez daha üstün bir konum kazandıracak hafif bir disiplin ihlali yapsaydı. Keşke onu sarhoş bulabilseydim! Ama viskiye düşkünlüğü bakımından rakipsiz olsa da, kendisinden başka kimse ne zaman fazlasıyla içtiğini anlayamazdı; bu yüzden umut
boştu.

Ferguson'dan korktuğum için değildi; tam tersine. Ama
dakikliği, yorulmak bilmeyen mekanik çalışkanlığı, tavizsiz birçok erdemi onu hesaba katılması gereken bir kişi yapıyordu; ve
birinin prensipleriyle
uyumsuz bir kaprisi ona göre daha entelektüel birine kabul ettirmek daha kolay olurdu.

Tren Ballater'de, altıya birkaç dakika kala durmadan önce hava kararıyordu. Köyün içinden, sallantılı
tahta köprüden geçmem gerekiyordu--çünkü o zamanlar taştan yapılmış yeni köprü yapılmamıştı--ve Dee'nin güney tarafında uzanan yol boyunca. Tepeler solumdaydı, tabanları ince huş ağaçlarıyla kaplıydı, çıplak dalları kış rüzgarında kırbaç gibi sallanıyor ve tıslıyordu; sağda, yolun altında, Dee'nin eğri, çalkantılı küçük deresi akıyordu, artık sonbahar sonu yağmurlarıyla şişmişti, birçok kıvrımında dönüyor ve ahşap yapı tekrar sallanana kadar köprünün kazıkları arasında hızla akıyordu. Acaba o iki narin kadın, Muick'in Dee'ye akmasından hemen önce, kemerli küçük taş köprüyü geçmek için sağa dönerken, onlar için inşa ettiğim yuvadan soğuktan ve yalnızlıktan korkup kaçarlar mıydı diye merak ettim. Durdum ve etrafıma baktım. Batı tepelerinin üzerinde, tanıdığım nesnelerin belirsiz ana hatlarını görmemi sağlayan soluk beyaz bir ışık vardı. Köprünün hemen ötesinde, terk edilmiş küçük Glenmuick kilise avlusu vardı,
bir hayalet bile oraya uğramak istemezdi,
şimdi bir küme
çökük çıplak dişbudak ağacı, küflenmiş mezar taşlarının arasında yerden hayaletsi kollar uzatıyordu. Koyu yeşil ağaçlarla gölgelenen sade bir taş ev olan yalnız papaz evi, yolun karşısındaki tarafta biraz geride duruyordu. Bir mil ötede, arasında hızla akan Dee ile, Ballater kilisesinin
kule kulesi, kuzeyde köknar taçlı Craigendarroch ve güneyde Pannanich Tepeleri ile çevrili köyün çatıları arasında yükseliyordu.
Doğrudan yolumun üzerinde, düz Ova tarlaları arasında, arkasında yükselen bir arazide, Knock Kalesi olarak bilinen eski bir terk edilmiş konutun kabuğunun yazları ani fırtınalarda Highland koyunları için yetersiz bir barınak olarak hizmet ettiği, uzun köknarların
pürüzlü bir kenarına kadar uzanıyordu. Bu noktada
yol keskin bir şekilde sola döndü, köknar ağaçlarının kenarı ormanın eteklerinde
daha kalınlaştı; birkaç adım ötede bu yol
birbirinden V şeklinde ayrılan iki kola ayrılıyordu, en güneydeki ise bir mil uzunluğundaki köknar ormanının içinden Larkhall'a gidiyordu. Bu karanlık ve dolambaçlı yoldan yeni evlerine yaklaşmaları, zavallı küçük kadınları, alıştıkları yaşam ve hareketten sonra kulübeyi bir hapishane gibi görmeye zorlar mıydı?

Kendi çiftliğimden eve giden özel yol, kamusal anayoldan hiçbir kulübe veya kapı ile ayrılmıyordu, ancak yaz aylarında uzun ve sık büyüyen çimenlerin sınırları arasında yaklaşık yarım mil boyunca, karaçamlar ve İskoç köknarları güneyde daha seyrek büyüyene kadar, iki veya üç atın yetersiz bir otlak bulmak için dışarı çıkarıldığı geniş yeşil çayırların giderek daha geniş görüntülerini yakalayana kadar. Burada, sıcak havada sadece bir iplik olan bir dereyi geçen küçük bir demir süs köprüsünden geçiliyordu; ve çimenleri ve ağaçları geride bırakarak, evin duvarlarına kadar uzanan geniş bir çimenliğe ulaşıldı, kuzeyde daha fazla çimen ve daha fazla ağaçla çevriliydi, bu da ahırların ve kullanılmayan kulübenin
görünümünü engelliyordu. Güneyde arazi
ani bir eğim yaptı ve böylece oluşan çukur bir bahçe olarak düzenlendi, onu koruyan büyük set ise, coşkun küçük derenin kıyılarını çevreleyen huş ağaçlarının arasından akan Muick'in görülebildiği bir dizi teras oluşturuyordu.

Ev, en sade İskoç kır evi mimarisi tarzında, kaba krem ​​rengi duvarları, kiremitli çatısı, küçük düzensiz pencereleri ve çirkin küçük bir verandası olan son derece gösterişsiz bir binaydı. Sadece alt kısımdaki sarmaşık büyümesi ve tasarımcının bir çılgınlığı sayesinde çirkinlikten kurtuldu, böylece bir uç geri kalanından bir kat daha yüksekteydi ve bu kısmın çatısı binanın geri kalanı gibi doğu ve batıya doğru değil, kuzeye ve güneye doğru eğimliydi. Arkada köknarlar ve karaçamlar büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu, ev kış fırtınaları
çevredeki kasvetli tepelerin üzerinden
geçtiğinde sanki onların koruması altında yuvalanıyormuş gibi görünüyordu.

Ferguson beni gördüğüne sevindi ve bana, ona yapmam gereken duyuru konusunda kafamı daha rahat hale getiren bir samimiyetle
karşıladı. Odama çıktım ve her şeyin benim için hazır olduğunu görünce, ona akşam yemeğine hazır olduğumu söyledim. Aşağı inmek yerine, o sadece, 'Evet, efendim; yukarı çıkıyor,' dedi ve çizmelerimi çıkarmak için diz çöktü. 

'Tamam,' dedim; 'Bunu yapabilirim. Çok açım.' 

'Hiç şüphem yok, efendim,' diye cevapladı ama kıpırdamadı. 'Gerçek şu ki, efendim, eve aç ve belki de çok yorgun döneceğinizi ve mutfakta akşam yemeğini servis ederken aynı anda burada sizinle ilgilenmenin ahlaki olarak imkansız olduğunu bildiğimden, köyde kalan yaşlı ve çok saygın bir kadından bana biraz yardım etmesini istemeye cesaret ettim - sadece bu akşam için, efendim. O, davranışlarında çok temiz, efendim ve çok saygın ve Tanrı korkusu olan bir vücut.' 

Habere atladım ve onu büyük bir içtenlikle
öngörüsü için tebrik ettim.

'Burada bir kadının yüzünü görmeye senin kadar itirazım yok, Ferguson,' dedim içtenlikle; 'aslında iki zavallı hanıma kışı arkadaki kulübede geçirmeleri için izin verdim ve senin de orayı onlar için biraz düzeltmeme yardım etmeni istiyorum. Cuma günü gelecekler.
Buranın, içinde yaşayacak birinin olmaması yüzünden kuru çürümeyle parçalanmasını istemiyorum.'

'Hanımlar kuru çürümeyi bir yerden uzak tutmazlar, efendim,' diye cevapladı Ferguson kuru bir küçümsemeyle. 'Ancak, siz en iyisini bilirsiniz, efendim, kendi ahırlarınızda
ne tür sığırlar beslemek istediğinizi ve kar gelene kadar
yeterince rahat olacaklarını tahmin ediyorum.'

Bu karanlık öneri sadece kendi korkularımın yankısıydı. Planımda bir işbirliği sağlamak için o kadar istekliydim ki, sadece yüzeysel değil, aynı zamanda gayretliydim, yeni kiracılarımın en azından yaşlı olanının geleceği
son derece hassas ruh halini çok iyi bildiğimden, bu yetersiz nezaketli konuşmadan sonra bile kendimi olması gerekenden daha fazla alçalttım.

'Bu arada, Ferguson,' diye tekrar başladım, kısa bir duraklamadan sonra,
bu sırada paltomu giymeme yardım etti, 'Yukarıdaki küçük kuzey odasını senin için bir tür--bir tür
hizmetçi odası, uşak odası olarak
tasarlamayı düşünüyorum, bilirsin.' Benimki o kadar sıradan bir evdi ki, dairelerin hiçbirine bir isim bulmak kolay değildi, ancak saray belediye başkanımın evlilik niyeti varsa, hiçbir şey yapmayan kralının
onun yoluna çıkmayacağını bu şekilde ima etmek istedim. 'Artık evim genişlediğine göre,
Sanırım siz, Tim ve
Bayan--Hanımefendi--ismi neydi demiştiniz? akşamları oturabileceğiniz bir yer istersiniz.'

'Ne Bayan ne de Hanım, isminin ne olduğunu söylemedim,' diye cevapladı Ferguson, ciddi bir şekilde düşünerek. 'Düz Janet, efendim;
unvanlarını üstlerine bırakıyor. Ve mutfak benim için çok iyi çalışıyor, efendim ve
eğer yeteneklerinin uygun şekilde denenmesinden sonra onu hizmetçi olarak işe almayı düşünürseniz Janet için de.'

'Ah, eğer sizi tatmin ederse beni de tatmin eder.'

'Yine de onu görmenizi isterim ki,
onu buraya kendi zevkim için değil, sizin daha iyi hizmetiniz için getirdiğimi anlayasınız. Kadınlar hakkında fikrim yok, efendim, ta ki onlar
hafiflik yaşını geçene kadar ve ben de
kendimi kur yapacak kadar yakışıklı değilim.'

Bu, kendi güzelliğimin gücüne ölümcül bir güven duymamam için bana bir uyarı mıydı yoksa
kendimi aptal yerine koyma tehlikesiyle karşı karşıya olduğuma dair belirsiz bir ipucu muydu, Ferguson'un yüzü ihanet etmek için fazla
sertti; ancak kulübeyi düzene sokmak için verdiği hizmet
şekli yetersizdi, hatta zehirliydi.
Yeni ucubeme olan hoşnutsuzluğunu,
gelecek kiracıların rahatı için resmi bir gayretle örtbas etti, ki bu, onlar için çalışmaya inatçı bir isteksizlikle başa çıkmaktan çok daha zordu.
Birinin sakat, diğerinin çocuk olduğuna dair güvencelerim ona sadece
yeni dolaylı saldırı biçimleri sağladı. Zemin kattaki iki odadan birini yatak odası olarak düzenlemediğime şaşırmıştı, çünkü hastalar merdivenlerden yukarı aşağı yürüyemezlerdi; üst odalardan birine, ısrarla 'çocuk odası' dediği yere, ilkel, düz bacaklı türden küçük bir tahta at, bir çıngıraklı peni ve yumuşak tüylü bir papağan koyacak kadar nazikti; ve eşyaları sabırsızlıkla kapıya attığımda, dehşete kapılmış gibi göründü ve 'küçük çocuğu memnun edeceğini düşündüğünü' söyledi.

O yaşlı canavar, döşemenin küçük heyecanının tüm zevkini kaçırdı. Döndüğüm sabah, bana saygıdeğer Janet'i sunmaya özen gösterdi; gerçekten de, gösterişli cazibelerden yoksun muhteşemliğini abartmamıştı; çünkü tahta yüzünde ve sert mavi gözlerinde, sadık hizmetçimin özelliklerini hemen tanıdım, kılıç kesiklerinin yerini ek kırışıklıklar almıştı. O
annesiydi. Ancak, ikisi de bu gerçeğe hiç değinmediğinden,
ben bunu bir aile sırrı olarak ele aldım ve uygunsuz soruşturmalar yapmadım.

Olaylı Cuma günü geldi. Hava
aydınlanır aydınlanmaz kulübeye girdim, iki yatak odasını, mutfağı ve oturma odasını son kez turladım,
tüm pencerelerin hava cereyanına karşı dayanıklı olduğundan emin olmak için denedim,
nemli olup olmadıklarını anlamak için
ellerimi duvarlarda gezdirdim.
Oturma odasında uzun süre kaldım,
mobilyaları, koyu kırmızı kumaşlarla kaplı ikinci el bir takımı hareket ettirdim; dairenin kederli çıplaklığından iğrendim ve
kadınların süs eşyalarını sevdiğini nasıl unutabildiğimi merak ettim.
Eve geri döndüm ve ıvır zıvır için gizlice
ortalığı altüst ettim, ama pek başarılı olamadım. Önce resimleri inceledim: bunlar sıradan bir bekar koleksiyonuydu, bir erkek açısından sakıncalı değildi ama kadınlar açısından----. Hayır, resimler umutsuzdu, 'Lucknow'un Kurtarılması' ve 'Kraliçe Philippa'nın Burgess'in Hayatlarını İstemesi' gibi büyük gravürler hariç, ki bunlar genç bir kızın zihnine tamamen zararsız olsa da, kimsenin zihnini heyecanlandırmadı. Ayrıca, Ferguson'un bu ağır sanat eserlerinin yükü altında sendeleyerek yakalanmasını hayal edin! Daha önce evimin düzenlemelerinin ne kadar yetersiz olduğunu bilmiyordum; beş yıllık gezim bana bir gezginin, gerekli olan her şeye karşı kayıtsızlığını vermişti, bu yüzden, neredeyse içeride geçirdiğim tüm zamanı geçirdiğim çalışma odasına baktığımda, saklanabilecek çok az şey gördüm. Üç büyük penceresiyle yeterince rahat görünümlü bir odaydı, ikisi güneye, teraslı bahçeye ve Muick'in ormanlık vadisine, kalan biri doğuya, çimenliğe ve yola bakıyordu ve daha fazla ağaç vardı. Odanın batı duvarı, yerden tavana kadar en sade türden kitap raflarıyla doluydu; bunlar, öğrencinin metodik olarak düzenlenmiş kasvetli ve yıpranmış cilt koleksiyonuyla, 'beyefendinin' şüpheli bir şekilde düzgün ve parlak, maroken ve yarım baldırdan yapılmış 'tam setleriyle' dolu değildi; bunları çıkarmak, duvar kağıdını kazımak kadar uygunsuz görünüyordu; ama
bir düzineden fazla dilde, her boyutta ve her çeşit cilt ve ciltsiz, hiçbir şeyin iki cildi bir arada, ve aralarında sevmediğim tek bir kitap yok,
Montaigne'den, pahalı kirli kağıt kapaklarla, bir ipliğe asılı,
Thackeray'e kadar, canavarca bir _edition de luxe_.

Kuzey duvarında şömine vardı - geniş, yüksek, eski moda ve
sıcak - şişman peruklu Gürcü aşk tanrılarıyla süslenmiş, rengi atmış beyaz mermer bir şömine rafı. Üstünde, babamın Inkermann'da Rusları kestiği
eski bir süvari kılıcı asılıydı.
Şöminenin yakınında ve sırtı kitap raflarına dönük,
benim özel sandalyem duruyordu - büyük, ferah, yıpranmış - diğer mobilyalar gibi koyu kırmızı
marokenle kaplıydı. Yanındaki köşede bir okuma masası vardı ve sağ tarafta kitaplar, kağıtlar, purolar, faturalar ve çöplerle dolu daha büyük bir masa vardı. Bir köşede hiç yazmadığım bir
yazı masası; daha edebi kerestelerle kaplı bir kanepe; seyahatlerimde topladığım, düzenlemeye pek çaba sarf etmeden
attığım ilginç şeylerle tıka basa dolu iki dolap;
üzerinde uzun şamdanlar, kadehler, bir punç kasesi ve devasa bir geçen yüzyıl
çömleği gibi eski moda gümüş eşyaların durduğu bir iskambil masası. Doldurulmuş bir ördek, bir Hollanda kupası, bir çift geyik boynuzu ve bir tilki fırçasıyla
üstüne oturtulmuş bir Dante büstü kitap raflarının
üstünü kaplıyordu. Diğer eski mobilyalar kadar koyu, yüksek, sade, dört katlı bir paravan kapıyı gizliyordu; ve ekrana yakın bir
köpek kulübesi, ön tarafı çıkarılmış ve yerine sağlam bir demir parmaklık takılmış, büyük kahverengi bir maymunun kışlık evini oluşturuyordu, ki onu tehlikeli olduğu büyüleyici bir üne sahip bir satışta satın almıştım,
ama onu omuzlarımda eve getirmeme izin vererek karakterini yalanlamıştı. En sevdiği dinlenme yeri artık keçi derisi şömine halısında iyi tanımlanmış olan collie'min adının Ta-ta olması nedeniyle To-to olarak adlandırılan, ilk tanışmamızdan itibaren bana öyle belirgin bir hoşgörüyle davranmıştı ki, yalnızlığımda, bu hayvana karşı bir tür batıl inanç düşkünlüğü hissetmeye başlamıştım ve onun kırpışan kahverengi gözlerinde, Gal komşularıma görme organı olarak hizmet eden İskoç çakıl taşlarından daha fazla mantık ve sevgi gördüğümü
sanıyordum. Onu ilk aldığımda bahçede yaşaması için yeterince yumuşaktı; ama hava soğuduğunda ve mutfağa getirildiğinde, oradaki güçlerle o kadar kötü geçindi ki, ona ve onlara acıdım ve To-to'yu çalışma odasına götürmek zorunda kaldım, orada terfisini tavırlarının çekingenliği ve ciddiyetiyle haklı çıkardı, tek belirgin zaafı, dinlenme yeri maymunun zincirinin en uç noktasından biraz ötede olan Ta-ta'ya karşı öfkeli bir kıskançlıktı. Nadiren, ikisi arasında bir
çatışma olmadan bir akşam geçiyordu. Belki de Ta-ta, okuduğum kitapta gülümsediğimi görünce ve şakayı anlamasa bile, benim zevkimi paylaşmak için endişelenerek, dikkatsizce ayağa kalkıp kuyruğunu sallardı. Bunun üzerine To-to
ocak halısının üzerinden atlayıp ona yardım ederdi ve çok fazla tatsızlık yaşanırdı, köpek havlar, maymun gevezelik eder, efendi küfür ederdi--hayvanat bahçesinin üç üyesi de _kargaşada_ galip gelmeye çalışırdı. Aksi takdirde To-to kulübesinin tepesinden yere düşer,
yüksek bir sesle,
ve sanki bir kriz geçiriyormuş gibi
kilim üzerinde kaskatı ve hareketsiz yatardı; ve sonra basit Ta-ta davayı araştırmak için
yanına yürürdü ve maymun kulaklarını yakalayıp
geveze bir zaferle onları çevirirdi. Bu durumlarda dövüşenleri ayırmak için küçük bir kırbaç bulunduruyordum, ama onu ancak çok seyrek kullanmaya cesaret ediyordum; çünkü To-to'nun daha kaba doğası üzerindeki etkisi, onu anında sevgi ve itaate
indirmede aşırı derecede yararlı olsa da, seyyar satıcının çizmesinin karısına yaptığı gibi, daha nazik Ta-ta bana koyu gözlerinde öyle acıklı bir itirazla
bakardı ki, sonraki yarım saat boyunca kendimi
bir hayvan gibi hissettim.

Ev hayatımın çoğunun geçtiği bu odadan bir çift gümüş şamdan ve bir Dresden fincan ve tabağı aldım. Yıllar önce Louis Quinze tarzında döşettiğim kullanılmayan oturma odasına sadece şöyle bir göz attım; ama soğuk cilalı bir zeminde kahverengi hollanda ipiyle bağlanmış beyaz ve altın rengi kıvırcık bacaklı mobilyalarda pek cezbedici bir şey yoktu, bu yüzden kapıyı tekrar kilitledim ve ödüllerimi
kulübeye götürdüm, orada oturma odası şöminesinin görünümünü kesinlikle iyileştirdiler.

Norfolk arabasından daha kullanışlı bir arabam yoktu, bu yüzden Aberdeen'e giderken dönüşümde yeni kiracılarımla birlikte Ballater İstasyonu'nda olması için bir sinek sipariş ettim. Her iki hanım da yolculukları için çoktan giyinmişti ve hemen yola koyulduk, Bayan Ellmer aceleyle bana bagajının çoğunu Londra'daki bazı arkadaşlarına gönderdiğini, sanırım zavallı hanımın sadece bir eski sandığı ve iki
sahne sepeti olduğunu söyledi. Babiole, tren yolculuğu sırasında çok sessizce oturdu, pencereden dışarıya, artık kasvetli ve karanlık manzaraya baktı;
ve ben o kadar az konuştum ki, herhangi biri yalnız olmayı
tercih ettiğimi düşünebilirdi. Ama aslında, sadece hem konuşkan annenin hem de sessiz kızın yüzlerinde parlayan mutlu heyecandan, onların parlak beklentilerinin, bir zevk sarayı olarak görmeye devam ettikleri yerin
sadeliği ve ıssızlığı tarafından hayal kırıklığına uğratılmasından korkuyordum.

'Çok samimi bir yer, biliyorsunuz,' dedim ciddiyetle,
Bayan Ellmer'in, eski şövalyeler gibi, istediğim kanunsuz şakaları yapabileceğim
tepelerde kendime bir kale inşa etmedeki
becerilerim hakkında neşeli bir şekilde şakalaşmasının ardından. 'Ve size temin ederim ki,
oradaki yaşam tarzımdan
daha basit hiçbir şey olamaz. On yıl önce yazdığım kompozisyonda ne kadar cüretkar kötü haydut varsa, çoktan zararsız bir eksantrikliğe dönüştü.'

'Ah! Bana buna inandıramayacaksın,' dedi Bayan Ellmer,
başını sersemce sallayarak. 'Neden, Larkhall ismi bile seni ele veriyor.'

Sevgili hanımefendinin gerçekten de ismin orada yaptığım 'yüksek şakaların' anısına verildiğini düşündüğüne inanıyorum; ama ona 'lark'ın sadece 'larch'ın Highland telaffuzu olduğunu, civarda bol miktarda yetişen bir ağaç olduğunu hemen söyledim. Ancak, o sadece alaycı bir şekilde gülümsedi ve bana yüklemeye kararlı olduğu hayali kötülüklerin toplumumdaki coşkulu mutluluğunu hiçbir şekilde azaltmadığını görünce, karakterimi onun ellerine bıraktım ve Babiole'ye sadece bir bakış attım. Babiole, gözlerini hareket eden manzaraya dikmiş bir şekilde, vagonun içinde olup bitenlere sağır gibi görünüyordu. Buna oldukça sevindim. Ballater'e vardığımızda, küçük bir istasyonun kulübesi kaba köylülerle doluydu, hepsi trenin gelişinin muhteşem heyecanını hevesle yaşıyordu. Platforma adım attığımızda, soğuk yolculuğumuzdan üşümüş bir şekilde yoğun, ıslak bir İskoç sisi bizi sardı; yine de ikisi de Bayan Ellmer'in 'vagonunuz' dediği geniş bir arabaya bindiğimizde coşkuyla artan kalıcı bir mutlulukla gülümsediler. Köy onları büyülemişti, ince yağmurun örtüsünün ardında, benim _umursamaz_ gözlerime, sert taş ve arduvaz evlerin en iç karartıcı koleksiyonu gibi görünüyordu. Soğuk ve kasvetli yolculuktan çok memnundular. İçinden geçtiğimiz karanlık köknar ormanını 'muhteşem' olarak niteledi; ve sonunda, plantasyondan geçerken sessiz ve saygılı bir sessizlikten sonra, ikisi de mütevazı evimin görüntüsü karşısında hayranlıkla büyülendi. Bayan Ellmer, hatta en
kötü somurtkanlığıyla
hol kapısında duran Ferguson'un 'güzel, sert yüzüne' hayran kalacak kadar ileri gitti. Onunla karşılaşma riskini göze almadım, bunun yerine hanımları doğrudan kulübeye götürdüm,
alt odaların her birinde bir turba ateşi yanıyordu. Önce oturma odasına gittik; masanın ortasında yanan bir lamba vardı,
çay takımları bir uçtaydı. Anneden kıza baktım, yeni evlerine dair ilk izlenimlerini okumaya çalıştım.
Bayan Ellmer'in gözleri, iğrenç deneyimden açgözlülüğe dönüşmüş, eleştirel bir memnuniyetle her ayrıntıyı aynı anda inceledi,
dudakları ise belirsiz bir zevkin sıradan ifadelerini döktü. Hazzının doruk noktası, şöminenin üzerindeki fincan ve tabağı keşfetmesiydi.
Zayıf yüzünün aydınlanma şeklinden onun bir
uzman olduğunu anladım. Ona bakarken beni unuttu ve bir an için
kendisine hayran kaldığı monologunda durakladı.

Babiole her şeyi farklı algıladı. Yavaşça etrafına bakarken nefesini tutmuş gibiydi, sanki her şeye gerçek olduğundan emin olmak için yeterince uzun süre bakmaya kararlıymış gibi; sonra, küçük bir hıçkırıkla,
başını hızla çevirdi ve masum gözleri, yumuşak ve anlatılamaz bir minnettarlıkla
parlak bir şekilde bana doğru eğildi. Yıllarca diğer insanların gözünde bir korku ve nefret nesnesi olmuş olmalısın ki, bedensel zarfın kusurlarını hiç düşünmeden ruhtan ruha geçen o bakışın benim için ne anlama geldiğini bil. Belki de hayatım diğer insanlara bağımlı tüm zevklerden o kadar uzun süre yoksundu ki, ne o zaman, ne de o akşam yalnızken, Aberdeen pansiyonunun kapısında Babiole'nin bana kız gibi güvenmesinin ardından hissettiğim ışıltı dışında, tatlılık veya canlılıktaki etkisine benzer bir duyguyu hatırlayamadım. Sanırım çocuğa garip bir mutlulukla gülümsemiş olmalıyım ki, Bayan Ellmer fincan ve tabağın tefekküründen dönerek, ince dudaklarını ekşi bir şekilde birbirine bastırdı.

'Şimdi seni çayınla baş başa bırakıyorum,' dedim aceleyle. 'Janet'e her şeyi senin için hazırlamasını söyledim.'

'Teşekkür ederim Bay Maude, çok iyisiniz. Beklemenize gerek yok, sizi temin ederim,' diye lafa girdi Bayan Ellmer, oldukça ekşi bir nezaketle.

'Ah hayır, ona sadece mutfaktaki su ısıtıcısını ocağa koymasını söyledim,' diye
alçakgönüllülükle itiraz ettim. Ve rahat edeceklerine dair törensel umutlarla geri çekildim, Babiole el sıkışma sırası ona geldiğinde parmaklarımı sıcakkanlı bir şekilde sıktı. Çocuk beni dışarı çıkarmak için peşimden geliyordu ki annesi araya girdi ve benimle birlikte kapıya kadar geldi.

Elimi tuttu ve bana, seçkin nezaketim ve nezaketim karşısında o kadar etkilendiğini, duygularını yeterince ifade etme çabasında kendini
sözsüz bulursa onu affetmem gerektiğini söyledi. Eminim ki öyle olmasını isterdim, çünkü o
aynı şekilde devam etti, konuşmasını vurgulamak için parmaklarıma
kıvrımlı küçük kavramalar yaptı, ta ki o ve ben titremeye başlayana kadar. Babiole kıpkırmızı ve gülümseyerek arkasında belirene kadar beni bırakmadı,
küçük koridorda. Sonra Bayan Ellmer'in parmakları benimkilerden
açık bir mandal gibi fırladı ve kovuldum, şapkamı çıkardım ve aceleyle uzaklaştım.

Janet'le kulübeye giderken karşılaştığımda yarım düzine metre bile gitmemiştim; reverans yaptı ve soruma cevaben, hanımlara
çay götüreceğini söyledi. Bir anlık tereddütten sonra
döndüm ve onu takip ettim, onlara kitap isteyip istemediklerini sormayı teklif ettim.

Janet kapıyı çalmadan sessizce açtı ve soldaki
mutfağa girdi, ben ise oturma odasının dışındaki kaba elyaf hasırın üzerinde duruyordum, tekrar içeri girmekten aniden utanmıştım. Babiole'nin berrak çocuksu sesini duydum.

'Ah, anne, keşke babam bizi bulamazsa, burada ne kadar mutlu olacağız! Bay Maude iyi bir adam, bundan eminim!'

'Diğerleri kadar iyi, sanırım,' diye cevapladı annesi saf sirke gibi bir tonla. 'Anla, eğer ben seninle değilken onunla karşılaşırsan,
konuşmayacaksın. Onun
iğrenç, kötü yüzüne bakmak beni hasta ediyor. Mutfakta biri var, koş ve kim olduğunu gör.'

Ve zavallı Canavar, yeterince duyduğunu düşünerek ve Güzel'in onu
dinlerken yakalamasından korkarak, paspasın yanından
sıyrılıp
kuyruğunu bacaklarının arasına alıp eve doğru yol aldı.

BÖLÜM VII

Duyduğum o talihsiz birkaç kelime, benimle kiracılarım arasında büyük bir gedik açtı ve dahası, sözde filozofta bir insan düşmanı melankoli krizi yarattı. Zavallı küçük kadının alaycı ikiyüzlülüğünü birkaç gün boyunca atlatamadım, bu süre zarfında kulübeye hiç yaklaşmadım; yürüyüşlerimde veya gezilerimde anne veya kızla karşılaşırsam, şapkamı törensel bir şekilde kaldırıp onlara 'kötü, çirkin yüzümü' olabildiğince kısa bir süre göstermekle yetindim. Ha! ha! Onlara toplumlarına bağımlı olup olmadığımı ve kış boyunca onları rahat bir şekilde barındırma isteğimde ne kadar bencil bir sefahat olduğunu gösterecektim; bir çift aptal! Ama bu asil gurur on beş günde tükendi, sonunda aptal olanın ben olduğumu düşünmeye başladım, onları vahşilikten ve açlıktan kurtaran bir teklifi reddedemeyecek kadar fakir, insan doğasının karanlık tarafını yeterince görmüş, tarafsız amaçlara pek inanmamış ve doğal düşmanları olan insanla savaşmak için kendi zekalarından başka silahları olmayan bir çift çaresiz yaratığa karşı öfke besledim. Ayrıca, yalnızlığım on kat daha yalnızlaşmıştı, çünkü geceleri çalışma odamda tek başıma oturuyordum, To-to önümde kulübeye uzanmış, bana hiç dikkat etmiyordu ve gerçekten sempati duyma kapasitesi olan Ta-ta ayaklarımın dibindeki halıda uyuyordu, biliyordum ki, yüz metre ötede, incecik kadın figürleri uçuşuyordu ve küçük, mütevazı bir şöminenin yanında kız gibi gevezelikler yapılıyordu. Bu yüzden aniden onları arayıp yeni evlerini beğenip beğenmediklerini sormam gerektiğini hatırladım. Beş yıldır ilk kez, şahsım açısından kötü bir işi en iyi şekilde yapma konusunda endişeliydim, genellikle giydiğim kaba tüvit Norfolk takım elbisemi, şehirde giydiğim siyah bir ceket ve gri pantolonla değiştirdim, ki şüphesiz kesimi biraz eski moda olsa da, vahşi doğada kabul edilebilir ve hatta bana oldukça gösterişli bir görünüm kazandırabilirdi. Ama ne yazık ki öyle olmadı. Bana, tam tersine, medeniyetten ne kadar uzaklaştığımı gösterdi. Saçlarım çok uzundu, cildim hava şartlarından çok etkilenmişti, yüzümün dikişli ve yara izli sağ tarafı ise her zamankinden daha çirkin görünüyordu. Hemen her zamanki ceketime geri döndüm, bir kez daha başka insanların hayatını yaşama isteğimin hayal kırıklığına uğradığını kendime bile itiraf edemedim. Bayan Ellmer ve kızını açık hava kıyafetleri içinde buldum; kar yağışı tarafından içeri
girmişlerdi, sezonun ilklerinden biri. Oturma odası şimdi rahat ve yaşanabilir görünüyordu, biraz dağınık olsa da, turne aktrisinin alışkanlıkları hala şöminenin üzerinde sıralanmış, Presbiteryen yanaklarını kızaracak şekilde hesaplanmamış
çerçevesiz dolap fotoğraflarından oluşan bir koleksiyonda kendini gösteriyordu. Yaşlı Janet'in, onunla kulübeye geri döndüğüm ve belki de aleyhime bir şeyler duyduğum gerçeğini
söylemiş olabileceği aklıma geldi, çünkü Babiole korkmuş ve utangaç görünüyordu ve Bayan Ellmer'in tavrı neredeyse özür dilercesine mütevazıydı. Hepimizin üzerinde ziyaretimi çok kısa tutmama yetecek kadar kısıtlama vardı, ancak ayrılırken onları ertesi akşam benimle birlikte yemek yemeye resmen davet ettim.

O gün Ferguson'a ertesi sabah oturma odasının açılıp temizlenmesini ne kadar utangaç bir _kayıtsızlıkla_ söyledim! Ne kadar da ağırbaşlı, alçakgönüllü bir teslimiyetle bu eşsiz emrin sebebini çıkardı! Ancak itiraz etmedi. Ama ertesi sabah, ben kahvaltıdayken, her zamanki gibi saat gibi odaya girdi, ama soğuk gözlerinde hoş bir his parıltısıyla. 
"Eğer isterseniz, efendim, Janet, oturma odasına girip, bu akşamki parti için hala hazırlanmasını isteyip istemediğinize
bakmanızdan memnuniyet duyacaktır." 

Parti! Boynunu kırabilirdim. Ama onu sadece
kolayca takip ettim. Salon, oturma odasının açık kapısından dışarı fışkıran kör edici bir dumanla doluydu.
Kahramanca daireye
girdim, sadece daha yoğun bir bulutla karşılaştım, bu bulut ağzıma
dolaştı ve gözlerimi acıttı ve yaktı. Karanlıkta bir kuş veya yarasa gibi kanatlı bir şey duvarlara ve
tavana çarparak çırpındı. Janet şöminede boğuluyordu, boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

'Bütün bunlar ne?' Öfkeyle boğuldum ve salona geri döndüm. 'Hiçbir şey, efendim,' diye cevapladı Ferguson, kasvetli bir keyifle. 'Hiçbir şey,
sadece
Janet'in emirlerinize itaat ederek odayı havalandırmak için ateşi yakması ve
bacadan biraz duman çıkması.
Odanın hazırlanmasını hâlâ ister misiniz, efendim?'

Ama çok ileri gitmişti; aslanı uyandırmıştı.

'İçeri gel,' dedim, mutluluğunu bastıran bir tonla; ve o da
beni odaya geri takip etti. 'Şimdi maşayı al,' diye devam ettim, öksürüğün izin verdiği kadar kibirli bir şekilde, 've bacaya
sok.'

Korkmuş ama fazlasıyla isteksiz bir şekilde itaat etti ve kurum ve toz, kuru dallar ve kararmış karla kaplanana kadar çabalarını gevşetmesine izin vermedim, üzerine bir çuval, birkaç kuş yuvası ve kullanılmayan bacaya bırakılmış, bazıları yukarıdan bazıları aşağıdan olmak üzere diğer engelleri indirdi.

'Şimdi,' dedim, yüzüm morarmış ama memnun bir şekilde, 'ateşi yeniden yakabilirsin.'

Ve bu ahlaki zaferden ve tüm ev halkının gözünde bana kazandırdığı prestijden memnun olarak - Tim ve on iki dönümlük bahçeyi yöneten ve dört ata bakan açık hava dehası bu ev içi skandalı kapı girişinden birlikte yaşamıştı - soğuk kahveme ve donmuş pastırmaya geri döndüm.

Yine de başka zorluk yoktu, en azından bahsetmeye değer hiçbir zorluk yoktu. Sabahki sürüşümden döndüğümde salonu mobilyalarla o kadar dolu bulduğum doğruydu ki, ikametgahıma yerden beş fit yükseklikteki çalışma odası pencerelerinden birinden girmek zorunda kaldım; ve yemek odasında düzgün bir şekilde öğle yemeği yemek yerine çalışma odasında bir sandviçle piknik yapmak zorunda kaldım; ancak bu rahatsızlıklar kapsamlı bir temizlik için gerekli olabilir ve metanetle karşılanabilirdi. Saat altıda misafirlerim geldi ve pelerinlerini bu vesileyle açık bir yedek odada bıraktıktan sonra, hala duman, sabun ve su kokan oturma odasında titremeye başladılar. Bayan Ellmer, dişlerini gıcırdatarak boyalı tavana, kabartmalı güllerle parlayan beyaz saten sandalyelere, soluk paravana ve odanın tüm hayali ihtişamına hayran kaldı; bu ihtişam onu ​​açıkça etkilemiş ve memnun etmişti. Babiole, şöminenin karşısındaki odanın sonunda belirgin bir konumda bulunan, aynı hanımın iki yağlıboya tablosundan gözlerini alamıyor gibiydi.

'Babiole büyülenmiş, görüyorsunuz ya, Bay Maude,' dedi annesi, zevkten çok, memnun etme isteğini andıran yapmacık bir kahkaha atarak. 'Cesareti olsaydı, o hanımların kim olduğunu sorardı.'

'İkisi de aynı, anne,' dedi Babiole, o kadar yumuşak, o kadar utangaç bir şekilde,
ki, portreler hakkında bir hikaye olduğunu tahmin ettiğini düşünebilirdi.

Bayan Ellmer'in gözleri daha az doğal bir merakla parlamaya başladı.

'Adını sormak uygunsuz mu olurdu?'

'Adı Helen'di.'

'Ah, zavallı hanım! Öldü mü o zaman?'

'Hayır, hayatta olduğuna inanıyorum.'

Babiole resimlerden yüzüme doğru hızla baktı ve annesinin elini sıktı, o kadın daha fazla soru
sormak üzereydi. Yüz ifademin pek bir şey ifade ettiğini sanmıyorum, çünkü portrenin orijinali konusundaki hislerim uzun zamandır keskinliğini yitirmişti; ama sanırım küçüğü çok küçük olduğu için, bir romantizm
ima etmekten olabildiğince hoşlanıyordu. Kızı kolundan tutup odanın sonuna, portrelerin asılı olduğu yere götürdüm.

'Şimdi,' dedim, 'bu iki resimden hangisini en çok beğendin?'

Babiole, zevkine gerçek bir hitapla onurlandırılan bir çocuğun muazzam ciddiyetine anında büründü. Resimleri birkaç dakika ciddi bir şekilde karşılaştırdıktan sonra, bir peri yargıcının yüzüyle bana döndü ve ciddi bir şekilde sordu -

'Hangisini en çok sevmem gerektiğini veya hangisine bir sanat eseri olarak en çok hayran olduğumu mu soruyorsun?'

Çocuksu dudaklardan bu kadar tuhaf bir şekilde çıkan bu tamamen beklenmedik soru beni güldürdü. Babiole benden resimlere doğru döndü,
biraz şaşkındı ve Bayan Ellmer keskin, tiz sesiyle araya girdi--

'Babiole resimleri anlıyor; babası Bay Maude'dan kapsamlı bir sanat eğitimi almış.'

'Ah evet,' dedim, annelerin kızlarının yanında neden bu kadar kötü göründüklerini belirsiz bir şekilde merak ederek. Sonra tekrar kıza döndüm. 'Ne kadar
zeki olduğunuzu bilmiyordum, Bayan Babiole. Diyelim ki iki arkadaşım var, biri bu hanımı tanımış ve onu sevmiş, diğeri ise
büyük bir sanat koleksiyoncusu. Hangi portreyi en çok beğenirdi?'

Babiole tereddüt etmeden karar verdi. 'Sanat koleksiyoncusu bunu beğenirdi ve onu seven kişi de şunu beğenirdi,' dedi,
her birini gözleriyle işaret ederek.

'Ama sanat koleksiyoncusunun yüzü ikisinin arasında daha güzel,' diye itiraz ettim.

'Evet; ama o kadar da iyi değil.'

Kızın algısının hızına şaşırmış ve büyülenmiştim.

Gülümseyerek, 'Bir sanatçıya dönüşmelisin,' dedim. 'Güzel olan
bu yıl Akademi'deydi, ünlü bir sanatçı tarafından çizildi. Harika bir
portre olduğunu duydum ve bir adama benim için satın alması için görevlendirdim.
Diğeri, beş yıl önce aynı hanımın yarım düzine eski
fotoğraf ve eskizinden, bilinmeyen bir sanatçı tarafından yapılmış bir büyütme.'

'Ve tam olarak ona benziyor mu - yani olduğu gibi mi?'

'Hayır; daha güzeldi ama o kadar da değil - iyi değildi.'

'İyi' kelimesini kullandım çünkü o kullanmıştı, ama seçmem gereken kelime bu değildi. Daha fazlasını söylemesini istedim, çünkü
hala resimlere çok düşünceli bir şekilde bakıyordu; ama o anda Bayan Ellmer, dengemi kaybetmeme neden olacak şekilde cilalı zeminde hafifçe zıplayarak başını aramıza soktu ve sivri çenesini kızının omzuna koydu.

'Peki siz ikiniz neden bu kadar derinden ilgileniyorsunuz?' diye sordu
şakacı bir şekilde.

Babiole, yumuşak küçük yanağını sevgiyle annesinin ince yüzüne koydu ve ben belirsiz ve cahil bir şekilde sanattan bahsetmeye başladım,
bu da dikkatsizce araya girmeyi sevmediğimi gösteriyordu. Ferguson
akşam yemeğinin ciddi duyurusuyla imdadıma yetişti.

Bayan Ellmer'in farklı yemeklere karşı oldukça eleştirel tavrından, kendi yemek pişirme becerisiyle övündüğünü anladım ve Babiole, annesinin bir zamanlar arkadaşlarının çok görkemli bir yemeğine nezaret ettiğini--'Ah, ne kadar zengin insanlar!'--ve büyük bir
başarı olduğunu içtenlikle söyledi. Mamma bu uygunsuzluğa biraz tedirgin olmuş gibi görünüyordu, ama hemen ekledi ki onlar onun çok yakın arkadaşlarıydılar ve aşçılarının ani hastalığı yüzünden zor durumda kaldıklarında - ilk ailelerde bulunmuş ve Lord Stonehaven'dan onlara gelmiş bir adamdı - hizmet teklifleriyle onları şaşkına çevirmişti.

'Bence bütün hanımlar yemek pişirmeyi öğrenmeli, Bay Maude; ve aslında çoğu bunu
şimdi yapıyor. Dersler kesinlikle çok pahalı; ama bir kez öğrenildiğinde ne zamandan ne de paradan pişmanlık duyulur,' dedi. 'Hizmetçiler, kendilerine biraz rehberlik edebilecek biri olmadıkça, işlerin nasıl yapılması gerektiğini asla anlamazlar.'

Ferguson, tüm bu sohbeti, işkencecilerini yemekten demir parmaklıklarla alıkonulmuş öfkeli bir ayının cana yakınlığıyla dinliyordu.

Babiole, hızla olgunlaşan bir dostluk kurduğu Ta-ta dışında kimseye ayıracak pek az ilgi gösteriyordu.

'Ta-ta sana ilgi duyuyor,' dedim gülümseyerek. 'O her zaman
benim
sevdiğim insanları sever,' diye ekledim, evcil hayvan sahiplerinin
yaygın aptallığıyla.

Bunun üzerine Bayan Ellmer, onu durdurmak için
köpeği masanın kendi tarafına çağırana kadar 'Ta-ta, Ta-ta, Ta-ta!' diye bağırdı. Ama collie,
sunabileceği bir kuru üzümden daha iyi bir şeyi olmadığını görerek, sadece kokladı, tehdit edici okşamayı savuşturdu ve başını memnuniyetle Babiole'nin kucağına yaslayarak eski yerine geri döndü.

Annesi bu talihsizliğe hala tiz bir şekilde gülerken, çocuk
maymunumu görüp göremeyeceklerini sordu.

'Şimdi seni çalışma odama götüreyim mi,' dedim, 've sana yaşlı bir bekarın akşamlarını nasıl geçirdiğini göstereyim mi?'

'Maymun da senden hoşlanıyor mu, Bay Maude?' diye sordu Babiole, ben
onlara kapıyı açarken.

'Kendimi öyle sanıyorum. En azından
bana zarar verdiğinden şüphelendiği herkese saldırdığıyla övünebilirim. İki ay önce bir doktor
boynumda oluşan şişlik için bana bakıyordu. Her gün geliyordu ve
To-to ona, onur konuğuna yakışan tüm nezaketle davranıyordu,
ta ki bir gün şişliğin delinmesi gerektiğine karar verip
cebinden bir alet kutusu çıkardı. Daha kutuyu açmıştı ki
To-to gevezelik edip yüzünü buruşturarak şömine halısının üzerinden öyle bir
şiddetle atladı ki
zincirini kırdı ve dişlerini
doktorun eline geçirdi.'

'Ne vahşi bir hayvan!' diye haykırdı Bayan Ellmer.

Babiole koridoru geçerken bunu düşündü ve sonra
ciddi bir şekilde konuştu--

'Ama maymun yanılıyordu, çünkü doktor asla sana zarar vermek istemedi,'
dedi, kasıtlı bir şekilde.

'Sanırım ona iyi bir dayak attın,' dedi Bayan Ellmer.

'Hayır, atmadım. Doktorun duyguları uğruna, baş başa kalana kadar onu azarladım. Ama o gittikten sonra gizlice To-to'nun kulübesine yaklaştım ve onu okşadım ve ona güzel bir kemik verdim. Azarlama
hata içindi, biliyorsun, kemik ise bağlılık için.'

Çalışma odasına girdik, önce Bayan Ellmer, en son ben. Telaşlanan kadın,
paravanı geçtikten sonra, onu görmeden önce maymuna yaklaşmıştı.
To-to ona sadece sakin bir şekilde göz kırptı, düşmanca bir
şey göstermeden; ama dehşet ve şaşkınlığıma, Babiole'yi görür görmez, yanımda cesurca ona doğru geldi, küçük elini ona doğru samimiyetle uzatmıştı, hemen ona doğru vahşice
atladı, dişleri ve gözleri kötülükle parlıyordu. Onu kollarıma almak için tam zamanında yetiştim, böylece zavallı küçük bileğine
tutunmak yerine yere düştü. Bayan Ellmer bağırdı,
Ta-ta havlamaya ve maymuna doğru tedbirli bir şekilde mesafeli saldırılar yapmaya başladı; Babiole kendini toparlarken, çok solgun ama oldukça sessizdi,
ve ben, garip bir şekilde heyecanlanarak, To-to'ya sert bir darbe indirdim.

'Ah, yapma!' diye bağırdı çocuk; ama sonra, küçük korkudan dolayı yanağındaki renk henüz geri gelmemiş olmasına rağmen, alaycı bir şekilde gülümseyerek, 'ama gittiğimizde ona ödül olarak bir kemik vereceksin.' diye ekledi.

'Öyle mi düşünüyorsun?' dedim, oldukça kısıtlı bir sesle. Sonra, Bayan Ellmer'in gözlerinin merakla üzerime dikildiğini görünce, 'İlk hata, görüyorsun, mazur görülebilirdi; bunun bir nedeni vardı. Ama bu saldırı kışkırtılmamıştı.' diye ekledim. 

'Evet,' dedi Babiole safça; 'sana nasıl zarar verebilirim ki?' 

'Evet, nasıl?' dedim. 

Ama bunu söylerken ve onun mavi gözlü yüzüne bakarken, 
maymunun ikimizden de daha akıllı olduğunu düşündüm, 
eğer o yaşlandıkça ben de daha akıllı olmazsam. 

Akşamın geri kalanı merak dolaplarımı yağmalayarak yeterince keyifli geçti; Çiniden daha fazla şeyin uzmanı olduğu kanıtlanan Bayan Ellmer, hazinelerin değerinden zevk alırken, Babiole güzel olduğunu düşündüğü
şeylerle kendini mutlu etti ve özellikle onları bulduğum yerler ve onları toplama şekillerimle ilgili anlattığım hikayelerden keyif aldı. Burlington Arcade'den birkaç şiline satın alınabilen Venedik boncuklu kolye hediyesi karşısında neşelendi; ancak ona boğulmaktan kurtardığım çocuğundan bir hatıra olduğunu söylediğimde, yeni hazinesine duyduğu sevinç aniden saygıya dönüştü. Bunu nasıl yaptım? Çok basit bir hikayeydi; dört veya beş yaşlarında küçük bir çocuk kanallardan birine
kaymıştı ve ben bir gondolda geçerken onun giysilerini, daha doğrusu
paçavralarını yakalamıştım ve boğucu çığlık atan mankeni,
kendi boynuna taktığı
boncukları bana
sunmakta ısrar eden, dürtüsel ama cilveli bir minnettarlıkla, siyah gözlü, kahverengi tenli bir kadının himayesine geri vermiştim.

'O zaman o da paçavralar içinde değil miydi?' diye sordu Babiole.

'Ah hayır, oldukça pitoresk giyinmişti.'

'O zaman, bence, hiç de onun annesi değildi.'

'Belki de değil. Ama bütün anneler senin gibi değil.'

'Bunu _biliyorum_,' diye mırıldandı kız, elini sevgiyle annesinin kolunun altına sokarak. Sonra, bir duraklamadan sonra, 'Seyahat ettiğin tüm
yıllarda ne kadar çok güzel yer ve insan görmüş olmalısın, Bay Maude.' dedi.

'O zaman kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?' diye sordum, sesindeki bir şeye
sahip olarak.

Tereddüt etti, utangaç bir şekilde benden annesine baktı.

'Hayır, hayır,' dedim. 'Sen ne düşündüğünü bana söyle.'

Tekrar bana baktı, sonra kısık bir sesle, 'altmış?' diye önerdi.

Hem Bayan Ellmer hem de ben gülmeye başladık; ve çocuk, kızararak, yanağını
annesinin koluna sürttü.

'Bundan ne kadar çıkar elde edersin, Bayan Ellmer?'

'Neden, eminim kırk beşten bir gün fazla olamazsın.'

Açıkça bundan memnun olmam gerektiğini düşünmüş olmalı, iyi hanım
en az beş yıl izin aldığını söyleyerek kendini övüyordu.
İlk dürtüm onları öfkeyle düzeltmek oldu, ama bir sonraki
an onlara gelecek yıla kadar otuz olmayacağımı söyleyerek
yalancılık için bir karakterden başka bir şey kazanamayacağımı hatırladım.
Bu yüzden sadece tekrar güldüm ve sonra Babiole'nin sesi özür dilercesine araya girdi.

'Ne yaptığımı sadece tahmin ettim, Bay Maude, çünkü siz çok naziksiniz;
her zaman birine iyilik yapmaya çalışıyor gibi görünüyorsunuz.'

'İşte sizin için incelikli ve alaycı küçük bir gözlemci,' dedim,
çocuğun başının üzerinden anneye bakarak. 'Biliyor, görüyorsun,
iyilikseverliğin duyguların sonuncusu olduğunu ve ancak diğerlerini tükettiğimizde son çare olarak denendiğini.'

Babiole, çok
eksik anladığı bu yorum karşısında çok şaşırmış görünüyordu ve Bayan Ellmer gitmek için ayağa kalkarken başını
azarlarcasına salladı. Birlikte pelerinlerini giymek için yukarı çıktılar, ancak Babiole annesinin önünde uçarak aşağı indi ve onu büyüleyen portrelere son bir kez
baktı. Onu
lambanın ve ateşin hala yandığı oturma odasına kadar takip ettim ve o
irkildi ve resimlerin arasında asılı duran uzun camda
benim yansımamı görünce döndü.

'Peki, kulübede düşündüğün kadar mutlu musun?' diye sordum.

'Ah, bin kat daha mutlu. Uzun süre dayanmayacak kadar iyi,' diye
korkmuş bir iç çekişle.

'Seyahat hayatının sürekli değişimini ve oyunculuğun heyecanını özlemiyor musun?'

Başta beni anlamamış gibi göründü, şaşkın bir şekilde 'heyecan!' diye tekrarladı. Sonra basitçe şöyle dedi, 'Treni kaçırdığında ve şirket sensiz devam ettiğinde çok heyecan verici;
ama aynı zamanda korkunç, çünkü müdür telgraf çekip
hiç gelmene gerek olmadığını söyleyebilir'.

'Ama oyunculuk; o heyecan verici değil mi?'

'Bazen hoş bir şey, insanın sevdiği bir rolü olduğunda; ama tabii ki,
benim sadece küçük rollerim var ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadan devam etmek veya bir cellat veya yaşlı bir kadın için sadece bir replikle devam etmek korkunç.'

'Ve sen seyahat etmeyi sevmiyor musun?'

'Bazen yazın seviyorum; ama kışın çok soğuk oluyor,
ve yerler birbirine benziyor; ve sonra pandomim sezonu geliyor,
ve yapacak hiçbir şeyin kalmıyor.'

'O zaman ne yapıyorsun? Mesela geçen kış ne yaptın?'

'Londra'ya geri döndük.'

'Ee?'

Ama Babiole aniden utangaçlaşmıştı.

'Bana söylemeyecek misin? Söylememeyi mi tercih edersin?'

'Söylememeyi tercih ederim.'

O anda Bayan Ellmer'in sesi, sert tonlarla, 'Babiole!' diye seslendi.

'İşte buradayız, Bayan Ellmer, resimlere son bir kez bakıyoruz,' diye seslendim ve çocuğu koridora çıkardım, annesi bana
sert bir bakış attı ve bana
kısaca iyi geceler diledi. Kulübeye doğru giderken onları izlemek için kapıda durdum,
çünkü refakatçimi kabul etmediler; ve keskin havadan bu soruyu ve cevabı net bir şekilde duydum--

'Bizi dışarı çıkarmak istiyorsun, geçen kış gibi bir kış daha geçirmek için,
sanırım. Ona baban hakkında ne söyledin?'

'Hiçbir şey, anne, hiçbir şey, gerçekten!----'

Çocuğun tutkulu cevabının geri kalanını yakalayamadım, çünkü
gittikçe uzaklaştılar. Ama öğrenmeye bu kadar yakın olmamın sırrının ne olduğunu merak ediyordum.

BÖLÜM VIII

O akşamdan o kadar keyif aldım ki, bir daha benzer bir şey için
tütsülenmiş bacalar ve genel bir altüst oluştan oluşan bir hazırlık kefareti daha çekmeye oldukça hazırdım. Ama Kader ve Ferguson başka türlü karar verdi. Bir gün ona, ertesi akşam için hanımları tekrar davet etmeyi önerdiğimi söyledim ve hiçbir şey söylemedi; ama o öğleden sonra Bayan Ellmer'a resmi bir ziyarette bulunduğumda, ziyareti
ertelemek için
her türlü beklenmedik bahaneyi öne sürdü. Koşullar beni bu konuyu
zorlamaktan alıkoymuştu ve
çok utanarak, çirkin yüzümün bütün bir akşam boyunca onların sanatsal gözleri için
çok üzücü olduğunu ve böyle bir sınavdan tekrar geçmeleri
için
çok zor olduğunu sonucuna varmak zorunda kaldım. Ancak, beni Noel Günü'nde akşam yemeğine davet ettiler, ama daveti kabul
edemeyecek kadar incinmiştim. Çok geçmeden, başka bir 'parti' verme niyetimi öğrendikten sonra, sadık Ferguson'umun kulübeye gittiğini ve Bayan Ellmer'a zavallı
annesinin ayakta duramayacak kadar hasta olduğunu ve şimdi efendinin
başka bir 'çıkış' emri verdiğini ve bunun ona tamamen 'işe yarayacağını'
umduğunu öğrendim. O zaman, ona 'parti' olmayacağını söylediğimde, tahta yüzünün hafif ama mutlu bir gülümsemeye dönüştüğünü ve
ayaklarımın onu tekmelemek için can attığını biliyordum.

O kış, orada ılıman dediğimiz türdendi ve kiracılarım ve benim için oldukça olaysız geçti. Arkadaşlığımızın o soğukluğundan beri birbirimizi çok az gördük; ama kısa süre sonra, şefkat ve saygı kadar
sevgi uyandırmak için fazla ekşi olan küçük solgun kadının, aramızdaki yükümlülüklerin bir kenara bırakılmasına
izin verme konusunda hiçbir fikri olmadığını fark ettim. Bayan Ellmer, kızı ve Janet'in baskınından önce evimde gelişen erkeksi _rejim_ altında, tamir etme sanatı bilinmiyordu ve göz ardı edilmişti ve çalışma odamı temizleme bilimi ihmal edilmişti. Kendi giysilerim açısından, Pirinç Çağı veya iğneler çağı, Kemik Çağı veya düğmeler çağını, hiç durmayan bir düzenlilikle takip etti; ve Janet ile birlikte Çelik Çağı veya iğneler çağı geldiğinde, bazen ayak parmaklarımın köşelerinde büyük yün iplik yığınlarıyla topallamaktansa, ilkel barbarlığa ve çoraplarımda deliklere geri dönmeyi tercih etmem gerektiğini düşündüm; bu, yaşlı kadının 'yama' dediği bir işlemin en iyi sonucuydu. Ballater'a giden yol haftalarca kar yığınlarıyla geçilemezdi; köyün yetersiz kaynaklarından bile gardırobunuzu yenilemenin bir yolu yoktu. Sonunda, bu zamana kadar herhangi bir hacıdan daha topal olduğumdan,
çoraplarımdaki yumruları cesurca kestim ve böylece
delikleri genişlettim. İlahi takdire meydan okumak Janet için korkunç bir
şok olmuş olmalı, çünkü bunu Bayan Ellmer'a biraz sert bir şekilde anlattı;
bunun sonucu olarak, aktif küçük kadın gardırobumu ve evimdeki onarılması gereken her şeyi iğneyle elden geçirdi; amatör bir terzilikte başarılı bir şekilde elini denedi; birkaç eski perdeyi buldu ve bana çok basit olduğunu söylediği bir dizi harika işlemle
bunları buruşuk paçavralardan çalışma odamın cereyanlı bir köşesi için çok güzel goblenlere dönüştürdü; eski gümüşlerimi parça parça taşıdı ve uzun süreli ihmalin küflü paslı rengini almak yerine, tüm odayı parlak beyazlığıyla aydınlatana kadar parlattı. Bu son çalışmanın onun için kutsal bir
haz olduğuna inanıyorum; Babiole, annesinin kupaların üzerine
guladığını ve
punç kasesini kucakladığını söyledi. O kadının eski şeyleri
kör erkek zihnine büyünün tadına varılmış yeni gibi göstermesi. Ferguson, her dönüştürülmüş eşyayı, düzgünce yamalı masa örtüsünü, yıpranmış deri halıyı, yeni gibi görünmesi için taranıp temizlenmiş veya her neyse onu alır ve kol mesafesinde tutardı, bu arada korkunç bir şekilde gözlerini kısardı ve sonra, eski tanıdık yırtıkların kaybolması karşısında dehşetle iç çekerek, iğrenerek fırlatıp atardı. Öfkesinin doruk noktasına, bir akşam yemeğinde, alışılmadık derecede lezzetli bir yemekle şaşırdığımda, Janet'e bir tebrik mesajı gönderdiğimde ulaştı. Kuzeyli bir Mephistopheles gibi, gözleri ateş saçıyordu.

'Bilmiyordum, efendim, sizin kickshaw'lara bu kadar düşkün olduğunuzu,' dedi kibirle, memleketine döndüğünde tekrar düştüğü o güçlü İskoç aksanıyla.

Korkunç bir gaf yaptığımı gördüm ve başka bir şey söylemedim; ama sonradan Babiole'den büyük bir sır olarak, annesinin
Janet'i
akşam yemeğimle ilgili olarak günlük aşçılık görevini bırakmaya ikna ettiğini öğrendim; ve kış ilerledikçe kalbim yumuşamaya ve erimeye başladı,
beni haggis ve cock-a-leekie'nin bağlayıcı tiranlığından
kurtarmış olan kesinlikle isimsiz küçük şefe karşı.

Kar tepelerin tepeleri dışında her yerden eridiğinde ve
karaçamların koyu tüylü yaprakları arasında soluk yeşil taze küçük filizler
çıktığında, kiracılarımın küçük hanesinde bir değişiklik oldu. Sabahın erken saatlerinden güneş tepelerin ardında alçalmaya başlayana kadar Babiole kulübede hiç bulunamadı. Bazen,
gerçekten de, öğlen vakti, açılan bir gül kadar taze ve tatlı bir şekilde
akşam yemeğine koşardı; ama daha sık olarak akşam
sürünmeye başlayana kadar uzak durur, yanında birkaç sandviç ve bir parça kurabiyeden oluşan
en tutumlu öğünü götürürdü. Hatta bunu Ta-ta ile paylaştım,
onu maceracı küçük kızın uzun yürüyüşlerine katılmaya teşvik ettim; köpek şimdi onu benim kadar istekli bir şekilde takip ediyordu ve
bazen hiç de aşağılık bir
koruma olmaktan uzak olacak kadar vahşi olabiliyordu; ben ise genellikle o yola çıktığında
bir yerlerde arazide olmayı başarıyordum ve gittiği yönü fark ettiğimde,
sabahki sürüşüm için o tarafa gittim. Sık sık onları yolda gördüm,
kız bir tür dansta yürüyordu, köpek onun etrafında
sıçrıyor ve zıplıyordu. Beni görünce, Ta-ta efendisine koşup
sevinçle havlardı; sonra, onun iki gözdesini birlikte takip etmesine izin vermem gibi tek mantıklı yolu
almayacağımı görünce, çılgınca şaşkın bir heyecanla birinden diğerine
koşardı, ta ki birkaç kelime ve jestle ona görevinin
güzellikle değil, canavarla olduğunu
anlatana kadar.

Bazen ikisini birlikte bir tepeye tırmanırken görürdüm, collie
çocuktan daha emin adımlarla. Bazen geçerken, yüksek bir höyükten büyük bir mendil sallama ve kuyruk sallama sesi duyardım, bana muzaffer bir şekilde, benden ne kadar daha fazlasına cesaret ettiklerini göstermek için,
yüzlerce fit aşağıda sakin bir şekilde koşarlardı.
Çocuk için her zaman oldukça huzursuzdum, bu ıssız yüksekliklere ve
bu kadar ıssız yollarda, yanında köpekten başka hiçbir yoldaş olmadan dolaşırdı; ama
annesi, en iyilerimizde bile görülen tuhaf tutarsızlıkla, kaba köylülerden veya dik uçurumlardan kıza hiçbir tehlike gelmesinden korkmazdı, iyi giyimlilerin hilelerine karşı ise onu kesinlikle tetikte tutardı. Çocuğun kendisine gelince, ona sadece engebeli Craigendarroch'ta, en yakın, en güzel, en yüksek tepelerimizin en tehlikelisinde ayaklarına dikkat etmesini söyleyebilirdim: Ona hayalinin onu götürdüğü yere gitmemesini söylemek, bir yıldıza gökyüzünde bu kadar yükseğe çıkmaması için bir uyarı gibi olurdu. Sonra akşam çöktüğünde ve ben de her yaşlı kadın gibi endişelenmeye başladığımda, çalışma odamın dışındaki koridorda Ta-ta'nın yorgun adımlarını ve hemen kalkıp içeri almazsam kapımda acınası bir koklama ve sızlanma sesi duyardım. Sonra kuyruğunu hafifçe sallayarak şöminenin yanına gelir ve yatar, To-to'ya yan gözle bakardı, o da tünediği yerden aşağı atlayıp kuyruğunu yakalar ve etrafta dolaştığı için onu cezalandırırdı, ve o uzvun erişemeyeceği bir yerde olduğunu fark edince sessizce geri döner ve asla yakalanamayacak olan pireyi avlamaya devam ederdi, sonuçsuz girişiminin sadece bir dikkatsizlik olduğuna bizi ikna etmeye çalışırdı. Akşam yemeğinde güzel bir tabak kıkırdak ve patates onun zayıflayan enerjisini canlandırdığında, Ta-ta sabahki yürüyüşün olaylarını bana anlatmak için ne kadar uğraşırdı! Ve mutfaktan gelen parlak bir çocuksu kahkahanın, o neşeli yokuş yukarı koşuyu nasıl hatırlamasını sağladığını biliyordum! Hiçbir şey söylemesem de, Babiole'nin annesini akşam yemeğimle meşgul halde bulmak için yanlarına geldiğini biliyordum; ve sık sık duyduğum kavgalardan, aç kızın payını çaldığını ve hayır diyen herkese güldüğünü tahmin edebiliyordum. O parlak kahkaha kulaklarıma ulaştığında yemek odası her zaman çok sıcak olurdu ve Ferguson'a umursamazca şöyle derdim: 'Kapıyı açık bırakabilirsin.'

_O_, emin olabilirsiniz, Mart rüzgarları etraftayken neden bir cereyanda oturmayı sevdiğimi biliyordu; ama sert İskoç, annesinin şeytani zekasına karşı ne kadar düşmanlık beslese de,
çiçek açan çocuk tarafından taş gibi yüreğinin bir köşesi paramparça edilmişti.

Ve böylece soğuk bahar serin yaza dönüştü ve onu pek az görsem de, güzel kızda bir değişiklik fark etmeye başladım. Mevsim ilerledikçe, canlılığı biraz azaldı, dans yürüyüşü yerini daha sakin adımlara bıraktı, yürüyüşleri ise artık çoğunlukla Craigendarroch'a tırmanmakla sınırlıydı, ki bu eskiden günün akışında sadece bir olay olurdu. Bunu Bayan Ellmer'e söyledim; çünkü o ve ben artık yalnızlığımızda çok iyi arkadaş olmuştuk.

'Ah, bilmiyor musun?' dedi, o tiz kahkahasıyla, 'Babiole aşık!'

'Aşık!' dedim yavaşça. 'Böyle bir çocuk!'

'Ah, bu kesinlikle ilk bağlanma değil,' dedi, şaşkınlığımı neşelendirerek, bir eliyle küçük sulama kabını salladı ve başını bir yana eğerek, özenle yetiştirdiği bir sıra güzel glayöle hayranlığını dile getirdi. 'İlk, sizin ciddi tutkunuz diyebileceğiniz şey, yedi yaşındayken, benim en eski aşkımdan tam iki yıl sonraydı. Bu arada, Bay Maude, sizden gerçekten rica ediyorum, gül ağaçlarınızdan birkaç çelik almama izin verin; burada iki mükemmel dikenim var ve kendimi herhangi bir bahçıvan kadar iyi aşılayabildiğime övünüyorum.'

'Her şeyi yapabilirsiniz, Bayan Ellmer,' dedim ciddi bir şekilde, samimi bir minnettarlık ve hayranlıkla. 'Eğer isterseniz, bahçedeki her ağaçtan çelik alabilirsiniz ve hepsi bunun için başlarını daha da dik tutacaktır.'

Zavallı kadın biraz basit iltifattan hoşlanıyordu ve gerçekten de artık hiç de yersiz görünmüyordu. Yayla havası, solgun yüzüne pembe rengini geri getirmiş ve gözlerini parlatmıştı, öyle ki artık insan onun yüz hatlarının aşırı inceliğini hayranlıkla fark ediyordu; dinlenme ve endişeden kurtulma hem onun endişeli ifadesini hem de yüzünün bitkin hatlarını yumuşatmıştı. Şimdi, cilveli bir neşeyle omzuma dokundu ve bana
benim iltifatlarıma inanmadığını göstermek için başını salladı.

'Benimle konuşma,' dedi ama yasağa aykırı bir şekilde gülümseyerek; 'İltifatlar için çok yaşlıyım, yetişkin bir kızı olan bir kadınım!'

Şimdi son sözlerinin ima ettiği konuya geri dönmekten oldukça memnundum.

'Genç hanımın tercih ettiği mutlu kişi kim?' diye sordum,
şakalaşma tonunda konuşmaya çalışarak, gerçi Babiole'nin Tweed'in kuzeyindeki veya güneyindeki herhangi birine en yapmacık sevgiyi bile
göstermek için çok genç ve çok güzel olduğunu düşünüyordum.

'Fir Lodge'daki genç Duncan'lardan biri; kıvırcık sarı saçlı, güzel görünümlü çocuk.'

İğrenerek küçük bir 'hoch!' çıkardım. Çilli yüzlü, budala bir çocuktu - onu tanıyordum! Ayrıca, Duncan'ların, Highland sarayıma oyunculuk yapan insanları getirmemin muazzamlığı konusunda, uzaktan gelen sesleri kulağıma ulaşan
skandal bir mırıltıya yürekten katıldıklarını da hatırladım. Bayan Ellmer'dan çok az sözle ayrıldım, göstermek istediğimden daha fazla
sinirlenmiştim. Ancak, araba yolundaki orman güllerine bir süre öfkeyle baktıktan sonra, dört tuhaf arkadaşımın yıllık ziyaretinin bir ay içinde olacağını ve o zaman zihnimi meşgul edecek
birkaç çocuğun flörtünden daha ilginç bir şey olacağını mutlu bir şekilde hatırladım. 'Ve
ondan sonra,' dedim kendi kendime, 'sanırım bir süreliğine tekrar
dolaşmaya başlayacağım ve Ellmers da bıkana kadar
burada kalabilirler ve böylece
ayrılmada herhangi bir
sıkıntıdan kaçınmış oluruz.' Ayrılığın geleceğini biliyordum ve
genel olarak, benim için, en azından
erken gelmesinden daha iyi olduğunu hissettim.

Ertesi gün Craigendarroch'a tırmandım ve sonraki bir hafta boyunca her gün;
Hiç kimseyle karşılaşmadım ve her seferinde güneydeki o kayaların dikliği beni tedirgin etti, orada eğrelti otu avlayan zavallı bir genç adam bir yaz günü
dik uçurumdan aşağı düştü ve
dört gün sonra tepenin yamacında şekilsiz, cansız bir yığın olarak bulundu. Yabancıydı ve eğer Ballater'lı birkaç çocuk Pazar yürüyüşlerinde cesedine rastlamasa ve tüm köyü bu manzarayı görmeye çağırmasalardı, kemikleri genç meşe ağaçlarının arasında beyazlayana kadar orada yatmış olabilirdi. Ve onlar heyecanı tek bir şekilde en iyi şekilde değerlendirdiler, son derece terbiyeli ve Presbiteryen bir cenaze töreni düzenlediler, ölü adamın, onlardan daha sessiz ve kayıtsız bir şekilde, kederli setini tuttuğu taşın etrafındaki kırık zemine bir karga sürüsü gibi iş adamı gibi yerleştiler. Bu olay, güzel tepenin güney tarafına zaten trajik bir ilgi uyandırmıştı; ve Babiole orayı iyi bilmesine ve yerli sincaplarından biri kadar emin adımlarla ve çevik olmasına rağmen, 'Ta-ta! Ta-ta!' çağrıma cevap gelmediğinde her gün endişelendim. ve tepenin
devresini tamamlayana kadar tatmin olmadım, erken ilkbaharın fırtınalarının yamacı kuzeyde engellediği
sökülmüş köknarların bariyerlerinden geçerek yolumu açtım ve o yöne doğru ilerleyerek
Ballater Geçidi'nin
güney duvarını oluşturan çıplak ve neredeyse dik yamaca
geldim.
Sekizinci ziyaretimde, geçidin kuzey-batısındaki tepe sırtından hafif bir havlama sesi duydum; bunu bir ipucu olarak düşünerek,
Craigendarroch'a, Mona Evi'nin etrafındaki çayırlardan geçerek, sade mimariye sahip beyaz bir binaya, koyu köknar ve tepe arka planına karşı
düz parlak çiçeklerin
tuhaf bir şekilde pitoresk göründüğü bir bahçeyle çevrili bir yola girdim.
Sırtın eteğinde uzanan yolu geçerek
tırmanmaya başladım. Burada eğrelti otları arasında
engebeli, dik bir patika aşınmıştı ve her tırmanışta gevşek toprak ve taş şelaleleriyle
genişletiliyordu. Tepede ne kadar güzel bir köşe olduğunu biliyordum, tam da
sevgili bir kızın yuva yapmaktan zevk alacağı yer. Yol
tepeye doğru her zamankinden daha dik bir şekilde uzanıyordu ve aniden çimenli bir çukura çıkıyordu, bir duvarı dik gri bir uçurumdu, üzerinde incecik huş ağaçlarının
büyümeyi başardığı
dar ve erişilemez sırtlarla
kesilmişti. Karşı tarafta yosunlu zemin hafifçe eğimliydi ve yabani tavşanlar düşmüş çamların kütükleri arasında
hızla koşuşturuyordu.

Yumuşak zeminde sadece birkaç adım atmıştım ki
hafif bir kız sesi duydum; uçurumun dibindeki
küçük uçurumdan geliyordu. Çocuğun kiminle konuştuğunu merak ettim. Ama
yaklaştıkça, onunkinden başka ses duymadığımdan, yüksek sesle
okuduğunu düşündüm.

'Ah hayır, Roderick,' sonunda duyabilecek kadar yakındım, 'Seni seviyorum
tutkuyla, bir insanın yalnızca bir kez yaşayabileceği bir aşkla. Ama
senin istediğini yapmam imkansız. Bana babandan bahsediyorsun; bana aşağılık doğumumu affetmesini, senin seçtiğin kadını, kim olursa olsun, atalarının sarayına kabul etmesini söylüyorsun. Ama benim de gururum olduğunu, anne babama karşı bir görevim olduğunu unutma.' Sonra bir ton değişikliği oldu ve bir tür pratik parantez, bir sahne talimatı gibi hızla geçti: 'Elbette babamı kastetmiyorum, çünkü o kadar zekiydi ki
sanatını düşünmek zorundaydı ve hiç de bir baba gibi değildi.' Sonra tonu tekrar duygusallaştı: 'Ama annem--annem kralların tüm
zenginliğinin ayaklarına
serpilmesini hak ediyor. O güzel,
zeki ve iyi; Bay Maude--aslında herkes ona hayranlık duyuyor ve onu seviyor. 'Hayır, Roderick, annemin sadece bir
kaynana olmasına izin vermeyeceğim.'

Sonucun yarattığı acıklı durum ciddiyetimi altüst etti; çukurun kenarına yaklaştım ve aşağı baktım. Küçük hizmetçi okumuyordu, taşların arasında bir ağaç gövdesinde tek başına oturuyordu, köpeği de elbisesinin kenarında uyuyordu, kendi dünyasında yaşıyordu ve oradaki insanlarla sohbet ediyordu. Mümkün olduğunca sessizce uzaklaştım ve eğlenmiş ama bir o kadar da coşkulu bir halde eve geri döndüm: tanrıçamı bir daha gördüğümde, mutfak kapısında dilim dilim ekmek ve reçel yiyordu.

Ve on dört yaşında, bir çiçek gibi bir yüze ve bir kuş gibi bir sese sahip olsam bile, 'bir kere yaşanacak aşk' ve mükemmel bir iç huzurunun birbiriyle bağdaşmayan şeyler olmadığı sonucuna vardım.

BÖLÜM IX

Mesleği gereği küçük arkadaş çevremdeki diğer üyelerden daha az serbest bir ajan olan Fabian Scott, yıllık ziyaretlerinin tarihini belirledi. Bana serbest kalacağı ilk günü bildirir bildirmez, geri kalanları çağırdım ve onlardan hiçbiri beni
şimdiye kadar hayal kırıklığına uğratmamıştı. Fabian bu yıl bana, oynadığı tiyatronun kapanışının kendisini serbest bırakacağı gün olarak 15 Ağustos'u bildiren bir mektup yazdı.

Beklenen varışların haberi, ziyaretten yaklaşık bir hafta önce bir sabah bahçede zıplayarak bana doğru gelen ve hemen büyük bir canlılıkla bana saldıran Bayan Ellmer'in kulağına hızla ulaştı.

'Aha!' diye başladı, 've böylece bu neşeli
şeylerden habersiz mi kalacaktık, öyle mi?'

'Eğer on beşinde yarım düzine ihtiyarın bir araya gelmesinden bahsediyorsanız, Bayan Ellmer, size kulübeye bundan bahsetmek için geldiğimi temin ederim. Ama İngiliz Arkeoloji Derneği'nin bir toplantısı kadar eğlenceli olacağız ve bütün gün bataklıklarda olacağımızdan, korkarım ki burayı her zamankinden daha hareketli bulamazsınız. Sanırım,' diye ekledim, biraz gariplik hissederek konunun özüne inerek, 'Bayan Babiole'yi daha fazla yanınızda tutsanız iyi olur, beyler buradayken. Ya da--ya da--eğer deniz kenarına bir gezi yapmak isterseniz, Muchalls veya Stonehaven'da birkaç hafta geçirebiliriz ve bu bize kulübeyi beyaz badana yaptırma fırsatı verir, biliyorsunuz,' diye bitirdim, ansızın gelen bir yaratıcı deha parıltısıyla.

Gerçek şu ki, acımasız 'saman çöpü' düşüncesi beni karıncalandırmaya başlamıştı - aptalın damgası, haydutun damgasından çok daha kötü olduğu gibi, iftiradan da daha kötüdür - güzel kiracılarımın ithali üzerime çökecekti. Ayrıca, dört ziyaretçim de eski dostlar ve çok iyi arkadaşlar olsa da, güzel bir yüz en iyilerimizde bile Circe benzeri harikalar yaratabilirdi, bu yüzden bekar yalnızlığımızın, daha önce olduğu gibi, Janet'ten daha güzel herhangi bir kadının gülümsemeleriyle yumuşatılmamasının daha iyi olacağını düşündüm. Ama Bayan Ellmer, tereddütlü önerim üzerine, katı ve kibirli bir tavır takındı. 

'Elbette, Bay Maude,' dedi, 'kızımla birlikte sizin için en iyi şekilde düzenlemeye çalıştığımız kulübeyi şimdi kullanmak istiyorsanız, her an toparlanmaya hazırız. İsterseniz yarın gidebiliriz. Sonbahar sezonunda bir arkadaş grubuyla bir iş fırsatı bulabileceğimden hiç şüphem yok. '

'Hayır, hayır, hayır!' diye kesin bir şekilde ve biraz sabırsızlıkla sözünü kestim,
'Lütfen böyle bir şey düşünmeyin. Kendi evimde tüm arkadaşlarım için bolca yer var. Bu öneriyi yapmamdaki tek amacım, atıştan yorulduklarında sizi ve Bayan Babiole'yi endişelendirmekten başka yapacak daha iyi bir şey bulamayan bir sürü kaba sporcunun ilgisinden rahatsız olmanızı önlemekti. Ve
hatırlıyor musun,' diye bitirdim, mutlu bir düşünceyle, 'buraya geldiğinde,
gizlilik konusunda nasıl ısrarcıydın.'

'İnsanın kendi toplumu gibi iyi bir şeyden bile fazlasına sahip olması mümkün,' dedi yapmacık bir kahkaha atarak. 'Sanırım şimdi biraz ilgiye, hatta "yapacak daha iyi bir şey bulamayan" bir sporcudan bile, büyük bir sakinlikle katlanabilirim. Elbette, misafirleriniz gibi rütbeli beyefendilerden bundan fazlasını bekleyemezdim,' diye ekledi, biraz zehirli bir şekilde. 'Ama bir değişiklik olsun, bu bile
kabul edilebilir olabilir.'

Aman Tanrım! Kadın beni anlamazdı.

'Ama Babiole!' diye sessizce önerdim.

'Babiole sadece bir çocuk; ama öyle olmasa bile, bir kızım
kendisine bakabilirdi, Bay Maude.'

Bu terslemeden sonra, sadece eğilip kendimi çekip, misafirlerim gelmeden önceki süreyi yaklaşan çileye
karşı kendimi eğitmekle geçirdim.

Onbeşinde ilk gelenler Lord Edgar Normanton ve Bay Richard Fussell oldu, ikincisi, rütbe ve moda zevkinin yıllık tadını en iyi şekilde çıkarmak için endişeliydi, birincisini King's Cross'ta beklemişti ve tüm yolculuk boyunca ona eşlik etmekte ısrar etmişti. Öğleden sonra saat 2.15'te Ballater istasyonunda onlarla buluştum ve
sağlıklı bir görünümden başka bir şey göstermeyen ve üstelik şişmanlayan Edgar'ın
sağlıklı olmaktan uzak olduğunu duymak beni üzdü.

'Lord hazretlerine kürek çekme egzersizi yapması gerektiğini söylüyorum.
Bir adamı formda tutmak için
her gün nehirde iyi bir çekişten daha iyi bir şey yoktur,' diye ısrar etti
Bay Fussell, bir zamanlar belinin elli inç kadar çevresi vardı ve
sağlık ve mutluluk saçıyor gibiydi.

Bana Fabian Scott'ın da gece postasıyla ama başka bir kompartımanda geldiğini söylediler; bu yüzden saat 5.50'de Ballater'a gelen treni karşılamaya gittim ve hem Fabian'ı hem de Bay Maurice
Browne'u o kadar şiddetli bir şekilde tartışırken buldum ki inmeyi unutmuşlardı. Fabian, trenin durmasından yararlanarak, şapka kutusu, halısı, silahı ve diğer çeşitli önemsiz şeylerle
şiddetli bir şekilde el kol hareketleri yaparak, vagonun dar alanında aşağı yukarı yürümüştü. Sanırım, kan dökülmediği için, ancak Aberdeen'den birlikte seyahat etmiş olabilirlerdi. Maurice Browne'un ateşli bir müridi olduğu sanattaki gerçekçilik hakkında küçük bir tartışma yapıyorlardı. Ben basamağa çıkıp başımı pencereye koyduğumda, hala yayınlanamayacak terimlerle bunu yapmaya devam ediyorlardı. Heyecanlı Fabian, keskin gözleriyle hala 'egzotik pislik'e öfkeyle bakıyordu ve o üyeyi kısmen felç edene kadar elimi sıktı, bu arada daha az dengesiz rakibine son bir el ateş etti. 'Hayır efendim,' diye şiddetle itiraz etti, 'ne yeteneğinizi, ne de iyi niyetinizi, ne de Fransız hocanızın iyi niyetini inkar ediyorum; ama okulunuzun kurgularına, sakatlar tarafından sakatlar için yazılmış bir oyunun sahnelenmesine duyduğum itirazla aynı itirazı duyuyorum. Bu bir merak konusu olurdu, efendim, ve sakatların yanı sıra hastalıklı zihinli insan kalabalığını çekebilirdi; ama yine de iğrenç ve aşağılanmış bir sergi olurdu, doğaya ve gerçeğe aykırı, en zayıf "erdem galip gelir ve kötülük yenilir" melodramı bile geceden gündüze benzerdi. Alçak düşüncelere uyum sağlamış zihinlerle, alçak şeyler ararsınız ve onları muamelenizle daha da aşağılarsınız. Bir felsefeniz var, kabul ediyorum efendim, ama bu bir domuzun felsefesi. '

Ve bu ikna edici küçük nutuğu öyle bir gevezelikle
boşalttıktan sonra ki bir İrlandalı bile
bir kelime bile söyleyemezdi,
Fabian kürsüye çıkmaya ikna oldu ve
çocuksu bir şefkatle
bana kendimle ilgili sorular sormaya başladı. Maurice
Browne, bu küfür selinden biraz olsun ferahlamış bir şekilde onu takip etti, çünkü
edebi hırsının amacı ikna etmekten çok
skandal yaratmaktı. Uzun boylu, zayıf ve sağlıksız görünümlüydü, solgun bir yüzü ve pembe çerçeveli gözleri vardı ve yeni bir tarikatın propagandacısı için tamamen talihsiz bir görünüme sahipti. Bence genel olarak Fabian'dan
daha çok bana düşkündü. Felaket derecede çirkinliğim, onun güzelliğe olan
tiksintisine hitap ediyordu ve bir keresinde, tamamen yabancı biri olarak, çok
cömertçe bir zorlukta bana yardım ettikten sonra, Tanrı'nın vekili gibi davranma fırsatı veren bir
yaratık için doğal ve nazik bir insan sevgisi hissetti. Güçlü ve saldırgan görüşleriyle bu iki beyefendi, yıllık toplantımızdaki
rahatsız edici unsuru oluşturuyorlardı ve her biri her zaman
birbirleriyle ölümcül bir kan davası içinde olduklarından, eğlenceyi
canlı tutmak için hesaba katılabilirlerdi. İkisi de eve giderken benimle ve yalnız benle konuştular,
zekalarının veya kötülüklerinin ima edebileceği
birbirlerine karşı bu tür sinsi saldırılarda bulundular. Fabian, alçalan güneşin funda ve çamlarla kaplı tepeler üzerindeki etkilerinden övgüyle söz etti, Maurice Browne kulübelerin taşlı yoksulluğundan yakındı ve sakinler arasındaki sürekli evliliklerin, az nüfusu aptallara indirdiğini söyledi. Sonra Fabian, eski tanıdıkların benim hakkımda ne kadar çok soru sorduğunu, hala bir gün vahşi doğadan döneceğimi umduklarını söyledi ve Maurice, Saxmundham Kontu'nun karısından boşanacağını duyup duymadığımı sorarak anında memnuniyetimi yatıştırdı. Bu soru, hafızamda hala geleneksel olarak tahtta oturan eski bir puta indirdiği darbeden çok, hayatımın son aşkı olan zavallı Edgar'a ne kadar sıkıntı verdiğini bildiğim için beni çok şaşırttı. Araba yoluna girdiğimde, sadık arkadaşım ve onun sadık yoldaşıyla karşılaştığımda oldukça rahatladım, ikisi de Bay Fussell'ın yüzünü morartmış bir şakayla
çok neşeliydi. Bizi görünce
yeniden kahkahalara boğuldular. Şakanın ne olduğunu tahmin ettim.

'Burada çok yalnızım, değil mi?' dedi Bay Fussell bana. 'Toplum yok, sadece kitaplar, kitaplar, -- yılda bir iki hafta hariç. Eh, Maude?'

'Eh? eh? bu ne?' dedi Fabian.

'Onun tek kitapları kadınsı görünüşler ve acaba ona bunları okuması için neşeli ve yakışıklı bir süvari grubu getirmenin
aptallığını öğretmediler mi,' dedi Edgar.

Fabian bana doğru yavaşça döndü, yüzünde aşırı bir acı ifadesi vardı ve başını kederle salladı.

'Ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz,' diye mırıldandı hüzünle ve sonra 
omuzlarına ekoseli halısını atarak Highland dansını yapmaya başladı.

Maurice Browne ciddi bir şekilde şapkasını kaldırdı, manşetlerini indirdi,
paltosunu ilikledi ve Edgar'dan çantasını taşımasını isteyerek,
elleri ceplerinde, ıslık çalarak yola doğru ilerledi.

Aslında, tüm dörtlü
benim pahasına küstahça bir neşeye kapılmıştı ve benim sadece yoksul bir hanıma ve kızına kullanılmayan bir kulübede kış için barınak sağladığımı açıklamam sadece başka bir
patlamaya yol açtı. Bu bekar toplantılarında
tüm sosyal nezaket kurallarının titizlikle ihlal edilmesi gerektiği anlaşılmıştı, bu yüzden
en iyi zarafetle neşeye katılmaktan başka çare yoktu.

'Kim olduğunu biliyorsun,' dedim Fabian'a, en azından onu bir müttefike dönüştürmeyi umarak. 'O, o sarhoş ressamın karısı olan zavallı küçük Bayan Ellmer.'

Ama Fabian taş gibiydi. Geriye kalanlara doğru dönerek, tükenmekte olan Romeo ifadesiyle, sızlandı: 'Ah, beyler, hakaret üstüne hakaret ekliyor; bu hanımın yaslı kocasına kış için barınak verdiği kişiye hakaretler yağdırıyor!'

'Hangi kış? Ne kadar kış?' diye sordu diğerleri. Onlar benim onların samanlarından gerçekten acı çektiğimi gördükçe, Fabian, kapının önünde duran Ferguson'a doğru ağır ağır yürüyene kadar, trajik bir şekilde hiçbir yere işaret etti ve mezardan gelen bir sesle şöyle dedi: 

'Sen bir İskoçsun, ben de öyleyim. Bu mahallede yaşanan orjiler, sefahatler ve genel olaylarla ilgili hikayeler beni acıttı.
Söyle bana, bir hemşerin olarak, bu beyefendiler ve ben, kilise muhafızları ve pazar okulu öğretmenleri olarak, bu eve özsaygımızı kaybetmeden girebilir miyiz?'

'Özsaygımı bilmiyorum beyler; ama içeri girmezseniz,
çok iyi bir akşam yemeğini kaybedersiniz,' diye cevapladı Ferguson, gözlerinde hoş bir ışıltıyla.

'Memnun oldum,' dedi Fabian, aceleyle içeri girerek.

Ve geri kalanı tereddüt etmeden takip etti.

Akşam yemeğinde, rahatlamam için, dillerinin üzerinde dolaşacak başka konular buldular; çünkü Maurice Browne, edebi 'dükkan' dışında hiçbir konuyla uzun süre tatmin olmayarak, gerçekçiliği tekrar gündeme getirdi ve ardından üçlü bir savaş başladı. Çünkü artık kriket için yaşını ve kilosunu geçmiş, rahatsız edici derecede entelektüel hale gelmiş olan Edgar, hiçbir şeyin olmadığı ve kimsenin uzun süre özel bir şey olmadığı modern Amerikan kurgu ekolünün ateşli bir hayranıydı. 'Bir kadının masanın yanında durmasının bir olay olduğunu' iddia eden o umutsuzca zeki beyefendinin tüm eserlerini açgözlülükle yiyip bitirdi ve bir yandan 'savaş, cinayet ve ani ölüm' ekolüne, diğer yandan 'her türlü pislik' ekolüne altı fit iki yükseklikten niteliksiz bir küçümsemeyle baktı. Fabian, alaycılığından hiç de yılmamış bir şekilde, Amerikan okuluna 'Aptalca Konuşma Okulu' diyerek karşılık verdi ve savaş gün batımından çok sonraya kadar sürdü, Bay Fussell ve ben davayı genel okuyucu adına izliyorduk ve çeşitli okullar 'karma okullar' olana kadar sürahileri dağıtıyorduk.

Bu noktada, Fabian'ın kapıdan yakaladığı, Janet'in tabakları mutfağa götürdüğü anlık bir görüntüyle bir dikkat dağıtma
yaratıldı. Rahat bir nefes aldı ve gözlerini yukarı kaldırarak, 'Ona bir kış daha güvenebilirim!' diye
nefes aldı.

Aberdeen'den bir piyano satın almıştım, çünkü Fabian çalabildiğine dair bir haber yaymıştı, tüm misafirlerim şarkı söyleyebileceklerine inanarak
kendilerini besliyorlardı. Enstrüman, çalışma odamın bir köşesine, duvara yaslanmıştı. Ancak bunun cahilliği Fabian'ı o kadar şaşırttı ki, anında odanın ortasına kaldırılmasını emretti.
Bu, mobilyaların çoğunun yeniden elden çıkarılmasını gerektirdi. Orta sehpa özel kağıtlarımla
dolmuştu. Fabian aceleyle bunlara baktı ve 'Burada saklamamız gereken hiçbir şey göremiyorum' diyerek hepsini, akşamın Yaylalarda
yakılmasıyla vazgeçilmez olan ateşin
yandığı ızgaraya yuvarladı. Mekanik olarak, Fabian'ın yıkıcı emirleri etrafımda yürütülürken
elimde geleni kurtardım. Birkaç dakikalık sıkı çalışmadan sonra, en sevdiğim
nesnelerin hepsi gözden kaybolmuştu. Maurice Browne kendi özel sandalyemde rahatça uzanıyordu ve diğer koltukların çoğu çok fazla yer kapladığı için
holün dışına çıkarılmıştı, To-to'nun kulübesine oturmak zorunda kaldım. Perdeler ayrıca Browne'un sesin tam olarak duyulmasını engellediği yönündeki önerisine saygı göstermek için indirildi, ancak miyavlama başladığında kaldırılmış olmalarını isterdim. Bay Fussell, grubun en büyüğü olması ve diğer performansçılar başladığında müdahale etmeme hakkını satın almak için 'Üzengi Kupası' ile başladı. Ses kısıklığı nedeniyle adil bir başlangıç ​​yapması biraz zaman aldı, bunu Highland havasına, geri kalanını da oybirliğiyle Highland viskisine bağladı. Ancak sonunda işine ısındığında ve artık 'iyi' olduğunu memnuniyetle söylediğinde, onu Aberdeen'de duymuş olmalılar. İyi bir bariton sesi vardı, bu sesin değeri şarkı söyleme sanatına dair tamamen bilgisizliği, şarkılarının hem zamanını hem de sözlerini
eksik bilmesi ve daha yüksek sesle bağıranın daha iyi şarkı söylediğine olan inancıyla değersizleşmişti. Sonunda, kıpkırmızı ve soluk soluğa ama kendisiyle gurur duyarak, şirketin çatının sağlamlığı hakkındaki şaşkın yorumları arasında oturduğunda, Maurice Browne çatlak bir sesle, 'Auld Robin Gray' eşliğinde neşeli bir İrlanda şarkısı söyledi; Fabian hiç ses çıkarmadan ama ifadenin sonu olmadan, kendi bestelediği acıklı bir aşk şarkısıyla onu takip etti, bu sırada herkes paltosunun cebinde olan puroları aramaya gitti. Performans sergilemeyi tamamen reddettim ve kimse bana baskı yapmadı; ama intikamımı aldım. Edgar, ölmek üzere asıldığında, Fabian'dan kendisine 'Nelson'un Ölümü' ile eşlik etmesini istediğinde ve onları çok iyi bir basla şaşırtacağına dair mütevazı bir inançla ayağa kalktığında, ilk nota sabrımızın son dalını kıran derin ağızlı bir kükremeydi ve hepimiz tek bir adam gibi ayağa kalkıp yeterince müzik dinlediğimizi ilan ettik. Konserin başında ilk şarkıcıyı uzun bir ulumayla taklit ettiği için odadan atılan zavallı Ta-ta tekrar içeri alındı ​​ve herkesin sanatsal özlemlerine bir rahatlama
verilince, akşamı duman ve huzurla sonlandırdık. Ertesi sabah hepimiz erkenden dağların yamaçlarındaydık ve kendimizi çeşitli şekillerde
fark ettik. Spora karşı korku dolu bir heyecan
durumuna giren Fabian, çok ve sık atış yaptı, ancak hiçbir şey
yaratmadı ve akşam saatlerinde sakinlik geri döndüğünde, diğer yaratıkları vahşi silahının menzilinden uzak tuttuğu için Tanrı'ya şükretti. Maurice Browne, bir kirpi, bir
pislik ve bir bekçi bacağının iyi bir karışımını yaptı ve sonra atışın
tekdüze bir iş olduğundan yakındı. Edgar çok ve ciddi bir şekilde çalıştı, ancak o kadar yavaştı ki
ateş etmeden önce çoğunlukla keklikler görüş alanından kayboluyordu. Bay Fussell daha iyisini yaptı ve kuşunu
yakalamadaki her başarısızlığı 'd----d gözlüklerine' bağladı, bunun üzerine Fabian ona bir önceki geceki gözlükleri kastedip
kabul etmediğini sordu.

Ancak, vurulan bekçi dışında herkes,
günlük spordan memnun olduğunu ilan etti; ama ertesi sabah Fabian
ve Maurice Browne partiden ayrıldılar ve eğlendiler, birincisi taslak çizerek, ikincisi mahallenin _chronique scandaleuse_'i olan seyyar satıcılar ve dükkan sahipleriyle sohbet ederek ezberleyerek; akşam bana zafer kazanmış bir şekilde, Paris'teki en aşağılık mekanların ahlakının, benim basit Highland köyümün ahlakıyla karşılaştırıldığında tertemiz olduğunu söyledi. Korkarım ki bu şaşırtıcı
vahiy, ertesi gün tanık olduğum küçük bir olaydan daha az etkili oldu.

Tüm ziyaretçilerimin, bu ani hayran akınının etkisiyle her zamankinden daha neşeli ve daha sersemlemiş olan Bayan Ellmer'e ilgi göstermekte birbirleriyle yarışsalar da, annesinin kehanet ettiği gibi, Babiole'e yalnızca küçük bir kız çocuğu olarak ve önemsiz gözüyle bakmaları gerçeğiyle kendimi kutluyordum. Ama bahsi geçen
sabah, Fabian ve çocuğu tepenin eteğindeki bahçemde bir arada gördüm. Çocuk, kızın mavi pamuklu elbisesinin önüne birkaç gül iliştiriyordu ve bunu yaptıktan sonra, etkisini takdir etmek için birkaç adım geri çekildikten sonra, zahmetinin bir ödülü olarak bir öpücük talep etti. Kız ona utangaç ama basit bir şekilde öpücük verdi. Elbette o sadece bir çocuktu ve altı yıl önceki küçük sevgilisiydi; ve beni gördüğünde yanaklarında oluşan kızarıklık, kendini bilinçli hissetme belirtisi değildi, çünkü rengi en ufak bir şaşkınlık veya zevk duygusuyla gelip gidiyordu. Fabian'a gelince, kızın elini kolundan çekti ve bir sahne köylüsü gibi zıplayarak bana doğru geldi.

'Yeterince para biriktirdiğimizde evleneceğiz, Babiole ve ben,' dedi.

Ve çocuk, bu abartılı nezaketten hoşlanarak güldü. Ama ben de gülsem de, bunda hiç de eğlenceli bir şey göremiyordum; çünkü bu küçük gençlik çiçeğinin, mutluluğun ve tüm taze ve tatlı şeylerin yamaçtan koparılıp alınacağı zamanın geleceğini hatırlamak benim için hiç de eğlenceli değildi. Ve bu genç sanatçı sabahlarını 'çocukla' uzun yürüyüşlere, öğleden sonralarını da 'çocuğun' eskizlerini yapmaya ayırmaya başladığında, ilgisinin yetişkin birine daha iyi verileceğini düşündüm. Ama Bayan Ellmer bütün bunlarda kınanacak bir şey görmediği için ben karışamadım. Yine de bu durum benim yıllık tatilimi açıklanamaz bir şekilde mahvetti; ve iki haftanın sonunda misafirlerim gittiğinde, onların gidişiyle ilgili hissettiğim hiçbir pişmanlık, Fabian'ın küçük sevgilisine veda öpücüğünün çocuğu gözyaşlarına boğduğunu gördüğümde duyduğum gülünç rahatsızlık kadar keskin değildi. BÖLÜM X

Yaz ziyaretçilerimin ayrılmasıyla, Larkhall'daki hepimizin üzerine bir kasvet çöktü. Bayan Ellmer hayranlarını özledi ve huysuzlaştı; Babiole
yeni bir mekan keşfetmişti ve bir daha asla bulunamadı; bense gezgin ateşinin
yine üzerimde güçlendiğini hissediyordum. Fabian Scott, kiracılarımın kocası ve babasıyla ilgili küçük gizemi
ortadan kaldırmıştı. Bay Ellmer, karısıyla aynı çatı altındayken onu ihmal edip kötü kullanırken, iki veya üç ay boyunca ondan uzakta sıkı bir şekilde çalıştığında, karısının dikkatlice biriktirdiği birkaç poundluk birikime sahip olacağını düşünmesine neden olan güçlü evlilik bağlılığı krizlerine maruz kalıyordu; oysa kendisi, karısının yasal ve bir zamanlar taptığı kocası, bir bardak bira için nereye döneceğini bilmiyordu. Onları Aberdeen'de bulmadan önceki kış, hem annesinin hem de çocuğunun sarhoş öfkesinden sığındığı bazı arkadaşları, nezaketleri için ona ağır bir fidye ödemek zorunda kalmışlardı, ayrıca, şefkatli koca ve baba, onu meyhanede tutmak için ödenen haraçları tükettikten sonra, bu yeni dikkat çekme yolunu düşündüklerinde, evlerinin yağmalanması ve pencerelerinin kırılması gibi rahatsızlığa maruz kalmışlardı. Fabian, birkaç hafta önce Strand'da, her zamankinden daha perişan ve dağılmış görünen Bay Ellmer tarafından rahatsız edildiğini söyledi. Bu beyefendi, karısının tamamen ortadan kaybolmasından büyük endişe duymuş, Fabian'dan onu bulmanın en iyi yolu konusunda tavsiye istemişti ve sonunda, acı bir öfke tonuyla, 'kendi kendine iyi durumda' olduğuna dair inancını dile getirmişti. Fabian, hem kendisi hem de benim için, daha iyi cinsten kadınlarda, en işe yaramaz kocalar için kolayca duyulabilen o duygu dizelerine dokunmamak için endişeli olduğundan, bu toplantıdan Bayan Ellmer'e hiç bahsetmemişti. Bayan Ellmer, hepimizin arasında, sanki sanat kronik bir hastalıkmış gibi, 'zavallı kocasının' yeteneklerine ve asil niteliklerine sinir bozucu bir sıklıkta değinmeye başlamıştı. Bu kurgu, uzaklığın çok yakışık aldığı seçkin sanatçı, tüm Kraliyet Akademisi'ni gölgede bırakana ve karısı için, saflığıyla dokunaklı olsa da, aşırılığıyla da yorucu olan meşru bir gurur kaynağı haline gelene kadar genişlemeye ve gelişmeye devam etti. Kocasının gururlu anıları ve Bay Fussell ve Bay Browne ile son flörtlerinin mutlu anıları arasında, Bayan Ellmer bana ve mütevazı arkadaşlığıma önemsizmiş gibi davranmaya oldukça meyilliydi. Böylece solucan sonunda döndü, yani günlerimi geyik avlayarak, keklik avlayarak ve somon balıkçılığı yaparak, akşamlarımı ise To-to, Ta-ta ve kitaplarımla geçirdim. Bu yabancılaşma, kış gelmeden önce Larkhall'dan İtalya'ya gitmeye karar vermeme yardımcı oldu ve Ekim ayının son günlerinde sert bir don beni
Aberdeen'e göndererek planladığım yolculuk hakkında bilgi almaya gönderdi. Bayan Ellmer ve kızı, eğer kalmak isterlerse, kış boyunca tehlikeden uzak bir yerde kalacaklardı.

Janet, özellikle erken dönmem için beni rica etmişti, çünkü son zamanlarda oturma odası bölgesinde hayalet sesleri duyuluyordu; ve
güçlü oğlu John, bedensel davetsiz misafirlere karşı yeterli koruma sağlasa da, hayaletler söz konusu olduğunda, sadece yeri kiralamış olmama ve bu nedenle ölmüş sahiplerin ruhları üzerinde ailevi bir etkim
olmamasına rağmen, üstün sosyal konumum sayesinde,
en sadık uşakların bile umabileceğinden daha iyi bir şekilde, beyefendilerin hayaletlerinden daha iyi bir şekilde duyulabilirdim.

Saat altıyı geçmişti ve geri döndüğümde ve piyanoda çok temel bir performansın seslerine çekilerek çalışma odasına girdiğimde hava çoktan kararmıştı. Ama içeri girdiğimde mükemmel bir sessizlik vardı ve görünürde hiçbir insan yaratığı yoktu. Ancak Ta-ta, şimdi duvara yaslanmış bir köşedeki orijinal pozisyonuna geri dönmüş piyanonun yakınında dolaşıyordu. Müzikal hayaletin kimliğinden şüphelendim ve ne olacağını görmek için sessizce şöminenin yanına oturdum. Önce Ta-ta benimle masanın diğer tarafı arasında heyecanla ileri geri koştu; sonra gizlice sürünen ayaklar ve eller gibi hafif sesler, ardından masayla ekran arasında dört ayak üzerinde bir kadın figürünün geçici bir hayaleti geldi.

'Neden kaçıyorsun?' diye sordum, çok nazikçe.

Babiole sesten o kadar irkildi ki, istemsizce, bu sefer ayakta, ekranın arkasından tekrar belirdi.

'Özür dilerim, Bay Maude, gerçekten çok üzgünüm,' diye başladı, 'Bu kadar erken geleceğinizi düşünmemiştim.'

'Ve beni gördüğüne bu kadar üzülmene sebep olan ne yaptım?'

'Ah hayır, bunu kastetmedim. Seni gördüğüme üzülmüyorum, her zaman
seviniyorum, ama artık hiç olmuyor, biliyorsun, ve belki de çalışma odana geldiğimde kızacağını
düşündüm,' dedi, memnun olmadığımı gördüğü için
güvenini yeniden kazanarak.

'Ah, yani benim uzakta olmamı fırsat bilip
benim hoşlanmamam gerektiğini düşündüğün şeyi mi yaptın?'

Şakacı bir şekilde konuştum, ama Babiole başını eğdi.

'Peki, kendin için ne söyleyeceksin?'

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra başını kaldırdı, önüne baktı,
en ufak bir suçun bile katlanılması gereken korkunç bir şey olduğunu düşünen hassas genç bir yaratığın sabit ve çaresiz ciddiyetiyle.

'Bunun çok yanlış olduğunu düşünmüyorum,' dedi sonunda. 'Çok
dikkatliydim; Tepelerde giydiğim botlarımı çıkardım ve halıya zarar vermemek için temiz ayakkabılar giydim; ve notaları piyanoya zarar veremeyecek kadar hafifçe koydum ve kitaplara dokunmadan önce ellerimi yıkadım.'

'Kitaplar! Hangi kitaplara dokundun?'

'Ah, birkaçını aldım; ama hepsini okuyamadım, çünkü İngilizce değillerdi.'

Bu, şimdiye kadar tatmin ediciydi; ama en iyi İngiliz
yazarlar, 'genç kişi' için en kötü Fransız yazarlarından daha uygun bir okuma olarak kabul edilir.

'Ve İngiliz olanlardan hangisini en çok beğendin?'

'Dün bulduğum birini beğendim, hepsi farklı insanlardan gelen mektuplar, s'ler f gibi.'

Ateşi alevlendirdim ve kızı kitap raflarına geri götürdüm.

'Şimdi, bana hangisini kastettiğini göster.'

Tereddüt etti ve bana baktı, ilk başta bir tuzaktan şüphelendi. Ben sessizce beklerken, sonunda çekinerek _The Tattler_ kitabının bir cildine dokundu. Rafların arasında duran, resimli kapaklı ve popüler başlıklı modern bir 'popüler romanı' işaret ettim.

'Bunu okudun mu?'

'Evet,' kayıtsızca.

'Bunu _The Tattler_ kitabından daha çok beğenmedin mi?'

'Aman Tanrım!' öfkeyle.

'Neden olmasın? Tamamen bir aktrisle ilgili.'

'Bir aktris!' küçümseyerek. 'Şimdiye kadar tanıştığım hiçbir aktrise benzemiyor. Aptalca bir kitap.'

'Beğendiğin başka kitap var mı?'

'Ah evet. Bunları beğeniyorum. ' Elini sevgiyle bir sıra boyunca gezdirdi -elbette kesintisiz bir sıra değildi- sağlam görünümlü dana derisi ciltli, İngiliz manzaralarının eski moda çizgi gravürleriyle dolu, metinde yerlerin resimli, çokça tarihi bilgi, uydurma anekdot ve eski dünya skandallarıyla canlandırılmış anlatımları vardı. 'Ve _Jane Eyre_ ve bu.' 'Bu' _Don Kişot_'un resimli bir çevirisiydi. 'Ah, ve _Clarissa Harlowe_'u ve 
kırmızı kapaklı o kitabı seviyorum.'

'_Ivanhoe?_'

'Ah evet, _Ivanhoe_,' diye dikkatlice arkamdan tekrarladı. Açıkça, _Don Kişot_'ta olduğu gibi, başlığı nasıl telaffuz edeceğinden emin değildi.

'Ve bunlar?' Tek tek bazı modern romanları işaret ettim. 'Bunlardan hiçbirini beğenmedin mi?' Zaten onun okumasının yoğunluğu karşısında endişelenmeye başlamıştım.

'Evet, bazılarını beğeniyorum--oldukça iyi.'

'Neden _Don Kişot_ ve _İvanhoe_'yu daha çok beğeniyorsun?'

Uzun süre düşündü, mavi gözleri düşünceli bir şekilde
raflara dikilmişti.

'Sanırım daha çok sanki gerçekten olmuşlar gibi hissediyorum.'

'Ama _Armadale_'i okurken, sanki olmuş gibi hissetmedin mi?'

'Ah evet,' bir heyecanla. 'Bir gece uyuyamadım,
çünkü çok düşündüm.'

'O zaman _İvanhoe_ hakkında olduğu kadar bunu da düşündün?'

'Evet, ama----' Bir duraklama. '_Ivanhoe_'yu düşündüm çünkü istedim ve _Armadale_'i düşündüm çünkü kendimi tutamadım.'

Ona ne okuduğunu sormaya devam ettim ve itiraf ediyorum ki listeyi vermeye
cesaret edemiyorum. Ama onun açık sözlü genç zihni hiçbir kötülüğü özümsememişti ve ona ünlü bir günahkâr kahramanı nasıl sevdiğini sorduğumda, oldukça
basit bir şekilde cevap verdi--

'Onu çok sevdim--kitabın bir parçası. Ve o yanlış şeyler yaptığında, her zaman yanına gidip ona bu kadar
kötü ve aptal olmamasını söylemek istiyordum; ve sonra, oh! O düzelip Sophia ile
evlendiğinde çok sevindim.'

'Ama o onun için yeterince iyi değildi.'

'Ah, ama o bir erkekti!' Ses tonu '_sadece_ bir erkek' anlamına geliyordu.

'O zaman kadınların erkeklerden daha iyi olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Bence öyle olmalılar.'

'Neden?'

'Eh, erkekler çalışmak zorundadır ve kadınlar sadece iyi olmak zorundadır.'

Bu cevaba şaşırdım.

'Bu her zaman doğru değildir. Annen çok iyi bir kadındır ve gerçekten
çok çalışmak zorunda kalmıştır.'

'Ama annem bir istisnadır; o öyle diyor. Ve onun gibi çalışmanın ve aynı zamanda iyi olmanın çok
zor olduğunu söylüyor.'

Gülmemek elde değildi, yine de genç kızın bu mızmız konuşmayı ne kadar
masum karşıladığını görmek güzeldi.

'Eh, ben de bir erkeğim ve çalışmak zorunda değilim.'

'Belki de bu yüzden bu kadar iyisin.'

Bu safça konuşmaya o kadar şaşırmıştım ki söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Kızın yüzüne kan hücum etti; kaba davrandığından korkuyordu.

'Benim iyi olduğumu nereden biliyorsun, Babiole?' diye sordum nazikçe.

Ama bu onun nüfuzunu çok fazla zorluyordu.

'Bilmiyorum,' diye utangaçça cevapladı.

'İnsanların çalışmadıklarında neden daha iyi olduklarını düşünüyorsun?'

Bana baktı ve kırılmadığımdan emin oldu.

'Bazen annem çok çalıştığında -şimdi değil, bilirsin; ama eskiden böyleydi- beni
inciten şeyler söylerdi ve beni ağlatırdı. Sonra onun zavallı yorgun
yüzüne bakar ve kendi kendime, "Bunları söyleyen annem değil, zor iş" derdim; ve sonra tabii ki aldırmazdım. Ve bir kez çok çalışmak zorunda kaldığında, diğer şeylerde olduğu gibi bunun üstesinden asla gelemezsin.'

'Başka hangi şeyler?'

'Ah--hayaller ve--ve bunun gibi şeyler.'

'Aşk dertleri mi?'

Bana utangaç, yan yan bakarak baktı, bu bakış tamamen bilinçsiz bir büyücülükle doluydu.

'Evet, annem bunların saçmalık olduğunu söylüyor.'

'O da bir zamanlar saçmalıktan hoşlanırdı.'

Babiole bana yaygın bir algının verdiği zevkle baktı.

'Evet, bunu sık sık düşündüm. Ve sonra bütün erkekler böyle değildir----'

Keskin bir şekilde sustu.

'Baba?'

Başını iki yana salladı. 'Böyle söylenmemeli. Annemin dediğine göre
zeki insanlara hoşgörü göstermek gerek.'

'Eğer okumaya ve okudukların hakkında düşünmeye devam edersen, bir gün sen de zeki olacaksın. '

'Hayır, zeki olmak istemiyorum; insanları çok bencil yapıyor. Ama,' iç çekerek, 'Keşke bir şeyler bilseydim ve oynayabilseydim, şarkı söyleyebilseydim ve İngilizce olmayan tüm
kitapları okuyabilseydim.'

'Sana Fransızca öğreteyim mi?'

'Öğretir misin? Ah, Bay Maude!'

Sanırım sevinçten ellerini çırpacaktı ama
zamanında böyle bir işlemin uygunsuzluğunu hatırladı. Ertesi gün saat dört
ilk ders için belirlenmişti ve bu arada
kendime bir kütüphane dolusu Fransızca gramer ve diğer temel eserler sağlamak için Aberdeen'e bir yolculuk daha yaptım.

Saat dörtte Babiole geldi, çok titizlikle taranmış ve yıkanmış ve birinin eğitiminin başlangıcı gibi bir konuya yakışan yoğun bir ciddiyet havası taşıyordu. Bu neredeyse
çöküyordu,
ancak, bir ifade kitabını eline almanın ve
benim ardımdan 'İyi günler, _bon-jour_; Nasılsınız? _Comment vous portezvous?_' ve aynı türden birkaç sayfa tekrarlamanın verdiği coşkuyla. Sonra 'Sahip olmak' fiilini Fransızca ve İngilizce olarak yazdı; ve
bilgiye olan iştahı henüz dinmemişken,
öğrendi ve etrafımızdaki farklı nesnelerin isimlerini yazdı, bunlardan bazılarını,
üzgünüm ki, efendisinin sözlükten bulmak zorunda kalması gerekti, çünkü 'ocak halısı', 'mektup ağırlığı' ve 'wainscoting' için Fransızca kelimeleri hemen söylemeye hazır değildi. Daha sonra ayların ve
yılın mevsimlerinin adlarını gözden geçirdik, ardından bilgiyle tıka basa doyduğunda,
tamamlanmış bir mutlulukla küçük bir iç çekti ve bana bakarak,
sadece yarına kadar mükemmel bir şekilde öğrenebileceği kadarının bu olduğunu düşündüğünü söyledi. Ben çok daha fazla olduğunu düşündüm, ama bunu söyleyerek onu
cesaretini kırmak istemedim. Öğretimim konusunda çok şüphem vardı,
bir yöntem formüle etmeye
vaktim olmadan aniden içine dalmıştım; ama sonra kendimi
güçlerimden daha emin hissettiğimde, öğrencimin şevkinin eriyip gideceğine ve
deney yapabileceğim kimse olmayacağına ikna oldum. Ona ilk ders için yeterince şey yaptığını
temin ettiğim anda, Babiole ayağa kalktı,
müthiş kitap yığınını, egzersiz defterini ve
ona adadığım kalemi topladı ve bunları nerede saklaması gerektiğini sordu. Piyanonun bir köşesini, onların
yoluma çıkmayacakları bir yer olarak seçtik, Babiole, daha güçlü cinsiyetin en önemsiz uğraşlarının bile önemine karşı büyüleyici bir şekilde kadınsı bir saygı duyuyordu. Bundan sonra, ona öğretme nezaketim için bana çok ciddi ve sevimli bir şekilde teşekkür etti ve
yalnız kalmak için endişeli olmam gerektiğine dair masum bir inançla hızla uzaklaştı.

Parlak çocuk küflü odada ne kadar da ışık bırakmış gibi görünüyordu!
Onun doğaüstü ağırlığını hatırlayınca kendi kendime gülümsemeye başladım ve Ta-ta ön ayaklarını dizlerime koyup sempati duymak için kuyruğunu salladı. Bayan Ellmer'in kızın tekrar gelmesini engellemek için araya girmesinin veya Babiole'nin öğrenme
hevesinin bir iki gün içinde sönmesinin ve benim
ellerimde gramer ve sözlüklerimle öğrencimi beklemek zorunda kalmamın çok olası olduğunu düşündüm.

Ancak ertesi gün tekrar belirdi,
_avoir_ fiilinde, aylarda, mevsimlerde ve ifade kitabından sayfalarda kesinlikle mükemmeldi. Onu övdüğümde, büyük bir sıcaklıkla şöyle dedi:

"Onları nasıl telaffuz edeceğimi bilseydim, iki kat daha fazla ifade öğrenebilirdim!"

Aslında, anlayabileceği bir yaşta öğrenmeye başladı ve
kendi eksikliklerine dair güçlü bir hisle harekete geçti, o kadar
hızlı ve o kadar iyi öğrendi ki, eğitimi kısa sürede hayatımın en güçlü ilgi alanı oldu ve onun yorulacağı korkum geçtiğinde, ona ne öğreteceğimi düşünmeye ve kendimi derslerine hazırlamaya saatler harcadım. Kış yaklaşırken, kararan günler ikimize de daha uzun çalışma saatleri için istediğimiz bahaneyi verdi. Saat üçten altı buçuğa kadar artık çalışma odasında birlikte oturuyor, okuyor, yazıyor,
çeviri yapıyorduk. Onu istekli bulduğumda çalışmalarına Latince ekledim ve ben
keyfi olarak belirlediğim ve öğrencimin
coşkulu bir uysallıkla takip ettiği
bir okuma kursunda gayretle ilerledik.

Ballater'ı kış için terk etme düşünceleri artık aklımdan
kaybolmuştu. Yeni mesleğimde daha önce hatırladığımdan daha mutluydum ve baharın yaklaştığını gördüğümde,
yaz ortasından daha parlak olan
kısa günlere pişman oldum.

'Seni artık bu kadar uzun süre içeride tutmamalıyım, Babiole,' dedim ona, Nisan ayının ilk günlerinde bir öğleden sonra. 'Son zamanlarda seni çok fazla çalıştırıyorum ve gidip tepelerdeki güllerini geri almalısın.'

Kızın yüzüne ışık geldiğini gördüm, pencereden dışarı bakarken ve kendimi suçlamanın verdiği bir sancıyla, bu ciddi küçük öğrencinin, istemeden de olsa, bu tür sözcükleri sabırsızlıkla beklediğini hissettim.

'O--h--h,' diye fısıldadı, uzun bir zevk nefesiyle, 'çam ormanlarının arasında şimdi çok güzel olmalı!'

Hiçbir şey söylemedim ve bana doğru döndü, şüpheci ve sorgulayıcı bir yüzle. Yazdığı bir egzersize bakmaya devam ettim, sanki o mesleğe dalmış gibi. Ama küçüğün algıları benim için fazla keskindi. Bir anda, sandalyemin yanındaki yerde, çok üzgün bir yüzle, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde dizlerinin üstüne çöktü.

'Ah, Bay Maude, beni ne kadar nankör bir küçük sefil sanıyorsunuz!'

O kadar duygulanmıştım ki, onun bu güzel özürünü sessizce kabul edemedim.
Bir kahkaha patlattım.

'Aman, Babiole, beni bir dev sanıyorsun! Yaz boyunca seni masaya zincirlemek
istediğimi gerçekten düşünmüyorsun!'

Ellerimi iki elinin arasına aldı ve nazikçe okşadı.

'Sana nankörlük etmektense bir daha asla tepelere gitmemeyi tercih ederim, Bay Maude.'

'Nankör, çocuk! Küçük güneş ışığı yüzünün bu eski odayı
nasıl aydınlattığını bilmiyorsun.'

'Gerçekten mi?' Memnun görünüyordu, ama biraz da şaşkın. 'Çok memnunum, ama bu bana bir şeyler öğretmen
daha az nazik olduğun anlamına gelmiyor.'

'Hiçbir şekilde bana karşı nazik olmadı, seni temin ederim.'

Başını salladı ve kıvırcık saçları omzuma değdi.

'Evet, var ve var olduğunu düşünmeyi seviyorum. Senin ne kadar
iyi olduğunu Ta-ta ve benden başka kimse bilmiyor; birlikte dışarı çıktığımızda sık sık senden bahsediyoruz, değil mi, Ta-ta?'

Collie kuyruğunu şiddetle salladı, bu küçük şefkatli sohbeti çalışmalarımızın monotonluğuna hoş bir rahatlama olarak aldı.

'Peki, o zaman Ta-ta'yı seninle bırakacağım, böylece
ben uzaktayken hafızam yeşil kalsın.'

'Uzaklaş! Gidiyor musun?'

'Evet. Yaz için Norveç'e gidiyorum.'

Tam olarak ne zaman buna karar verdiğimi söyleyemem ama o öğleden sonra Babiole çalışma odama geldiğinde böyle bir niyetim olmadığını biliyorum. Birkaç dakika sessiz kaldı.

Sonra yumuşak bir sesle sordu--

'Ne zaman geri döneceksin, Bay Maude?'

'Ah, sanırım Eylül'deydi.'

'Sen olmadan burası aynı görünmeyecek.'

'Neden, çocuğum, tepelerde olduğunda seni hiç görmüyorum.'

'Hayır, ama--ama içimde hep iyi dehanın etrafta olduğu hissi var,
ve--biliyor musun, sen burada olmadığında Ta-ta ile tek başıma uzun yürüyüşlere çıkmaktan
korkacağımı düşünüyorum!'

Kalbim çocuğa gitti. Küçük bir insan yaratığının bana, dışlanmışa karşı duyduğu masum güvenin verdiği tutkulu bir sevinçle, ona olabildiğince umursamazca, henüz kararımı
vermediğimi söylemek üzereydim ki, o büyüyü, ördüğü kadar istemeden
bozdu.

'Ah, Bay Maude,' diye haykırdı hararetli bir hayal kırıklığıyla; 'o zaman senin arkadaşların--Bay Scott ve diğerleri bu yıl buraya gelmeyecekler mi?'

'Hayır,' dedim soğukkanlılıkla, ama sözlerinin bana verdiği ani ürpertiden eser yoktu

'Onları bu yıl Norveç'e davet edeceğim.'

Nisan bitmeden Bayan Ellmer'i Larkhall'a bekçi olarak atadım ve Ferguson'u da yanıma alarak tekrar gezintilerime çıktım. BÖLÜM XI

Eğer bana aniden saldıran huzursuzluğu yatıştırmak için, kendimi mutluluğun sırrının aynı yerde uzun süre kalmamakta yattığına ikna etmek için
gitsem, pek başarılı olamazdım.

Onlardan üç yüz mil uzaklaşana kadar
To-to ve Ta-ta ile ev hayatının zevklerini,
kitaplarımı bir arada tutabilmenin rahatlığını,
her akşam aynı koltukta oturmanın en büyük
lütfunu tam olarak takdir etmeye başlamadım.
İlk başta buna şaşırdım, ta ki hayatımın yalnızlığının
orta yaşımı erken getireceğini düşünene kadar. Her gün atlatması çok zor bulduğum bir dönem vardı; İster
Paris'te, bulvarlardaki bir kafede kahve ve sigaranın tadını çıkarırken,
ister Norveç'te, pitoresk bir fiyortta gün batımını izlerken,
gün batmaya başladığında huzursuz oldum ve amaçsızca tekrar tekrar saate bakarak,
gün ışığının son ışınları kaybolana kadar hiçbir şeye yerleşebildim.

Her yılki tatilimizde bana katılan dört arkadaşım,
bir şeylerin yanlış olduğuna karar verdiler, ancak bu kadarını kabul
edebildiler. Çünkü hem Fabian hem de Edgar bunun 'karaciğer' olduğunu söylerken,
ilki Sudan'da deveyle egzersiz yapmayı önerdi, ikincisi ise sadece yulaf lapası ve Strathpeffer'dan başka bir şey duymadı. Ve hem şişman Bay Fussell hem de zayıf Bay Browne, aşk ve Bayan Ellmer'in hastalığımın kökeninde olduğu yönündeki duygusal görüşe meyilli olsalar da, ikincisi Bay Ellmer'i bir fıçı yeni viskiyle susturup
sonra da dul eşiyle evlenmenin tutkumu etkili bir şekilde gidereceğini öne sürdü, Bay Fussell ise tarif edilemez bir gülümsemeyle bana Paris'e geri dönmemi ve
'eğlenmemi' söyledi; ve eğer nasıl yapacağımı bilmiyorsam, onu da götürmemi söyledi.

Ancak bunların hiçbirini yapmadım, ancak arkadaşlarım İngiltere'ye döndükten sonra Ekim ayının sonuna kadar dolaştım. Ancak günler tekrar kısaldığında, ev açlığı karşı konulamaz bir şekilde güçlendi ve bir kumarbazın kartlara geri dönmesi gibi ben de Yaylalara geri döndüm. Elbette
Beni oraya götüren şeyin ne olduğunu biliyordum, tam tepeler kasvetli olmaya başladığında ve
geyikler ormanlardaki kışlık inziva yerlerine gitmişken. Çalışma odamda o kızın yüzünü tekrar görmek, gençlik ve mutlulukla
çınlayan ve bir erkeğin zihninde kadınlığı
tatlı ve sevimli kılan her özellikten
bahseden genç sesi duymak istiyordum. Latince fiilleri
çekebilirdi veya bazen çınlayan kahkahalarla yaptığı gibi bana genç kız aşklarını
anlatabilirdi, ama sesini tekrar duymalıydım.

Bu yüzden Ballater'a haber vermeden vardım ve Ferguson'u istasyonda bırakarak bir sinek sipariş edip bagajımla
gelmek için akşam karanlığında Larkhall'a yürüdüm. Çalışma odasında bir lamba vardı; onu yeterince
açıkça görebiliyordum, çünkü perde indirilmemişti. Bir figürün
pencere ile ışık arasından geçtiğini gördüm; bir dakika sonra ön kapı
açıldı ve Ta-ta bana doğru koştu, omuzlarıma atladı ve
neşeyle havladı; Babiole'nin kendisi ise, ayakları neredeyse daha hızlıydı,
iki elimi birden yakaladı, sevinçle hoş geldin diye bağırdı--

'Bay Maude! Bay Maude! Bay Maude!'

'Nasılsınız? Umarım iyisinizdir. Soğuk değil mi?' dedim. Ama,
aslında, hiçbir fırın ateşi, kızın ellerinin sıcak yürekli baskısı kadar damarlarımda bir parıltı yaratamazdı.

'Biliyor musunuz, bugün geleceğinizi _bildiğim_ gibi bir his var içimde?
Skoçlar ikinci görüşe inanır; belki de bu ülkenin bir
armağanıdır. Bütün gün bir şeylerin olacağına dair bir önsezi yaşadım--güzel bir şey, bilirsiniz; ve tam şimdi, adımlarınızı duyacak kadar yakına gelmeden önce, bir dürtü beni ayağa kaldırıp
pencereden dışarı bakmaya zorladı. Ve Bay Maude, eğer annem 
Ta-ta ilk hareket eden oldu derse ona inanmayın, çünkü o yapmadı; ben hareket ettim. İyi deha ortaya çıkmadan önce
her zaman havada bir şeyler olur, bilirsiniz.'

Ve beni içeri götürürken ve ciddi bir şekilde
beni annesiyle tanıştırırken çok mutlu bir şekilde güldü. İkisi de benim için çorap örüyordu ve çalışma odasının hiç bu kadar sıcak veya ev gibi görünmediğini düşündüm
çevrelerindeki iş sepetleri ve yünleriyle ve etrafımda nazikçe hoş geldiniz diyen bu iki iyi küçük kadınla. To-to zincirini kırdı ve omzuma tırmandı, hırladı ve Babiole'e dişlerini
kıskançlıkla gösterdi. Bu neşeli gürültü, hiçbir primadonnanın şarkı söylemesinin yapamadığı kadar kulaklarımı yatıştırdı. O akşam Bayan Ellmer'ı şefkatle kucaklayabilirdim.

Ertesi gün oturma odasında yalnızdım, hanımlar Salonun mülkiyetini bırakıp kulübeye dönmüşlerdi, açık kapıda ayak sesleri ve bir ses duydum--

'İçeri girebilir miyim, Bay Maude?'

'Elbette.'

Duvara dayalı yerde duran Lady Helen portrelerinin yerine Norveç manzaralarının yer aldığı iki tabloyu asmakla meşguldüm. Benim işimi gören Babiole şaşkınlık ve dehşet içinde kısa bir çığlık
attı. Hiçbir şey söylemedim ama yeni resimlerimden birinin düzgün asılıp asılmadığına bakmak için başımı bir yana eğdim. Sonunda konuştu--

'Ah, Bay Maude!' dedi sadece, çekingen bir sitem tonuyla.

'Peki.'

'Bunca zamandan sonra onu aşağı indirmeyecek misin?'

'Görüyorsun ya, onu aşağı indirdim.'

'Ah, neden?' Meraktan değildi; yalvarıştı.

'Sence orada yeterince uzun süre kalmadı mı?'

'Sen kadın olsaydın ve o erkek olsaydı bunu söylemezdin.'

'Ne söylemeliyim?'

'Şöyle derdiniz, 'O kadar uzun süredir orada ki, ne yaptıysa
şimdi orada kalsa iyi olur.'

'Bu biraz küçümseyici bir hoşgörü olurdu, değil mi?'

'Ama resim bunu bilmezdi; ve eğer orijinali ona verdiği tüm zararlardan dolayı
pişmanlık duyarsa, resmin hala orada asılı olduğunu bilmek bir şey olurdu.'

Hikaye o zaman sızmış olmalı -- ilk bölüm muhtemelen Fabian aracılığıyla, geri kalanı da günlük gazetelerin boşanma mahkemesi köşelerinden. Kızın yalvarışlarına cevap olarak hiçbir şey söylemedim, ama
manzaraların yemek odasında daha iyi görüneceği bahanesiyle portreleri eski yerlerine geri koydum.

Çalışmalarımız o öğleden sonra tekrar başladı. Babiole hiçbir şeyi unutmamıştı, ancak yaz sıcak günlerinde işler elbette
gevşemişti. Başka ve oldukça ilgi çekici bir aşk ilişkisi daha yaşamıştı, ayrıntılarını eskiden olduğundan daha fazla kızarma eşliğinde çıkardım.

'Sanırım şimdi, nerede olduğumuzu bilmeden önce, seni evlendirip tamamen bizden uçuracağız.'

'Hayır,' diye itiraz etti sertçe, 'Evlenmeyeceğim; kendimi
sanata adayacağım.'

Bunun üzerine, 'anneme söylemeyeceğine' söz verdikten sonra, ailesinin bu Juggernaut'a kendilerini
feda eden başka üyelerine karşı önyargılı olduğu için affedilebilirdi, eskiz defterini getirmesini sağladım.
Eskizlerin hepsi köknar ve karaçam ağacı, yamaç ve dalgalanan taşlı Dee'ydi; bazıları kurşun kalemle, bazıları sulu boyayla; küçük resimlerin her birinin her satırında aşk vardı ve daha fazlası vardı.

'Neden, Babiole, sen büyük bir sanatçı olacaksın, sanırım,' diye bağırdım,
ana hatların canlılığını, kaya ve ormanın en sevdiği köşelerinin işlenmesindeki hayal gücü çekiciliğini fark ettiğimde.

'Ah hayır, o değil,' dedi küçümseyerek. 'Sadece küçük bir tane olabilirsem
tatmin olacağım. Büyük tepeleri çizmeye asla cesaret edemem.
Gairn boyunca o tepelere vardığımda ve tepelerin etrafımda birbiri ardına yükseldiğini gördüğümde, neredeyse dizlerimin üzerine çöküp sadece onlara bakmam gerektiğini hissediyorum; ancak ağaçlarla dolu bir yarıktan aşağı indiğimizde, bir köşeden onları dikizleyebildiğimde, kağıdımı ve boya kutumu saygısızlık etmeden çıkarabileceğimi hissediyorum.'

'Ama büyük şeyler çizmeden de büyük bir sanatçı olabilirsin. Snowdon'u bir çizim ustasının kopyasından daha iyi olmayacak şekilde
boyayabilir ve bir avuç yabani çiçek boyayabilir ve bu sayede
Kraliyet Akademisi'nde ipe asılmış
ankaralarca klasik pot kazanını utandırabilirsiniz. '

Babiole bundan sonra birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde sessiz kaldı, ben
diğer çizimlerini çevirdim.

'Çizim ustasının kopyası!' diye tekrarladı sonunda yavaşça. 'O zaman
bir çizim ustası çok iyi çizemeyen veya bildiklerini nasıl öğrettiği konusunda çok
özel olmayan bir adam mıdır?'

'Evet, çok sert olmadan öyle diyebiliriz sanırım.'

'Bu sizin öğretiminize benzemiyor, Bay Maude.'

'Ne demek istiyorsunuz?'

'Neden, aylarca uzakta olduğunuzdan beri düşünmek için çok zamanım oldu ve bana şeyleri anlamayı öğreterek
hayatı benim için ne kadar farklı bir şeye dönüştürdüğünüzü görüyorum. Geçen yıl Ta-ta ile tepelerde olduğumda çocukça şeyler dışında hiçbir şey düşünmedim - hikayeler ve
bu tür şeyler. Ve şimdi tüm bu süre boyunca büyük dünyada olup bitenleri, çizilen resimleri, yazılan kitapları düşünüyorum.'

'Ve giyilen elbiseler?' diye şakayla karışık sordum, onun bu kadar gurur duyduğu değişimin tamamen daha iyiye yönelik olduğundan hiç emin değildim.

'Evet, sanırım bunu da bilmek isterim,' diye itiraf etti,
kızararak.

'Ve tüm bunları benim öğretime mi bağlamak istiyorsunuz?'

'Evet, Bay Maude,' diye cevapladı gülerek; 'her şeyin suçunu siz üstlenmelisiniz.'

'Şey, bakın buraya; sizden sonra dünyayı tekrar ziyaret ettim ve
inan bana, dışarıda çok daha iyisiniz. Korkunç, aşırı kalabalık, gürültülü bir yer ve bu kadar ilgi duyduğunuz sanatçılara gelince, onlara tapmak istiyorsanız, onlara uzaktan tapmalısınız. Ressamlar, aktörler, yazarlar ve geri kalanlar - başarılı olanlar züppe, başarısız olanlar - sünger. Elbiselere gelince, çocuğum, Bond Caddesi'nden senin giydiğin kadar güzel, zevkli veya yakışan bir elbise hiç gönderilmedi.'

Ama Babiole mavi serge elbisesine küçümseyerek baktı
ve gözlerinde her zamanki gibi parlak bir şekilde, bir kadının ilk gençliğindeki o belirsiz duygu ve zevk açlığı parladı, her sabahki güneşin ona vaat ettiği ve isimlerini bilmediği.

'Ah,' dedi neşeyle, 'ama herkes böyle konuşmaz. Arkadaşların yazın gelene kadar bekleyeceğim ve bana
bu konuda ne söyleyeceklerine bakacağım.'

Yüzüm bulutlandı ve bana her zaman gösterdiği o güzel şefkatle,
aslında benimkinden başka hiçbir tavsiye istemediğine ve ona öğretecek kadar iyi olduğum sürece,
meşgul dünyanın derslerini benim gözlerimden okumaktan memnun olacağına dair bana güvence verdi.

Ancak bu arada, ben de aynı gözlerimle,
çok daha tehlikeli bir ders öğreniyordum ve ne yazık ki,
bu dersi hiçbir kadına vermeyi
umamazdım.
Aptallığım için kendimden başka teşekkür edecek kimsem yoktu, gözlerim açık bir şekilde soğukkanlılıkla yürüdüğüm.
Ancak o güzel genç zihni yönlendirme cazibesi benim için çok güçlüydü ve bir kez bu zevke kapılmış olmama rağmen, aylarca uzakta kalmam
onu tekrar tatma isteğimi artırmıştı. Bu ikinci kış,
ilk kıştan bile daha çok çalıştık. Babiole, genişleyen zihniyle ve her uğraşına katmaya başladığı tutkulu heyecanla, her geçen gün daha da büyüleyici bir öğrenci oluyordu. Okuduğumuz ilginç bir bölümle ilgili aramızdaki tartışma kızıştığında, sandalyesinden aşağı kayarak yanımdaki bir tabureye otururdu. Ona katılmadığımda, şefkatle elini omzuma koyardı veya fikrimi ifade etmek için sabırsızca parmaklarıma vururdu. Yara izleriyle dolu yüzünde çizgiler olan ve saçları şimdiden beyazlamış çirkin ciddi adamın, genç ve ateşli olduğunu, tutkularının ondan çok daha güçlü olduğunu ve demirden bağlı olmaktan daha da güçlü olduğunu nasıl bilebilirdi? Bazen ona, bu konuda onun çocukluğundaki inançla büyüdüğümü, yirmi yaş daha genç olduğumu, masumca düşündüğümü bildirmek istedim. Ama bunun bir fark yaratması için tek önemsediğim şekilde, ve bu onu benimle kısıtlayabilirdi. Sonuçta, onun duygularına girmemi sağlayan, elli yaşında kuru bir profesörün bile yapamayacağı gibi, nispeten gençliğimdi ve aramızdaki bağ bu sempati üzerine kurulmuştu. Bu arkadaşlığın bana getirdiği mutlulukla, daha keskin duyguları uyuttuğumu düşündüm, ancak,
bahar geri döndüğünde ve uzun günlerin geri dönmesinden tekrar korkmaya başladığımda, üçümüzün en değerli duygularını altüst eden bir olay oldu.

Bu devrimin ilk ipucunu, öğle yemeğinde, ciddi bir öfkeyle, 'varra' itibarsız görünümlü bir kişinin' Bay Maude'u sorarak onu rahatsız ettiğini ve kapıyı yüzüne kapattıktan sonra, Ferguson'un korktuğu gibi, kulübeye doğru kaçtığını ve hanımları rahatsız etmekten
uzaklaştığını söyleyen Ferguson verdi. Uşağımın Bayan Ellmer'a olan hoşnutsuzluğu, Janet'a sürekli yardım etmesiyle ortadan kalkmıştı.

'Jim'in ahırda olduğunu gördüm, efendim, bu yüzden beyefendinin güvenli bir şekilde
çıkmasına yardım ettiğini bilmiyorum' diye ekledi Ferguson sertçe.

Uşağın bildirdiği olayı daha fazla düşünmedim, çünkü
tepelerin arasında bilinmeyen bir yüzün görülmesi bir olaydır.

Ama saat dörtte Babiole görünmedi; bekledim, o sırada meşgul olduğumuz Green'in _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_'nin sayfalarını yirmi dakika boyunca karıştırdım; sonra, böylesine sıra dışı bir olay karşısında neredeyse
tedirgin olarak, kulübeye gidip soruşturma yapmak için kalkıyordum ki, açık hol kapısından onun iyi bilinen ayak seslerini duydum. İçeri girmeden önce bile bir şeyler olduğunu biliyordum, çünkü birkaç dakika geç kaldığı nadir zamanlarda yaptığı gibi, hevesle, gülerek özür dilemek yerine, koridoru çok yavaş geçtiğini ve kapıda duraksadığını duydum.

'İçeri gir, içeri gir, Babiole; sorun ne?' diye bağırdım.

Sabırsızlıkla.

Sonra hızla içeri girdi ve bana iyi günler dilemek için elini uzattı.
Ama yüzünde hiç gülümseme yoktu ve gözlerindeki ışık
sönmüş gibiydi.

'Ne oldu, çocuğum? Bir şeyler oldu,' dedim, onu her zamanki sandalyesine çekerken.

Başını salladı ve gülmeye çalıştı, ama aniden yıkıldı ve
gözyaşlarına boğularak yüzünü ellerine yasladı ve acı acı hıçkırdı.

Çok üzüldüm. Bilinmeyen kötülük için belirsiz teselli sözcükleri denedim ve elimi hafifçe inen bir omzuna koydum,
sadece dokunuşla dağlanmış gibi geri çekmek için. Sonra sessizce oturdum
ve bekledim, Ta-ta daha cesurca sempatik bir ağıt
in uluması kurdu, bu da mutlu bir şekilde dikkat dağıttı.

'Kendimden utanmalıyım,' dedi, dik oturup
gözlerini kurulayarak. 'Benim hakkımda ne düşündüğünüzü bilmiyorum, Bay Maude.'

'Senin hakkında hiçbir şey düşünmüyorum,' dedim gelişigüzel, onun mutsuzluğundan çok fazla rahatsız olduğum için daha uygun bir kelime düşünemedim.
'Şimdi söyle bana, sorun ne?'

Cevabı aceleyle vermedim, çünkü bunun ne olacağı konusunda çok güçlü bir önsezim vardı.

'Baba bizi buldu; şu anda kulübede.'

Ama o daha da yakındı, o anda ön kapının dışındaki taş basamaklardaki ağır bir ayak sesi bize bunu söyledi. Babiole, yanakları alev alev ve dudakları aralık bir şekilde ayağa fırladı, sanki çılgın bir boğanın saldırısına hazırlanmış gibi.

'Hımm, hımm, etrafta kimse yok! Ve kapı tokmağı da yok!' diye gür bir sesin, kasabada yetişmiş ziyaretçim basamaklarda sendeleyerek yürürken, buyurgan bir şekilde söylediğini duyduk.

'Bak, Babiole; bence sen gitsen iyi olur canım. Arka kapıdan koş ve annemi rahatlat.'

Ziyaretçimizin gelişinin sıradan bir felaket olduğu gerçeğini gizlemenin bir faydası yoktu. Bir adım uzaklaştı, ama sonra geri döndü, sağ elimi sıkıca kavradı ve fısıldadı--

'Unutma, onu en iyi halinde görmüyorsun. Gerçekten çok, çok zeki bir adam--evde.'

Sonra yavaşça uzaklaştı, bana bir daha bakmadan,
yarı bilinçli bir şekilde, korkarım zavallı çocuk, özür dilemesinin
zayıf bir özür olmasından korkuyorum. Ayağa kalktım ve misafirimi içeri davet etmek için salona gittim.

BÖLÜM XII

Bay Ellmer'in görünüşü yıllar geçmesine rağmen düzelmemişti. Yedi yıl önce tanıştığımda giydiği kahverengi paltoyu giymişti. O zamanlar yeniydi, şimdi çok eski, yıpranmış ve yağlıydı; yine de, sahibinin erişemeyeceği yerlerde uzun süre yatma alışkanlığında olduğunu düşünüyorum, yoksa bu kadar iyi bir arada duramazdı. Bay Ellmer, kendisine büyük gelen, çok geniş ve oldukça kıvırcık bir siperliği olan yuvarlak tepeli keçe bir şapka takıyordu. Şapkanın altından, sürekli tarak kullanmaktan ziyade ara sıra pomatum sürerek düzenli tutuluyormuş gibi görünen uzun sarı saçları, dikkatsiz bir şekilde kağıt yakanın üzerine dökülüyordu. Aynı kötü değişim adamın kendisinde de görülüyordu. Yüzü daha şişkin, bakışları daha değişkendi, bütün adam yedi yıl öncesine göre daha ıslak ve daha küstahtı. Ona talihsizce bağlı iki zavallı küçük kadın olmasaydı, kapımın önünde bile böylesine iğrenç bir yaratığı hoş görmezdim; ama onunla, hepimizi onun iğrenç varlığından kurtaracak şartlarda anlaşmak uğruna, elimi uzattım, o da bir anlık tereddütten sonra, tuttu ve şişkin, gevşek avucundan, korku dolu bir bakışla, yaralı yüzüme baktı. 
'İçeri girer misiniz?' dedim, çalışma odasına doğru yol göstererek, içeri girdiğinde, gizlemediği ve küçümseyici bir hayal kırıklığıyla inceledi. 

'Bugün çok mu yol kat ettiniz, Bay Ellmer?' Ona bir sandalye uzatarak sordum,
içten içe bundan vazgeçmeye karar verdim,
en sevdiğim odanın mobilyaları hakkında duygusal hisler besliyordum.

'Evet, diyebilirim ki öyle. Aberdeen'den buraya kadar. Ve istasyondan buraya kadar gelmek, fazla yürümeye alışkın olmayan bir beyefendiye kadar iyi bir mesafe.'

Alçak, kalın bir sesle konuştu, duyması ve anlaması çok zordu,
gözleri sürekli bir nesneden diğerine gizlice geziniyordu.

'Yeri bulmakta çok zorluk çektin mi?'

'Ah evet. Kendini iyi saklamaya özen göstermişti.' Ve yüzü yavaşça, alçalan ve vahşi bir ifadeyle kasıldı. 'Onları burada bulmamam gerektiğini
düşündü. Ama yemin ettim ve bir şeye yemin ettiğimde, yapmış sayılırım.'

'Umarım karını ve kızını iyi durumda bulmuşsundur.'

'Ah, _onlar_ elbette yeterince iyiler; kocaları ve babaları açlıktan ölürken şişmanlayıp
gelişmelerine güvenin!'

Şimdi bu gülünçtü; Bay Ellmer'in görünümünde ne tür kusurlar olursa olsun, açlıktan zayıflığı bunlardan biri değildi.

'İlk tanıştığımda kesinlikle şişman ve gelişmiyorlardı, sizi temin ederim,' dedim ciddi bir şekilde.

O canavar gözlerini bana yavaşça ve somurtkan bir vahşilikle çevirdi.

'Bu benim hatam değildi, efendim,' diye fısıldadı yapmacık bir alçakgönüllülükle,
görünüşünün sözlerini nasıl yalanladığını anlayamayacak kadar aptal olduğu aşikardı.
'Bir süredir benden uzak kalmışlardı; karım beni terk etti çünkü onu lüks içinde geçindiremiyordum, sanattaki depresyon şu anda çok büyüktü, efendim. Çocuğumu benden aldı, ona kendi babasından nefret etmeyi öğretmek ve onu kendi abartılı
fikirleriyle yetiştirmek için.'

'Artık bunlardan kurtuldu,' dedim; 'iki kişiyi hayatta tutmak için gereken en
az parayla yaşıyor. Ne yazık ki, kulübeme bakma nezaketi için ona ayırabileceğim tek şey bu.'

Bu doğruydu. Zavallı kadının katı bağımsızlığının, kendisi ve kızı için en katı tasarrufla geçinmek için gerekenden fazlasını kabul etmeyi reddetmesine sık sık pişman olmuştum. Şimdi, önümde duran yaratığın açgözlü ağzına
çektirecek kesinlikle hiçbir birikiminin olmadığını düşünerek seviniyordum. Sözlerim, açıkça ona daha önce yapılmış bir ifadenin yankısıydı.
Doğal olarak, ne karısına ne de bana inanıyordu. 'O halde, bir kadının kocasını bırakıp, hiçbir yerden elli mil uzakta, yıkık dökük bir kulübede yaşlı bir sadaka evi kadını gibi yaşamaya gelmesi şaşırtıcı bir şey!'

Hiçbir şey söylemedim; aslında, onun şaşkınlığını paylaşamadım.

Yükselen böbürlenme ve daha yüksek, daha boğuk bir sesle devam etti.

'Ve bakın, sizin böyle bir beyefendi olduğunuza dair bu büyük konuşmayı duymamış olsaydım, sizi hesaba çekmeyi görevim olarak hissetmeli miydim bilmiyorum.'

Ayağa kalktım, hareketsiz oturamıyordum, ama hemen tekrar oturdum,
onu yakasından tutup dışarıdaki çiçek tarhlarına götürmenin sağladığı ayakta durma pozisyonunun avantajına karşı koyamayacağımdan korkuyordum.

'Evlilik kaygınızı istediğiniz soruları sorarak giderebilirsiniz,' dedim ve kapıya baktım.

'Alınmayın, sadece samandı,' dedi. 'Aradığınızın
kızım olduğunu biliyorum. Ben içeri girerken, babasının yüzüne bakmaktan utanıyormuş gibi
arka kapıdan gizlice dışarı çıktığını gördüm.'

'Seni aşağılık herif! Kalk ve evden çık,' diye tısladım
kontrol edilemeyen bir öfkeyle.

Ayağa kalktı ve hatta kapıya doğru yavaş bir adım attı; ama
dışarı çıkmadı ve benden korkmuş gibi de görünmüyordu. Ekrana yaklaştığında kasıtlı olarak döndü ve
mobilya ve süs eşyalarıyla dolu bir odada sonuçlarına aldırmadan, hatırladığım eski şekilde bastonunu sallamaya başladı. Sonra şapkasına baktı ve
elini düşünceli bir şekilde astarın etrafında gezdirdi. Hala öfkeden bembeyaz bir ateş içindeydim, ama bu ağırbaşlı ve direnmeyen kişiye sertçe el uzatmak, eğlencesi olmayan futbola benzerdi.

'Bakın,' dedi, birkaç dakika boyunca bu tatmin edici olmayan şekilde
durduğumuzda. Gözleri, tombul elinin hala etrafında dolaştığı
şapkasına sabitlenmişti. 'Beni doğru şekilde anmıyorsun. Benden
hoşlanmıyorsun, görebiliyorum. Eh, bir beyefendi ilk
çıkışta başka bir beyefendinin kollarına uçmak zorunda değildir. Kesinlikle hayır; bunu beklemiyorum. Sizden hoşlanabilirim de, hoşlanmayabilirim de; ama kendimi tanıtmak için boğazınıza
uçmam ve size kötü isimler takmam, karımı ve kızımı kendi kocalarından ve babalarından
saklanmış bir şekilde, sizin kanadınızın
altında bulsam bile.'

Burada bana yavaşça başını sallayarak yan gözle baktı, örneğinin verdiği iyi terbiye dersini vurgulamak için.

Sözlerinde biraz mantık gösterisi ve tavırlarında biraz daha
gerçek duygu sezdiğimde, 'Pekala!' dedim ve şömine rafına yaslandım. Bu teşvikle tekrar şöminenin yanına geri döndü ve To-to pantolonunu almak için boşuna çabalarken kendini yarı boğmaya çalışırken, sağ elinin işaret parmağını yukarı kaldırarak ve bastonunun tozlu ucunu Babiole'nin en sevdiğim sandalye için işlediği saten bir yastığa iyice yerleştirerek bana şu konuşmayı yaptı.

'Buraya bak,' dedi ve bir kez olsun donuk yuvarlak gözleri dürüst bir inancın açık sözlülüğüyle benimkilerle buluştu. 'Yetişkin kadınlar
şeytandır. Ya iyidirler ya da kötüdürler. Eğer kötüyseler--peki,
onlar hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok; eğer iyiyseler, neden--iyilikleri hakkında
ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Ama genç bir kız, bir kadının
hilelerini öğrenmeden önce--ve özellikle de sizin etinizden ve kanınızdansa--neden farklı! Ve benim küçük kızım, babasına karşı pek fazla sevgi göstermese de (ama bu annesinin işi), o küçük bir resim ve onunla gurur duyuyorum. Ve eğer herhangi bir
cehennemli, aşağılık herifin
onunla saçma sapan bir şeyler yapması ve elini onun güzel küçük kafasına koyması durumunda--bakın
buraya, Bay. Onlara ne derseniz deyin, onu bok gibi bir hamura çeviririm!'

Ve Bay Ellmer paltomu sert bir şekilde kavradı ve yüzüme, konuşmasını çirkinleştiren
kabalığa rağmen, kalbimi ona karşı ısıtan bir kararlılıkla baktı. Çünkü, birkaç dakika önceki aşağılık, sırılsıklam köpek yerine, hayat tarzı yüzünden alçalmış ama yine de kalbinde doğru ateşin kıvılcımını taşıyan bir adamdı, bana bir cevap talep eden bir ısrarla gözlerini kırpıştırarak bakıyordu.

Ceketimi elinden kurtardım ama herhangi bir rahatsızlık belirtisi göstermeden ve ona hemen cevap verdim.

'Kızınız Ballater'da yaşarken kimseyi rezil etmek zorunda kalmayacaksınız, Bay Ellmer. Onun bir çocuktan, şu an olduğu şeye, bir şeye, onu seven bizler için, bir peri ile bir melek arasında bir şeye dönüşmesini izledim; ve hiçbir baba kendi çocuğuna benden daha fazla ilgi gösteremez.'

'Daha fazla ilgi,' diye tekrarladı Bay Ellmer kuşkuyla; 'Hayır; cesaret edemem.' Ama, özür dilerim, Bay--Bay----'

'Maude.'

'Evet, Bay Maude, size karşı bir kusurum yok ama siz de bir erkeksiniz, biliyorsunuz.'

Bana yaptığı hakaretten sonra, itirafı oldukça iltifat gibi geldi. Bunu reddetmeye çalışmadım ve bu çekingenlik onu cesaretlendirdi.

'Şimdi, neden onunla sen evlenmiyorsun?'

Kalbinizin temellerini gizlice kemiren arzunun aniden sizinle yüz yüze gelmesi şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı bir deneyimdir. Sanırım hiçbir mahkum kabadayı, kafamda sıcak kanın yükseldiğini ve beynimin boş bir tutkunun ilk tam bilinciyle
yüzleştiğini hissettiğimde, benden daha suçlu ve utanmış görünemezdi. Elbette, karşımdaki adam, belirgin kafa karışıklığımı en kötü şekilde yorumladı; daha yüksek ve daha küstah bir tonda tekrarladı--

'Neden onunla evlenmiyorsun?'

'Öncelikle,' dedim sessizce, 'o daha bir çocuktan biraz daha büyük, Bay Ellmer.'

'Bu çok büyük bir hata değil, çünkü onu kaybettiğinde düzelmeyecek.
Ayrıca, hemen onunla evlenmene gerek yok.'

'İkincisi, beni istemeyeceğinden oldukça eminim.'

'Neden olmasın? Senden hoşlanıyor gibi görünüyor.'

'Beni seviyor, tıpkı güzel bir kızın savaşta hırpalanmış ve yaralanmış bir büyükbabayı veya sahiplendiği ve ona bağlanan evsiz bir köpeği sevmesi gibi. Dürüst olmak gerekirse, Bay Ellmer, çirkin yüzümden başka hiçbir şey beni kızınız için talip olmaktan alıkoyamaz; ama bu engel, kendimi aşırı derecede küçümsemeden, benim için mutlu bir evliliği imkansız kılan bir engel.'

'Bilmiyorum,' dedi Bay Ellmer, cömert bir teşvik tonuyla;
'güzellik her zaman kadınları etkilemez. Şimdi karıma bakın: eh, tabii ki, beni elde ettiği için yeterince gururluydu; ama, sizce bu his
sürdü mü? Hayır, karı koca olmamızın üzerinden üç ay geçmeden tek gözlü kambur olabilirdim, efendim! O yaratıkların nelerden hoşlanacağını, bir mucize olmadığı sürece
aynı şeyi bir haftadan fazla birlikte
sevmediklerini bilmekten başka bir şey yok.'

Ve Bay Ellmer, başını biraz yana eğerek bana baktı, sanki deneyiminin anlatımının evlilik hakkındaki
görüşlerimi kesin olarak etkileyeceğini umuyormuş gibi. Hiçbir şey söylemediğim için, aslında şüpheler, özlemler ve sefil kesinliklerin girdabına fazlaca dalmış olduğumdan, sohbeti sürdürecek düzgünce çevrilmiş ifadeler
hazırlayamadığından, hemen boğazını temizledi
ve tekrar devam etti.

'Görüyorsun,' dedi, hem gerçek bir duyguyu hem de gerçek bir saçmalığı kapsayan garip bir babacanlık varsayımıyla, 'bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmak için zaman ayırabilmem sık sık olmuyor.
Bu yüzden, yaptığımda, zahmetime değecek bir şeyler görmeyi seviyorum. Peki,
ve bu sefer görmek istediğim iki şeyden biri: Ya kızımın onu geçindirebilecek ve ona iyi davranmaya istekli onurlu bir beyefendiyle nişanlandığını bilerek ayrılırım ya da kızımla birlikte ayrılırım ve onu sahnede kendi geçimini sağlama yoluna koyarım ki bu, ülkedeki herhangi bir beyefendiye loca bekçisi olmaktan daha onurlu bir pozisyondur. '

'Ve annesini de beraberinde götürürdün, değil mi?' dedim, olabildiğince kolayca, Babiole'nin tepeler arasında mutlu olmasına rağmen, daha yoğun yaşamın çatışmalarına dalmak için bu fırsatı değerlendireceği yönündeki ani, kasvetli bir endişeyle.

'Ah, istediğini yapabilir,' diye cevapladı Bay Ellmer, karısından bahsedildiğinde, aniden somurtkan ve vahşi bir bakış ve tonla.

Küçük perimin, bu adamın koruması altındaki yamaçtaki sığınaktan ayrılmayı seçmesi olasılığı karşısında dehşete kapılmıştım.

Baba gururu ve şefkatinin kaprisi, sarhoşluktan kaynaklanan bir rahatsızlık veya hayal kırıklığı anında, çalışkan karısına davrandığı bencil zulme dönüşebilirdi.

'Yarın sabaha kadar düşünmem ve Babiole ile konuşmam için bana zaman verir misiniz, Bay Ellmer?' diye sordum, birkaç dakika hızlı düşündükten sonra. 'Bu arada, sizi rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız,
ya burada ya da kulübede. Elbette, kızınıza istediğinizi söylemenizi engelleyemem,
ama umarım, bana karşı adil olmak gerekirse, tek bir kelimenizle kendi davamı savunmama izin verirsiniz.
Konu, onun hiç hayal etmediği bir konu ve onu şaşırtacak, hatta çok şaşırtabilir. Bu yüzden sizden çok şey isteyebilirim,
ve takdirime güvenmenizi rica edebilirim.'

Bay Ellmer, diplomasisinin başarısından memnun görünüyordu ve
sıkışmam için bana şişman, pembe, tembel bir el uzattı.

'Daha fazla bir şey söylemeyin, efendim; beyler arasında bu oldukça yeterli. Ve şunu da eklemek isterim ki, efendim, her şey ikimizin de istediği gibi olursa, Babiole'nin annesi ne derse desin, karınızın akrabaları tarafından ezilmekten korkmanıza gerek yok. Sanatın tutkunları, efendim, yoksulluğa alışkındır ve bundan utanmazlar. Ama ona olan bağlılığımın, kızıma sadece onurunu getirdiğini ve cezalarını getirmediğini düşünmekten mutluluk duyarım.'

Elini içtenlikle sıktım, o an için kendi inancının o kadar derin olduğunu hissettim ki, kağıt yakalı bu yağlı kişi -- dili ve duyguları, akortsuz bir müzik aleti gibi, böylesine beklenmedik yüksekliklere ve derinliklere yükselip alçalabilirdi -- bana gerçekten cömert bir küçümsemeyle davranıyordu ve bunun için minnettar olmalıyım.

Ona kapıya kadar eşlik ettim ve ağırbaşlı figürünün kulübeye doğru gidişini izledim, girişin yakınında karısının onu beklediğini gördüm; sonra, inziva yerini daha iyi görebilmek için birkaç adım boyunca yabancıyı takip eden Ta-ta'ya ıslık çaldım ve şapkamı alıp yürüyüşe çıkmak için yola indim. Saat beşi geçmişti ve Nisan güneşi yağmurlu bir günün ardından tepelere güzel bir iyi gece
dönümü gönderiyordu; karaçam ağaçlarının koyu yapraklarında soluk yeşilin hafif tutamları beliriyordu ve yumuşak çimenlerdeki papatyalar kışın ölümüyle birlikte yüreklenmeye başlıyordu. İnsan, ciddi kitapların duvarları arasında olmaktansa, taze bahar kokulu havada daha iyi düşünebilirdi. Ancak,
bununla ilgili olarak, eylem planım çoktan kararlaştırılmıştı ve
köknarların kokusu ve Dee'nin taşlarının üzerindeki suyun şırıltısı altında bile bunun üzerinde düşünmek,
ilk fikrimde hiçbir gelişmeye yol açmadı. Bu, Babiole'ye resmi bir teklifte bulunmaktan daha az bir şey değildi, ki bunu kabul etmesi gerekiyordu, çünkü bu teklifin onunla hiçbir bağ kurmaması,
babasını memnun etmesi ve
tepelerin arasındaki bu kuytu köşenin güvenli sığınağında hareketsiz kalmasına izin vermesi gerekiyordu. Kız henüz on beş yaşındaydı, kendi başına ciddi bir aşk macerası için çok
küçüktü, bu yüzden
onunla nişanlanmamın yalnızca en sadık vesayet olacağını ve yakışıklı genç prens büyülü ormandan geçip onu
geleneksel öpücükle uyandırdığında
doğal sonuna ulaşacağını savundum. Kendim için umudum, kesinlikle söyleyebilirim ki, çok azdı; ve eğer bu alçakgönüllülük hayatının en güzel dönemindeki bir adamda aşırı görünüyorsa, üstelik sevdiği kızın gözünde zaten bir tür sağlam bir yeri olan, sadece bu tek üyeye ödediğim cinsiyetin defterlerinde bana karşı bir denge olduğunu söyleyebilirim ve bu nedenle, kendimi tanıştığım diğer kişiler için fazla iyi hissettiğim ölçüde, Babiole Ellmer'in benim için fazla iyi olduğunu hissettim. Meseleyi kendi zihnimde çok az sorunla hallettim ve ona açmak için can atıyordum. Onu köknar ormanındaki yolda bulmayı yarı yarıya bekliyordum, günlük yağmurdan sonra küçük hizmetçinin taze, tatlı havanın uzun bir yudumuna susamış olması gerektiğini bilerek - ama hayır; İçinden geçtim
ve açık araziye, Muick'in taş köprüsünden geçtim, Dee'yi dolaştım ve Ballater Köprüsü'nden geçerek köye girdim,
onu hiç görmeden.

Craigendarroch'un batı eteğine ulaştığımda güneş tepelerin ardında alçalmaya başlamıştı ve hiç duraksamadan, tomurcuklanan meşe ağaçlarının parıldayan dalları arasından tepeye tırmanmaya başladım.
Bu kadar uzağa gelmemin belirgin bir amacı yoktu ve tepenin köknarlarla taçlandırılmış zirvesinden meşe ağaçlarıyla kaplı alt yamacı ayıran çıplak ve kayalık alana tırmanırken kulağıma ulaşan kendi köpeğimin hafif havlaması, aniden şaşkınlık ve heyecanla durmama neden oldu, öyle keskin ve aniydi ki vücudumdaki tüm kan başıma hücum etmiş gibiydi ve kalbim alışılmadık, gürültülü sıçramalarla hareketine devam ediyordu.

Kendimi toparladım, bu olay karşısında biraz dehşete kapılmadan değil.

'Tepeye çok hızlı çıktım,' dedim kendi kendime ve köknarların arasında ıslak ve kaygan bir patika oluşturan kaya levhalarına tırmandım, Babiole'nin böyle tehlikeli bir yolda küçük ayaklarına güvenmesi düşüncesiyle dehşete kapıldım.

Tepede, taş yığınının biraz ötesinde, aniden ona rastladım.
Düşmüş bir ağacın gövdesinde oturmuş, yamaçlarında yoğun, bulut benzeri sislerin uzandığı batı tepelerine bakıyordu, koyulaşan yamaçların siyahlığına karşı beyazdı.
Batan güneşin son kırmızı ışınları yüzüne garip, doğal olmayan bir parıltı düşürdü ve nemli gözlerinin, hareketsiz yüz hatlarının güneşle aydınlanmış mermerinde garip mücevherler gibi parlamasına neden oldu. Vahşi, tatlı bir üzüntü ifadesi, yaralı ve nedenini bilmeyen nazik bir hayvanınki gibi, boğazıma bir yumru oturdu ve ondan biraz uzakta, utangaç bir saygı hissiyle durmama neden oldu.

Genç kızın dizinde hassas bir şekilde genişleyen burnuyla yanında oturan Ta-ta beni hemen gördü, ancak yalnızca özür dilercesine kuyruğunu salladı, çünkü topuklarımın etrafında boş boş dolanmaktan daha önemli işleri vardı.

Ancak arkadaşının hareketi Babiole'nin dikkatini çekti; başını çevirdi, beni gördü ve ayağa kalktı.

Büyü bozuldu; bir anda her günün tatlı, gülümseyen Babiole'si olmuştu. Ancak yüzünü ilk gördüğümde yaşadığım şoku hemen atlatamadım: Geniş, hüzünlü gözlerinde belirsiz kehanetler okumuş gibiydim. Gülümsedim ve elimi uzattım, ama konuşmayı
açması için ona bıraktım.

BÖLÜM XIII

'Burası çok güzel, değil mi, Bay Maude?' dedi Babiole, birkaç saniyelik bir açılış cümlesi aradıktan sonra.

'Ama burada tek başına olman için çok geç.'

'Evet. Çok geç olduğunu unutmuşum,' dedi alçakgönüllülükle, benim hafif sitemime karşı hassas bir şekilde kızararak. 'Zavallı annem sessiz olmak istedi ve
dışarı çıkmamı söyledi; bu yüzden buraya geldim.'

Hava soğuk olduğunda her zaman taşıdığı kalın ekoseyi sarıyordu; ve bu, Highland modasına uygun şekilde omzuna geçirdiğinde, giydiği örme Tam-o'-Shanter
başıyla birlikte, onu ölü funda ve köknar ağaçları arasında en pitoresk ve uygun figür haline getiriyordu. 'Helen M'Gregor'a benziyorsun,' dedim gülümseyerek.

O da parlak bir şekilde gülümsedi ama başını iki yana salladı.

'Kendim için yeterince cesaretim yok, başkalarına ilham verecek kadar bile değil,' dedi oldukça üzgün bir şekilde.

'Cesaret, onu kullanmak zorunda kalana kadar ölçemeyeceğin bir şeydir.
Hiç cesaretin olmadığını düşünmene sebep olan ne, Babiole? Eminim ki çok cesaretin var.'

En utangaç, en tatlı, en güzel şekilde gülmeye başladı; ve
elini taşıdığım kalın sopaya koyup, onu toprakta
çevirdi ve çevirdi ve yüzüme şefkatle baktı.

'Evet, evet, biliyorum. Bana her zaman böyle öğretiyorsun. Bana zeki ve çalışkan olduğumu söyledin, ta ki ikisi de olana kadar; ve ben
cesaret ediyorum ki, eğer bana yeterince uzun süre,--kendi nazik tarzınla,
kendi güçlü arzunla bana yardım ederek--cesur olduğumu, neden
öyle olmam gerektiğini söylersen. Ama şimdi değilim.'

'Bunu nereden bildiğini söyle bana.'

'Şey, bugün sadece --çok zor katlanılacak bir şey duydum ve
tamamen yıkıldım.'

'Neydi?'

Cevap yok.

'Babanın söylediği bir şey miydi?'

Gözlerinde bir sorgulama parıltısıyla yukarı baktı.

'Buradan gitmenle ilgili bir şey miydi?'

Sadece bir bakışla cevap verdi; çekingen, kederli,
şefkatli ve bir başka unsur daha barındıran bir bakış; çünkü tüm bu şefkat ve yumuşaklığın arkasında, hevesli genç bir ruhun huzursuz özlemi dans ediyordu.

'Peki, dünyada olup biten ilginç şeylerden bahseden ve Ballater'ın hiçbir zaman bahsetmeye değer bir şey olmayan yavaş ve yorucu bir yer olduğunu ima eden bazı insanları duymadım mı?'

Kızardı ve bir an başını eğdi ve sonra çok uysal bir sesle savunmasına başladı.

'Sevgili yaşlı Ballater hakkında hiç bu kadar nankörce konuşmadığımı düşünüyorum. Bir gün dışarıdaki büyük dünyayı biraz daha görmek isteyeceğim doğru, ama önce bir iki yıl daha bana anlatacaklarınızı duymaktan memnun olabilirim. Gerçek şu ki, Bay Maude,' diye devam etti, bana karşı konulamaz bir sevgi ve sempati gülümsemesiyle bakarak, 'Tepeleri terk etmeye karar verebilirim, ama sizi terk etmeye karar veremiyorum.'

Ne büyük bir fırsat! Titremeye ve sarsılmaya başladım ve öyle belirgin bir gerginlik belirtisi göstermeye başladım ki Babiole belli ki bir tür
kriz geçireceğimi
düşündü. Çaresizce etrafına baktı ve ben
ilk balosuna erken gelen bir okul çocuğu gibi güldüm.

'Hasta değilim, Babiole; sana söyleyecek bir şeyim var.'

Bunun üzerine o da neredeyse benim kadar rahatsız oldu ve hassas yüzü
beni duymak için tekrar sessizce ağaç gövdesine
oturduğunda renk değiştirdi.

'Ben de--gitmeni--istemiyorum--Babiole,' diye yavaşça ve dengesizce irkildim. 'Çok gençsin ve bence
dünyayı görmeden önce bekleyebilirsin,--eğer buradan ve içindeki insanlardan
sıkılmadıysan. Buradaki herkes seni seviyor diyebilirim, seni seviyor; ve,
her neyse, hayat çok heyecanlı değilse, büyük dertleri de yoktur.
Ama bizi sizin kadar iyi tanımayan babanız,
sizi burada bir tür--resmi--güvenliğiniz için--bir tür--resmi--garanti olmadan bırakmak istemiyor.' Babiole zaman zaman bana şaşkın bir şekilde baktı
yeni ve korkunç bir şey bekliyordu.

'Güvenlik!' diye fısıldadı hayretle.

'Evet. Kızlar, sizin yaşınıza geldiklerinde, bir--sorumlu bir
vasiye sahip olmalılar, biliyorsunuz. Kaç yaşındasınız?'

'Temmuz'da on altı olacağım.'

'Şey, görüyorsunuz, birkaç yıl içinde evlenecek kadar büyüyeceksiniz,
ve babanız doğal olarak sizin iyi geçindiğinizi görmek istiyor:
yerleşmiş, biliyorsunuz, yerleşmiş--aslında, evli.'

Babiole sakinleşiyordu. Düşündüğümde, bir kadının doğal sonundan bahsedilmesinde, bakireliğe özgü olduğu düşünülen dehşeti haklı çıkaracak kadar endişe verici hiçbir şey yoktu elbette; ama o zamanlar beni bu kadar sessizce dinlediğini görünce şaşırmıştım. Konudan çekinmiş olsaydı, tabiri caizse, bana daha çok yardımcı olacağını düşündüm; bir şekilde veya başka bir şekilde, ufak bir duygu gösterisi, tüm bu işi yaptığım şeyden daha iyi bir şekilde halletmem için beni teşvik ederdi. Gözleri, zaman zaman sorgulayıcı bir şekilde bana doğru kaldırılmak yerine, şimdi tepelerin ardındaki son soluk güneş ışığına sabitlenmişti; ama hiçbir şey söylemedi ve ben de devam etmek zorunda kaldım.

'Aslında, buna o kadar kararlı ki, genç olmana rağmen,
sadece bir şartla burada daha uzun süre kalmana izin vereceğini söylüyor.'

Hızla başını kaldırdı, ifadesinde belirsiz bir endişe olduğunu düşündüğüm bir değişiklik oldu.

'Hangi şart?'

'Seni terk etmeden önce, onun onayladığı biriyle nişanlı olmalısın.'

Babiole gülmeye başladı. 'Ama babam bunun saçma olduğunu bilmeli. Ben
bir prenses değilim, bu kadar yaygara koparamam. Ayrıca, annemin söylediğine göre, istersem onunla kalabilecek kadar yaşlıyım.'

'Babanın seni bu kadar çok düşünmesinden şikayet edemeyiz. Ve
eğer gerçekten eski kulübede daha fazla kalmak istiyorsan, onu memnun etmenin çok basit bir yolu var. Unutma, baban seni
kabul etmeye kararlıysa,
anneni onunla birlikte gitmeye kolayca ikna edebilirdi; ve sonra onun için eski hayat yeniden başlardı.'

Kız büyük bir heyecanla ayağa kalktı.

'Basit yol nedir?'

'Benimle nişanlanabilirsin.'

Sonuçta onu hiç hazırlamamıştım. Başlamadı veya
konuşmadı, ama yüzünden tamamen şaşırdığını görebiliyordum.
Aceleci bir
reddedilmekten korkuyordum ve şimdi cesaretin zirvesinde olduğumdan, daha fazla tereddüt etmeden acele ettim.

'Biliyorsun, Babiole, sana ne şimdi ne de gelecekte evlenme teklifinde bulunmuyorum. Bu benden daha yakışıklı, daha yakışıklı bir adam için olmalı.
Ama şunu anlamanı istiyorum ki, yakışıklı genç adam ortaya çıkana kadar senin koruyucunum; ve o zamana kadar her zaman olduğumuz gibi olacağız. Anla, çocuğum, senin için bağlayıcı hiçbir şey olmayacak, babana karşı güvenliğin ve mutluluğun için sorumlu olduğum anlayışı dışında yeni bir şey yok. Şimdi, beni almaya razı mısın?'

Soruyu bir şaka olarak sormaya çalıştım ama çok duygulandım.

Önce cevap vermeden elini elimin içine koydu ama bitirmeden önce gözleri yaşlarla doldu.

'Şimdi ve her zaman ne isterseniz onu yapacağım, Bay Maude,' dedi o kadar tatlı, o kadar yumuşak bir şekilde ki, yaptığım şeyin benim için ne kadar tehlikeli olduğunu hemen fark etmeye başladım, çünkü küçük yaratığı kollarıma almak ve ona, güzel yüzlü insan oğulları arasında, benim kadar uysal bir köle bulmasının ne kadar kötü bir şans olduğunu söylemek için büyük bir özlem
duydum.

Keşke şimdi olsaydı.

Ancak, sonra, sadece, 'Doğru,' dedim boğuk bir sesle; ve
birlikte tepeden aşağı inmeye başladık. Ama bu açıklamanın, bu kadar küçük ve basit bir şey olması gerekirken,
ilişkimizin niteliğini bir dereceye kadar değiştirdiğini keşfettim.
Babiole, daha önce sık sık yaptığı gibi, onu aşağı indirmek için elini uzattı; ama şimdi bana öyle geliyordu ki, bir çocuğun eli yerine
güzel bir genç kadının eliydi. Kızın kendisinde bir değişiklikti, bende değil, emindim, çünkü Norveç'ten döndüğümden beri kendi aşkımın ve kendi özlemlerimin tamamen bilincindeydim, onu hala tatlı çiçek yüzlü, ama
tomurcuklanan bir kadının formu ve utangaç gururlu tavrıyla bulmuştum. Bu olguyu, köknar ağaçlarının altındaki vahşi çıplak yamacı geçerken ve meşe dallarının büyüyen karanlığında yolumuzu bulurken, gümüş su uzakta parıldıyordu ve aşağı inerken etrafımızda sis toplanıyordu. Davranışlarında cesaretlendirebileceğim hiçbir cilve yoktu, ama geçici ve yapmacık bir nişanlanma gibi zavallı bir şeyin bile çocukça şeyleri bir kenara bırakıp ülkenin meseleleri hakkında konuşmamızı gerektirdiğini belirten çok hoş bir ciddiyet vardı. İkimiz de Larkhall'a geri dönüş yürüyüşünden çok keyif aldık; o, gizli anlayışımızın ona verdiği
yeni ve lezzetli önem duygusu yüzünden; ben, aramızda ne kadar zayıf olursa olsun artık bir bağ olduğu için ve ben zaten o görüş alanımdan çıktığında benim yerimde sakat zavallı bir yaratık olduğunu hissedecek kadar derin bir bataklığa saplanmıştım. Araba yoluna girdiğimizde hava kararmıştı ve Bay ve Bayan Ellmer
ikisi de etraftaydı, çalılıklara bakıyor ve kızlarını boş yere çağırıyorlardı, _tete-a-tete_
sıkıntılarının olduğu zamanı doldurmak için, onu bir
orman gülü veya defne altında bulmayı gerçekten beklediklerinden değil.

'Sana iyi olduğunu söylemiştim,' dedi kadın sertçe, biz yaklaşırken.

'Aha! Neredeydin?' diye sordu kocası ağırbaşlı bir kurnazlıkla.

'Craigendarroch'ta, baba,' diye cevapladı Babiole basitçe, kolunu benimkinde tutarak, bu, toplantımızın sonucunu bildirmek için seçtiğim
basit yoldu.

Bayan Ellmer partiyi dağıtmak için can atıyordu ve Babiole'nin çizmelerinin ıslak olması gerektiğinde ve gelip onları değiştirmesi gerektiğinde ısrar etti. Ancak sanatçının önce söyleyecek bir şeyi vardı.

'Üşütmeyecek. Çok iyi çalışıyor, değil mi,
Bab?' diye sordu, onu kolundan tutarak, onu kızdıran bir kahkahayla.

Bu soruşturmaya son vermek için acele ettim.

'Sana her şeyi hemen anlatacak. Sanırım şimdi annesiyle gitse iyi olur, ben sizinle konuşurken, Bay Ellmer.'

Karısının dolabında biraz viski bulup ele geçirmesinin ardından, çok iyi bir ruh halinde olduğu için onu bıraktı.
Kızının benimle nişanlanmayı kabul ettiğini söyledim ve
onu mutlu etmek için elimden geleni yapacağıma dair ona güvence verdim. Tek bir kızdan ayrılmanın zorluğu karşısında biraz hüzünlendi,
ki bu biraz zorlama olsa da beklenen bir şeydi; ama
gerçekten de iyi bakıldığı için mutluydu ve bana kızına duyduğu gururun tamamen ilgisiz olduğunu biraz kurnazlıkla belirtmeye özen gösterdi, çünkü o kadar uzun süre dünyada başıboş ve başıboş kalmıştı ki, akrabaları tarafından dünya onu desteklemekle yükümlü olarak görülüyordu, oysa o, ayakları ağrıdığında bir binek hayvanından veya susadığında bir içkiden fazlasını kabul edemeyecek kadar gururluydu.

Zavallı dilenci için oldukça üzülmeye başladım ve bu his,
en rahatsız edici akşamı geçirmeme neden olmasına rağmen, daha sonra daha da arttı. Hepsi akşam yemeğinden sonra beni görmeye geldi. Bay Ellmer, Babiole'yi büyük bir gururla izliyordu, piyanoda sesini denedi, piyanoyu biraz zevkle çaldı ve büyük opera için yeterince iyi olduğunu söyledi. Öte yandan karısını vahşice terslemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı, ona gitmemesi için yalvardı ve çocukça davranışlarını kızına bırakmasını öğütledi. Zavallı Babiole akşamı işkence içinde geçirdi. Kendisine söylediği her abartılı övgüde rahatsız edici bir şekilde kızardı; annesine yaptığı her kaba konuşmada gözlerinden yaşlar geldi. Onun sefaletinin doruk noktasında ben de istemeyerek de olsa bir pay aldım. Kapıda hepsine iyi geceler dilerken ve Babiole ile el sıkışırken, akşam boyunca birkaç kez duygularımızın heyecanlı olduğu yönündeki düşüncesizce göndermelerle ikimizi de rahatsız eden Bay Ellmer, şakayla karışık, gençken sevgililerin böyle ayrılmadığını söyledi. Onu tatmin etmeye hazırdım ama Babiole'yi gücendirmekten veya korkutmaktan korktuğum için, garip bir şekilde güldüm ve tereddüt ettim, genç kız ise kızardı ve ilk kez elini benden çekmeye çalıştı. 

'Etkilenme, Bab,' dedi babası sertçe. Onu bırakabilirdim ama sert sözlerle titredi ve yüzünü benimkine karşı hassas bir korkuyla hıçkırarak kaldırdı. Eğildim ve onu öptüm ve titreyen dudaklarımın dokunuşundan veya çirkin yüzümün onun güzel yanağına temasından ürkse bile, en azından kalbimi öfkeye çeviren ve aç dudaklarımın okşamasını bir acıya dönüştüren o yakıcı acıdan hiçbirini hissetmedi. Çünkü öptüğüm son güzel kızın, onu benim bağlılığıma karşı soğuk bırakan o uyuşuk kayıtsızlığın anısı beynime hücum etti ve bu ikinci ve daha ciddi talihsizliğe daha fazla zehir verdi. Benden yeni bir çekingenlikle uzaklaştı ve annesinin peşinden merdivenlerden aşağı koştu, Bay Ellmer bahçede benimle son bir puro içerken ve ona başsağlığı dilemem için beni çağırdı, ki içinde bulunduğum rahatsız düşünce ve duygu durumunda bunu yapmaya yeterince hazırdım. Çünkü o, asabi karısının ona yaşattığı hayatı, onu cesaretlendirmek yerine her zaman ittiği soğukluğu, kendisini düzeltmeye yönelik her girişimini şehitvari tavırlarla karşılamasını acınası bir şekilde anlattığında, en değersiz adamın yanında, en değerli kadına karşı yer almaya hazır olduğumu hissettim ve sempatiyle dinledim; ve kızının gözlerinde parlayan, kendi şefkat dolu bakışına karşılık olarak görev bilinciyle bastırılmış korkuyu işaret ettiğinde, onun alaycı sonucunu sessizce dinledim:--

'Kadınlar, her iki durumda da size burun kıvırıyorlar, efendim. Dürüst değillerse, cebinizden alırlar; dürüstlerse, kalbinizden alırlar. Ama bir şekilde sizi soyarlar, hepsi sonuna kadar.'

Ve uysal ve duygusal bir şekilde kulübeye gitti, bu da
sonraki davranışını çok şaşırtıcı bir sürpriz haline getirdi. Çünkü, ertesi sabah, Bayan Ellmer ortalıkta görünmüyordu ve birkaç akşam sonra tekrar halk içinde göründüğünde, kocasının ona mor bir göz vererek eski zamanların anısına zorla bir çağrıda bulunduğu açıktı. Bu arada Babiole vahşi, utangaç ve ne babası ne de ben tarafından yaklaşılamazdı. Bu durum
dayanılmaz ve karısının çok az viskisi tükenmiş olduğundan,
Bay Ellmer öğleden sonra, Aberdeen'deki istasyon şefine yazdığım bir notla, Londra'ya ücretsiz bir tren bileti alacağını açıklayarak, bize umutsuzca veda etti. Nezaketim için bana teşekkür etti, ancak bundan hiçbir şekilde etkilenmedi. Duygusal bir vedalaşmanın ortasında, karısının ve kızının birbirleriyle iyi ve güvende olduklarını, Art'ın iddialarının ona dayattığı uzun süreli ayrılıkta bir nebze olsun teselli olduğunu hatırlattığımda, aniden öfkelendi.

'İyi ve güvende!' diye tekrarladı, yüzü, sosyal etkileşimin kolaylıkları altında sakin bir hayvansal memnuniyete dönüşen acımasızca alçalan bakışa geri döndü. 'Evet, umarım öyledir. Çünkü size şunu söyleyebilirim ki
kızım iyi ve güvende olmaktan başka bir şey olmadığında, bununla bir ilgisi olanlar için kötü bir zaman olurdu.'

Adam ciddiydi, gerçek anlamda acımasız bir ciddiyet. Bana tekrar elini uzatmadan ve sadece son selamlaşma anlamında başını sallayarak,
bu son görüşmeyi yaptığımız çalışma odasında, ani ve dürtüsel bir şekilde beni bıraktı. Oturdum ve ateşe baktım, adamın gittiğine sevindim ve artık onu değil, güzel küçük kızını ve eski uyumlu ilişkimize bu şiddetli ve istenmeyen
dalganın
yarattığı rahatsız edici izlenimi
silmenin en iyi yolunu düşündüm.

Yaklaşık on dakika kadar böyle meşguldüm, pencerelere çarpan
keskin bir nisan yağmurunun
yağmurunun sesi dışında hiçbir ses duymadan rahatsız olmuştum,
o sırada hol kapısı tekrar itilerek açıldı ve artık duymayı umduğum o boğuk, sert ses yine isteksiz kulaklarıma ulaştı.

'Hadi, saçmalama, kendi babanla güvende değil misin?' diye duydum Bay Ellmer öfkeyle, Babiole'nin acıklı yalvarışları ve itirazları eşliğinde söyledi, bir sonraki anda Babiole'yi önüme sürükledi. Şapka takmasını beklememişti, annesinin yağmurluğunu başının üzerine atmıştı, şimdi de çıkardı ve güzel kahverengi saçları gözlerinin etrafında düzensiz bir şekilde uçuşuyordu. Zavallı çocuk, acınacak derecede utangaç ve mutsuzdu ve babası kolunu sıkıca kendi koluna geçirip, şöminenin halısında büyük bir öfke ve huzursuzlukla dururken onu bana doğru getirdiğinde, yanakları kıpkırmızı bir şekilde geri çekildi. 
'Bay Maude,' dedi, 'bir babanın endişesini mazur görün.' 

Gelirken o açıklığı uyduruyordu, bunu yarattığı gösterişli etkiden emindim. Öfkeyle itiraz etmeye başladığım sırada elini kaldırdı ve devam etti--

'Kızımın rızasını ve benim rızamı aldın, onun nişanlısı olmak için.' Bu da, titiz bir kararlılıkla dile getirilen, üzerinde çalışılmış bir cümleydi. 'Bu anlayışla onu ve annesini bu mahallede güvenle bırakıyorum ve sizden yemin etmenizi istiyorum----'

Ama burada Babiole ondan ayrıldı ve masanın diğer tarafına, kaba baba kolunun erişemeyeceği bir yere hızla geri çekildi, yanakları yanarak ve mavi gözleriyle haykırdı--

'Baba, Bay Maude'a hakaret ediyorsun ve ben dinleyemiyorum. O bizim sahip olduğumuz en iyi arkadaştı; kimse onun ne kadar iyi olduğunu bilmiyor; ve şimdi, ona teşekkür etmesi gereken, bize yaptıkları için onu onurlandırması gereken, sanki ona güvenmiyormuşsun gibi, sanki biz ona güvenmiyormuşuz gibi konuşman--Oh,
bu çok korkunç! Buna dayanamıyorum! Bundan sonra burada nasıl kalabiliriz?
Burada kalırsak, onun yüzüne nasıl bakabiliriz? O, dünyadaki en iyi
adam, en nazik ve en zeki adam; ve oh! Ona güvenebilir ve bu utancı başımıza getirmezdin!'

Ve zavallı çocuk en yakın sandalyeye çömeldi ve gözyaşlarını gizlemek için
başını çevirdi.

Babası bu patlamayı hareketsiz, kendini beğenmiş bir ciddiyetle dinledi;
ama o çökerken, ona gururlu ve
tatmin olmuş bir bakışla baktı, sanki, 'Kızımın
mükemmel duyarlılığını görüyor musunuz? Bu, bir ebeveynin Sanata olan bağlılığının sonuçlarından biridir.'

'Bay Ellmer, sizinle birlikte yoldan aşağı yürüyeyim,' dedim aceleyle,
kızın sıkıntısını görünce oldukça duygusuz ve gergindim. 'Elbette, her şeyi kendimiz sizin memnuniyetinize göre ayarlayabiliriz.'

'Burada sizden farklı düşünüyorum,' dedi, inatla duruşunu koruyarak,
kendi daha dramatik yerleşim planını
sonuna kadar götürmeye kararlı bir şekilde. 'Ben bir babayım, Bay Maude ve bir babanın çocuğuna karşı görev duygusuna saygı gösterilmelidir. Şimdiye kadar kendinizi
tam bir beyefendi olarak gösterdiğinizi fark etmemiş değilim.'

Babiole, tabiri caizse, bunun üzerine kıvrıldı.

'Ve bu nedenle bu nişanı kabul ettim. Ama şunu açıkça belirtmeliyim ki, küçük kızımın mutluluğundan sizi sorumlu tutuyorum ve
eğer onunla ilgili bir şey ters giderse, bunun hesabını bana verecek olan sizsiniz --siz, Bay Maude--!'

Beni etkileyen vahşi bir ciddiyetle konuştu ve kızına
gerçekten tutkulu bir şefkatle iki yanağından öptü.

'Elveda, Bab,' dedi; 'iyi bir kız ol ve annen gibi olma. Kocan olana kadar hoşlandığın adama fazla tatlı davranma, o zaman ona ayıracak daha fazla tatlılığın olur. Annen, babanın bir serseriden başka bir şey olmadığını söylediğinde ona inanma, çünkü o senin için en ufak bir sıkıntıda, sevgililerinden herhangi birinden daha fazlasını yapar. Elveda, çocuk. Tanrı seni korusun!'

Titreyerek, çekingen bir şefkatle onu öptü, şefkatine karşılık verdi--

'Elveda, baba,' dedi ve fısıldayarak ekledi, 'Bir gün tekrar annemle ve benimle yaşamak istemez misin? Seni mutlu etmeye çalışacağız ve Sanat hakkında her şeyi anlamaya
öğreniyorum.'

'Ah, peki, belki bir gün,' dedi aceleyle ve onun saran kollarından
kurtuldu. Bana daha fazla selam vermeden dışarı çıkacağını düşündüm, ama
kapıya yakın bir yerde durdu ve bana ciddi bir şekilde kaşlarını çatarak başını yavaşça kızına doğru çevirdi; sonra, bana uyarısını hatırlatmak için tehditkar bir şekilde başını sallayarak odadan ve evden çıktı. Bir dakika sonra onu ağlarken gördüm, -bunun için başka bir kelime yok-- tıpkı yoldan aşağı inerken kocaman, aşırı büyümüş bir çocuk gibi.

Babiole'e durumun garipliğini aşması için yeterli dinginliği
kazanması için zaman vermek amacıyla bilerek pencerede bekledim. Olayın
şaşırtıcı zorunluluğu onu beklediğimden çok daha
kısa bir sürede tam bir özdenetime kavuşturdu. Birkaç dakika sonra, hıçkırıklarının bir çocuğun hıçkırıkları gibi sessizliğe gömüldüğünü duydum, arkamı dönmeye cesaret ettim ve onu kırmızı şiş göz kapaklarıyla ve çok üzgün küçük bir yüzle, ama tamamen sakin buldum. Sandalyesinden oldukça onurlu bir şekilde kalktı ve şöyle dedi: 'Korkarım ki sizi işinizden alıkoyduk, Bay Maude,' en eski özelliklerinden biri olarak hatırlayabildiğim
tuhaf bir ciddiyetle. 
'Hiç de değil. Ben--ben meşgul değildim,' diye cevapladım, donmuş bir katılıkla. 
O an için, bu saçma soğukluk maskesinin altından başka, onunla konuşmaya cesaret edemedim; içimde o kadar çok uygunsuz duygu
kuvvetleniyordu ki, ilk açılışta aceleci bir konuşma yapmaya hazırdım. 
Soğukluğumdan biraz rahatsız olmuş gibiydi ve babasının beceriksizce güvensizlik gösterisine karşı utanç olduğunu bildiğim bir şekilde başını eğdi. 

'En azından şimdi biraz huzurunuz olacak,' dedi, bana bakmadan, kapıya doğru yürürken. 

'Peki, bugünün dersleri?' diye sordum oldukça sert bir şekilde. 

'Sanırım bugün beni mazur görmenizi isteyeceğim,' dedi titrek bir sesle.

'Elbette,' dedim istemsiz bir reveransla, bu da onun
başını kaldırıp bu alışılmadık törenselliğe kızarmasına neden oldu.

En azından bir süreliğine eski duruşu tamamen bozulmuştu.

'İyi günler, Bay Maude,' dedi.

'İyi günler,' diye tekrarladım.

Ama bir adım daha atıp ekrana ulaştığında, utangaç bakışları
benimle buluştu; dürtüsel bir şekilde elini uzattı. Elini tuttum ve
kısa bir dakika boyunca eski dostluğumuzun samimi güveniyle birbirimizin gözlerinin içine baktık: bir sonrakinde o ayrılmıştı ve
ben sessiz To-to ve sempatik Ta-ta ile baş başa kalmıştım.

I. CİLT SONU

_G. C. & Co._

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

Project Gutenberg'in A Witch of the Hills, 1-2. cilt, Florence Warden'ın

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A WITCH OF THE HILLS, V. 1-2 ***

***** This file should be named 38291.txt or 38291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/2/9/38291/

Produced by Matthew Wheaton, Beginners Projects, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
