*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Among the Chickens (Tavuklar arasında aşk)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love Among the Chickens, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love Among the Chickens

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: May 28, 2009 [EBook #3829]
Release Date: March, 2003
First Posted: September 30, 2001
Last Updated: January 22, 2005
Last updated: June 21, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AMONG THE CHICKENS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles ve Dagny tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Tavuklar arasında aşk


İLE

P. G. Wodehouse




Adanmışlık

W. Townend'e

Sevgili Bill,-

Hiç bir delikanlı olmadım

                              İLE-----

              Ama kimin sempatisi ve cesareti için
                             Bu kitap
                   Asla yazılamazdı

adanmışlık türü. Kulağa çok zayıf fikirli geliyor. Ama aşk durumunda
Tavuklar arasında kaçınılmazdır. O kadar değildi
sempati duyulan ve cesaretlendirilmiş-gerçekten güçlü bir şekilde ortaya çıktığın yer
Bana şeyler verdin. Bana sempati duyan insanları seviyorum. Ben
Beni teşvik edenlere minnettarım. Ama yetiştirdiğim adam
Wodehouse şapkası-artan yaşam maliyeti, aynı eski
geçen yıl vardı kahverengi bir-her taraftan şikayet ediliyor, ama
Halk, hasır şapka mevsimi gelene kadar erkekler gibi taşımalı
Yuvarlak-diyorum ki, bu saygıdeğer kalıntıyı yükselttiğim adam adam
bana malzemeyi kim veriyor.

On altı yıl önce, William'ım, genç ve spritely bayanlarken;
Zor bir merkez ilerideyken ve ben hızlı bir melon; Ne zaman
Kafa saç ve "hobiler" listemle kaplıydı.
Boks dahil; Senden bir sabah yaklaşık otuz aldım
Yakından yazılmış aptal sayfalar, bana arkadaşınızın ayrıntılarını veriyor
----- Devonshire tavuk çiftliğinde maceralar. Bunları etrafa dokunuyorum
Olabildiğince komik bir arsa, ama kitap duruyor ya da düşüyor
Bana "Ukridge" hakkında verdin-gerçekte olan şeyler.

Kitabı pratik olarak yeniden yazdığımı fark edeceksiniz. Oradaydı
İçinde oldukça kötü işler ve "tarihli" idi. Bir örneği olarak
Modern Medeniyetin Yürüyüşü 1906 Baskısı'ndan ayrıldı
Arkasında, yirmi bire yapabildiğimi söyleyebilirim
Ukridge beş pens için altıda yumurta satmaktan bahsediyor!

                                                   Seninki şimdiye kadar
                                                      P. G. Wodehouse

Londra, 1920.




İçerik

       I Postscript içeren bir mektup
      İi mr. Ve Bayan. S.F. Ukridge
     III Waterloo istasyonu, bazı seyahatçiler ve bir kız
          Kahverengi saçlı
      IV varış
       V burkulması
      VI MR. Garnet'in anlatısı-bir yeniden birleşme ile ilgisi var
     VII Entente Cordiale mühürlendi
    VIII Ukridge'de küçük bir akşam yemeği
      İx ölür Irae
       X Bir minyonun hizmetlerine katılıyorum
      Cesur koruyucu xi
     Xii bazı duygular ve sarı lupin
    Xiii çay ve tenis
     XIV Bir Savaş Konseyi
      Xv Nemesis'in gelişi
     Xvi Bir Şans Toplantısı
    Duygusal doğanın xvii
   Xviii ukridge bana tavsiye veriyor
     XIX Papa soruyor
      Xx Scientific Golf
     XXI Fırtınadan Önce Sakin
    Xxii fırtına kırılıyor
   Fırtınadan sonra xxiii




Tavuklar arasında aşk



Bölüm I

Postscript içeren bir mektup

"Dün gece dışarıdayken seni görmeye çağırdı, efendim" dedi
Bayan Medley, ev sahibim, son kahvaltı şeylerini kaldırıyor.

"Evet?" Dedim ki, nazik bir şekilde.

"Bir beyefendi," dedi Bayan Medley Meditatif olarak, "çok güçlü bir
ses."

"Caruso?"

"Sayın?"

"Dedim ki, bir isim mi bıraktı?"

"Evet efendim. Bay Ukridge."

"Ah, benim teyzem!"

"Sayın!"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

"Teşekkürler efendim," dedi Bayan Medley, varlıktan çekerek.

Ukridge! Oh, as! Onunla yıllarca tanışmamıştım ve benim gibi sevindim
Genel bir şey olarak, gençliğimin arkadaşlarını düştüklerinde görmek
Bir sohbet için, Ukridge'e oldukça eşit olup olmadığımdan şüphe ettim.
an. Hem fiziksel hem de ahlaki anlamda şişman bir adam
Kelimeler, o benim gizlenmiş bir adam için çok zekice bir önemsizdi ve
entelektüel yaşam, özellikle şimdi bir
Yeni roman, tamamen sessiz ve inzivaya çekilen zor bir iş. Vardı
Her zaman benim deneyimim oldu, Ukridge etraftayken işler başladı
Hızlı ve şiddetli bir şekilde gerçekleşmek, meditasyonu imkansız hale getirmek. Ukridge, akşam yemeğine dışarı çıkmanızı isteyen, ödünç alan bir adamdı
faturayı ödemek için sizden para ve akşamları sarar.
Cabman ile kavga ediyorsun. Covent Garden Balls'a gittim
Ukridge ve kendimi Grey'de Henrietta Caddesi'nden uzatırken buldum
Dawn, çileden çıkmış cosmertergers tarafından takip edildi.

Adresimi nasıl aldığını merak ettim ve bu sorunla ilgili ışık
Hemen bir zarf taşıyan geri dönen Bayan Medley tarafından atıldı.

"Sabah yazısına geldi efendim, ama yirmi numarada kaldı.
hata."

"Ah, teşekkürler."

"Teşekkürler efendim," dedi Bayan Medley.

El yazısını tanıdım. Devonshire'ı taşıyan mektup
Postmark, bir sanatçı arkadaşımdan, bir Lickford,
Batı'da bir eskiz turunda bulunun. Onu Waterloo'da görmüştüm
Bir hafta önce ve istasyondan uzaklaştığımı hatırlıyorum
Paketlemek ve inmek için enerjiyi çağırabilmeyi diliyorum
bir yerde ülke. Temmuz ayında Londra'dan nefret ediyorum.

Mektup uzun bir mektuptu, ama ilgilenen Postscript'ti.
en çok ben.


"... bu arada, Yeovil'de eski bir arkadaşımızla karşılaştım, Stanley
Featherstoneehaugh Ukridge, tüm insanların. Hayat kadar büyük-Altı altı
İkinci ayak ve muazzam bir şekilde dolduruldu. Yurtdışında olduğunu düşündüm. .
Onu en son duyduğum, Buenos Ayres için başlamıştı
Bagaj yoluyla ödünç alınmış bir boru ile sığır gemisi. Görünüşe göre var
Bir süredir İngiltere'de bulundu. Onunla ferahlık odasında tanıştım
Yeovil istasyonu. Bir aşağı tren bekliyordum; Onun üzerinde değişmişti
şehre giden yolu. Kapıyı açarken, büyük bir ses duydum
'bir kalay içine koymak' için çubuğun arkasında bayan; Ve S.F. U.
kötü eski bir gri pazen takım elbise (yemin edeceğim
son kez onu gördüm) Pince-Nez ile kulaklarına takıldı
Her zamanki gibi zencefil bira tel ve birkaç inç çıplak boyun gösteriyor
yakasının alt kısmı ile ceketinin üstü-hatırla
İşini yapmak için asla bir saplama alamadı. Ayrıca bir
Mackintosh, yanan bir gün olmasına rağmen.

"Beni etkili bağırışlarla karşıladı.
Raket. Ev sahibi olmakta ısrar etti. Bitirdiğimizde,
Cepler, acı dolu ve şaşırmış görünüyordu ve beni bir kenara çekti. Buraya bak
Licky, yaşlı at, 'dedi,' biliyorsun asla para ödünç almam. Onun
prensiplerime karşı. Ama birkaç bob var. Yapabilir misin
Sevgili iyi adam, önümüzdeki Salı gününe kadar birkaç Bob ile beni zorluyor musun?
Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. (Duygu dolu bir sesle). Sana izin vereceğim
Bunu var (içinde bir delik bulunan canavarca küçük bir üçlü biraz üretmek
ben sana ödeyene kadar muhtemelen sokakta almıştı
geri. Bu benim için iyi ifade edebileceğimden daha değerli, Licky, benim
erkek çocuk. Çok, çok sevgili bir arkadaşım ayrıldığımızda bana verdi, yıllar
önce ... bu bir anahtar ... yine de,-hayır, hayır ... almalısın, yapmalısın
al. Licky, yaşlı adam, el sıkışın, yaşlı at. El sıkışın oğlum. '
Daha sonra bara geçti, derinden hareket etti ve beş kişiden ödedi
onu bir düşünce olarak yapmış olduğu şilinler. Senden sonra sordu
ve dünyadaki en asil adamlardan biri olduğunuzu söyledi. Ona verdim
adres, ondan çıkamamak, ama ben olsaydım yapmalıyım
henüz zaman varken uç. "


Bana tavsiyenin iyi olduğu ve takip edilmesi gerektiği anlaşılıyor. BEN
Hava değişikliğine ihtiyaç vardı. Londra Doctor Johnson'a uygun olabilir, ancak
Yaz saati sıradan adam için değil. Ne istediğim
Halkımı elimden gelenin en iyisini yapmamı sağlayın (haftalık bir yorumcu olarak
Son işimle uğraşan kağıt, kibar bir umut vermişti
yapmaya devam eder) ülkede bir yerde küçük bir cennetti.

Zili çaldım.

"Sayın?" dedi Bayan Medley.

"Biraz uzaklaşıyorum," dedim.

"Evet efendim."

"Nerede bilmiyorum. Sana adresi göndereceğim, böylece ilerleyebilirsin
edebiyat."

"Evet efendim."

"Ve eğer Bay Ukridge tekrar ararsa ..."

Bu noktada ön kapıda gürleyen bir gök gürültüsü beni kesintiye uğrattı. Bir şey bana o vurucunun sonunda kim olduğunu söylüyordu. Duydum
Bayan Medley'nin ayak izleri salon boyunca geçer. Tıklanması vardı
mandal. Merdivenlerden yukarı çıktı.

"Bay Garnet içeri mi? Nerede mi? Bana eski atı göster. Adam nerede
Gazap mı? Belial oğlunu sergileyin. "

Orada merdivenlerde şiddetli bir çökme izledi, evi salladı.

"Garnet! Neredesin Laddie? Garnet !! Garnet !!!!!"

Stanley Featherstoneehaugh Ukridge benim ortasındaydı.



Bölüm II

MR. Ve Bayan. S.F. Ukridge

Sık sık kim olduğunu düşündüm, hantal ve iyi niyetli olsa da
Cilt, İngiltere'nin en büyük adamlarının çoğunu atlıyor. Değil
yeterince kapsamlı. İçindeyim, G'ler arasında yer alıyorum:-

"Garnet, Jeremy, O.S. O.S.
Salop; yazar. Yayınlar: 'Yabancı', manevraları
Arthur. ' Hobiler: Kriket, futbol, ​​yüzme, golf. Kulüpler: Sanat. "

Ama U'lar arasında Ukridge için arama yaparsanız, Stanley Featherstoneehaugh,
Kimin fırtınalı kariyerinin gerçekten ilginç olacağı detayları
Okuma, ondan bahsetmiyorsun. Haksız görünüyor, hayal etsem de
Ukridge onu güçle taşıyor. O çok sıkı insanın vardı
Lifetime'ın Fortitude ile şeyleri taşıma eğitimi.

Geleneksel neşeli ruhlarında görünüyordu, içine girerken
Oda, nadiren zencefil bira tel bile pince-nez üzerine yapışıyor
Birlikte iki dakika sabit kaldı.

"Sevgili yaşlı adamım," diye bağırdı, bana yayıldı ve elimi tuttu
Bir atın ısırığı gibi kavrama. "Nasıl _ARE_, eski kova? Bu
iyi. Jove tarafından, bu iyi, ne? "

Kapıya fırladı ve dışarı baktı.

"Hadi Millie! Waukeesis'i al. İşte eski garnet, sadece bakıyor
her zamanki gibi. Şeytani yakışıklı adam! Gelmene sevineceksin
Onu gördüğünde. Hayvanat Bahçesi Boşluk! "

Ukridge'in köşesinde genç bir kadın ortaya çıktı. O durakladı
kapı ve hoş bir şekilde gülümsedi.

"Garny, eski at," dedi Ukridge biraz gururla, "Bu _her_!
evin gururu. Sevinçlerin ve üzüntülerin arkadaşı ve geri kalanları
BT. Aslında, "bir güven patlamasında," eşim. "

Garip bir şekilde eğildim. Ukridge evli fikri de bir şeydi
kolayca asimile edilmek için aşırı güç.

"Buck Up, Old Horse," dedi Ukridge cesaretle. Acı vardı
Bu başlığa göre hepsini ele alma alışkanlığı ve muhtelif. Okul ustasında
günler-canlı kariyerinin bir döneminde o ve ben meslektaşlardaydık
özel bir okulun personeli-röportaj yapmaktan faydalanmıştı
Yeni öğrencilerin ebeveynleri ve ikincisi kural olarak bir
Bunun ya da oranın kolay yolu olması gerektiğini hissetmek
alkol ve en iyisini umuyorum. Ayrıca mükemmel yabancılar için kullandı
sokaklarda ve bir keresinde bir piskoposa hitap ettiği duyuldu
Bu başlığa göre, Bay Baboo Jaberjee'nin yapacağı gibi bu haysiyeti ortaya koymak
Diyelim, doyumla _sotto voce_. "Beni evli bulduğuma şaşırdım
Ne? Garny, yaşlı çocuk, "-sesini neredeyse duyulmayan bir fısıltıya batırıyor
Sokağın diğer tarafında-"İpucumu al. Git ve rıhtımdan atla
kendin. Başka bir adam hissedeceksin. Bu lisans işinden vazgeç. Onun
Bir kupa oyunu. Sosyalde lisans derecesine bakıyorum
sistem. Seni, yaşlı adamı, tamamen ve sadece bir siğil olarak görüyorum. Git ve al
Evli, Laddie, git ve evlen. GAD ile ödemeyi unuttum
Cabby. Bana birkaç Bob, Garny Old Chap ver. "

Kapıdan çıktı ve yankılardan önce aşağıya doğru yoldaydı
Son sözü pencereyi sallamayı bırakmıştı. Eğlenmeye bırakıldım
Bayan Ukridge.

Şimdiye kadar konuşmadaki payı hoş bir şeyle sınırlıydı
Görünüşe göre onun baş ifade şekli olan gülümseme. Kimse konuşmadı
Ukridge varken çok fazla. Kenarında oturdu
Koltuk, çok küçük ve sessiz görünüyor. Hissetmenin bilincindeydim
Onun için yardımsever. Eğer kız olsaydım tercih ederdim
Bir yanardağ evlenmek için. Eski baş ustasının olduğu gibi biraz Ukridge
Bir zamanlar karamsar, yansıtıcı bir sesle söylendi, çok uzun bir yol kat etti. "Sen ve
Stanley birbirlerini uzun zamandır tanıyor musun, değil mi? "Dedi
Komisyonumun nesnesi, sessizliği kırmak.

"Evet. Oh, evet. Birkaç yıl. Aynı okulda ustaydık."

Bayan Ukridge, yuvarlak, parlayan gözlerle öne doğru eğildi.

"Gerçekten mi? Oh, ne kadar güzel!" Dedi kendinden geçmiş.

Henüz değil, ifadesinden ve sesinin tonundan yargılanmak için
Varlığın zorlu konumuna bağlı herhangi bir dezavantaj buldu
Bayan Stanley Ukridge.

"O harika çok yönlü bir adam," dedim.

"Her şeyi yapabileceğine inanıyorum."

"Çok iyi bir denemeye sahip olurdu!"

"Hiç tavuk tuttun mu?" diye sordu Bayan Ukridge, görünürle
ilgisizlik.

Ben yapmadım. Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Biraz deneyime sahip olabileceğini umuyordum. Stanley, elbette,
elini her şeye çevirebilir; Ama bence deneyim oldukça iyi
Bir şey değil mi? "

"Evet. Ama ..."

"'Küfürler ve onlar hakkında her şey' adlı bir şilin kitabı aldım ve
Bu haftanın C.A.C.'nin kopyası "

"C.A.C.?"

"_ Chickens_ Hakkında. Bu bir kağıt, bilirsiniz. Ama hepsi daha oldukça
Anlaması zor. Görüyorsun, biz ... ama işte Stanley. O yapacak
Her şeyi açıklayın. "

"Şey, garny, yaşlı at," dedi Ukridge, sonra odaya tekrar giriyor
Merdivenlerin bir başka enerjik geçişi. "Seni gördüğümden beri yıllar. Hala
vızıldamak mı? "

"Yine de, tabiri caizse, vızıldamak," diye sevdim.

"Geçen gün son kitabını okuyordum."

"Evet?" Dedim ki, memnun. "Nasıl beğendin?"

"Şey, aslında, Laddie, üçüncü sayfanın ötesine geçmedim,
Çünkü kitapçıktaki iskorbüt knave özgür koşmadığını söyledi
kütüphane ve bir şekilde ve diğeri belirli bir miktar vardı
tatsızlık. Yine de, sayfaya kadar parlak ve ilginç görünüyordu
üç. Ama yerleşelim ve iş konuşalım. Bir planım var
Sen, garny yaşlı adam. Yessir, bin yıl fikri. Şimdi dinle
Bir an için. Edgeways'e bir kelime almama izin verin. "

Masaya oturdu ve bir bacak rest olarak bir sandalyeyi sürükledi. O zaman o
Pince-nezini çıkardı, sildi, zencefil bira telini yeniden ayarladı
kulaklarının arkasında ve grinin dizinde kahverengi bir yamaya çarptıktan
Flanel pantolonları birkaç kez, kaldırma umuduyla,
Devam Edildi:

"Kümesler hakkında."

Konu beni ilgilendirmeye başlamıştı. Meraklı bir eğilim gösterdi
Ukridge ailesinin konuşmasına sürünmek için.

"Bir an için bana bölünmemiş dikkatini vermeni istiyorum.
Buraya geldiğimizde karıma söyleyerek, 'Garnet adam! Zeki şeytan,
Garnet. Fikirlerle dolu. ' Millie değil mi? "

"Evet canım."

"Laddie," dedi Ukridge etkileyici bir şekilde, "Kümesleri tutacağız."

Kendisini masaya daha uzağa kaydırdı ve mürekkep potunu üzdü.

"Boş ver," dedi, "ıslanacak. Doku için iyi. Veya ben
Halıda tütün ambalajını mı düşünüyordum? Boş ver. Dinlemek
Ben! Kümes hayvanlarını tutacağımızı söylediğimde,
küçük, piffling tür bir yol-iki horoz ve birkaç tavuk ve
Bir yuva yumurtası için golf topu. Bunu büyük ölçekte yapacağız. Biz
bir tavuk çiftliği koşacak! "

"Bir Tavuk Çiftliği," diye ekledi Bayan Ukridge, sevecen ve hayranlıkla
kocasına bak.

"Ah," dedim, sorumluluklarımı koro olarak hissediyorum. "Bir Tavuk Çiftliği."

"Her şeyi düşündüm Laddie ve çamur kadar açık. Hayır
Giderler, büyük karlar, hızlı getiriler. Tavuklar, yumurta ve para
Bankayı yapabileceğinizden daha hızlı akış. Kış ve Yaz
İç çamaşırı, bonny oğlum, Bradbury'nin çatışmasıyla kaplı. Bu
Bir ömür boyu fikri. Şimdi bir an beni dinle. Tavuğunu al ... "

"Bir tavuk?"

"Tartışma uğruna bir tane deyin. Hesaplamalarımı yapar
daha net. O zaman çok iyi. Harriet tavuk-onu anlıyorsun. Takip ediyor musun
Şimdiye kadar ben? "

"Evet. Bir tavuk alıyorsun."

"Sana Garnet'in kesik bir parlak adam olduğunu söyledim," dedi Ukridge
onaylayarak özenli karısına. "Hemen sonra tutma şekline dikkat edin
kişinin fikirleri? Bloodhound gibi. Peki ben neredeydim? "

"Sadece bir tavuğun var."

"Kesinlikle. Tavuk. Pricilla Pullet. Her gün bir yumurta bırakıyor
Haftanın. Yumurta, altı taç için altı satıyorsunuz. Tavuk maliyetlerini korumak
Hiçbir şey. Kâr-her düzine yumurta üzerinde en az birkaç bob. Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? "

"Sanırım hata durumunda rakamları elden geçirmek istiyorum."

"Hata!" diye bağırdı Ukridge, inleyene kadar masayı vurdu. "Hata?
Biraz değil. Böyle basit bir hesaplamayı takip edemez misiniz? Oh, ben
Aldığınızı söylemeyi unuttum-ve işte bir şeyin nub'u-
Kene'deki ilk tavuğun. Tavayı almana izin vermekten memnuniyet duyar
kene. Öyleyse, bu tavuğa izin verdin-bu önce orijinal tavuk, bu
Tick-Hen-Tavukları ayarlamasına ve yumurtadan çıkmasına izin veriyorsunuz. Şimdi beni yakından takip et.
Bir düzine tavuğun olduğunu varsayalım. O zaman çok iyi. Düzine her biri
Bir düzine tavuk var, eski tavukları seni chappies'e geri gönderiyorsun
Nazik kredi için teşekkür ederek onları ödünç aldı; Ve işte sensin
Yüz kırk dört ücretsiz tavukla işe başlamak
isim. Ve biraz sonra, tavuklar büyüdüğünde ve uzanmaya başladığında, hepsi
Yapmalısın, sandalyenize yaslanıp büyük olanı onaylamak
kontroller. Millie öyle değil mi? "

"Evet canım."

"Hepsini düzelttik. Dorsetshire'da Combe Regis'i biliyor musunuz?
Devon sınırları. Banyo. Deniz hava. Muhteşem manzara. Sadece yer
bir tavuk çiftliği için. Millie'nin bir arkadaşı-okulda biliyordu kız-var
Bize büyük gerekçesiyle eski bir ev ödünç verdi. Tek yapmamız gereken
tavuklara girmek için. İlk partiyi sipariş ettim. Onları bulacağız
Geldiğimizde bizi bekliyorum. "

"Şey," dedim, "Eminim sana şans dilerim. Bana nasıl haber vermenize izin ver
binmek."

"Bilgilendirin!" Kükredi Ukridge. "Neden sevgili yaşlı atım, geliyorsun
bizimle. "

"Ben miyim?" Boş dedim.

"Kesinlikle öylesin. Reddetmeyeceğiz. Millie?"

"Hayır canım."

"Tabii ki hayır. Herhangi bir tür reddetme yok. Geceye kadar toplayın ve bizimle buluş
Yarın waterloo. "

"Çok iyi ..."

"Biraz değil-biraz değil. Bu saf bir iş. Diyordum
Millie'ye geldikçe bizim için çok adam olduğun için. Bir adam
Fikir akışınızla bir tavuk çiftliğinde paha biçilmez olacaktır.
Kesinlikle paha biçilmez. Görüyorsun, "Ukridge'e devam etti", ben onlardan biriyim
pratik arkadaşlar. Sert başlı tip. Düz ilerliyorum, takip ediyorum
Burnum. Bu tür bir işte istediğiniz şey,
Pratik zihne yardım etmek için hayalperest. Öneriler için size bakıyoruz
Laddie. İlham ve tüm bu tür şeyler. Elbette,
Kârdan payınızı alırsınız. Bu anlaşıldı. Evet, evet, yapmalıyım
ısrar etmek. Arkadaşlar arasında katı iş. Şimdi, bir
Muhafazakar tahmin, ilk mali yıl tutarı için net karlar
beş bin, hayır, güvenli tarafta olmak daha iyi-söyle, dört bin
Beş yüz pound ... ama biz tüm bu sonunu düzenleyeceğiz
oraya in. Millie buna bakacak. O sekreter
kaygı. İnsanlara tavuklar isteyen mektuplar yazıyor. Yani sen
Bakın bu tamamen organize bir iş. Kaç tane tavuk mavisi yaptın
Geçen hafta yaz, yaşlı kız? "

"On, canım."

Ukridge muzaffer bir şekilde bana döndü.

"Duydun mu? Tenler isteyen on mektup. Başarılı olmanın yolu bu.
İtme ve işletme. "

"Altı kişi cevap vermedi, Stanley, sevgili ve geri kalanı reddetti."

"Maddi olmayan," dedi Ukridge büyük bir jestle. "Bu önemli değil.
Mesele şu ki, harfler yazıldı. Sağlam olduğumuzu ve
pratik. Peki şimdi, eşyalarını yarın, garny hazırlayabilir misin
eski at? "

Kişinin hayatında bir çağa nasıl ulaştığı garip
onu tanımak. Bu davetiyeyi reddetmiş olsaydım, olmazdım-
Herhangi bir oran, dikkate değer bir deneyimi kaçırırdım. Verilmez
Herkese Stanley Featherstoneehaugh Ukridge Bir Tavuk Yönetin
çiftlik. "Biraz golf alabileceğim bir yere gitmeyi düşünüyordum" dedim
kararsızca.

"Combe Regis sadece sizin için bir yer.
En iyi oyuncularla dolu. Bir tuğla atamaz
Amatör Şampiyon. Tepenin üstündeki büyük bağlantılar yarım mil değil
Çiftlikten. Kulüplerinizi getirin. Oynayabileceksin
öğleden sonraları. Öğle yemeğinde ciddi işler yaşayın. "

"Biliyor musun," dedim, "Şarkı açısından kesinlikle deneyimsizim.
Birini gördüğümde ekmek sosu için kendime yardım edecek kadar biliyorum, ama hayır
Daha."

"Mükemmel! Sen sadece adamsın. İşe bir zihin getireceksin
teorilerle açılmamış. Yalnızca senin ışığıyla hareket edeceksin
istihbarat. Ve çok fazla var. O roman gösterdi
En olağanüstü zeka-en azından o bloker
Bookstall'da okumama izin verirdi. Bir profesyonelim olmaz
Tavuk çiftçisi gelmek için para ödediyse yer hakkında. Bana başvurursa
Sadece onu göndermeliyim. Doğal zeka istediğimiz şeydir.
O zaman sana güvenebilir miyiz? "

"Çok iyi," dedim yavaşça. "Bana sorman çok nazik."

"İş, Laddie, saf iş. Çok iyi. O zaman.
Waterloo'da on bir yirmi. Kaçırmayın. Bana bak
platform. Önce seni görürsem bağırırım. "



Bölüm III

Waterloo istasyonu, bazı seyahatçiler ve kahverengi saçlı bir kız

Waterloo istasyonunun kemer sıkması aşağıda hafifletildi.
Trene yakalanmaya vardığımda on dakikada on dakikada sabah sabah
Combe Regis, birkaç güneş ışığı ve çok fazla telaş
ve çeşitli platformlarda etkinlik. Bir hamal bavulumu aldı ve
golf kulüpleri ve 6 numaralı platformda bir atama düzenledi. Satın aldım
benim biletim ve kitaplara doğru yolumu çıkardı, burada
Ticaret, yüksek sesle ve nüfuz eden bir sesle sordum
Jeremy Garnet'in "Arthur Manevraları". Sahip oldukları konusunda bilgilendirilmek
Değil, dilimi sitemle tıkladım, onlara sipariş vermelerini tavsiye ettim
Talep, talep büyük olması muhtemeldi ve birkaç tane harcadı
Bir dergi ve bazı haftalık kağıtlar üzerinde şilinler. Sonra, on dakika ile
Yedeklemek için Ukridge'i aramak için gittim.

Onu altı platformda buldum. On bir yirmi zaten yanındaydı,
Ve şu anda Porter'imin bana doğru bir yolu izlediğini gözlemledim.
takım elbise ve golf çantası.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Ukridge kuvvetli bir şekilde. "Senin için iyi. Seni düşündüm
onu özleyeceklerdi. "

Gülümseyen Bayan Ukridge ile el sıkıştım.

"Bir arabam var ve iki köşe koltuğu yakaladı. Millie içeri giriyor
bir diğer. Seyahat ederken duman kokusunu sevmiyor.
Umarım arabayı kendimize alırız. Burada birçok insanın şeytanı
Bu sabah. Yine de, dünyada ne kadar çok insan varsa, o kadar çok
Satacağız yumurta. Tüm bu körfezlerin yarım gözüyle görebiliyorum
yumurta yiyenler onaylanmıştır. İçeri gir, Sonnie. Sadece bayanı göreceğim
onun arabası ve sana geri dön. "

Bölmeye girdim ve kapıda durdum,
Seyahat edenlerin işgalini engellemek için hafif bir umut. O zaman ben
Aniden başımı çekti ve oturdu. Yaşlı bir beyefendi,
Güzel bir kız eşliğinde bana doğru geliyordu. Bu değildi
Dışarıda durmayı umduğum bir gezgin türü. Fark etmiştim
Rezervasyon ofisinde kız. Kuyunun kenarından beklemişti
Yaşlı beyefendi biletler için maçla mücadele ederken ve ben
Görünüşünü gözlemleme fırsatı buldu. Tartışmıştım
kendimle saçlarının haklı olarak kahverengi veya
altın. Sonunda Brown'a karar vermiştim. Bir zamanlar sadece gözleriyle tanıştım
Ve sonra sadece bir an için. Mavi olabilirler. Gri olabilirler. BEN
emin olamazdı. Hayat bu sorunlarla doludur.

"Bu tolere edilebilir bir şekilde boş görünüyor, sevgili Phyllis," dedi yaşlılar
Beyefendi, bölmenin kapısına geliyor ve içeri bakıyor.
"Sigara içme taşımasına itiraz etmediğinden emin misin?"

"Ah hayır baba. Biraz değil. "

"O zaman sanırım ..." dedi yaşlı beyefendi içeri girerek.

Sesinin bükülmesi İrlandalı'yı önerdi. Bu bir
aksanlı konuşma. Garip bir kelime yoktu. Ancak genel etki İrlandalıydı.

"Bu iyi," dedi kendini yerleşip bir puro kasası çıkararak.

Platformun koşuşturması, şimdiye kadar anlık olarak artmıştı, ne zaman,
Motorun burunlanmasından, trenin
Herhangi bir anda başlayın, kalabalığın heyecanı aşırı oldu. Tiz ağlar
platformu tekrarladı. Kayıp koyun, tek başına ve şirketlerde acele etti
ve fro, koltuk arayışında arabalara hevesle bakıyor. Delici
Sesler bilinmeyen "Tommies" ve "Ernies" i "şimdi teyze tutma" emretti.
Tıpkı Ukridge'in geri döndüğü gibi, demiryolu kalabalığının o _SaVee qui peut_
Korkunç "Her yere gir" duyulmaya başladı ve bir sonraki an
Taşıyıcıya sıcak insanlık çığları döküldü.

Yeni gelenler, teyze olarak ele alınan orta yaşlı bir bayandan oluşuyordu.
şişman ve gri bir alpaka elbise, cilt sıkı kaplı; Aranan bir genç
Albert, görünmek değil, güneşli bir çocuk; yirmi bir yeğen
yıllar, stolid ve görünüşe göre hayata ilgi duymadan ve bir veya iki
diğer kamp takipçileri ve hizmetliler.

Ukridge köşesine kaydı, Albert'i adroitly engelledi.
bu yönde bir dalış. Albert onu sabit ve sitemle gördü
Bir alan için, sonra yanımda koltuğa battı ve çiğnemeye başladı
Anason kokusu olan bir şey.

Bu arada teyze, onun önemli ağırlığını eşit olarak dağıtıyordu
İrlandalı beyefendinin ayakları ve kızının ayakları arasında
Bir bayan arkadaşıyla pipette bir bayan arkadaşıyla sohbet etmek için pencereden dışarı eğildi
Üç kirli ve anlamsız erkek eşliğinde şapka ve saç kıvrımları. BT
Dedi ki, trene yakalandığı için şanslıydı. Kabul edemedim
onunla. Kahverengi saçlı kız ve ne olmayan gözler
Mavi ya da gri, melek sakinleriyle fark ettim.
Hatta gülümsedi. Bu, tren aniden bir
pislik ve teyze, şaşırtıcı, yiyecek çantasına oturdu
Albert yanında koltuğa yerleştirilmişti.

"Sakar!" Albert'i gözlemledi.

"_Albert_, teyze ile konuşmamalısın!"

"Wodyer o zaman çantama oturmak ister misin?" dedi Albert dezavantajlı bir şekilde.

Konuyu tartıştılar. Hiçbir bilge argüman Albert'e müdahale etmedi
çiğneme gücü. Anason kokusu gittikçe daha fazla oldu
acı verici. Ukridge bir puro yaktı ve neden Bayan Ukridge
başka bir bölmede seyahat etmeyi tercih etti

  "Elinde markayı taşıyordu
   Hangi ama sigara içemez. "

Kızın nasıl olduğunu görmek için arabaya gizlice baktım
bu kötülük kombinasyonuna dayanarak ve
Okumak. Ve kitabı pencereden dışarı bakmak için koyarken gördüm
Omurgamda ılık su gibi damgalayan bir heyecanla kitabı
"Arthur'un manevraları" idi. Nefes aldım. Bir kızın görünmesi gerektiğini
Bu kadar güzel ve aynı zamanda okumak için nadir zekaya sahip
Ben ... Eh, neredeyse insanüstü bir kombinasyon gibi görünüyordu.
Ekselanslar. Ve her zamankinden daha dindar bir şekilde kalbimde lanetledim
son anda suçlanan ve yok eden müdahaleci yabancılar
Bu harika kızın tanıdıklarını sonsuza dek şansım. Ancak
Onlar için ilk yarım saat içinde samimi olabiliriz. Onun gibi
Biz neydik? Gece geçen gemiler! Çıkacaktı
Biraz canavar Wayside istasyonu ve benim hayatımdan yokum
onunla konuştum bile.

Bu arada teyze
Logomachy'de onu bir gelecek olarak gösteren bir beceri gösteren Albert
İşçi üyesi, et sandviçleriyle kendini teselli ediyordu. Yeğen
sosis rulolarını yıkıyordu. Taşıyıcının atmosferi
Bir koku karışımı ile suçlanan, tüm Ukridge purolarının tepesinde, şimdi
Tam patlama.

Tren denize doğru koştu. Sıcak bir gündü ve bir torpid
Barış arabaya yerleşmeye başladı. Ukridge atmıştı
Puro'nun kütüğü ve şimdi ağzı açık olarak geriye yaslandı
Ve gözleri kapandı. Teyze, hala çok ısırılmış bir bölümün tutulması
Sığır eti sandviç, ağır nefes alıyordu ve yan yana sallanıyordu.
Albert ve yeğeni Dozing, Albert'in çeneleri otomatik olarak çalışıyordu,
uykuda bile.

"Kitabın nedir canım?" diye sordu İrlandalı.

"'Arthur'un manevraları,' Baba. Jeremy Garnet tarafından."

Kulaklarımın kanıtı olmadan inanmazdım
Muhtemelen bu kadar müzikal geliyor olabilirdi.

"Molly McEachern manastırdan ayrıldığımda bana verdi. Bir raf tutuyor
Uzaklaştıklarında misafirleri için kitaplar. O kitaplar
Çöpü düşünüyor ve biliyorsun. "

Bayan McEachern'den daha fazla kanıt olmadan nefret ettim.

"Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sevdim," dedi kız kesinlikle. Taşıma gözlerimin önünde yüzdü.
"Bence çok zeki."

Waterloo'dan sorumlu kıçından sonra ne önem aldı?
Bookstall "Arthur'un Manevraları" nı hiç duymamıştı ve benim
Yayıncılar, nasıl satıldığını sormaya ne zaman girersem, bana baktım
bir tür mezar, baba acıma ve gerçekten olmadığını söyledi
"Hareket etmeye mi başladı?" Herkes bu çürümüş popüler romanlardan birini yazabilir
düşüncesiz halka hitap etmek, ama bir akıl adamı gerekir
ve iyileştirme ve tat ve ortaya çıkacak her şey
Böyle bir kız tarafından onaylanacak bir şey.

"Jeremy Garnet'in kim olduğunu merak ediyorum," dedi. "Onu hiç duymadım
önce. Muhtemelen bir yaşlı genç adamı hayal ediyorum, muhtemelen
gözlük ve kibirli. Ve çok fazla kız tanımadığını düşünmeliyim.
En azından Pamela'yı sıradan bir kız düşünürse. O bir
CR-R-Eature, "dedi Phyllis kesin olarak.

Bu benim için bir darbe oldu. Pamela'ya her zaman iyi çizilmiş olarak bakmıştım
karakter ve çok çekici, yavru kedi küçük bir şey. O
Konservatuardaki küratör arasındaki sahne ... ve
Arthur ile Blankshires'in buluşmasında konuşuyor ... Yaptığı için üzgünüm
Pamela gibi değil. Her nasılsa benim tahminime göre Pamela'yı düşürdü.

"Ama Arthur'u seviyorum," dedi kız.

Bu daha iyiydi. İyi bir adam, Arthur,-çok eksiksiz ve düşünceli
kendimi incelemek. Arthur'u sevdiyse, neden, o zaman takip etti ... ama
Kullanım neydi? Onunla konuşma şansı asla almamalıyım. Biz
Büyük bir teyze, alberts ve et sandviçleri tarafından bölündü.

Tren yavaşlamaya başlamıştı. Geri dönen animasyon belirtileri
Uyuyanlar arasında fark edilmeye başladı. Teyzenin gözleri açıldı, baktı
boş, kapalı ve yeniden açıldı. Yeğen uyandı ve başladı
anında bir sosis rulosuna saldırmak için. Albert ve Ukridge uyukladı.

Motordan bir düdük ve tren bir istasyonda çizildi. Bakan
Dışarıda, bunun Yeovil olduğunu gördüm. Genel bir göç vardı. Teyze oldu
Anında bir çizgi ve elektrik, toplanan parseller, salladı
Albert, Repartee ile itişlerine cevap verdi ve sonunda bir
Kapıdan damgalandı.

İrlandalı ve kızı da ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Onları izledim
Stoik olarak bırakın. Onların yapmaları gerektiğini beklemek çok fazla olurdu
daha ileri gidiyor.

"Neredeyiz?" dedi Ukridge uykulu. "Yeovil? Şimdi uzak değil. Sana söylüyorum
Nedir, eski at, bir içki ile yapabilirdim. "

Bu sözle tekrar gözlerini kapattı ve ona geri döndü
uyuklama. Ve bunu yaptığı gibi, gözüm,
Taşıma, uzak köşede yatan bir şey tarafından yakalandı. Bu "
Arthur manevraları. "Kız onu geride bırakmıştı.

Sanırım takip edenler genç yazarları takıntılı olarak gösteriyor. BT
Kitabın benim için kendisini bana sunmadım.
başka bir faydası olmaması için bilerek geride kalmış olabilir
sahibi. Sadece bana geldi, eğer hızla hareket etmezsem,
Zavallı kız, bir çanta kaybının yanında bir kayıp yaşar veya
Vanity-Case önemsizdi.

Beş saniye sonra platformdaydım.

"Affedersiniz," dedim, "sanırım ... ? "

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi kız.

Arabaya geri döndüm ve borumumu bir parıltıyla aydınlattım
duygu.

"Onlar maviler," dedim ölümsüz ruhuma. "Harika, derin, yumuşak,
Cennette mavi, öğlen deniz gibi. "



Bölüm IV

Varış

Axminster'den Combe Regis'e, hattı ülkeden geçiyor
adada bulunabilecekler ve tren, sanki
Bu gerçeği takdir ederek, yolculuğa acele etmez. Oldu
Hedefimize ulaştığımızda öğleden sonra geç.

Combe Regis sınırında bagajın taşınması için düzenlemeler
ilkel. Kutular platformda kaldı ve daha sonra,
Bunu düşünüyor, bir taşıyıcı bakıyor ve onları vadiye aktarıyor ve
Etiketlerde yazılan adresin karşı tarafındaki tepeden yukarı.
Sahibi yürür. Combe Regis durma ve sakatlık için bir yer değil.

Ukridge bizi çiftlik yönünde götürdü,
Vadi, ormandan denize bakıyor. Yer görüldü
gerçekten de,
Hill, manzara genişti.

Vadinin diğer tarafındaki eğimin yarısında yoldan çıktık
ve süngerimsi bir alanda yolumuza girdi, Ukridge bunu açıkladı
kısa bir kesim. Bir çitten tırmandık, bir akışı geçtik ve
Başka bir alan ve zor bir banka müzakere ettikten sonra
Dikenli tel, kendimizi bir bahçede buldu.

Ukridge alnını mope etti ve pince-nezini geri yükledi
dikenli telin geçişinin sahip olduğu orijinal konum
onları yerinden etti.

"Burası yer," dedi. "Arka yoldan geldik. Tasarruflar
zaman. Yorgun, Millie? "

"Biraz canım. Biraz çay sevmeliyim."

"Burada aynı," diye kabul ettim.

"Bu iyi olacak," dedi Ukridge. "İsmin en yetkin bir adamı
Beale ve karısı şu anda sorumlu. Onlara yazdım yazdım
Onları bugün geldiğimiz. Bizim için hazır olacaklar. Bu
Bir şeyler yapmanın yolu, garny eski at. Sessiz verimlilik. Mükemmel
Organizasyon. "

Bu zamana kadar ön kapıdaydık. Ukridge zili çaldı. .
Gürültü evin içinden yankılandı, ancak cevap veren ayak izleri yoktu.
Tekrar çaldı. Boş bir çan notunu yanlışlaştırmak yok
ev. Yetkili adam ve karısının dışarıda olduğu açıktı.

"Şimdi ne?" Söyledim.

Bayan Ukridge kocasına sakin bir güvenle baktı.

"Bu," dedi Ukridge, kapıya yaslandı ve
Yakasını arkaya düğmesine düğmesi, "bana bir öğleden sonra hatırlatıyor
Arjantin. Diğer iki neşeli sporcu ve ben
Bakın boş bir eve girmek için bir saatin dörtte üçü
Sanki içecek bir şey varmış gibi ve biz sadece kapıyı alırdık
Sahibi bir atış silahı ile bir ağacın arkasından döndüğünde açık. BT
Açıklamak biraz zordu. Aslında asla yapmadık
Ne diyebileceğiniz, meseleyi gerçekten iyice harmanlıyor
yönleri ve seçmek için ne kadar şeytanın aldığı şaşıracaksınız
Bir adamdan kova. Bir köpek de vardı. "

Kırıldı, mutlu geçmişe rüya gördü ve şu anda
Tarih kısmen kendini tekrarladı. Kapının diğer tarafından geldi
Memnun olmayan bir sızlanma, ardından kısa bir kabuk.

"Hullo," dedi Ukridge, "Beale'nin bir köpeği var." Kaşlarını çattı, rahatsız etti. "Ne
Doğru, "mağdur bir tonda ekledi", canavarca bir melez var,
Beni kendi evimden uzak tutmak için istihdam ettiğim bir adama ait mi? Bu bir
biraz zor. İşte ben, gece gündüz Beale'i desteklemek için köleleştiriyorum ve
Kendi evime girmeye çalıştığımda cehennem köpeği bana havlar. Üzerine
Sam'im zor!
"İşte, anahtar deliğine gideyim. Brute ile akıl yürüteceğim."

Ağzını anahtar deliğine koydu ve kükredi "goo 'köpeği!" aracılığıyla.
Bir ağır nesne kendini ona karşı fırlatırken anında kapı sallandı.
Barking evin içinden geçti.

"Arkaya gel," dedi Ukridge, fikrinden vazgeçiyor
Uzlaşma, "Mutfak penceresinden içeri gireceğiz. "

Mutfak penceresinin güvensiz bir şekilde kilitlendiği kanıtlandı. Ukridge attı
Açık ve biz tırmandık. Köpek, gürültüyü duyan, geri döndü
pasaj ve kendini kapıya fırlattı, panellerde çizildi.
Ukridge artan öfkeyle dinledi.

"Millie, bir ateşin nasıl yakılacağını biliyorsun. Garnet ve ben toplanacağız
bardak ve şeyler. Bu alçak Beale geldiğinde onu yırtacağım
uzuvdan uzuv. Bizi böyle terk ediyorum! Adam kapsamlı olmalı
sahtekar. Bana eski bir asker olduğunu söyledi. Eğer böyle bir şey
Alayında tuttukları disiplin, şükürler olsun, bir
Donanma! Kahretsin, bir tabak kırdım. Yangın nasıl devam ediyor, Millie?
Beale'yi küçük parçalara koyacağım. Orada ne var, garny
eski at? Çay? İyi. Ekmek nerede? Başka bir tabak var.
Bayan Beale de nerede? Jove tarafından, o kadın kadar öldürmek istiyor
Bir koca kara koruması. Kasıtlı olarak bir aşçı duysa
Üstadının ve metresinin beklendiği günden ayrılmak
geri? Terk edilmiş kadın. Buraya bak, o köpeğe üç dakika vereceğim
Ve eğer o kapıyı o zamana kadar çizmeyi bırakmazsa,
Yuvarlanma pimi ve dışarı çıkın ve onunla kalpten kalpten konuşma yapın. Bu bir
biraz zor. Kendi evim ve geldiğimde ilk bulduğum şey
Başkasının Canavar Köpeği Kapılarda Delikleri Kırpıyor ve Yatıyor
pahalı boya. Durdur, sen kabarık! "

Köpeğin cevabı operasyonlarına muazzam bir güçle devam etmekti.

Ukridge'in gözleri gözlüklerinin arkasında parladı.

"Bana iyi bir sürahi ver Laddie," dedi uğursuz sakinlikle.

Sürahilerin en büyüğünü şifoniyerden aldı ve onunla birlikte
Scullery'nin içine, akan su sesi geldi. O geri döndü
Jug'u iki eliyle taşımak, onun bir generalin
bir ustalık stratejisine giden yolu.

"Garny, yaşlı at," dedi, "kapının sapına dondurun ve,
Sözü verdiğimde, kapıları genişçe fırlatır. O zaman o hayvanın almasını izle
bir ömür boyu sürpriz. "

Kendimi sapta belirtildiği gibi bağladım. Ukridge söz verdi. Biz
Mongrel sınıfının heyecanlı bir köpeğinin anlık bir vizyonu vardı
Açık kapı, tüm gözler ve dişler; Sonra pasaj işgal edildi
Yayılan bir havuz ve uzaktan öfkeli kabuklar
Düşman, bazı güvenli bir geri çekilmede şeyi düşünüyordu.

"Yerleşti _his_ karma," dedi Ukridge. "Gibi bir şey yok
Kaynak, Garny Oğlum. Bazı erkekler iyi bir kapı bırakmaya devam ederdi
harap ol. "

"Ve köpeği bir su için şımarttı," dedim.

Şu anda Bayan Ukridge, su ısıtıcısının kaynadığını duyurdu. Üzerinde
Bir fincan çay Ukridge iş adamı oldu.

"Acaba o kümeslerin ne zaman geleceğini merak ediyorum.
Burada bugün. Biraz zor. İşte ben, tüm heves ve endişe,
Güncel bir tavuk çiftliğine başlamak için bekliyorum ve tavuk yok! Koşamam
Kümessiz bir tavuk çiftliği. Yarın gelmezlerse alacağım
Baltası olan insanlardan sonra. Gevşeklik olmamalı. Onlar
Hakkında telaş olmalı. Çaydan sonra sana bahçeyi göstereceğim ve seçeceğiz
Bir kümes hayvanı için bir yer. Yarın tokalmalıyız. Ciddi iş olacak
Kahvaltıdan hemen sonra başlayın. "

"Diyelim ki," dedim, "Kümesler onlara hazır olmadan önce geliyor mu?"

"Neden, o zaman beklemeliler."

"Ama kümesleri bir sandıkta süresiz olarak işbirliği yapamazsın."

"Ah, bu iyi olacak. Bu evin bir bodrum var. İzin vereceğiz
Onlar için hazır olana kadar orada koş. Her zaman bir yolu vardır
Eğer ararsan bir şeyler yapmak. Organizasyon, oğlum. Bu
Pitchword. Sessiz verimlilik. "

"Umarım tavukların yumurtaların bir kısmını yumurtadan çıkarmasına izin verirsin canım"
dedi Bayan Ukridge. "Küçük tavuklara sahip olmayı sevmeliyim."

"Tabii ki. Elbette. Fikrim," dedi Ukridge, "bu oldu.
İnsanlar bize elli kümes hayvanı gönderecek. Bu demek-çağır
Günde kırk beş yumurta. Bırakın ... iyi, asıldım! O köpek var
Tekrar. Sürahi nerede? "

Ancak bu sefer öngörülemeyen bir kesinti, manevranın olmasını engelledi
daha önce olduğu başarı. Saplamayı çevirmiştim ve ilgiliydim
Ukridge, biraz modern ve
_Discobolus_'un harap versiyonu, onun sürahisi ile yanımda durdu
Bir ses pencereden konuştuğunda hazır.

"Hareketsiz dur!" Sesi dedi, "Yoksa seni cesurca!"

Saplamayı bıraktım. Ukridge sürahiyi düşürdü. Bayan Ukridge onu düşürdü
çay fincanı. Pencerede, elinde çift namlulu bir silahla durdu
Kısa, kare, kırmızı başlı bir adam. Dayanan silahının namlusu
Eşik, benim üçüncü düğmesindeki düz bir çizgide işaret ediyordu.
yelek.

Ukridge aç bir aslan gibi bir kükreme yaydı.

"Beale! Sen alıç, nezaketsiz, iblis! Ne şeytansın
O silahla mı yapıyorsun? Neden dışarıdaydın? Ne yapıyordun? Neden
Böyle bağırdın mı? Bak bana ne yaptığına bak. "

Yere işaret etti. O çok eski tenis ayakkabısı
Bu zamana kadar dökülen su ile cömertçe ıslatılmıştı.

"Lor, Bay Ukridge, efendim, sen misin?" dedi kızıl başlı adam sakince.
"Senin hırsız olduğunu sanıyordum."

Mutfak kapısının diğer tarafından kısa bir kabuk ve ardından bir
Kırpmanın yenilenmesi, Bay Beale'nin dikkatini sadık bir şekilde çizdi
Hound.

"Bu Bob," dedi.

"Kahraman ne dediğini bilmiyorum," dedi Ukridge. "Gel ve kravat
onu kaldırdı. Ve o silahla ne yaptığına dikkat et. Bitirdikten sonra
Köpekle, seninle kısa bir sohbet etmek istemeliyim Laddie, eğer yapabilirsen
Zaman ayırın ve başka bir nişan yok. "

Bay Beale, silahı dikkatlice duvara bırakarak ve
yere bir çift çok fazla tavşan düşürdü, tırmanmaya devam etti
pencereden. Bu operasyon sona erdi, bir tarafa durdu
kuşatılmış garnizon aynı rotadan geçti.

"Beni bahçede bulacaksın," dedi Ukridge soğuk bir şekilde. "Bir veya iki tane var
Sana söyleyecek küçük şeyler. "

Bay Beale nazikçe sırıttı. Eşit mizaçlı bir adam gibi görünüyordu.

Bahçenin serin havası, sıcaklığından sonra minnettardı
mutfak. Güzel bir bahçeydi ya da olmasaydı
çok ihmal edildi. Kendimi bir güverte sandalyesinde otururken görüyor gibiydim
Çim, sigara içmek ve aşağıdaki limandaki ağaçlara bakmak. BT
Bir noktaydı, hissettim, bunun kolay ve hoş bir görev olacağını
Romanımın planını şekillendir. Geldiğime sevindim. Şimdi hakkında, dışarıda
Kasabadaki lojmanlarım, özellikle faul bir fıçı-organ yerleşecekti
işe aşağı.

"Ah, işte buradasın Beale," dedi Ukridge, hizmetçi ortaya çıkarken.
"Şimdi o zaman ne söyleyeceksin?"

İşe alınan adam bir an için düşünceli görünüyordu, sonra bunun bir
Güzel akşam.

"Güzel akşam?" diye bağırdı Ukridge. "Bunun ne ilgisi var
BT? Geldiğinizde neden Bayan Beale ile dışarı çıktığınızı bilmek istiyorum. "

"Missus Axminster'e gitti, Bay Ukridge, efendim."

"Axminster'e gitme hakkı yoktu. Gitmek görevlerinin bir parçası değil
Axminster için Gadding. Ona gitmek için muazzam meblağları ödemiyorum
Axminster. Bu akşam geleceğimi biliyordun. "

"Hayır efendim."

"Ne!"

"Hayır efendim."

"Beale," dedi Ukridge çalıştı sakin, güçlü adam bastırdı
kendisi. "İkimizden biri aptal."

"Evet efendim."

"Bu konuyu en alttan eleyelim. Mektubumu mu aldın?"

"Hayır efendim."

"Mektubum bugün gelmem gerektiğini söylüyor. Anlamadın mı?"

"Hayır efendim."

"Şimdi, buraya bak Beale, bu saçma. Bu mektubun
gönderildi. Bu amaçla cebime yerleştirdiğimi hatırlıyorum. Öyle
Şimdi orada değil. Görmek. Bunların hepsi benim içeriğimin içeriği-HAYIR, asıldım. "

Ondan ürettiği zarfa bakarak durdu
göğüs cebi. Bay Beale'nin ahşap yüzünde yumuşak bir gülümseme çaldı. O
öksürdü.

"Beale," dedi Ukridge, "sen-bir hata gibi görünüyor."

"Evet efendim."

"Düşündüğüm gibi suçlanacak kadar değilsin."

"Hayır efendim."

Bir sessizlik vardı. "Her neyse," dedi Ukridge ilham tonlarında, "gidip öldüreceğim
Infernal Köpek. Ona kapımı parçalara ayırmayı öğreteceğim. Senin nerede
Silah, Beale? "

Ancak daha iyi danışmanlar galip geldi ve yargılamalar soğuk algınlığıyla kapandı
Ama korunan melezin çıktığı hoş küçük akşam yemeği
Beklenmedik bir şekilde güçlü ve yönlendirici hilelerle güçlü.



Bölüm V

Burkmak

Açık pencereden yatak odama akan güneş ışığı beni uyandırdı
Ertesi gün uzak saatler sekiz vuruyordu. Çok güzeldi
Sabah, serin ve taze. Çimlerin çimleri, çiy ile ıslak, ışıltılı
güneşte. Erken kuşlar hakkında her şeyi bilen bir pamukçuk ve
Perquisites, solucanın gelmesinden önceki zaman dolduruyordu
Bir veya iki şarkı ile çalılara otururken. Ivy'de bir koloni
Serçeler günü hızlı bir şekilde sürtünerek açıyordu. Çakılda
Evin önü, tembel bir şekilde yanıp sönen melon, bob yatıyordu.

Ağaçlardan denizin parıltısı düşüncelerimi banyo yapmaya çevirdi. BEN
Çabuk giyinmiş ve dışarı çıktı. Bob benimle buluşmaya başladı, saçma sallayarak
Uzun kuyruk. Baltası şimdi kesinlikle gömüldü. O küçük mesele
Su sürahisi unutuldu.

Tepenin beş dakikasında bir yürüyüş, Bob'un eşlik ettiği bana getirdi
Uykulu küçük kasaba. Dar caddeden geçtim ve döndüm
Plajda, iskelenin kombinasyonu yönünde yürürken
ve hafif sisden geçen kırılma suyu.

Gelgit yüksekti ve kıyafetlerimi Bob'un bakımına bırakarak
Onlara kullanışlı bir yatak olarak muamele ettim, on iki metre açık, soğuk
su. Yüzdüğümde, Londra'nın sabah küvetiyle karşılaştırdım ve
Ukridge ile bu hoş noktaya gelmek için iyi yaptım hissettim.
Ziyaretimin tamamı boyunca kesintisiz sakinliğe güvenebildiğim için değil. BEN
Tavuk tarımından hiçbir şey bilmiyordu, ama Ukridge'in bildiğinden emindim
az. O çiftlik haline gelmeden önce yorucu anlar olurdu
karlı ticari spekülasyon. Ukridge'in
Disiplinsiz bir kümes hayvanı mafyasını yönetmek için sıcak bir öğleden sonra güldüm ve
cömert bir ağız dolusu tuzlu su yuttu; Ve dönerek geri döndü
Bob ve kıyafetlerim.

Geri dönüşümde, Ukridge'i gömlek kollarında ve eksi bir yakasında buldum.
büyük bir jambon saldırıyor. Bayan Ukridge, daha genç görünüyor ve daha fazlası
Brown Hollanda'da her zamankinden daha çocuk benzeri, çaydanlık üzerine bana gülümsedi.

"Hullo, Old Horse," Körüklü Ukridge, "Nerede oldun? Banyo?
Umarım iş için uygun hissettirir, çünkü tokalmalıyız
Bu sabah. "

"Kümeseler geldi, Bay Garnet," dedi Bayan Ukridge,
Şaşırmış bir yavru kedi gibi görünene kadar gözler. "_Such_ birçoğu.
Böyle bir gürültü yapıyorlar. "

Onun ifadesini desteklemek için pencereden içeri girdi
Hacim ve çeşitlilik için şimdiye kadar duyduğum her şeyi yendi. Yargılamak
Gürültüden, sanki İngiltere kümes hayvanı tükenmiş gibi görünüyordu ve
Tüm kabile Ukridge çiftliğinin bahçesine atıldı.

"Hiçbir zaman yok gibi görünüyor," dedim.

"Oldukça iyi bir kaç, değil mi?" dedi Ukridge şikayetçi bir şekilde. "Ancak
İstediğimiz bu. Küçük ölçekte iyi bir başlangıç ​​yok. Daha çok sen
Kâr ne kadar büyük olursa. "

"Çoğunlukla ne tür var?" Diye sordum, bir profesyonel gösterdim
faiz.

"Ah, her türlü. Teorim, Laddie, bu. Biraz önemli değil
Ne tür alıyoruz, çünkü hepsi yatacak; Ve eğer ayarları satarsak
Yumurtalar, ki yapacağız, bunun sadece talihsiz bir kaza olduğunu söyleyeceğiz
Çıktığında karışık olurlar. Seni korusun, insanlar ne aldırmaz
Bir kümes hayvanı, iki bacağı ve gagası olduğu sürece. Bu bayi
Chaps çok özellikle özeldi. 'Dorking var mı?' dediler. 'Tüm
Doğru, 'dedim,' Dorkinglerini getir. ' Veya belki de isteyeceksin
Birkaç minör? ' `` Çok iyi, 'dedim,' Küçükleri serbest bırak. ' Onlar
Devam ediyor-saatlerce devam etmişlerdi-ama onları durdurdum. Buraya bak
Sevgili eski kolej chum, 'dedim nazik ama yöneticiye sıkıca
Johnny-Decent Old Buck, Marquess'in görgü kuralları,-'Buraya bakın'
Dedim ki, 'Hayat kısa ve biz de eskisi kadar genç değiliz
olmak. Tahmin oyunları oynayarak altın saatleri boşa harcamamıza izin vermeyin. İstiyorum
kümes hayvanları. Kümes satıyorsun. Öyleyse bana her türlü türden ver. Karıştır onları
Laddie, 'dedim,' karıştır '. Ve Jove tarafından var. İçine giriyorsun
Yard ve onlara bak. Beale onları sandıklarından çıkardı. Orada
Şimdiye kadar icat edilen her cinsten biri olmalı. "

"Onları nereye koyacaksın?"

"Padok tarafından seçtiğimiz o nokta. Burası.
onları çizmek için ve hissettiklerinde tarlaya gidebilirler
Beğendin ve solucanları ya da beslediklerini alın. Onları donatmalıyız
Sanırım bu sabah bir çeşit gecekondu. Gidip söyleyeceğiz
kasabadan biraz tel ağ ve şeyler göndermek için. "

"O zaman Hen-Coops isteyeceğiz. Bunları yapmalıyız."

"Tabii ki. Öyleyse yapacağız. Millie, sana eski garnet olduğunu söylemedim
Bir şeyleri düşünecek adam. Kümeleri unuttum. Biraz alamayız, ben
sanmak? Tick'de elbette. "

"Onları yapmak için daha ucuz. Diyelim ki çok fazla kutu alıyoruz. Şeker kutuları
Herhangi bir kadar iyi. Birkaç kümeyi yıkmak uzun sürmeyecek. "

Ukridge, bardağını üzerek masayı coşkuyla vurdu.

"Garny, yaşlı at, sen bir harikasın. Her şeyi düşünüyorsun.
Hemen tokalayın ve tüm yeri aynı şekilde sabitleyin
Anne bunu yapar. Bu kuşların ne kadar cehennem gürültüsü. BEN
Diyelim ki bahçede evimde hissetmiyorlar. A1'i görene kadar bekle
Kompakt konut konakları onlara katlanacağız. Bitmiş
kahvaltı? O zaman dışarı çıkalım. Gel, Millie. "

Kızıl başlı Beale, bir düşünce tavrına yaslandığını keşfetti
Bahçe Kapısı ve Tüylü Çeteyi Aşağıdaki Gözlemliyor, Çok İlgiyle,
yansımalarından kaynaklandı ve tel için şehre gönderildi
ve şeker kutuları. Ukridge, kapıya yerini alarak,
Bir mülk sahibinin sevecen havasıyla kümesler.

"Şey, seni kesinlikle sözüne götürdüler," dedim "
Çeşitlilik endişeli. "

Marquess'in görgü kurallarına sahip adam harika görünüyordu
Gerçekten temsili bir tavuk seçimi göndermek için ağrılar. Vardı
Mavi olanlar, siyah olanlar, beyaz, gri, sarı, kahverengi, büyük, küçük,
Dorkings, Minorcas, Cochin Chinas, Bantams, Wyandottes. Bu bir
Gösteri dayatma.

İşe alınan adam, sabahın sonuna doğru döndü, önce
gerekli tel ve kutuları içeren araba; ve Ukridge, kim
Coşku gecikmedi, hemen şekillendirme görevini başlattı
Beale tarafından desteklenirken, kümesler, tel ağını örttüğümde
Padokun yanındaki seçilen nokta. Çok azdı
tatsızlıklar-bir kükreme kükremesi Ukridge'in çekiçinin
Yanlış kütük buldum ve başka bir vesileyle pazen pantolonum
tel üzerinde acı çekti-ama iş istikrarlı bir şekilde ilerledi. Ortasında
Öğleden sonra, işler yeterince ileri bir durumda idi.
Ukridge'e ikramlar için durma tavsiye edilebilir.

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi Misty Pince-Nez ile ışınlayarak
uzun bir bardak üzerinde. "Bu, yönetilecek şeyler!
Oran Biz yatmadan önce counding durumunda yer alacağız. Sessizlik
Verimlilik-bu hırıltı! Coops için olanlar hakkında ne düşünüyorsunuz?
Beale? "

İşe alınan adam onları ahşap olarak inceledi.

"Daha kötüsünü gördüm, efendim."

Sınavına devam etti.

"Ama çok değil," diye ekledi. Beale'nin gerçeğe olan tutkusu onu yapmıştı
Üç alayda popüler olmayan.

"O kadar da kötü değiller," dedim, "ama kümes hayvanı olmadığım için mutluyum."

"O yüzden olmalısın," dedi Ukridge, "
o tel. Onları kendilerini boğacaksınız. "

Eşi emeğe rağmen, kümeslerin konut düzenlemeleri
Günün sonunda hala eksik bir durumda. Detayları
O gece yazdığım bir mektupta akşam çalışması korunuyor
Arkadaş Lickford.


"... Hiç Pigs In Clover adında bir oyun oynadın mı?
Meryemler yerine tavuklarla neşeli bir maçı bitirdi,
Bir buçuk saat sürdü. İşe alınan hariç hepimiz ölü yorgunuz
Hindistan-kauçuktan yapılmış gibi görünen adam. Az önce gitti
Sahilde gezin. Sanırım biraz egzersiz yapmak istiyor. Şahsen hissediyorum
Sanki bir daha asla hareket etmemeliyim. Hiçbir anlayışınız yok
Kümes hayvanlarını yuvarlama ve onları güvenli bir şekilde yatağa götürme zorluğu. Sahip
Onları koymak için uygun bir yer yok, bazılarını içinde saklamak zorunda kaldık
Küp şeker kutuları ve geri kalanı bodrum. Sadece sadece
Bana tünek yapmaları gereken tünelleri olması gerektiğine geldi. BT
Bana daha önce vurmadım. Bundan Ukridge'den bahsetmiyorum ya da
Indomable Man biraz yapmaya başlayacak ve beni de sürükleyecek. Sonrasında
Hepsi, bir tavuk bir gece boyunca pürüzlendirebilir ve eğer felç daha yaptıysam
Çökelmeliyim.

"Benim fikrim, bir şeyi yavaş ama kesin prensipte yapmaktı. Bu
Söyle, her kuşu tek başına al ve yatağa taşıyın. Alacaktı
Bir süre, ama karışıklık olmazdı. Ama hayal edebilirsin
Bu tür şeyler Stanley Featherstoneehaugh'a hitap etmeyecekti!
Manevralarının büyük, kesik, Napolyon ölçekte olmasını sever. O
'Bahçe kapısını açın ve körüklerin açılmasına izin verin;
Sonra yelken açın ve arka kapıdan kütle oluşumunda sürün
bodrum katına. ' Harika bir fikirdi, ama ölümcül bir kusur vardı
içinde. Tavukların saçılmasına izin vermedi. Kapıyı açtık ve
Hepsi bir tiyatrodan çıkan bir izleyici gibi geldi. O zaman biz
Büyük sürücüyü çıkarmak için üzerlerinde kapalı. Yaklaşık otuz saniye boyunca
Sanki yapabiliriz gibi görünüyordu. Sonra Bob, işe alınan adamın köpeği,
neler olup bittiğini seven hayvan, evden koştu
Ortasına havlıyor. Mükemmel bir izdiham vardı ve
Cennet sadece bu kümeslerin bazılarının nerede olduğunu biliyor. İçinde bir tane vardı
Özellikle, hayal etmem gereken büyük bir sarı kuş yaklaşıyor
Bu zamana kadar Londra. En son gördüğümde,
Bu yönde düğüm oranı, Bob'dan sonra, havladı
en zor. Kümes hayvanı nadir bir hız gösteriyordu ve hızla kazanıyordu.
Şu anda Bob geri döndü, nefes nefese, açıkça bir şeyi verdi.
Bu arada, geri kalan kuşların her yerinde kovaladık
bahçe. Olay şimdi kendini harekete geçirmişti
başlangıçta önermişti, bunları toplamak yerine
Sessizce ve boş zamanlarımızda, her biri için kilometrelerce koşmak zorunda kaldık
yakalandı. Bir süre sonra içine bir tür sistem tanıttık. Bayan.
Ukridge kapıda durdu. Tavukları kovaladık ve getirdik.
Sonra, her birini bodrum katına koyarken kapıyı kapattı
BT. Ayrıca Ukridge'in şeker kutu kümelerini arka arkaya ve biz de
Bir kümes hayvanı yakaladı ve biz kümes içine koydu ve önünde bir tahta yapıştı.
Bu yorucu araçlarla, partinin yaklaşık üçte ikisinde toplandık.
Gerisi İngiltere'nin her yerinde. Birkaçı hala Dorsetshire'da olabilir, ama ben
üzerine bahis yapmaktan hoşlanmamalı.

"Yani, güncel tavuk çiftliğinde işlerin yönetildiğini görüyorsunuz.
İyi, Ses Ukridge İlkeleri. Bu sadece başlangıç. Ben bakıyorum
Daha ilginç olaylar için güven. Ukridge tuttuysa inanıyorum
Beyaz farelerden ateşli bir heyecan almayı başardı. O
Şu anda kanepede yatıyor, infernal markalarından birini sigara içiyor
Puro, viski ve soda içmek ve biraz acıdan şikayet etmek
Çünkü viski bir zamanlar Belfast'ta tadı olduğu kadar iyi değil.
Bodrumdan, sayısız kümes hayvanı mırıltısını hafifçe duyabiliyorum. "



Bölüm VI

MR. Garnet'in anlatısı-bir yeniden birleşme ile ilgisi var

Gün Perşembe, yirmi saniyelik Temmuz tarihiydi. Biz öyleydik
Tavuk çiftçileri bir hafta boyunca ve işler yerleşmeye başlamıştı
bir dereceye kadar. Coops bitti. Değiller
başyapıtlar ve tavukların derinlerde onlardan durakladığını gördüm
diye düşündü, "şimdi ne?" Ama onlar içindeki kümeselerdi
Yasanın anlamı ve tavukları kiracı olmaya teşvik ettik.

En zor çalışma, tel ağının düzeltilmesi olmuştu. Bu
Kiralanan Adam ve Kendim Bölümü, Ukridge kendini gururla tutuyor
uzak. Beale ve ben kendimizi güneşte ateşle çalışırken,
Firmanın kıdemli ortağı, gölgede bir güverte sandalyesine oturdu ve
kaba bir eleştiri ve tavsiye değil ve zaman zaman onun kötüye kullanılması
çok sayıda alacaklılar. Çünkü bir gün ikametgahta değildik
Gerekli ve gereksiz bir tedarikte sipariş vermeye başlamadan önce
Şeyler, hepsi kredi. Bazıları köyden aldı, bazıları
komşu kasabalar. Axminster yoğun katkıda bulundu. O
Hatta Dorchester kadar uzağa gitti. İkna edici bir yolu vardı
O ve esnaflar ona favori bir oğul gibi davranıyor gibiydi. .
Her taraftan işler dökülmeye başladı,-bakkaliye, viski, bir piyano, bir
Gramofon, resimler. Ayrıca büyük bolluk içinde purolar. O biri değildi
Aşağıda çok az isteyen ama çok az olan adamlar.

Bu işlemlerin finansal tarafı ile ilgili olarak, yöntemi
Basit ve ustaca. Bir esnaf küçük bir kontrol önerirse
Hesap yanlış alınmayacaktı, bir veya iki sordid arkadaşının yaptığı gibi
acıklı oldu.

"Kafa karıştır, efendim," diye sesinde gözyaşlarıyla söylerdi, bir el koyardı
Adamın omuzlarında yaralı bir şekilde, "
Beyefendi mahallenize yerleşmeye geliyor,
Hakkında ön masrafları almadan önce para için
sırtından ev. "Bu iyi geliyordu ve ödemeyi önerdi
Kiralık büyük miktarlar. Evin kiralanmış olması
Özgür arka planda biraz özenle tutuldu. Adamı zayıflatan
Pathos ile daha sert bir nota çarpacaktı. "Biraz daha fazlası,"
O devam ederdi, "Ve hesabımı kapatacağım. Neden, Damme, tüm benim
deneyim hiç böyle bir şey duymadım! "
Daha fazla mal için büyük bir emirle özür dileyin ve affedilir.

Bu devlet adamı yöntemleriyle kesinlikle yeri çok yapmıştı
rahat. Sanırım hepimizin olması gerektiğini fark ettik
Bir gün için ödendi, ama düşünce bizi endişelendirmedi.

"Ödemek?" Getirmeye çalıştığım tek vesileyle Ukridge'i körükledi
Hoş olmayan bir konuda, "Tabii ki ödeyeceğiz. Neden olmasın? Sevmiyorum
İçinde bu hafif yürekli ruhu görmek için, eski at. Para değil
Henüz geliyorum, itiraf ediyorum, ama zaman vermeliyiz. Yakında olacağız
Haftada yüzlerce geçiyor, yüzlerce! Tüm büyüklerle temas halindeyim
Yerler,-Whiteley's, Harrod's, tüm uçlar. İşte ben, dedim ki,
Tüm modern iyileştirmelere sahip büyük bir tavuk çiftliği ile. İstiyorsun
Yumurtalar, yaşlı atlar, dedim ki: Onlara tedarik ediyorum. Çok sahip olmana izin vereceğim
Haftada yüz yumurta dedim; Onlar için ne vereceksin? Peki ben
Kabul et onların terimleri beklentilerime tamamen ulaşmadı, ama biz
İlk başta küçük fiyatlarla küçümsememelidir.

"Bir bağlantı kurduğumuzda, şartlarımızı adlandırabiliriz.
Akıl anlamına geliyor Laddie. Hiç bir erkek, kadın veya çocuk gördün mü
Yumurta yemiyor ya da sadece bir yumurta yiyecek ya da sadece uzaklaşıyor
Yumurta yemekten mi? Size söylüyorum, iyi eski yumurta temelidir
günlük yaşam. Sokakta tanıştığın ilk adamı durdur ve ona hangisini sor
Daha önce kaybederdi, yumurtasını veya karısını ve ne dediğini görür! Bizim
İyi bir şey, garny, oğlum. Viski geç! "

Bunun sonucu, bahsedilen firmaların bize bir
karşılığında hayali yumurtalar almayı kabul eden mal miktarı. Bu
Memnun Ukridge. Tavuklarının döşenme gücüne bir inancı vardı
Biliyor olsaydı onları gururlandırırdı. O da olabilir
çabalarını bu yönde teşvik etmiş, ki
zayıf. Şimdi, dediğim gibi, yirmi saniye Perşembe,-
Providence'ın gönderdiği türden muhteşem, güneşli sabah
Bazen, dürüst sigara içicisinin onu almasına izin vermek için
İdeal koşullar altında kahvaltı sonrası boru. Bunlar borular
Hangi bir adam yıllar sonra hurdalık hissi ile geri dönüyor
saygı, mükemmel huzur, zihin ve bedenle içilen borular
dinlenmek. Hayallerimizi ve modayı hayal ettiğimiz bu gibi boruların üzerinde
Başyapıtlarımız.

Borum ideal boru gibi davranıyordu; Ve müthiş bir şekilde dolaşırken
Çimen hakkında romanım asil olarak büyüyordu. Edebiyatımı ihmal ettim
Kümeslerin ısrarlı iddiaları nedeniyle geçen hafta çalışın. BEN
Zihinleri sakin bağımsızlık içinde çalışan adamlardan biri değilim
yaşam koşulları. Ama şimdi kayıp zamanı telafi ediyordum. Her biri ile
Dudaklarımı bırakan ve üstümdeki hareketsiz havaya asılan mavi bulut,
Çarpıcı sahneler ve köpüklü diyalogun tazeleri benim içinden koştu
beyin. Kesintisiz yarım saat daha ve hiç şüphem yok
yerleştirecek bir romanın çerçevesini tamamlamalıydı
Ben Hıristiyan adı olmayan o seçkin yazar grubunda. Bir diğer
Yarım saat ve gelecek nesiller beni "Garnet" olarak tanıyacaktı.

Ama öyle değildi.

"Durdurun! Onu yakala, garny, yaşlı at!"

Şu anda padokta dolaştım. Yukarı baktım. Gelen
Bana doğru en iyi tempo küçük bir tavuk vardı. Onu tanıdım
hemen. Bu,
Ukridge, profilin benzerliğinin gücü üzerine
Karısının en yakın akrabası, Elizabeth Teyze vaftiz etmişti. Bir Bolşev
Tavuk, her zaman kümes hayvanında herhangi bir rahatsızlığın altında, bir kuş
pahasına her gün başını yiyen ve besleyen elleri ısırdı
Tek bir yumurta bırakmayı kararlı bir şekilde reddederek. Bu kümes hayvanı koştu
Bob, her zamanki gibi yapmaması gereken şey yapıyor. Bob
Tavuklarımızda yanlış başlık, sürekli bir kaynağıydı
rahatsızlık. Birincisinden itibaren,
Stokumuz tamamen spor zevklerine bir övgü doğasında. O
Bir av köpeği olduğunu ve bunu tanıdığının sabit bir fikrine sahipti.
Ona kovalamaca için malzeme vermiştik.

Bob'un arkasında Ukridge geldi. Ama bana onun olduğunu söylemek için yeterliydi
İhmal edilebilir bir faktör. Hız için inşa edilmedi. Çoktan
Hız onun için çok fazla kanıtlamıştı ve bana atamıştı
Milletvekili, harekete geçme yetkileri ile.

"Ondan sonra, garny, yaşlı at! Değerli kuş! Kaybolmamalı!"

Bir edebi kompozisyon katalepsisinde olmadığında, ben esasen
eylem adamı. Romanımı gelecekteki referans için bir kenara bıraktım ve biz
Aşağıdaki sırayla padoktan geçti. Birincisi, teyze
Elizabeth, boya kadar taze, iyi gidiyor. Sonra Bob, nefes nefese ve
Uzakta kalma yetkilerinden şüpheli. Son olarak,
Kendim, kararlı, ama beş yaş daha genç olmayı diliyorum.

İlk alandan sonra Bob, Dilettante ve kararsız köpek gibi,
Pes etti ve bir tavşan deliğinde çizilmeye başladı
bunun için çıkmış olanın olduğunu öne süren havası
her zaman. Doggly ile vurmaya devam ettim. Ben acımasızdım
kararlı. Beni geçerken Elizabeth Teyze'nin gözünü yakaladım ve
İçindeki aşağılama beni çabuk kesmişti. Bu kuş beni hor gördü. Ben değilim
Şiddet içeren veya hızlı huylu bir adam, ama benim saygım var. Yapacağım
tavuklarla küçümsemeyin. Sahip olan tüm soyut şöhret arzusu
Beş dakika önce aklımı doldurdu, şimdi göreve yoğunlaştı
Bu üstün kuşu yakalamak.

Bunca zamandır tepeden aşağı seyahat ediyorduk, ama bu noktada
Bir yolu geçti ve yer yükselmeye başladı. O kadar acı vericiydim
kişi ilk rüzgarını kaybettiğinde meydana gelen ve
Yine de ikincisi var. Hayatımda olduğumdan daha sıcaktım. Elizabeth Teyze'nin de onun etkilerini hissetmeye başlayıp başlamış olup olmadığı
koş, ya da onu çarpıklığının saf efroninden yapıp yapmadığı ve
Hoş olmayan doğa, bilmiyorum; Ama şimdi yürümek için yavaşladı ve
Hatta çimlerde geçici bir şekilde gagalamaya başladı. Onun davranışı
beni çileden çıkardı. Şifre olarak muamele edildiğimi hissettim. Yemin ettim
Bu kuşun henüz fark etmesi gerektiğini, olası gibi görünse bile,
Bu süreçte, J. Garnet tarafından izlenecek bir hafif mesele olmadığı için,
"Arthur Manevraları" nın yazarı, vb.,
Peebles _advertiser_ dediği gibi bir yargıç yeteneğine sahip olabilir.

Müstehcen bir hız artışı beni bir ya da iki bahçede getirdi
Ocağı. Ama Elizabeth Teyze, görünüşe göre Distrait, durum iyi oldu
elinde. Eğlenceli bir kıkırdama ile benden daldı ve taşındı
hızla tekrar tepeden yukarı.

Takip ettim, ama içimde bana vurduğumu söyleyen
sürgü. Güneş patladı, ışınlarını sırtımda yoğunlaştırdı
Çevredeki manzaranın hariç tutulması. Beni gibi takip ediyor gibiydi
bir ilgi odağı.

Seviye zemine ulaşmıştık. Elizabeth Teyze yine yürüyüşe çıkmıştı,
Ve daha iyi bir tempo yapamadım. Çok yavaş yavaş kapandım. Orada
önümüzde yüksek bir şimşir çitiydi; Ve ben yaklaştığım gibi
Hepsimi tek bir kapma, Elizabeth Teyze ile paylaşmak için bir kez daha
Sardonic kıkırdamalarından bir diğeri, başın en şimşek içine daldı ve mücadele etti
Kuşların çitlerden geçtiği gizemli bir şekilde. .
Onun soluk spinster benzeri snigger'ın sesi nefes nefese dururken bana geldi,
ve beni bir boru gibi canlandırdı. Bir sonraki an ben de içine girdim
çit.

Ben ortasındaydım, çok sıcak, yorgun ve kirli,
Diğer tarafı aniden "Mark Over! Sağda Kuş!"
Ve bir sonraki an kendimi siyah bir yüzle ortaya çıkarken buldum ve
Özel bir bahçenin çakıl yolunda dizler. Yolun ötesinde
bir kroket çimiydi ve bu çim üzerinde bir bardaktan olduğu gibi algıladım
Karanlık, üç figür. Sis gözlerimden temizlendi ve ben tanıdım
ikisi.

Biri, bizimle birlikte seyahat eden orta yaşlı İrlandalı
tren. Diğeri mavi gözlü kızıydı.

Partinin üçüncü üyesi bir adamdı, benim için bir yabancıydı. Bazılarına göre
Adroitness Mucizesi Elizabeth Teyze'yi yakaladı ve tutuyordu
Protestolarına rağmen kanatların arkasındaki işçi gibi bir şekilde.



Bölüm VII

Entente Cordiale mühürlendi

Anlar ve anlar var. Şimdiki zaman daha fazlasına aitti
Acı verici çeşitlilik.

Yorgun zihnime bile, burada bir ihtiyaç olması açıktı.
Açıklamalar. Bir İrlandalı'nın kroket-çanağı onun kalesi ve yabancılar
Yorum davet etmeden çitlerden geçemez.

Ne yazık ki, konuşma benim ötesindeydi. Bir su düğünü boşaltabilirdim,
koydu ve uyumaya gitti ya da parmağın bir dokunuşuyla buz eritildi,
Ama konuşamadım. Konuşma diğer adam tarafından açıldı,
Elizabeth'in kısıtlayıcı el teyzesi şimdi uzanan, dışarıdan istifa etti ama
İçsel olarak, benim kibirli ruhunu bilen benim gibi, tahmin edebilir, kaynayabilir
şaşkın kızgınlık. Onun köşesinden dışarı baktığını görebiliyordum
Göz, iyi bir sert gaga alma şansını tahmin etmeye çalışmak
Aquiline gagasıyla.

"İçeri gel," dedi adam hoş bir şekilde. "Vurma."

Orada durdum, nefes nefese. Bir sunduğum için çok iyi farkındaydım
şirin görünüm. Hedge'ye girmeden önce şapkamı çıkardım ve
Saçlarım dal ve diğer yabancı maddelerle doluydu. Yüzümdü
Nemli ve kirli. Ağzım açıldı. Bacaklarım bitmiş gibi hissetti
Bana ait olmak.

"Apol yapmalıyım ..." Başladım ve cümleyi Gulps ile bitirdim.

Yaşlı beyefendi bana öfkeli gibi görünen şeyle baktı
sürpriz. Kızı, baktığım için suçlu vicdanım gibi görünüyordu
benim aracılığımla. Elizabeth Teyze alay etti. Tek dost yüz
adam. Sanki eski bir arkadaşmışım gibi beni nazikçe bir gülümsemeyle gördü
beklenmedik bir şekilde düşmüştü.

"Uzun bir nefes al," diye tavsiye etti.

Birkaç tane aldım ve daha iyi hissettim.

"Bu saldırı için özür dilemeliyim," dedim başarılı bir şekilde.
"Geri alınamaz" cümleyi düzgün bir şekilde yuvarlardı, ama ben
riske atmayın. Gereksiz denemek sadece bravado olurdu
Beş heceli kelimeler. Daha fazla nefes aldım. "Gerçek şu ki, ben
Çitin ötesinde özel bir bahçe olduğunu bilmiyordum. Eğer sen
Bana tavuğumu verecek ... "

Durdum. Elizabeth Teyze, sanki çaba gösteriyormuş gibi bakıyordu
Benimle hiçbir ilgisi olmaması hakkında bir izlenim yaratın. Biri tarafından söylendi
tavukların kaşlarını kaldıramayacağını, hiç sahip olmadıklarını kim bilebilir; Ama ben
Şu anda Elizabeth Teyze onun büyüdüğüne yemin etmeye hazırım. BEN
daha ileri gidecek. Kokladı.

"İşte buradasın," dedi adam. "Güle güle demek zor olsa da."

Tavayı bana uzattı ve bu noktada bir aksaklık meydana geldi. O yaptı
Onun parçası, bırak, tamam. Benim bölümümdeydi,
Tutularak, şey bunged. Elizabeth Teyze benim
Bir yılan balığı gibi kavrayın, bir an beni hicivli bir şekilde izledi
Bir tarafta başa çık, sonra kaçtı ve bazı çalılara yerleşti
çimlerin sonu.

En kararlı adamın savaşabileceğini hissettiği zamanlar var.
kaderle daha uzun; Her şey ona ve tek kursa karşı göründüğünde
onurlu bir geri çekilme. Ama onurlu bir şey için gerekli bir şey var
geri çekilme. Çıkış yolunu bilmelisin. Bu bilginin eksikliğiydi
Bu beni orada durdu, herkesten daha aptal görünüyor
Dünya başladığından beri baktı. Hedge yoluyla emekli olamadım.
Çiti tek bir debonair bağlı olarak atlayabilirsem,
tatmin edici olurdu. Ama çit yüksekti ve ben yapmadım
Birine bağlı bir debonair elde etme anında yetenekli hissedin
tabure.

Adam durumu kurtardı. O manyetik güce sahip gibiydi
Doğan lideri işaretleyen arkadaşlarının üzerinde. Onun emriyle biz
organize bir ordu oldu. Ortak nesne, zorlaşan arayış
Elizabeth Teyze, bizi arkadaş edindi. Bildirilerin ilk dakikasında
İrlandalı bana "Me Sevgili Çocuk" olarak hitap ediyordu ve
kendini Bay Chase olarak tanıttı-bir teğmen, daha sonra öğrendim
Majesty's Navy-bana adıyla yönleri bağırıyordu. Asla yok
formalitenin tamamen dağıtıldığı herhangi bir törende yardım edildi
ile. Buz sadece kırılmadı; bir milyona titredi
parçalar.

"İçeri gir ve onu dışarı sür, Garnet," diye bağırdı Bay Chase. "Benim yönümde
Eğer yapabilirsen. Sola bak, Phyllis. "

Bu rahatsız edici anda bile,
Hıristiyan adı. Bana uğursuzdan daha fazla görünüyordu. Sevmedim
Bir kızı çağıran kıdemli hizmette genç teğmenleri fırlatma fikri
Onları ilk gördüğümden beri gözleri beni rahatsız eden Phyllis.

Yine de çalılara süründüm ve teyzeye uygulandım
Elizabeth, alt kaburgalarda bir ürün-tavukların daha düşük kaburgaları varsa. Daha çok ben
Tavukları inceleyin, onsuz ne kadar çok şey olmadan-ki
Sakin müfrezesini aniden rahatsız etti. O noktada vurdu
Bay Chase, paltosuyla bekliyordu ve derhal sarıldı
o giysi ve yakalandı.

"Stratejinin özü," diye gözlemledi Bay Chase, "
sürpriz. Düzgün bir iş! "

Ona teşekkür ettim. Teşekkürlerimi yok etti. Dedi ki, sadece onu yaptı
İngiltere tarafından beklendiği gibi. Sonra beni yaşlılarla tanıştırdı
Dublin Üniversitesi'nde profesör gibi görünen İrlandman,
İsim, Derrick. Ne olursa olsun, bu bir şeydi
onu üniversitede geçirdiği zamanın büyük bir kısmı için tutmadı. O
yazlarını her zaman Combe Regis'te geçirdiğini bildirdi.

"Seni Combe Regis'te gördüğüme şaşırdım," dedim. "Dışarı çıktığında
Yeovil'de sonununu gördüğümü sanıyordum. "

Bence talihsiz dönme konusunda diğer erkeklerin ötesinde yetenekli oldum
cümleler.

"Demek istediğim," diye ekledim, "Korkarım."

"Ah, elbette," dedi, "arabamızda aşağı iniyordun. Ben
Seni daha önce gördüğümden emin. Asla bir yüzü unutmam. "

"Bu bir nezaket olurdu," dedi Bay Chase, "Garnet'in
şimdi sergilendi. Manzarayı çok iyi topladınız gibi görünüyorsun
o çitten geliyor. "

"Merak ediyordum ----" dedim. "Bir yıkama-eğer yapabilirsem ----"

"Elbette ben oğlum, elbette," dedi profesör. "Tom, al Bay
Odanıza Garnet ve sonra öğle yemeği yiyoruz. Kalacaksın
Öğle yemeği, Bay Garnet? "

Ona teşekkür ettim, düzenlemelerine olası rahatsızlık hakkında yorum yaptım,
reddedildi ve arkadaşımla evin teğmeniyle gitti.
Elizabeth'i ahırlarda, derinlemesine hapsettik
öfke, öğle yemeğine servis edilecek talimatlar verdi ve yapıldı
Bay Chase'in odasına gidiyoruz.

"Yani profesörle daha önce tanıştın mı?" Dedi, misafirperver bir şekilde ortaya koyarak
Benim için raiment değişimi-biz neyse ki bir yükseklikteydik
inşa etmek.

"Onunla hiç konuşmadım," dedim. "Londra'dan seyahat ettik
aynı araba. "

"O sevgili yaşlı bir çocuk, eğer onu doğru şekilde ovursan. Ama-
Bu, iyiliğiniz ve rehberliğiniz için; Bir adam garip bir grafik ister
Deniz-sert kesebilir. Ve o zaman,
Dört puanlık yedi ve miller için nüfus ağaçları tırmanıyor. BEN
Eğer sen olsaydım, öğle yemeğinde Sir Edward Carson'dan bahsetmemeliyim. "

Cazibeden kaçınmaya çalışacağım söz verdim.

"Aslında, İrlanda'yı tamamen uzak tutsan iyi olur. Bu en güvenli olanı
plan. Beğendiğiniz başka konular. Bimetallizm hakkındaki konuşkan sözler
Onun ciddi ilgisiyle buluş. Soğukla ​​ne yapacağına dair bir ders
Koyun eti memnuniyetle karşılanacaktı. Ama İrlanda değil. Yapalım mı? "

Öğle yemeğinde birbirimizi tanımalıyız.

"Tavukları avlıyor musun," diye sordu Salatayı karıştıran Tom Chase-
Her şeyi herkesten daha iyi bir gölge yapıyor gibi görünen adamlardan biri
else-"eğlence için mi yoksa doktorunuzun emirleri için mi? Birçok doktor, i
İnanın, ısrarla. "

"Ne de," dedim, "ve özellikle eğlence için değil. Gerçek şu ki, ben
bir tavuk başlatan bir arkadaşım tarafından burada çekildi
çiftlik--"

Kesildim. Üçü de gülerek patladı. Tom Chase
Sirgenin beze damlamasına izin verdi, salata kasesini kaçırdı
açık bir iki inç ile.

"Bize söylemek istemiyorsun," dedi, "gerçekten
Bir ve tek tavuk çiftliği? Neden, hepimizin dua ettiği adamsın
Geçmiş günler boyunca buluşmak için. Sen kasabanın konuşmasısın. Arayabilirsen
Combe bir kasaba. Herkes seni tartışıyor. Yöntemleriniz yeni
Ve orijinal, değil mi? "

"Muhtemelen. Ukridge kümes hayvanları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Daha az biliyorum.
Bu bir avantaj. Zihinlerimizin tarafsız olması gerektiğini söylüyor. "

"Ukridge!" dedi profesör. "Bu eski Dawlish ismi buydu
Bakkal, dedi. Bir ismi asla unutmam. O ders veren beyefendi
Kümes hayvanlarının yönetimi hakkında? Sen değil?"

Böyle bir başarıyı reddetmek için acele ettim. Asla gerçekten onaylamadım
Ukridge'in sahip olduğu tavuk tarım sanatı hakkında bu cehennem görüşmeleri
Birisi çiftliğimizi ziyaret ettiğinde teslim etme alışkanlığına düştü. BEN
Genel Müdürümü görmenin hoş bir gösteri olduğunu itiraf edin
yakası olmayan pembe gömlek ve çok kirli pazen pantolon
Akıllı yerli; Ama bir şeyin yöneldiğini hissettim
cehaletimizi muhtemelen kümeslerle ilgisi olan erkeklere maruz bırakın
Onların beşikleri.

"Dersleri çok popüler," dedi Phyllis Derrick biraz
neşe yayılıyor.

"Onlardan hoşlanıyor," dedim.

"Buraya bak Garnet," dedi Tom Chase, "Umarım hepsini düşünmezsin
Bu sorular belirsiz, ama heyecan verici bir kavramınız yok
Çiftliğinizde hepimizin-bir mesafe olarak-aldığımız ilgi. Konuşuyoruz
bir hafta boyunca başka hiçbir şey yok. Üç gece koşmayı hayal ettim.
Bay Ukridge bunu ticari bir spekülasyon olarak yapıyor veya o bir
Eksantrik Milyoner? "

"Henüz bir milyoner değil, ama inanıyorum ki
Kısacası, kümeslerin yardımıyla. Ama bana bakmamalısın
Herhangi bir şekilde çiftlikteki düzenlemelerden sorumlu olduğu gibi. Ben sadece
bir işçi. İşin beyin çalışması Ukridge Departmanında yatıyor.
Aslında, esas olarak Golf arayışında buraya geldim. "

"Golf?" dedi Profesör Derrick, hayırsever onayı ile
bir erkek kardeşe karşı meraklı. "Golf oynadığına sevindim. Bir
Birlikte yuvar. "

"En kısa sürede mesleki görevlerim izin verecek," dedim minnetle.

 * * * * * *

Öğle yemeğinden sonra kroket vardı-oyunun zayıf bir sanatçısı olduğum bir oyun.
Phyllis Derrick ve ben Profesör ve Tom Chase'i oynadık. Chase bir
kendimden biraz daha iyi; Profesör, Extreme Dint tarafından
ciddiyet ve özen, adil bir oyun oynamayı başardı; Ve Phyllis bir
uzman.

"Bir kitap okuyordum," dedi, birlikte dururken
Profesör, çimlerin diğer ucundaki topunu şekillendiriyor, "
Sizinle aynı soyadın yazarı Bay Garnet. O bir ilişki mi
Senin mi? "

"Benim adım Jeremy, Bayan Derrick."

"Ah, yazdın mı?" Biraz pembeye döndü. "O zaman sahip olmalısın-oh,
Hiçbir şey."

"Yardım edemedim, korkarım."

"Ne söyleyeceğimi biliyor muydun?"

"Tahmin ettim. Seni duymuş olmalıyım diyecektin
Trende eleştiriler. Çok hoşgörülü oldun, diye düşündüm. "

"Kahramanını beğenmedim."

"Hayır. 'Yaratık' Nedir, Bayan Derrick?"

"Kitabınızdaki Pamela bir 'yaratık'," diye cevapladı tatmin edici bir şekilde.

Bundan kısa bir süre sonra oyun bir şekilde sona erdi. Anlamıyorum
Kroketin karmaşıklıkları. Ama Phyllis parlak bir şey yaptı ve
Toplar ile dikkat çekici ve biz çay için erteledi. Güneş
Elizabeth Teyze Depolamasıyla Çiftliğe Dönmek İçin Gittiğimde Ayarlama
Elimdeki bir sepette düzgün bir şekilde. Hava lezzetli bir şekilde serindi ve doluydu
Bir etekleri yatıştırıcı bir şekilde takip eden bu garip sessizliğin
Browing yaz orta öğleden sonra. Çok uzakta, başka birden geliyor gibi görünüyor
Dünya, bir koyun-çırpındı, sessizliği derinleştirdi. Bir gökyüzünde yalnız
Oradaki soluk mavi, küçük, parlak bir yıldız parladı.

Bu yıldıza hitap ettim.

"Bana karşı kesinlikle çok iyiydi. Gerçekten çok güzel." Yıldız dedi
Hiçbir şey.

"Öte yandan, iyi bir büyüme geçirdikten sonra, bunu alıyorum.
Sahip olduğu başka bir adam için eşit derecede kibar olurdu
Babasının evinde buluştu. Üstelik hissetmiyorum
Zihnimde o deniz adamı hakkında tamamen kolay. En kötüsünden korkuyorum. "

Yıldız göz kırptı.

"Ona Phyllis diyor," dedim.

"Charawk!" Elizabeth'i sepetinden kıkırdadı, o canavar
onu herkes tarafından bu kadar sevmeyen alaycı, hicivli bir yol
Doğru düşünen insanlar.



Bölüm VIII

Ukridge'de küçük bir akşam yemeği

"Edwin bugün geliyor," dedi Bayan Ukridge.

"Ve Derricks," dedi Ukridge, enerjik içinde ekmeği görerek
yol. "Derricks'i unutma Millie."

"Hayır canım. Bayan Beale bize çok güzel bir akşam yemeği verecek. Konuştuk
dün bitti. "

"Edwin kim?" Diye sordum.

Ziyaretimden sonra ikinci sabah kahvaltıyı bitiriyorduk.
Derricks. Maceralarımı çiftliğin personeliyle ilişkilendirdim
geri dönerek, komşularımızın esasları ve onların
Yapımlarımıza ilgi ve işe alınan tutucu bir sonraki gönderildi
Bayan Ukridge'den bir notla sabahları bakmaya davet ediyor
çiftlik ve akşam yemeğinde kal.

"Edwin?" dedi Ukridge. "Ah, bir kedinin canavarı."

"Ah, Stanley!" dedi Bayan Ukridge açık bir şekilde. "O değil. O böyle
Sevgili Bay Garnet. Güzel, saf bir Farsça. Ödüller aldı. "

"Her zaman bir şey alıyor. Bu yüzden bizimle birlikte gelmedi."

"Bir köpeğin harika, korkunç, _Beast_ onu ısırdı, Bay Garnet. Ve zavallı Edwin
bir kedinin hastanesine gitmek zorunda kaldı. "

"Ve umarım," dedi Ukridge, "deneyim onu ​​iyi yapacak.
Dog'un akşam yemeği, Garnet, burnunun altında, eğer istersen. Doğal olarak
Köpek bir protesto yaptı. "

"O kadar korkuyorum ki Bob'dan korkacak. Çok olacak
Çekirdek ve Bob çok gürültülü. O değil mi Bay Garnet? "

"Sorun değil," dedi Ukridge. "Bob denemediği sürece ona zarar vermez
Akşam yemeğini çalmak için. Bu durumda Edwin'i bir halı haline getireceğiz. "

"Stanley Edwin'i sevmiyor," dedi Bayan Ukridge ne yazık ki.

Edwin öğleden sonra geldi ve mutfağa kapandı. O
Beni yakışıklı bir kedi olarak vurdu, ama gergin.

Derricks iki saat sonra geldi. Bay Chase partide değildi.

"Tom Londra'ya gitmek zorunda," diye açıkladı profesör "ya da
gelmekten çok memnun oldu. O çocuk için bir hayal kırıklığıydı, çünkü o
Çiftliği görmek istedim. "

"Başka bir zaman gelmeli," dedi Ukridge. "Denetimi davet ediyoruz.
Buraya bak, "Aniden ayrıldı-şimdi kümes hayvanı koşuyorduk,
Bayan Ukridge, Phyllis Derrick ile önde yürüyor-"
Bristol? "

"Asla efendim," dedi profesör.

"Çünkü orada birkaç yıl daha şişman küçük bir tampon biliyordum
evvel. Eşcinsel yaşlı kuş, öyleydi. O--"

"Bu kümes hayvanı, profesör," diye nemli, karıncalanma ile içeri girdim
Alnımda ve omurgamı hissediyorum. Profesörün sertleştiğini gördüm
Yürürken yüzü renkte derinleşti. Ukridge'in esintili yolu
Kendini ifade etmek yabancıyı elektriklendirmeye yatkındır.

"Kablosuzun olduğu yolun bulunduğu yolu fark edeceksiniz-ha! Ha!-
"Ateşli bir şekilde devam ettim." Jove tarafından,
Evet. Sıcak işti. Güzel çok kümes hayvanı, değil mi? Daha karışık
Tabii ki. Ha! Ha! Yine de satıcının hatası. Biz
Şimdi çok sayıda yumurta alıyorum. Tavuklar ilk başta uzanmazdı.
Onları yapamadı. "

Babbed, gözümün köşesinden sifon solmasını gördüm
Profesörün yüzü ve sırtını yavaş yavaş poker benzeri rahatlatıyor
davranış. Durum şu an kurtarıldı ama yoktu
Ukridge'in daha fazla neyi aşabileceğini bilmek.
Kümes hayvanı geçirirken onu bir kenara çizin ve ekimsiz.

"İyilik uğruna, dikkatli ol," diye fısıldadım. "Nasıl bir fikrine sahip değilsin
o dokunaklı. "

"Ama _i_ hiçbir şey söylemedi," diye yanıtladı, hayret etti.

"Asmak, bilirsin, kimse şişman küçük bir tampon olarak adlandırılmayı sevmez
yüzü. "

"Ne! Sevgili yaşlı adamım, kimse böyle küçük bir şeyi düşünmez. Yapamayız
dik ve resmi olun. Rahatlamak ve olmak çok daha kolay
Chummy. "

Burada diğerlerine yeniden katıldık ve ben de başlıca bir önsezi ile kaldım.
Mağazada korkunç şeyler. Ukridge'in ne tür olduğunu biliyordum
rahat ve chummy oldu. Yıllık Dostlukların Dostlukları başarısız olmuştu
Testten kurtulun.

Ancak şimdilik her şey yolunda gitti. Öğretim görevlisi rolünde
Kimseyi rahatsız etmedi ve Phyllis ve babası takdire şayan davrandı. Onlar
En garip teorilerini ağız seğirmeden aldı.

"Ah," diyor profesör, "Şimdi bu gerçekten öyle mi? Çok ilginç
Aslında."

Sadece bir kez, Ukridge genellikle orijinalden daha fazlasını tanımlarken
Kümeslerinin çıkarlarının ilerletilmesi için bir cihaz, hafif bir
Spazm Phyllis'in özenli saygıyı rahatsız ediyor.

"Ve gerçekten tavuk tarımında daha önce bir deneyiminiz olmadı mı?"
dedi.

"Yok," dedi Ukridge, gözlüklerini ışıklı. "Atom değil. Ama ben
elimi her şeye çevirebilirsin, biliyorsun. İşler doğal olarak geliyor gibi görünüyor
Bana bir şekilde. "

"Anlıyorum," dedi Phyllis.

Meseleler bu güzel pürüzsüzlükle ilerlerken
Bize yaklaşan kiralanan tutucunun kare formunu gözlemledim.
Her nasılsa-nedenini söyleyemem-kötü haberlerle geldiğini hissettim.
Belki de beni uğursuzca vuran sessiz memnuniyet havasıydı.

"Affed, Bay Ukridge, efendim."

Ukridge, beslenmesi konusunda çok etkili bir gezinin ortasındaydı.
tavuklar, kendi görüşlerini kendi görüşlerini olduğu kadar ustaca tuttuğu bir konu
yeni. Kesinti onu rahatsız etti.

"Şey, Beale," dedi, "Bu nedir?"

"Orada kedi, efendim, bugün ne geldi."

"Ah, Beale," diye bağırdı Bayan Ajitasyonda Ukridge, "_what_ oldu mu?"

"Missis'e söyleyecek bir şey var--"

"Ne oldu? Ah, Beale, Edwin'in yaralandığını söyleme mi?
O nerede? Oh, _poor_ Edwin! "

"Missis'e söyleyecek bir şey var--"

"Bob onu ısırırsa, umarım burnunu çizdi _well_ çizik" dedi
Bayan Ukridge haklı.

"Missis'e söyleyecek bir şey var,"
Tranquilly, "On dakika önce mutfağa gittim. Kedi
Matta oturuyor. "

Beale'nin anlatı tarzı, sahip olduğum belirli bir kitaba çok benziyordu
Bebeklik dönemimde oku. Keşke unvanını hatırlayabilseydim. Bu bir
İyi yazılmış kitap.

"Evet, Beale, evet?" dedi Bayan Ukridge. "Ah, devam et."

"'Hullo, puss,' dedim ona, 've' ow _you_, efendim? ' 'Dikkat olmak,'
Missis diyor. `` O o ürkütücü '' diyor, 'inanmazsın' diyor
diyor. '' D diyebileceğiniz gibi sadece yerleşti 'diyor. 'Ho,
Sen üzülmüyor musun, 'Ben ona,' 'diyorum, ben ve ben birbirimizi anlıyor. 'Ben
Ve ben, 'diyorum', eski arkadaşlar. 'Sevgili yaşlı dostum, onbaşı
Bankalar. ' O sırıttı, bayan, onbaşı bankalar biz bir adam olurdu 'reklam
Birçoğu eski günlerde bir kulaklık gülüyor. 'E, bir şekilde
Konuşma, aramızda bir şaka. "

"Ah, yap-Go-, Beale. Edwin'e ne oldu?"

İşe alınan tutucu sakin, hatta tonlarda ilerledi.

"Orada konuşuyorduk, bayan, Bob, beni bilinmeyen şeyleri takip ettiğinde,
Giriş.
Asla kulaksız bir tükürme ve küfür; ve üfledi, "dedi Bay
Beale eğlendirici bir şekilde, "Yaşlı kedi bir sıçrama yapmadıysa ve hareket et
Hızlı zamanda bacaya kadar, 'E'nin kaldığı, hiçbir ödeme yapmadığı yerde
Missis'in onu tekrar indirmeye çalışması. "

Raporlarda söyledikleri gibi duyum.

"Ama pişirilecek," diye bağırdı Phyllis, açık gözlü.

"Hayır, olmayacak. Akşam yemeğimiz de. Bayan Beale her zaman mutfağa izin verir
Öğleden sonra ateş. Ve onu nasıl aydınlatacak
O----"

Bir duraklama vardı, biri üç sayılabilir. Açıktı
Konuşmacı kendisiyle mücadele ediyordu.

"-bu kedi," diye güvenli bir şekilde sonuçlandırdı, "bacadan yukarı? Bu soğuk bir akşam yemeği
Eğer o kedi aşağı inmezse geceye ulaşacağız. "

Profesörün yüzü düştü. Olduğum vesileyle belirtmiştim
Onunla öğle yemeği, masanın zevklerine olan sevgisizliği.
Soğuk doğaçlama akşam yemekleri açık bir şekilde onun tadı değildi.

Bir vücutta mutfağa gittik. Bayan Beale önünde duruyordu
Boş ızgara, baştan çıkarıcı kediyi bacayı yükseltir.

"Bütün bunlar ne, Bayan Beale?" dedi Ukridge.

"Aşağı inmeyecek, efendim, Bob'un hakkında düşünürken değil. Ve nasıl olduğum
Onunla beş kişilik akşam yemeği pişirmek için görmüyorum, efendim. "

"Ona bir süpürge sapı ile yap, Bayan Beale," dedi Ukridge.

"Ah, fakir Edwin'e zarar verme," dedi Bayan Ukridge.

"Bunu denedim, efendim, ama ona ulaşamıyorum ve ben sadece bin ve ben
daha fazla sürdüm. Ne olmalı, "diye ekledi Bayan Beale felsefi,
"Olmalı. Gece kendi isteğinden aşağı inebilir. Bein '
'Ungry. "

"O zaman ne yapmalıyız," dedi Ukridge neşeli bir şekilde,
En az yersiz görünüyordu, "düzenli, jolly piknik-dinner,
Ne? Larder'da ne varsa sarıl ve bunu ye. "

"Düzenli, Jolly Picnic-Dinner," diye tekrarladı profesörü kasvetli bir şekilde. BEN
Aklından geçenleri okuyabilirdi,-geldiği için pişmanlık
Hepsi ve ondan geri dönmek için çok geç olmayabileceği konusunda hafif bir umut.

"Bu muhteşem olacak," dedi Phyllis.

"Ee, sanırım sevgili efendim," dedi babası, "Bu pek adil olmazdı
Bayan Ukridge ve kendinize daha fazla sorun çıkarmamız için. Eğer sen
Bu yüzden bana izin verecek ---- "

Ukridge fışkıran bir şekilde misafirperver oldu. İzin vermeyi düşünmeyi reddetti
Konukları boşalmak için. Bir şeyi vurabilirdi, o
söz konusu. Jambon kaldı. Emindi. O
bana sardalya tenekesi olduğu görüşünü onaylamaya çağırdı ve
Soğuk bir tavuk ve bol miktarda ekmek ve peynir. "Ve sonuçta," dedi, tüm şirket için konuşarak
Cömert, kapsamlı bir şekilde meraklıların var, "Daha ne istiyoruz
Hava böyle mi? Güzel, hafif, soğuk, akşam yemeği çok daha iyi
Bizim için birçok sıcak şeyden çok. "

Yine bahçeye doğru gezdik, ama bir şekilde işler görünüyordu
sürüklemek. Ukridge adıyla konuşma uyguntu
tüm konularda kolayca konuşmaya devam etti,
Parti depresyondaydı ve konuklarından en az biri hızla
asabi. Ukridge'in konuşurken profesörü öfkeyle izledim ve
Bay Chase'in dört noktalı yedi silahlarla ilgili bu uğursuz ifadesi
aklıma gelmeye devam etti. Ukridge evcil hayvanlarından herhangi birini basacak olsaydı
Mısırlar, her an olabileceği gibi, bir patlama olurdu. .
Akşam yemeğinin ağzından kapanması, olduğu gibi ve
Bir ekmek ve kimsenin ikamesi ve sardalya menüsü onu getirmişti.
Erkekler dönüp en yakın ve en sevdiklerini gösterdiğinde zihin çerçevesi.

Masanın görüşü, uzun zamandır yemek odasına başvurduk,
İçimden bir ürperti gönderdi. Çok gençler için bir yemekti
aç. Viandlerin tavizsiz soğukluğu ve sağlamlığı
Bir insanın sindirimine ihtiyaç duyduğunun bilincinde olduğunu düşünmek için yeterli. A
Büyük peynir bize neredeyse swashbuckling bir şekilde yüzleşti. Nasıl olduğunu bilmiyorum
onu tanımlamak için. Blatant giydi, tırmık,
_nemo-me-immpune-lacessit_ air ve profesör olduğunu fark ettim
gördüğü gibi hafifçe titredi. Sardalya, daha yağlı görünüyor ve
Şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha davetsiz, yerli tenekelerinde ortaya çıktı
ekmek somunun ötesinde. Üçüncü çeyreğinde bir jambon vardı ve
önceki bir ziyarette yoğun olan tavuk
masa. Sonunda, siyah bir viski şişesi Ukridge'in yanında sert bir şekilde duruyordu
plaka. Profesör, bir tür adama baktı.
Özel yıl ya da hiçbir şey.

Yemekten bir şekilde geçtik ve kendimizi kandırmak için elimizden geleni yaptık
Her şeyin çok eğlenceli olduğu fikrine; Ama sığ bir iddiaydı.
Profesör, bitirdiğimiz zaman çok sessizdi. Ukridge vardı
korkunçtu. Profesör kendini güler yüzlü olmaya zorlamıştı. O vardı
konuşmaya çalıştı. Hikayeler anlatmıştı. Ve tek bir başladığında-hikayeleri
Biraz daha hızlı bir şekilde daha iyi olurdu ve
Yoğuşma-Ukridge neredeyse her zaman onu kesintiye uğrattı
Bir özür dilemeden yarı yolda kaldı ve bazılarında başladı
kendi fıkrası. Dahası, neredeyse her görüşle aynı fikirde değildi
Profesör ifade etti. Hepsini böyle bir
mükemmel dostça yol ve açıkçası herhangi bir niyetten çok masumdu
suç vermek, başka bir adam-ya da aynı adam daha iyisi
Yemek-büyük bir konuyu göz ardı etti. Ama profesör, soyuldu
İyi akşam yemeği, birine saldırmak zorunda kaldığı sahnedeydi. Her
Fırtınanın patlamasını bekliyordum.

Akşam yemeğinden sonra patladı.

Bazı şeytanlar Ukridge, Apropos çağırdığında bahçede dolaşıyorduk
Profesörün Dublin'den sözü, İrlandalı soruya başlamak için.
Anlık olarak bekliyordum ama kalbim hareketsiz görünüyordu
Aslında geldiğinde.

Ukridge muhtemelen İrlandalı soru hakkında herhangi bir erkek yetişkinden daha az biliyordu
Krallık'ta, ama o çok olumlu görüşler ortaya çıkardı.
Fısıldayacak kadar ona yeterince yaklaşmadan önce konuyla ilgili kendi konuyla ilgili
bir uyarı. Yaptığımda, sanırım benden daha yüksek sesle fısıldamalıyım
Profesör beni duydu ve sözlerim gibi davrandı
Toz ile eşleştirin.

"İrlanda hakkında dokunaklı, değil mi?" Gürüldü. "Bırak, değil mi? Ve
Neden? Neden efendim? Ben şimdiye kadar gelen en iyi temperli adamlardan biriyim
Dublin, sana söyleyeyim ve burada hakaret edilmek için burada kalmayacağım
İrlanda'yı bu konuda herhangi biri kadar sakin bir şekilde tartışamayacağım.
şirket veya dışında. İrlanda hakkında dokunaklı, değil mi? Dokunaklı--? "

"Ama profesör--"

"Elini kolumdan çıkar, Bay Garnet. Ben gibi davranılmayacağım
çocuk. İrlanda işlerini ısı olmadan tartışmak için yetkinim
Herhangi bir adam olarak sana söyleyeyim. "

"Baba--"

"Ve size söyleyeyim, Bay Ukridge, görüşlerinizi düşündüğümü
zehirli. Zehirli, efendim. Ve hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Konu efendim. Söylediğiniz her kelime derin cehaletinize ihanet eder. BEN
Seni görmek veya tekrar konuşmak istemeyin. Bunu anla efendim.
Tanıdığımız günümüze başladı ve günümüze devam edecek. İyi geceler
Siz efendim. Gel, Phyllis, canım. Bayan Ukridge, iyi geceler. "



Bölüm IX

Irae ölür

Neden, merak ediyorum, yanlış olan İntikam Hikayeleri
Adres bize acınası yerine komik olarak vuruyor mu? Ben kendim
onlar tarafından birçok zaman eğlendirildi. Sadece birkaç gün okuduğum bir kitapta
Soğuk yemek partiden önce bir omnibus ile rahatsız olan bir dükkan kadın
şef, ona emekli bir portakal atmıştı. Onu bulmuştu
Kütle onun üzerinde değil, mükemmel bir rahatsız edici seyirci üzerinde. .
Füze, yazar, "" Hyeball'da dolu genç bir bakır "dedi. BEN
okuduğumda bundan zevk almıştı, ama şimdi kader bir
tam benzer bir durum, kendimle gençlerin rolü
Bakır, bana hitap eden şeyin eğlencesi hiç değil.

Profesörün üzüntüsünü suçlayacak Ukridge'di
patlama ve kalkış ve sahip olmak için tüm adalet yasalarıyla
bunun için acı çekti. Olduğu gibi, maddi olarak etkilenen tek kişi bendim.
Ukridge için önemli değildi. Bir şekilde ya da
diğer. Profesör arkadaşça olsaydı, onunla konuşmaya istekliydi.
Herhangi bir konudaki saat, hoş veya hoş olmayan. Öte yandan,
Bizimle başka bir ilgisi olmak istedi, onu endişelendirmedi. O
Gitmesine izin vermekten memnundu. Ukridge kendi kendine sulandıran bir kişiydi.

Ama bana göre bu ciddi bir meseleydi. Ciddi olmaktan daha fazlası. Yapsaydım benim
Yeterli bir beceri derecesine sahip tarihçi olarak çalışın, okuyucu
bu zamana kadar duygularımın durumu toplandı.

  "Diğerlerinin yaptığı gibi sevmedim:
     Hiçbiri duymadım.
   Tutkum bir kelimeydi
     Tabii ki o kasabası. "

En azından-gerçekten-tam olarak öyle değil; Ama kesinlikle
Gerçek ve en rahatsız edici ve günlerle büyüdü. Bir biri
Rakamlarla hokkabazlık için tat çok okunabilir bir sayfa yazabilir
sevginin büyümesiyle bağlantılı istatistik. Bazı durumlarda
İnanıyorum ki yavaş. Kendi başıma sadece Jack'in Beanstalk'ın
Karşılaştırılmış bir geriye dönük bitki. Harika bir görmediğimiz doğru
birbirimizle anlaşma ve tanıştığımızda röportajımız
Kısa ve konuşmamız geleneksel; Ama aralıklar
Gerçek hasar yapan toplantı arasında. Yokluk-iddia etmiyorum
Benimkisi olarak düşünce-kalpler kalbi daha da büyüyor. Ve şimdi, sayesinde
Ukridge'in inanılmaz aptallığı, aramızda bir bariyer itilmişti. Lord
bilir, bir kızın kalbi için balık tutma işi yeterince
Gereksiz engellerin eklenmesi olmadan zor ve narin. İle
Eşit koşullar altında deniz yanlışının kesilmesi bir
Mütevazı ihtiyaçlarım için yeterince görev. Yapmak korkunçtu
Kendimi profesörün iyi zariflerinde yeniden kurabilmem için kendimi yeniden kurun
Phyllis'i hayal etmeye başlayın. Ukridge bana balsam vermedi.

"Şey, sonuçta," dedi ona sessizce işaret ettiğimde ama
Açıkça onun taksitsizliğine dair fikrim "Ne önemli? Eski?
Derrick dünyadaki tek kişi değil. Bilmek istemiyorsa
Biz, Laddie, kendimizi bir araya getirip sendeleyiz
onsuz. Eski bilmeden mutlu olmak oldukça mümkün
Derrick. Milyonlarca insan şu anda dünyaya gidiyor,
Saf Hafif Yürekliliğin dışında Larks gibi şarkı söylemek, bilmeyen bile
onun varlığı. Ve aslında, eski at, zamanımız yok
arkadaş edinmek ve sosyal evcil hayvan olmak. Yapmak için çok fazla
Çiftlik. Katı iş parolası, oğlum. Biz olmalıyız
Keskin, gergin iş adamları, ya da nerede olduğumuzu bilmeden önce
Kendimizi bamya içinde bul.

"Garny, yaşlı at, balina olmayacağını fark ettim
Son zamanlarda olabileceğin çalışın. Toka yapmalısın, Laddie. Olmalı
gevşeklik olmayın. Kritik bir aşamadayız. Çalışmamızda şimdi bağlı
Spekülasyonun başarısı. O lanet olası musluklara bak. Onlar
Her zaman kavga ediyor. Siz kalkarken onlara bir taş, Laddie. Ne
Sorun seninle? Pipped görünüyorsun. Romanı senden alamıyorum
Göğüs veya ne? İpucumu al ve beynine dinlen. Hiç bir şey
Beyni temizlemek için manuel emek gibi. Bütün doktorlar öyle diyor.
Bu kümesler bugün veya yarın boyanmalıdır. Dikkat et, bence
Biri ısrar ettiyse eski Derrick iyi olurdu-"

"-ve ona şişman küçük bir tampon demedi ve onun her şeyle çelişmedi
dedi ve tüm hikayelerini keserek keserek şımartın
Ortada, "Acıyla kesintiye uğradım.

"Sevgili yaşlı oğlum, şişman küçük bir tampon denir. Sen
Buna karar vermeye devam et. Bir erkeğe şişman olmak için itibarsız değil
tampon. Tanıştığım en asil adamlardan bazıları şişman oldu
tamponlar. Old Derrick'in meselesi karaciğer dokunuşuydu. BEN
Kendi kendime, onu peynir yerken gördüğümde, 'o adam
Er ya da geç kötü bir atış ağrısı yaşayın. ' Diyorum, Laddie, sadece heave
O musluklarda bir veya iki kaya, olacak mısın? Birbirlerini öldürecekler. "

Umarım böyle bir şansın olmadığı için
bir şey oluyor, profesör onun hissini aşabilir
Gece boyunca yaralanma ve ertesi gün her zamanki gibi dostça olun. Ama o
Açıkçası, güneşin gitmesine izin vermek için ne olursa olsun itirazı olmayan bir adam
Onun gazabının üzerine, ertesi sabah onunla tanıştığımda
Plaj, beni en tavizsiz şekilde kesti.

Phyllis o sırada onunla birlikteydi ve ayrıca başka bir kız, ben
Aralarındaki güçlü benzerlikten kız kardeşi vardı. O vardı
aynı yumuşak kahverengi saç kütlesi. Ama bana göre neredeyse ortaya çıktı
karşılaştırıldığında sıradan.

Bir şey yapmış olsanız bile, ölmek asla hoş değildir
hak etmek için. Birinin hayal etmediği hiçbir şeye davranmak gibi
merdiven olmak. Mevcut örnekte, Pang bir
Phyllis'in bana bakması gerçeği olsa da, belli bir ölçüde-büyük ölçüde değil. O
Başını hareket ettirmedi ve olumlu ilan edemezdim
Gözlerini hareket ettirdi; Ama yine de kesinlikle bana baktı. Oldu
bir şey. Görevin onu onu takip etmeye zorladığını söyledi
babanın liderliği ve eylemin herhangi bir kanıtı olarak alınmaması gerektiği
Kişisel Animus.

En azından mesajı nasıl okudum.

İki gün sonra Bay Chase ile köyde tanıştım.

"Hullo, yani geri döndün," dedim.

"Sırrımı keşfettin," diye itiraf etti; "Bir puro veya bir
Cocoanut? "

Bir duraklama vardı.

"Ben uzaktayken duyuyorum sorun," dedi.

Başını salladım.

"Birlikte yaşadığım adam Ukridge, beni karşı uyardığın şeyi yaptı. Dokundu
İrlanda sorusu üzerine. "

"Ev kuralı?"

"Diğer şeylerin yanı sıra bundan bahsetti."

"Ve profesör gitti?"

"Bomba gibi."

"O olurdu. Yani şimdi pirinç paçavraları ayırdın. Yazık."

Kabul ettim. Ondan sorma arzusunu bastırdığımı söylemekten memnuniyet duyuyorum
Mutabakatı gerçekleştirmek için Bay Derrick ile etkisini kullanın.
Oyunu oynamam gerektiğini hissettim. Rakibini bir tane vermek için istemek
Mücadelede yardım, sonuna kadar daha kolay olabilir
Kesin, kriket olarak kabul edilemez.

"Seninle konuşmamalıyım, biliyorsunuz," dedi Bay Chase. "Sen
tutuklama altında. "

"O hala ----?" Bir kelime için durdum.

"Çok fazla. Elimden geleni yapacağım."

"Çok iyi."

"Ama zaman henüz olgun değil. Şu anda olduğu söylenebilir
Giymek. "

"Anlıyorum. Teşekkürler. Güle güle."

"Çok uzun."

Ve Bay Chase, Cob'a uzun adımlarla yürüdü.

Günler yavaş geçti. Phyllis ya da kız kardeşi başka bir şey görmedim. Profesör bağlantılarda bir veya iki kez tanıştım. Ciddiyetle almıştım
bu stres zamanında golf. Golf hayal kırıklığına uğramış oyunu
sevenler. Öte yandan, bunu takip etmez çünkü bir adam
Bir sevgili olarak başarısızlık, bağlantılarda hiç iyi olacak. Benim oyunum
ilk başta belirgin bir şekilde fakir. Ama bir ya da iki tur beni geri döndürdü
Form, adil.

Profesörün bağlantılardaki bu kazara toplantılardaki tavrı
Sahilde tutumunun sadık bir şekilde yeniden üretilmesi. Sadece çalışılan bir
Mutlak yabancının taklidi, benim gözlemlediğini gösterdi mi?
mevcudiyet.

Bir veya iki kez, akşam yemeğinden sonra, Ukridge onlardan birini sigara içerken
Bayan Ukridge Edwin'i emzirirken özel purolar (şimdi toplumda hareket ediyor
bir kez daha ve sağ zihninde), borumu yaktım ve karşıya geçtim
Serin yaz gecesi boyunca çitlere gelene kadar tarlalar
Derrick'in gerekçelerini kapat. İçinden yaptığım çit değil
İlk girişim, ama başka bir, daha düşük ve daha yakın. Ayakta
Bir ağacın gölgesinin altında,
Çizim odası. Genellikle içinde müzik vardı ve pencereler
Gecenin sıcaklığı nedeniyle açıldığında kendimi yapabildim
Phyllis Sing'i duyarak biraz daha sefil. Derinleşti
sürgün hissi.

Bu Furtive ziyaretlerini asla unutmayacağım. Yoğun durgunluğu
Gece, çimlerde veya çitte ara sıra hışırlık ile kırılmış; .
Bahçedeki çiçeklerin kokusu; Denizin uzak uçağı.

  "Tanrı Sech geceleri yapar, hepsi beyaz ve hareketsiz,
     Fur'z bakıp dinliyorsun. "

Saklanma yerimden taşınmadan önce başka bir gün genellikle başlamıştı,
Ve ev için başladı, uzuvlarımı ve kıyafetlerimi bulmak için şaşırdım
çiy ile yıkanmış.



Bölüm X

Bir minyonun hizmetlerine katılıyorum

Yazarların çalışmalarının ne kadar olduğunu bilmek ilginç olurdu
özel işlerinden etkilenir. Hayat sorunsuz bir şekilde akıyorsa,
O iyimserlik ile renklendirilmiş içerik döneminde yazdıkları romanlar?
Ve eğer işler çapraz değişiyorsa, sonuçta çalışıyorlar mı
Sadık halklarında kasvet? Örneğin, Bay W. W. Jacobs
Diş ağrısı, Hugh Walpole gibi yazar mı? Maxim Gorky olsaydı
Troçki tarafından öğle yemeğine davet edildi, Lenin ile tanışmak için, oturup keser mi
Stephen Leacock'un damarında bir önemsememek mi? Muhtemelen seçkin var
Yazılarını yaşamlarından ayırmanın gücü, günde çalışma
benlik; Ama benim kendi tarafım için, şimdi bulduğum zihin çerçevesi
Kendimin romanım üzerinde felaket bir etkisi oldu. Ben vardı
Hafif bir komedi çabası olarak tasarladı. Burada ve orada bir iki sayfa
okuyucuyu sabit ve ona pathos yolunda ne yapabileceğimi göster
Denemeye özen gösterdim; Ama ana olarak güneş ışığı ve kahkaha. Ancak
Şimdi büyük kasvet levhaları,
BT. Muhteşem bir umutsuzluk onun açılışı oldu. Yapmazdı. BEN
Depresyonumu sarsmak için kararlı bir çaba sarf etmem gerektiğini hissettim.
Profesörün üstesinden gelme ihtiyacı her zamankinden daha fazla
Ben. Gece gündüz beynimi bazı uygun araçları düşünmeye teşvik ettim
Bir uzlaşma mühendisliği.

Bu arada kümes hayvanları arasında çok çalıştım, öfkeyle sürdüm
çiftlik işleri olmadığında
dikkatimi gerektirir.

Model tavuk çiftliğimizde işler iyi gitmiyordu. Küçük Kazalar
kümes hayvanı çalıştırma hayatının uyumunu gölgede bıraktı. Bir keresinde bir tavuk-değil
Elizabeth Teyze, üzgünüm,-bir tencereye düştü ve geldi
söylenemez bir nesne. Ukridge yedek tenis ayakkabısını koydu
inkübatörde onları kurutmak ve kalıcı olarak geleceğini kalıcı olarak bozdu
Önce oraya gelen yarım düzine yumurta. Tavuk tuttu
Yanlış Coops'a sapmak,
Sakinler. Edwin birkaç Wyandottes'i taktı ve sadece kurtarıldı
Bayan Ukridge'in gözyaşları tarafından infaz. Ancak bu olaylara rağmen, yüzdüren iyimserliği asla
Issız Ukridge.

"Sonuçta," dedi, "Bir kuş az ya da çok nedir? Evet, yaptığımı biliyorum
Bir kedinin canavarı bu ikisini öğle yemeğinde bir yaygara, ama bu
sadece şeyin ilkesi. Büyük miktarlar ödemeyeceğim
Tavuklar tamamen hiç sevmediğim bir kedinin öğle yemeği yapabileceği
Peki. Yine de bol miktarda kaldık ve yumurtalar şimdi daha iyi geliyor,
Yine de, henüz bu satırda telafi etmek için bir anlaşma var. Ben aldım
Whiteley'den bu sabah ilk sevkimin ne zaman
Gelecekti. Bilirsiniz, bu insanlar acele ederken bir hata yapar
bir adam. Onu rahatsız ediyor. Onu tahriş ediyor. Gerçekten gittiğimizde
Garny, oğlum, Whiteley'i bırakacağım. Onları listemden çıkaracağım
Ve yumurtalarımı ticaret rakiplerine gönderin. Keskin bir ders alacaklar.
Biraz zor. İşte ben, bir şeylere bakarak ölüme çalıştım
burada ve bu adamlar beni onların
sefil iş. İçeri gel ve bir içki iç, laddie ve hadi konuşalım
üzerinde."

Bundan sonraki sabah beni sesle aradığını duydum
Ajitasyon tespit ettim. Padok hakkında dolaşıyordum,
Kahvaltıdan sonra alışkanlığım mıydı, Phyllis'i düşünmek ve almaya çalışıyor muydu
Romanım şekil. Genellikle bulanık bir sahneden daha fazlasını çerçevelemiştim
Ukridge bana bağırdığı kitabın önceki bölümünde kullanım için
tavuktan.

"Garny, buraya gel. En şaşırtıcı şeyi görmeni istiyorum."

"Sorun ne?" Diye sordum.

"Biliyorsam patlama. O tavuklara bak. Bunu için yapıyorlar
son yarım saat. "

Tavukları denetledim. Kesinlikle meseleyle bir şey vardı
onlara. Onlar esniyorlardı-sanki onları sıkılmış gibi. Durdular
tek başına ve gruplar halinde, gagalarını açar ve kapatır. Bu bir
Tekinsiz gösteri.

"Onların meselesi nedir?"

"Bir tavuk blues'a sığabilir mi?" Diye sordum. "Çünkü eğer öyleyse, bu
sahip oldukları şey. Daha sıkıcı görünümlü bir kuş görmedim. "

"Ah, o zavallı küçük kahverengi olana kümesle bak," dedi Bayan
Ukridge sempatik olarak; "Eminim iyi değil. Bak, uzanıyor.
Onunla ilgili ne olur? "

"Sana ne yapacağımızı söylüyorum," dedi Ukridge. "Beale'ye soracağız. Bir kez
tavuk tutan bir teyzeyle yaşıyordu. Her şeyi bilecek. Beale! "

Cevap yok.

"Beale !!"

Gömlek kollarında sağlam bir form, çalılardan bir
bot. Onu temizleme eyleminde onu kesintiye uğratmış gibiydik.

"Beale, kümes hayvanları hakkında her şeyi biliyorsun. Bunlarla ilgili sorun nedir
Tavuklar? "

İşe alınan tutucu, tahta bir ifadeyle olan kanatlı kuşları inceledi.
yüzü.

"Kuyu?" dedi Ukridge.

"'Ole şey' ere," dedi işe alınan tutucu, "bunlar"
vardı ve Roop'u aldı. "

Hastalığı daha önce hiç duymamıştım, ama kötü geliyordu.

"Onları böyle esneyen şey bu mu?" dedi Bayan Ukridge.

"Evet, bayan."

"Zavallı şeyler!"

"Evet, bayan."

"Ve hepsi anladı mı?"

"Evet, bayan."

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Ukridge.

"Şey, teyzem, efendim, 'erfowl' roop'u reklamında, onlara enfiye verdi."

"Onlara snuff ver, dedi," diye tekrarladı, "Her sabah" zevkle. "

"Enfiye!" dedi Bayan Ukridge.

"Evet, hanımefendi. Gözleri köpürene kadar emniyet verir."

Bayan Ukridge, bu canlı parçaya hafif bir gıcırdadı.
Kelime boyama.

"Ve onları tedavi etti mi?" diye sordu Ukridge.

"Hayır, efendim," diye cevapladı uzmanı yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, git, Beale ve canavar botlarını temizleyin," dedi Ukridge.
"Değilsin. Bir dakika bekleyin. Bu cehennem Roop'u kim bilir
şey? Sanırım bu çiftçi ahbaplarından biri olurdu. Beale, git
en yakın çiftçi ve ona iltifatlarımı ver ve ona ne yaptığını sor
Kümesleri kavramaya başladığında. "

"Evet efendim."

"Hayır, gideceğim Ukridge," dedim. "Biraz egzersiz istiyorum."

Padokta bir köstebek yayı araştıran Bob'a ıslık çaldım,
ve danışmak için up Lyme köyü yönünde yola çık
Bu konuda çiftçi Leigh. Kısa bir süre sonra bize biraz tavuk satmıştı
varış, bu yüzden hasta olanlara nazikçe ilgi duyması beklenebilir
aileler.

Up Lyme'nin yolu derin çırpılmış çayırlar arasında yer alır. Aralıklarla
Bir ayak köprüsü vasıtasıyla bir dere üzerinden geçer. Akış bukle
Meadows yılan gibi.

Ve bu köprülerin ilkinde Phyllis ile tanıştım.

Aniden ona geldim. Köprünün diğer ucu gizlendi
Benim görüşüme göre. Birinin çimden geldiğini duyabiliyordum ama değil
Köprüde olana kadar kim olduğunu gördüm. Köprüye ulaştık
eşzamanlı olarak. O yalnızdı. Bir eskiz bloğu taşıdı. Her şey güzel
Kızlar biraz eskiz.

Yaya köprüsünde yalnız bir tane için yer vardı ve ben de geri döndüm
onun geçişi.

İlk tanıma işaretini yapmak kadının ayrıcalığı,
Hiçbir şey söylemedim. Sadece şapkamı taahhüt etmeyen bir şekilde kaldırdım.

"Beni kesecek misin merak ediyorum?" Kendi kendime dedim. O cevap verdi
Cevaplanacağını umduğum gibi konuşulmamış soru.

"Bay Garnet," dedi köprünün sonunda durdu. Bir duraklama.

"Sana daha önce söyleyemedim, ama bunun gerçekleştiği çok üzgünüm."

"Ah, çok teşekkürler," dedim, bunu sefil söylediğim gibi fark ettim
İngilizce dilinin yetersizliği. Bir krizde vereceğim
Düzgün, epigramatik, müstehcen bir şey söyleyen bir aylık gelir
Yine de nazik ve saygılı, sadece bir hackneyed bulabildim,
bir kabul ederken kullanmam gereken cennetsiz ifade
Kulübünde onunla bir delikten öğle yemeğine davet.

"Tabii ki arkadaşlarımı anlıyorsun-babamın arkadaşları olsun."

"Evet," dedim kasvetli, "Sanırım öyle."

"Yani ben-i ----"

"Beni kes," dedi, erkeksi kaba ile.

"Seni görme gibi görünüyor," dedi kadınsı incelikle "
babamla. Anlayacak mısın? "

"Anlayacağım."

"Görüyorsun,"-gülümsedi-"Tom'un dediği gibi tutuklanıyorsun."

Tom!

"Anlıyorum," dedim.

"Güle güle."

"Güle güle."

Onu gözden kaçırdım ve Bay Leigh ile röportaj yapmaya devam ettim.

Hakkında uzun ve yoğun bir şekilde ilgisiz bir konuşma yaptık
tavukların tabi olduğu hastalıklar. Ayrıntılı ve anımsatıyordu.
Beni çiftliğinin üzerinden geçti, geçmişlerle dorkinglere giderken,
ve genel olarak ölümcül hastalıklardan tedavi ettiği Cochin Chinas
Toplayabildiğim kadarıyla, Hıristiyan Bilim İlkeleri.

Sonunda, sıkı boğazları boyamak için talimatlarla ayrıldım
Terebentinli kuşlar-bir görev hayal gücü göz kamaştırdı ve
münhasıran Ukridge ve işe alınan hizmetçiye ayrılması önerildi-ve
Ayrıca hafif bir baş ağrısı. Cob'a bir ziyaret, düşündüm, beni yap
iyi. O sabah yıkanmamı kaçırdım ve nefese ihtiyacım vardı
deniz havası.

Yüksek gelgitti ve koçanın üç tarafında derin su vardı.

Off Profesöründeki küçük bir teknede Derrick ortaya çıktı, balık tutuyordu. BEN
daha önce bir veya iki kez bu peşinde koştuğunu görmüştü. Tek
Refakatçi, Harry Hawk adıyla devasa bir kayıkçıydı, muhtemelen bir
Widdicombe fuarına giden o adın beyefendisinin soyundan gelen
Bill Brewer ve eski amca Tom Cobley ile ve hepsi belli bir
unutulmaz bir fırsat ve ölümcül kazada Tom Pearse's'e yardım etti
Gri kısrak.

Kobanın sonunda koltuğa oturdum ve profesörü izledim. BT
öğretici bir manzaraydı, bunu elinde tutanlara bir nesne.
İyimserlik yarıştan öldü. Balık yakaladığını hiç görmemiştim.
Bana asla bir balık yakalamış gibi bakmadı. Henüz
Kalıp verdi.

Bir başkasının meşgul olduğunu izlemekten daha dinlendirici birkaç şey var
ılık bir güneşin altında. Orada otururken borumum sonuç olarak güzel bir şekilde çizim yapıyor
o sabah bir pipetle yapılan bazı keşiflerin
büyük konular üzerinde boş ve küçük. Aşk düşündüm ve
tavuk tarım. Ruhun ölümsüzlüğüne ve
İki ons tütün kaybolduğu acınacak hız. Sonunda
Her zaman profesöre döndüm. Benim yaptığım gibi otururken sırtımla
Plaj, teknesinden başka bir şey göremedim. Okyanusu kendi başına vardı.

Profesör üzerinde düşünmeye başladım. O rüya ile merak ettim
çok sıcak. Çocukluğunu hayal etmeye çalıştım. Onun geleceği hakkında spekülasyon yaptım,
Ve hayattan çıkardığı zevk.

Sadece dikkatli olmak için Hawk'a çağırdığını duyduğumda,
Oarsman'ın hareketi, başladığım tekneyi salladı
Kendimi düşündüğüm onun etrafında romantizm örmek için.

Ancak, başladıktan sonra hızla ilerledim. Aniden üzüldüm.
Profesör suda mücadele ediyor. Kendim (kahramanca): "Cesaret! Ben
"Birkaç hızlı vuruş. Kurtarıldı!
Tuzlu su ve minnettarlık gözyaşlarını damlatmak, beni onun olmaya çağırıyor
Damat. Bu tür şeyler kurguda oldu. Bir utanç oldu
Gerçek hayatta olmamalıdır. Sıcak gençliğimde bir zamanlar yedi tane vardı
Aynı aydaki yedi haftalık kuruş makalelerindeki hikayeler, hepsi
türden bir durumla. Sadece detaylar farklıydı. "Gerçekten değil
Korkak "Vincent Devereux, Earl'ün kızını ateşten kurtarmıştı,
Oysa "Hilda's Hero" da Tom'un biberli yaşlı babasıydı
Slingsby kurtardı. Boğulmadan tek başına. Başka bir deyişle, ben,
çok vasat scribbler, bir ayda yedi kez etkilenmişti
Evrenin güçleri ne bir kez yönetemedi, hatta
en küçük ölçek.

 * * * * * *

Tam olarak üç dakika ila on iki oldu-yeni danışmıştım
İzle-bu harika fikir beynime yükseldi. Dört dakikada
Oniki Providence'a itici bir şekilde homurdanıyordum. İki dakika
Oniki erkekçe ve bağımsız bir hareket tarzına karar vermiştim.

Kısaca buydu. Providence memnuniyet verememişti. BEN
Bu nedenle, onunla herhangi bir bağlantıyı durdurur ve bir rakip başlatır
Kendi hesabımda iş. Sonuçta, iyi bir şeyin yapılması istiyorsanız,
Kendin yapmalısın.

Başka bir deyişle, dramatik bir kaza ve kurtarma gerçekleşmeyeceğinden
Kendi isteğiyle, kendim için bir tane düzenlerdim. Hawk bana baktı
Birkaç kişi için her şeyi dostça bir şekilde yapacak türden bir adam
şilinler.

Şimdi vicdanla savaşmak zorunda kaldım. Kısa rapordan alıntı yapıyorum
daha sonra _recoring melek _:-

 * * * * * *

_THREE-ROUND RACTION_: Vicdan (Göksel M.Ö.) / J. Garnet
(Bağlanmamış).

_Round biri _.-- Vicdan gülümsemeye ve kendinden emin olarak geldi. Neden olmuş
Bir adam için kötü olacağına dair bir ifadeyle hafifçe kapalı
Profesörün ıslanması yaşı. Garnet ağır bir şekilde karşı çıktı,
Hava sıcaklığı ve profesörün alışkanlık
Her gün bir banyo zevk. Çok fikirli, vicdan pek de öyle değil
kendinden emin ve görünüşe göre bununla kapanışa gelmekten korkuyor
Adam. Zaman arandı, az hasar verildi.

_Ound Two _.-- Vicdan, yarım dakikalık dinlenme ile çok tazelenen,
aldatma suçlamasıyla uğraştı ve neredeyse eve geldi
"Phyllis bilseydi ne derdi?" Ancak Garnet
"ama bilmeyecek" ile akıllıca adım adım attı ve
"Ayrıca, hepsi en iyisi için." Tur
genel prensipler üzerinde tempolu bir miting ile sona erdi,
çok iş. Vicdan iki kez düştü ve sadece zaman çağrısı tarafından kurtarıldı.

_Round üç (ve son) _.-- Vicdan çok zayıftı ve
Garnet her zamanki gibi güçlü bir turun kısa olacağı açıktı
bir. Bunun böyle olduğu kanıtlandı. İkinci dakikanın başlarında garnet
"All's Fuar Aşık ve Savaş" ile çapraz olarak. Vicdan aşağı ve
dışarı. Kazanan bir iz bırakmadan yüzüğü bıraktı.

 * * * * * *

Çok tazelenmiş hissediyorum.

O öğleden sonra Bay Hawk ile röportaj yaptım.
Orkinos.

"Şahin," dedim ona karanlık bir şekilde, mistik ve komplocu benzeri bir tencerede
Ale, "Seni istiyorum, bir dahaki sefere Profesör Derrick'i çıkar
Balıkçılık "-Burada baktım, olmadığımızdan emin olmak için
kulak misafiri-"onu üzmek için. "

Şaşkın yüzü, bir dolunay gibi ale tenceresinden yavaşça yükseldi.

"Bunu ne için yapıyorum?" Nefes aldı.

"Beş şilin, umarım," dedi ben, "ama ona gitmeye hazırım."

Gurged.

Ale tenceresini kestim.

Gurgling'e devam etti.

Adamla tartıştım.

Görkemli bir şekilde konuştum. Etkiydim, ama aynı zamanda özlü oldum. Benim
Kelime seçimi mükemmeldi. Fikirlerimi özlü hale getirdim
bir çocuğun anlayabileceği cümleler.

Ve yarım saatin sonunda,
şema. Ayrıca profesörün bir yoluyla üzülmesini dilediğimi hayal etti
pratik şaka. Bunun tür olduğunu anlamamı sağladı
Londra'dan bir beyefendiden beklenecek mizah. Ben
Kariyerinin bir döneminde bunlardan birinde yaşaması gerektiğinden korkuyor
Trippers'ın toplandığı sulama yerleri. Düşünmüyordu
Londralı yüksek.

Buna izin verdim. Gerçek nedenimi veremedim ve bu hizmet etti
yanı sıra.

 * * * * * *

Son anda, onun da ıslanacağını hatırladı.
Kaza gerçekleşti ve fiyatı bir egemenliğe yükseltti.

Paralı bir adam. Eski basit ruhun ne kadar hızlı olduğunu görmek acı verici
kırsal bölgelerimizden ölüyor. Yirmi yıl önce bir balıkçı
tütün vidası için böyle küçük bir iş yapmak için büyülenmişti.



Bölüm XI

Cesur koruyucu

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Bay Harry Hawk'un
Kendime karşı tutum o kadar da gizli değildi ve
gizemli. Bence, sırıtması gereksizdi
Benimle sokakta tanıştığında. Geçtiğimizde sinsi göz kırpması
Cob'taki birbirimiz bana kayıtsız bir tatta olduğu gibi beni vurdu. Şey vardı
Kesinlikle düzenlenmiştir (bittiğinde on şilin aşağı ve on),
Ve herhangi bir pelerin ve karanlık lantern etkisine gerek yoktu. BEN
bir melodramın kötü adamı olarak muamele görmeye itiraz etti. Ben
sadece sıradan bir iyi niyetli bir adam, koşullardan dolayı zorla
Providence işi. Bay Hawk'un tavrı, "Biz ikisiyiz
pervasız alçaklar, ama seni korusun, _i_ suçlunu vermeyecek
"Sokakta giderken doruk bir sabah geldi
plaja doğru. Karanlık bir kapıdan geçiyordum, dışarı çıktığında Bay Bay
Hawk sanki en önemli adam yerine bir hayaletmişmiş gibi
on mil yarıçapında.

"ST!" Fısıldadı.

"Şimdi buraya bak, Hawk," dedim ki, başlangıç ​​için bana vermişti
beni dilimi ısırmıştı, "Bu durmalı. Olmayı reddediyorum
Bu şekilde perili. Şimdi nedir? "

"Bay Derrick bu sabah çıkıyor Zur."

"Bunun için çok şükür," dedim. "Bu sabah yakalayın, o zaman
başarısız olmadan. Başka bir güne dayanamadım. "

Oturduğum koçana gittim. Heyecanlandım. Harika işler
İthalat kısa süre içinde yapılmalıdır. Biraz gergin hissettim. Asla yapmaz
Bir şeyi bungle etmek için. Biraz kaza ile boğulacaktım
Profesör! Ya da diyelim ki, sonuçta, sadece bir
Teşekkürler ve Bygones'ın bygones olmasına izin vermeyi reddetti.
Bunlar düşünmeye dayanmadı.

Ayağa kalktım ve huzursuzca ilerlemeye başladım.

Şu anda limanın daha uzak ucundan, Bay Hawk'un
Değerli kargoyu taşıyan tekne. Ağzım heyecanla kurutuldu.

Çok yavaş Bay Hawk, koçanın ucunu çekti ve
Ritimimi yaptığım yerden bir düzine metre durdu. Oldu
Açıkçası burada cesur kurtarma sahnesinin düzeltildiği.

Gözlerim Bay Hawk'un geniş sırtına yapıştırıldı. Sadece içeri girerken
Kriket'teki yarasa benzer bir gerilim hissi yaşadım. .
Tekne suya neredeyse hareketsiz kaldı. Denizi hiç görmemiştim
daha pürüzsüz. Küçük dalgalanmalar, koçanın yanına doğru kesildi.

Sanki bu mükemmel sakin sonsuza dek devam edebilirdi. Bay Hawk
hiçbir hareket yapmadı. Sonra aniden tüm sahne geniş birine dönüştü
aktivite. Bay Duydum Şahin boğuk bir ağlama söyle ve onun daldığını gördü
şiddetle koltuğunda. Profesör yarıya döndü ve ben yakaladım
öfkeli yüzünün görme, duygu ile pembe. Sonra sahne değişti
Yine çözünen bir görüşün hızıyla. Bay Hawk'un verdiğini gördüm
başka bir dalma ve bir sonraki an tekne baş aşağı
su ve ben dibe doğru vuruyordum,
Kişinin kıyafetleri olduğu tarif edilemeyecek şekilde rutubetli his
iyice ıslak.

Kalifiye tekneye yakın yüzeye yükseldim. Gördüğüm ilk manzara
Bay Hawk'un parçalanan yüzüydü. Onu görmezden geldim ve nereye yüzdüm
Profesörün başı sulara sallandı.

"Serin tut," dedim. Koşullarda aptalca bir açıklama.

Enerjik olarak yüzüyordu ama bindlak bir şekilde. O biri gibi görünüyordu
Sadece olduklarında kendilerine suda bakabilen adamlar
Banyo kostümünde. Kıyı kıyafetlerinde onu bir hafta sürecekti
Karaya mücadele etmek için, eğer oraya varmış olsaydı, bu olası değildi.

İnsanları boğulmaktan kurtarmak hakkında her şeyi biliyorum. Eskiden pratik yapardık
Okulda yüzme banyosunda bir kukla ile. Ona saldırdım
arkada ve omuzlarından iyi bir kavrama aldı. Sonra yüzdüm
arazi yönüne geri dönün ve onu çok _eclat_ ile plaj etti
hayran bir kalabalığın ayakları. Onu bir kez ya da altına koymayı düşünmüştüm
sadece ona kurtarıldığını göstermek için, ama böyle bir
Kursu gereksiz gerçekçi olarak. Olduğu gibi, yutmuştu
Deniz suyu iki veya üç doyurucu taslak.

Kalabalık hevesliydi.

"Cesur genç arkadaş," dedi biri.

Kızardım. Bu şöhretti.

"İçeri girdi, elbette, 'beyefendiyi kurtardı!"

"Eski ruh boğulmuş mu?"

"O Girt Fule, 'Arry' Awk!"

Bay Hawk için üzgünüm. Popüler görüş ona karşıydı. Ne
Profesör ona dedi ki, nefesini kurtardığında yapamam
tekrarlayın,-hatırlamadığım için değil, bir çizgi olduğu için,
Ve onu çizmeli. Konuyla ilgili bunu söylemek yeterli olsun
Bay Hawk'tan, onu tanımlayan vatandaşla göze çarptı.
"Girt Fule". Komplocamın yaptığını düşünmeye yardım edemedim
Her şeyden uzak durmak için. Şimdi teknede oturuyordu, ki
eski bir teneke ile pensional baling normal pozisyonuna geri dönmüştü
olabilmek. Kıyıdan hiciv için dikkat etmedi.

Profesör ayağa kalktı ve elini uzattı. Ben kavradım.

"Bay Garnet," dedi, tüm dünya sanki baba gibi
"Hilda'nın Kahramanı" nın kahramanı, "Son zamanlarda öfkeyle ayrıldık.
cesur davranışınız için teşekkür ederim ve Bygones'ın
Bygones. "

Güçlü oldum. Elini tutmaya devam ettim. Kalabalık bir
sempatik tezahürat.

Dedim ki, "Profesör, hata benimdi. Beni affettiğini göster
Çiftliğe gelip kuru bir şey koyarak. "

"Mükemmel bir fikir, ben oğlum; biraz ıslak."

"Biraz," diye kabul ettim.

Biz çiftliğe tepeden yukarı doğru yürüdü.

Ukridge bizi kapıda bir araya getirdi.

Durumu hızla teşhis etti.

"Hepiniz ıslaksın," dedi. Kabul ettim.

"Profesör Derrick talihsiz bir tekne kazası geçirdi,"
açıklandı.

"Ve Bay Garnet kahramanca tüm kıyafetlerine daldı ve beni kurtardı
Hayat, "Profesörde kırıldı." Bir kahraman, efendim. A --_ choo_! "

"Soğuk, yaşlı at yakalıyorsun," dedi Ukridge, tüm dostluk ve
Endişe, profesörle olan küçük farklılıkları gibi yok oldu
çözülmüş kar. "Bu asla yapmayacak. Üst kata gel ve bir şeye gir
Garnet. Kendi toga'm sığmazdı. Ne? Gel, gel
Sana sıcak su alacağım. Bayan Beale-MRS. _Beale_! Büyük istiyoruz
Sıcak su kutusu. Bir kerede. Ne? Evet, hemen. Ne? Çok iyi
Sonra, mümkün olan en kısa sürede. Şimdi o zaman garny, oğlum, duds ile dışarı çık.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun Profesör? Tatlı güzel bir şey
gri pazen. İşte bir gömlek. O ıslak toganiden çıkın ve Bayan
Beale kurutacak. Bana kadar bana anlatmaya çalışmayın
değişti. Çorap! İleri çorap. Çorap göster. İşte buradasın. Kaban? Bunu dene
Blazer. Bu doğru-bu doğru. "

Profesör giyinene kadar uzandı, sonra onu yürüdü
alt katta ve ona bir puro verdi.

"Şimdi, bütün bunlar ne? Ne oldu?"

Profesör açıkladı. Anlatımında şiddetliydi
Şanssız Bay Hawk.

"Balık tutuyordum, Bay Ukridge, tekneyi hissettiğimde benimle geri döndüm
bir taraftan diğerine şiddetle, öyle ki
Neredeyse beni dengeyi kaybetti ve sonra tekne üzüldü. Adam bir aptal
Sayın. Ne olduğunu göremedim, dediğim gibi sırtım dönüyor. "

"Garnet görmüş olmalı. Ne oldu, eski at?"

"Çok ani oldu," dedim. "Bana sanki bir adam varmış gibi görünüyordu
kramp saldırısı. Bu açıklayacaktır. İtibarına sahip
en ayık ve güvenilir bir adam olmak. "

"Asla bu tür bir adama güvenmeyin," dedi Ukridge. "Onlar her zaman
en kötüsü. Bu adamın canavarca sarhoş olması ve üzülmesi benim için açık
Dans yapmaya çalışırken tekne. "

"Harika bir lanet, iç," dedi profesör. "Neden evet, Bay Ukridge, ben
Sanırım yapacağım. Teşekkür ederim. Teşekkür ederim. Bu yeterli olacak. Hepsi değil
Soda, eğer istersen. Ah! Bu tuzlu sudan daha zevkli, Bay
Garnet. Ha? Ha? Ha-ha! "

En iyi tempardaydı ve ben onu tutmak için yorucu bir şekilde çalıştım.
Planım o kadar başarılı olmuştu ki, onun yetersizliği beni endişelendirmedi. BEN
bunun genellikle bu tür konularda böyle olduğunu fark etmişlerdir. BT
pişmanlık getiren bugarlık suçudur.

"Bu günlerden biri olan bağlantıları birbirine çevirmeliyiz, Bay Garnet,"
dedi profesör. "Seni birkaç kez orada fark ettim,
Güçlü bir oyun oynamak. Son zamanlarda ahşap bir atıcı kullanmaya başladım. BT
Ne fark yarattığı harika. "

Golf büyük bir sendika bağıdır. Tartışırken gerekçelerle dolaştık
Oyun, _entente cordiale_ büyüyen her biri
an.

Profesör, "Kesinlikle bir toplantı düzenlemeliyiz," dedi. "BEN
birbirimize karşı nasıl durduğumuzu görmek isteyecektir. BEN
Burada olduğumdan beri oyunumu önemli ölçüde geliştirdim.
Oldukça. "

"Oyuna başladığımdan beri tek başıma değinmeye değer," dedim "
St. Andrews'te Angus M'Lurkin ile bir tur yarışı yaptı. "

"_The_ M'Lurkin?" diye sordu profesör, etkiledi.

"Evet. Ama onun kapalı günlerinden biriydi, süslüyorum. Sahip olmalıydı
gut falan. Ve o zamandan beri kesinlikle bu kadar iyi oynamadım. "

"Hala ----," dedi profesör. "Evet, gerçekten buluşmayı ayarlamalıyız."

Daha az dokunmasız ruh halinden birinde olan Ukridge ile çok oldu
arkadaşça.

Ukridge'in hatalı şahin konusundaki darlıklarıyla hazır anlaşması
Bununla yapmak için çok şey. Bir adamın şikayeti olduğunda, çizilmiş hissediyor
onu sabırla duyacak ve sempati duyacak olanlara. Ukridge hepsi
sempati.

"Adam prensipsiz bir alçak," dedi ve "
uzuvdan uzuv. Tavsiyemi al ve onunla bir daha dışarı çıkma. Göstermek
O, önemsemek için bir adam değilsin. Dökülen çocuk korkuyor
Su, ne? İnsan hayatı, şahin dolaşımı gibi erkeklerle güvenli değil
hakkında."

"Mükemmel haklısın, efendim. Adamın savunması olamaz.
onu tekrar istihdam. "

Bu düeti dinlerken biraz suçlu hissettim
Düz ve dar yoldan çektiğim adamın konusu.
Ancak profesör savunma dinlemezdi. Mazeretleme girişimlerim
O kötü karşılandı. Gerçekten de, profesör bu tür işaretleri aldı
Sıcak olmaktan sonra, görevlimi kaderle terk ettim
aşırı hızlılık. Sonuçta, öngörülen bir ek
Ödül-bu günlerden biri-onu herhangi bir kayıp için telafi ederdi
Profesörün geleneğinin geri çekilmesinden devam edebilir. Bay Harry
Hawk yeterince iyi durumda idi. Acı çekmediğini görürdüm.

Bu hayırsever duygularla dolu, bir kez daha konuşmak için döndüm
Niblicks Profesörü ve Çekimler ve Deliklere Yaklaşım
Üç brassy olmadan. Öğle yemeğinde neşeli bir partiydik-bir öğle yemeği
Neyse ki Bayan Beale'nin en iyi damarında, kızartılmış tavuktan oluşan
ve tatlılar. Tavuk biraz geç kalmıştı
Günlük ücret faturası.

Profesörü kurutulmuş kıyafetlerindeki tesislerden gördük ve ben
Kümesleri benden daha mutlu bir zihin çerçevesine yatırmak için geri döndü
uzun zamandır biliyordum. Ben çalışırken bez-zaman havaları ıslık çaldım.

"Rum eski tampon," dedi Ukridge meditatif olarak, kendini dışarı dökerek
Başka bir viski ve soda. "Tanrım, görmeyi sevmeliydim
onu suda. Neden bu iyi şeyleri özlüyorum? "



XII. Bölüm

Bazı duygular ve sarı lupin

Bu cesur kurtarma yoluyla bana gelen şöhret biraz
utandırıcı. Ben belirgin bir adamdım. Köyün içinden mi yürüdüm, kafalar
pencerelerden çıktı ve gözler beni gözden kaçırdı. Oturdum mu
Plaj, arkamda oluşan ve sessiz hayranlık uyandıran gruplar. BEN
o anın adamıydı.

"Çiftlik için bir reklam isteseydik," dedi Ukridge
Bu durumlar, "Senden daha iyi bir tane olamazdık, garny, benim
erkek çocuk. Sonunda bize yumurta için üç farklı sipariş getirdiniz
hafta. Ve sana ne olduğunu söyleyeceğim, alabileceğimiz tüm siparişlere ihtiyacımız var
Bu bizi hazır paraya getirecek. Çiftlik kritik bir durumda.
Kasalar düşük, düşük. Ve sana başka bir şey söyleyeceğim. Ben
Tavuk ve yumurta dışında hiçbir şey üzerinde yaşamaktan yorulma. S.o.s
Millie, söylemese de. "

"Ben de öyleyim," dedim, "ve karının gururunu taklit etmek istemiyorum
rezerv. Bir daha asla bir tavuk görmek istemiyorum. Yumurtalara gelince, onlar uzak
bizim için çok fazla. "

Geçen hafta monotonluk komiserimizin açılış konuşması olmuştu. Biz
Kahvaltı, haşlanmış tavuk ve yumurta için soğuk tavuk ve yumurta vardı
öğle yemeği ve akşam yemeği için tavuk ve yumurta kızartın. Yemekler oldu
rahatsızlık ve Bayan Beale, ona vermediğimizden acı bir şekilde şikayet etti
şans. Bir kızılağının evini süsleyecek bir aşçıydı ve
gurme için asil yemekler servis etti ve işte bu uzaktan kumandaydı
Haşlanmış tavuk ve rostodaki değişiklikleri çalan dünyanın köşesi
Tavuk ve haşlanmış yumurta ve haşlanmış yumurta. Bay Whistler, boyamaya hazır
devlet evleri için işaret tahtaları, aynı huzursuz hissetmiş olabilir
hoşnutsuzluk. Kocasına gelince, kiralanan hizmetçiye,
her zamanki gibi sakin ve her şeyi en çok görüyor gibiydi
Şimdiye kadar bulunduğu canlandırıcı saçmalık. Sanırım Ukridge'e baktı
sevimli bir delicik ve biraz zorlamaktan memnundu
Hareketlerini gözlemleme ayrıcalığının tadını çıkarın. Hiç şikayette bulunmadı
Yiyecek. Bir adam birkaç yıldır hayatı desteklediğinde
Sürekli ordu sığır eti, günlük tavuk ve yumurtaların monotonluğu neredeyse
ona çarpıyor.

"Gerçek şu ki," dedi Ukridge, "bu esnaf turu buradaki bir
Kısa, şüpheli çok. Para için istiriderler. "

Birkaç örnekten bahsetti. Vickers, kasap ilk oldu
Sn.
Daha fazla eklem sağlamadan önce Ukridge'in parası. Dawlish, bakkal,
iki gün sonra neredeyse tam olarak benzer duyguları ifade etmişti; ve
Bu pasif dirençlerin rütbeleri şimdiye kadar taze işe alımlar alıyordu
o zamandan beri. Bir adama Combe Regis esnafı eksik gibi görünüyordu
Norman kanında olduğu gibi basit inanç.

"Bazılarına biraz ödeme yapamaz mısın?" Ben önerdim. "BT
tekrar devam ettirirdi. "

"Sevgili yaşlı adamım," dedi Ukridge etkileyici bir şekilde, "her kuruşa ihtiyacımız var
Çiftlik için yükseltebileceğimiz hazır para. Yer sadece para yiyor.
O cehennem Roop bize izin verdi, ne olduğunu bilmiyorum. "

Bu sinsi salgın gerçekten de maliyetli olmuştu. Biz boyamıştık
En iyi terebentinli tavukların boğazları-en azından Ukridge ve
Beale vardı,-ama çabalarına rağmen düzinelerce öldü ve biz
yeniden stoklamada hoş olandan çok daha fazla para batırmak zorunda kaldı
koşu. Sonraki ilk gün gerçekleşen savaş
Yeni üyelerin seçilmesi hatırlanması gereken bir manzaraydı. Sonuçları
hala bazı durumun depresif yönünde fark edilirdi
yakın zamanda kayıtlı.

"Hayır," dedi Ukridge, özetliyor, "bu adamlar beklemeli. Yardım edemeyiz
Sorunları. Neden iyi zarif, sanki bekliyormuş gibi değil
Uzun para için. Bir aydan fazla bir süredir burada olmadık. Asla ben
Böyle skandal bir şey duydum. Benim sözüm, gidecek iyi bir zihnim var
yuvarlak ve bir ya da iki ile düz bir konuşma yapın. Geliyorum ve
Buraya yerleşin ve ticareti teşvik edin ve onlara büyük emirler verin ve
İşte gözlerimin üzerinde olduğumu bildiklerinde beni faturalarla endişelendiriyorlar.
Kümeslere bakıyor. Kişi her şeye katılamaz. İş
şimdi en önemli noktasında. Herhangi bir ödemek ölümcül olurdu
Onların olduğu gibi başka bir şeye dikkat edin. Bu alçaklar
Hepsi zaman içinde ödenecek. "

Borçlunun fikirlerinin bu tür durumların bir tuhaflığı
ve neyin iyi bir zaman oluşturduğuna dair alacaklı asla çakışmaz.

 * * * * * *

Korkarım, acil dikkat çekmeye rağmen
İş, bu sefer hakkındaki görevlerimi ihmal etmeye meyilliydim. Ben vardı
ya da ben
Genellikle profesör, bazen Phyllis veya uzun yürüyüşlerde bulundu
kendim. Bazı uçurumlar boyunca belirli bir yürüyüş vardı.
şimdiye kadarki en güzel manzara,
Diğer ruh halime uygun. Gelinceye kadar ormanda yolumda çalışırdım
uçurumun en kenarında küçük bir açıklığa. Orada otururdum
ve saatlerce duman. Eğer sigara içicisinin kalbinden etkilenirsem veya
Staggers veya tütün ambliyopisi veya neşeli şeylerden başka herhangi bir
Doktorlar otun adanmışını tahmin ediyor, eklediğimi hissedeceğim
o yaz tohumları
deniz. Aşık bir adamın çok tütüne ihtiyacı var. Bir romanın ihtiyaçlarını düşünen bir adam
Çok tütün. Her iki hastalıktan da kavraydım. Bir şekilde bunu buldum
Fikirlerim bu noktada diğerlerinden daha kolay aktı.

O zamandan beri profesörün gerekçelerinin içinde olmamıştım
Box-wood çitinden geçmişti. Ama takip eden öğleden sonra
Ukridge ile finansal konuşmam, bir yoldan sonra
uzunluğundan, daha iyi sonuçlar vermesi gereken tuvalet
yaptı. Dört gün boyunca değil, bir bakış kadar çok yakaladım
Phyllis. Bağlantılara üç kez gitmiştim ve profesörle tanışmıştım
iki kez, ama her iki durumda da yoktu. Ben yoktu
Ondan sonra sormak için cesaret. Sesimin veya benim
tarz bana bir şekilde ihanet eder. Yapmam gerektiğini hissettim
Bu kadar abartılı bir kayıtsızlık gösterisi ile soru
keşfedildi.

Profesör evde değildi. Bay Chase de değildi. Bayan Norah da değildi
Derrick, sahilde profesörle tanıştığım bayan. Kayıp
Hizmetçi, Hizmetçi, bahçede olduğunu söyledi.

Bahçeye gittim. Sedir altında oturuyordu
Tenis-Law, okuma. Ben yaklaşırken yukarı baktı.

Güzel bir öğleden sonra olduğunu söyledim. Bundan sonra bir durgunluk vardı
konuşma. Onu sıktığım için korkunç bir korku ile doluydum. BEN
muhtemelen en çok ilgilendiği anda gelmişti
Kitabı. O, şimdi bile bir sıkıntı olarak benimle ilgili olacağını düşünmeliydim,
ve muhtemelen hizmetçiye değil,
dışarıda olduğunu açıklama hissine sahipti.

"Ben-Profesör Derrick'i görme umuduyla adlandırdım," dedim.

"Onu bağlantılarda bulacaksın," diye yanıtladı. Bana öyle geliyordu
Buzla konuştu.

"Ah, bu önemli değil," dedim. "Önemli bir şey değildi."

Bu doğruydu. Profesör o zaman ortaya çıkmış olsaydı,
ona söyleyecek bir şey düşünmeyi zor buldu
endişemin onu görmesi için herhangi bir ölçüde açıkladı. "Tavuklar nasıl, Bay Garnet?" dedi.

Durum kurtarıldı. Sohbete göre, bir saat oyuncağı gibiyim. BEN
ayarlanmalı. Çiftliğin işlerinde konuşabiliyordum
akıcı. Ziyaretinden beri yaptığımız ilerlemeyi onun için çizdim.
ROOP, epigramatik konusunda mizahi oldum.
İşe alındı ​​ve Edwin.

"O zaman kedi bacadan indi mi?" dedi Phyllis.

İkimiz de güldük ve-kendime cevap verebilirim-bunun için daha iyi hissettim.

"Ertesi gün indi," dedim ve birinden birinin mükemmel bir öğle yemeğini yaptı
En iyi tavuklarımız. Ayrıca bir tane daha öldürdü ve sadece ölümden kaçtı
Kendisi Ukridge'in elinde. "

"Bay Ukridge onu sevmiyor, değil mi?"

"Eğer yaparsa, sevgisini yayar. Edwin, Bayan Ukridge'in evcil hayvanıdır.
katılmadıkları tek konu. Edwin kesinlikle yolda
bir tavuk çiftliğinde. Bob korkusunu aştı ve şimdi
mükemmel kanunsuz. Ona sürekli bir göz kulak olmalıyız. "

"Ve kuluçka makinesiyle başarılı oldun mu? İnkübatörleri seviyorum. Ben
Her zaman kendimden birine sahip olmak istedim, ama hiç tavuk tutmadık. "

"İnkübatör, yapması gereken her şeyi yapmadı" dedim.
"Ukridge ona bakıyor ve ben onun yöntemleri doğru değil
yöntemler. Rakamları kesinlikle doğru olup olmadığımı bilmiyorum ama
Ukridge bu hatlarda nedenler. Tutman gerektiğini söylüyor
Sıcaklık yüz beş dereceye kadar. Sanırım yüz dedi
ve beş. Sonra yumurtaların bir hafta içinde yumurtadan çıkması gerekiyor. O
Sıcaklığı yetmiş ikide de tutabileceğinizi iddia ediyor,
Ve tavuklarınız için iki hafta bekleyin. Bir yanılgı olduğundan eminim
Bir yerde sistemde, çünkü asla
tavuklar. Ancak Ukridge, teorisinin matematiksel olarak sağlam olduğunu söylüyor ve
ona yapışır. "

"Bunu yapma şeklinin en iyi yolu olduğundan emin misiniz?
bir tavuk çiftliğini yönetin mi? "

"Bundan çok şüphe etmeliyim. Bu konularda bir çocuğum. Sadece vardı
Biz aşağı inmeden önce bir veya iki kez vahşi durumunda bir tavuk gördüm
Burada. Gerçek bir çiftlikte aktif bir asistan olmayı hiç hayal etmemiştim.
Her şey Bay George Ade'nin yazarın masalı gibi başladı. Bir
Yazar-MySelf-masasında oturuyordu, herhangi bir eski ortaya çıkmaya çalışıyor
Bir arkadaş geldiğinde kahvaltı gıdalarına dönüştürülebilen şey
ve masaya oturdu ve ona doğru gitmesini ve aldırmamasını söyledi
o."

"Bay Ukridge bunu yaptı mı?"

"Neredeyse bu. Odalarıma güzel bir sabah aradı.
umutsuzca Londra'dan yoruluyordu ve aşırı çalıştı ve ölüyordu
Tatil ve onunla Combe Regis'e gelmem gerektiğini önerdi ve
Tavukları çiftçiliğine yardım et. Pişman olmadım. "

"Güzel bir yer, değil mi?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel. Bahçen ne kadar çekici."

"Gidip bakalım mı? Bütününü görmedin."

O yükselirken kitabını gördüm.
onun yanında çim. "Manevraların çok sıkı bir kopyasıydı
Arthur'un. "Çok heyecanlandım. Bu hasta azlığı kesinlikle
bir şey. Bana baktığımı gördü.

"Pamela'yı kimseden mi çektin?" diye sordu aniden.

Bunu yapmadığım için şimdi memnun oldum. Sefil pamela, bir zamanlar benim
Gurur, bir nedenden dolayı,
Düşüncem ve onun kaidesinden buna göre düşmüştüm.

Bahçe yollarından aşağı inerken bana görüşünü verdi
Kitap. Önceden minnettardı. Her zaman ilişkilendireceğim
Daha yüksek eleştiri ile sarı lupin kokusu.

"Tabii ki kitap yazma hakkında hiçbir şey bilmiyorum" dedi.

"Evet?" Tonum ima etti, ya da umarım bir uzmandı
kitaplar ve eğer olmasaydı önemli değildi.

"Ama kahramanlarını iyi yaptığını sanmıyorum.
Outsider-- '' (diğer romanım. Bastable & Kirby, 6s. Hiciv. Hepsi
Toplum hakkında-tavuk yetiştirme hakkında bildiğimden daha az bildiğim.
_Times_ ve _spectator_ tarafından planlanmıştır. _London mail_ tarafından iyi karşılandı ve
_Winning Post _)-"ve" Devam Phyllis, "Lady Maud tam olarak
'Arthur'un manevraları' pamela ile aynı. Sahip olması gerektiğini düşündüm
tanıdığınız birinden her iki karakteri de çizdi. "

"Hayır," dedim. "Hayır. Tamamen hayali."

"Çok mutluyum," dedi Phyllis.

Ve sonra ikimizin de söyleyecek bir şeyleri yoktu. Dizlerim başladı
titremek için. Kaderimin olması gerektiğinde anın geldiğini fark ettim
dokunuşa koyun; Ve anın erken olduğundan korktum. Yapamayız
Bunları kendimize uyacak şekilde düzenleyin. Zamanın olmadığını biliyordum
Yine de olgunlaştı; Ama sarı lupinin sihirli kokusu benim için çok fazlaydı.

"Bayan Derrick," dedim boğuk.

Phyllis, cazibe merkezlerinden daha fazla niyetle bakıyordu.
Çiçek elinde tuttuğu bir gülde haklı. Arı mırıldandı
lupin.

"Bayan Derrick," dedim ve tekrar durdum.

"Diyorum ki, sizler," dedi neşeli bir ses, "çay hazır. Hullo,
Garnet, nasılsın? Bu madalya henüz insancıl toplumdan mı geldi? "

Döndüm. Bay Tom Chase yolun sonunda duruyordu. .
Yalnızca tokatlanan durumla yeterince ilgilenebilecek kelime
Ön dişlerim. Hasta sırıttım.

"Şey, Tom," dedi Phyllis.

Ve düşündüm ki, onun içindeki en hafif sıkıntı çırpınır.
ses.

 * * * * * *

"Banyo yapıyorum," dedi Bay Chase, _a teklif des bottes_.

"Ah," diye yanıtladım. "Ve keşke," diye ekledim, "kendini boğduğun için."

Ama sessizce kendime ekledim.



Bölüm XIII

Çay ve Tenis

"Profesörün geç teknesiyle koçanı ile tanıştı," dedi Bay Chase,
Çikolatalı kekin diseksiyonu.

"Sakar adam," dedi Phyllis. "Umarım kendisinden utanıyordu. Yapacağım
Papayı boğmaya çalıştığı için onu asla affetmeyin. "

Modern şehit olan Bay Henry Hawk için kalbim kanadı.

"Onunla tanıştığımda," dedi Tom Chase, "sanki deniyormuş gibi görünüyordu
üzüntüsünü de boğmak için. "

"İçtiğini biliyordum," dedi Phyllis ciddi bir şekilde, "
o."

"Profesörü uyarmış olabilirsiniz," diye mırıldandı Bay Chase.

"Ayık olsaydı tekneyi üzmezdi."

"Asla bilemezsin. Bunu bilerek yapmış olabilir."

"Tom, ne kadar saçma."

"Adama oldukça kaba, değil mi?" Söyledim.

"Sadece bir öneri," diye devam etti Bay Chase. "Okuyorum
Son zamanlarda sansasyonel romanlar ve bana öyle geliyor ki Bay Hawk'un kesilmesi
bir minyon olmak. Muhtemelen profesörün gizli düşmanı ona rüşvet verdi. "

Kalbim durdu. Biliyor muydu, merak ettim ve hepsi bir
Bana bildiğini söylemenin dolambaçlı yolu?

"Profesör bir anarşist lig üyesi olabilir veya başka bir şey olabilir,
Ve bu, bazı sporculara suikast yapmayı reddetme cezası. "

"Başka bir fincan çay al, Tom ve saçmalık konuşmayı bırak."

Bay Chase fincanını verdi.

"Bana üzülmenin bilerek yapıldığı fikrini veren şey buydu.
Her şeyi eşya uçurumundan gördüm. Dökülme bana baktı
Malta'da gördüğüm düzinelerce gibi. "

"Özellikle Malta'da neden kendilerini üzüyorlar?"
Phyllis sordu.

"Dikkatlice dinle canım ve yolları hakkında daha fazla bilgi edinin
Sahillerinizi daha önce olduğundan koruyan donanma. Erkeklere izin verildiğinde
Malta'daki kıyıda, sahibinin onları tam olarak görmek için bir süsü var
Yine makul bir saatte. O saatten sonra herhangi bir Malta
Onları gemiye getiren polis bir egemen, nakit alır. Ama var
Tüm getiren kısmını kendi başına yapmak. Sonuç, görüyorsun
Gemiye kürek çeken tekneler,
ayrılmak; Ve yeterince yaklaştıklarında, güçlü gövdeli beyefendi
Velayet ayaklarına atlar, tekneyi üzer ve gangway için yüzer.
Polisler, eğer boğulmazlarsa-bazen onlar-onu yarışırlar,
Ve hangisi oraya ilk kazanırsa kazanır. Polis ise, onu alır
Egemen. Denizci ise, gelmediği düşünülür
velayet durumu ve daha kolay iniyor. Ne kadar mantıklı bir söz
Kuzey Carolina Valisi Güney Valisi
Carolina, içecekler arasındaki süreye saygı duyuyor. Sadece bir tane daha
Kupa, lütfen Phyllis. "

"Ama bunlar nasıl uygulanıyor?" Diye sordum, kuru ağızlı.

"Bay Hawk profesörü tıpkı Malta'nın üzüldüğü gibi üzdü.
bunu yapmanın patent yolu. Dahası, mantıklı sorgulama ile, ben
Hawk'un bir zamanlar Donanmada olduğunu ve Malta'da konuşlandığını buldu. _Şimdi_,
Sherlock Holmes'da kim sürükleyecek? "

"Gerçekten düşünmüyor musun--?" Dedim, rıhtımda bir suçlu gibi hissediyorum
Dava ona karşı çıkarken.

"Bence Hawk, yok olanların sevinçlerini yeniden canlandırıyor
Gençlik, tabiri caizse. "

"Kovuşturulmalı," dedi Phyllis, öfkeyle parlayan.

Ne yazık ki, zavallı şahin!

"Kimse bu tür bir adamla güvende değil, bir tekneyi işe almıyor." Ah,
Sefil şahin!

"Ama neden yeryüzünde profesörde böyle bir numara oynamalı
Derrick, Chase? "

"Saf hayvan ruhları, muhtemelen. Ya da dediğim gibi bir minyon olabilir."

Her yerde ateşliydim.

"Babaya bunu söyleyeceğim," dedi Phyllis en kararlı sesinde,
"Ve ne dediğini gör. Sonra içmek için çeken adamı merak etmiyorum
böyle bir şey yapmak. "

"Ben-sanırım bir hata yapıyorsun," dedim.

"Asla hata yapmam," diye yanıtladı Bay Chase. "Bana Archibald olarak adlandırılıyorum
Tüm sağ, çünkü ben yanılmazım. Yansıtıcı bir göz tutmayı öneriyorum
neşeli şahin. "

Çikolatalı kekin başka bir bölümüne yardım etti.

"Bitirmedin _YET_, Tom?" Phyllis sordu. "Eminim Bay
Garnet burada konuşmaktan yoruluyor "dedi.

Kibar bir negatif çektim. Bay Chase ağzı dolu ile açıkladı
Hiçbir şekilde bitmemişti. Çikolatalı kek, ortaya çıktı,
hayatını hayal et. Denizdeyken, geceler uyanık yatmaya alışıktı
onu düşünüyorum.

"Farkına bakmıyor gibisin," dedi, "
Torpido-Bot üzerinde seyir. Kural olarak öyle bir deniz vardı ki
Pişirme operasyonları tamamen askıya alındı ​​ve jambon üzerinde yaşadık ve
Sardunes-ekmek olmadan. "

"Ne kadar korkunç!"

"Öte yandan," diye ekledi Bay Chase felsefi olarak, "önemli değildi
Çok, çünkü çoğu zaman hepimiz hastaydık. "

"Kötü olma Tom."

"Sadece kendimi savunuyordum. Umarım Bay Hawk
sırası geldiğinde. Amacım sevgili Phyllis, size bir
İzlenimci resimler serisi geçmem gereken bir şey
Burada olmadığım zaman. O zaman belki beni bu kadar vahşice vermeyeceksin
Kahvaltıda beş dakikalık gecikme. "

"Beş dakika! Bir saatin dörtte üçüydü ve her şey
sadece donmuş. "

"Böyle havalarda da oldukça doğru. Kongre için bir kölensin,
Phyllis. Kahvaltının sıcak olması gerektiğini düşünüyorsun, bu yüzden her zaman sahipsin
sıcak. Bazen benimkini soğuk tercih ederim. Benimki daha doğru bilgeliktir. Yapabilirsiniz
Cook'a övgülerimi verin, Phyllis ve ona söyle-benim için ben
O pastanın keyfini çıkardığım için mutlu haberlerin onu ezmesini istemiyorum.
Ondan tekrar haber almaktan memnun olacağımı söyle. Bir oyun için bak
Tenis, Garnet? "

"Ne yazık Norah burada değil," dedi Phyllis. "Bir
dört. "

"Ama şu anda tatlılığını çöl havasında boşa harcıyor
Yeovil. Oturup bizi izlemen iyi olur, Phyllis. Bunda tenis
Bir çeşit hava, hassas bir şekilde beslenen kadınsı için bir iş değildir. Yapacağım
Devam ederken oyunumun daha ince noktalarını açıklayın. Özellikle bak
Tilden geri elle Slosh için. Her seferinde bir kazanan. "

Tenis sahasına geçtik. Gözlerimdeki güneşle oynadım. BEN
Seçersem, bu gerçeği vurgulayabilir ve sonraki adımlarımı atfetebilir
Mazereti sağlamlaştırarak, ben
ödünç alınmış bir raketle garip bir mahkemede oynamak ve aklım
meşguldü-_l'Affaire_ hawk ile, ikinci ve esasen,
Phyllis ve rakibimin açık göründüğü kasvetli düşünceyle
birbirleriyle dostça terimler. Çay'daki tarzları neredeyse
nişanlı bir çiftinki. Arasında kapsamlı bir anlayış vardı
onlara. Ancak mazeretlerin arkasına sığınmayacağım. Kabul ediyorum, olmadan
Bay Chase'in benim için çok iyi olduğu ifadesini nitelendiriyor. Ben vardı
Kraliyet Donanması'ndaki teğmenlerin her zaman izlenimi altındaydı
Tenis'te parlak değildi. Onlarla çeşitli evlerde tanışmıştım, ama
Hiç göze çarpan bir şekilde parlamamışlardı. Ciddi oynadılar,
Mantıksız oyun ve bittiğinde genellikle memnun görünüyordu. Bay Chase
bu tür değildi. Hizmeti şişe şimşekti. Onun getirileri
atlama krakerleri gibi davrandı. İlk oyunu tam altıda kazandı
vuruşlar. Hizmet etti. Sadece bir kez hizmeti tam yüzle aldım
Raketin ve sonra bir mermiyi durduruyor gibiydim. Döndüm
ağa. Serinin sonuncusu ahşap kenarımı vurdu
Raket ve arka ağın üzerinde çalılıktan sonra,
Hızlı bir bowling oyuncusundan uzun süre kaymak için bir snick tarzı.

"Oyun," dedi Bay Chase, "daha sonra arayacağız."

Bir solucan ve erkek olmadım. Phyllis, muhtemelen benim yargılayacağını düşündüm
Bu sergiden tüm karakter. Bir adam, yansıtacaktı, kim
Teniste o kadar zayıf ve sefil bir başarısızlık olabilir, iyi olamazdı
herhangi bir yaşam departmanında çok şey için. Beni içgüdüsel olarak karşılaştırırdı
rakibimle ve çizgisini ve parlaklığını kendimle karşılaştırın
verimsizlik. Bir şekilde katliam kötü bir etkiye sahip olmaya başlamıştı
benim karakterim üzerinde. Tüm kendine saygım ebging'ti. Biraz daha fazlası
Ve ezilmeliyim,-sadece bir insan jöle. Sıramım
sert. Hizmet, tenisdeki güçlü noktam. Ben yanlışım ama
Güçlü ve zaman zaman oldukça oynanamaz bir atış gönderir. Bir veya iki
Bunlardan, hatta bir hata pahasına bile,
Kendine saygımın en az bir kısmını korumaya izin verildi.

Birkaç hata ile açıldım. Phyllis'in görüşü, sakin oturuyor
Ve sedir altındaki sandalyesinde serin, beni sinirlendirdi. Başka bir hizmet verdim
arıza. Ve yine başka.

"İşte, diyorum, Garnet," diye gözlemledi Bay Chase, "
bu iğrenç gerilim. Sadece titreme demeti oluyorum
ganglionlar. "

Stres anlarında yüzleşmeyi terk ediyorum.

Kaşlarını çattı, cevap verdim ve başka bir hataya hizmet ettim, beşinci.

Meseleler bir krize ulaşmıştı. Altına yüklemek zorunda kalsam bile, yapmalıyım
Bir sonraki vuruşla topu ağa gönderin.

Bu sefer kendimi kısıtladım, sahip olan dikkatsiz güçten kaçındım
önceki çabalarımı belirledi. Top yavaş bir yarım daire içinde uçtu ve
doğru mahkemenin içine atıldı. En azından kendime söyledim, yapmadım
bir hata hizmet etti.

O zaman ne oldu tam olarak söyleyemem. Rakibimin baharını gördüm
Bir panter gibi ileri ve raketini döndürün. Sonraki an sırt
Net şiddetli bir şekilde titriyordu ve top hızla yuvarlanıyordu
diğer mahkemeye dönüş yolculuğuna zemin.

"Love-forty," dedi Bay Chase. "Phyllis!"

"Evet?"

"Bu Tilden Slosh'du."

"Olması gerektiğini düşündüm," dedi Phyllis.

Üçüncü oyunda on beş gol atmayı başardım. En Şans Şansım
kırmızı sıcak hizmetlerinden birini iade etti ve-muhtemelen sürpriz yoluyla-
tekrar gönderemedi.

Dördüncü ve beşinci oyunlarda gol atmayı atladım. Phyllis ayrıldı
Cedar şimdi ve mahkemenin arkasındaki yataklardan çiçekler alıyordu.

Altıncı oyuna başladık. Ve şimdi bir nedenden dolayı gerçekten iyi oynadım.
Biraz parlak bir şekilde vurdum. Hizmet ediyordum ve bu sefer bir
Servislerimin oranı, almaya çalışmak yerine ağın üzerinden geçti
başından sonuna kadar. Skor on beşinden kırk beşe gitti. Umut başladı
Damarlarımdan artarak. Bunu devam ettirebilirsem, henüz kazanabilirim.

Tilden Slosh liderimi on beş oranında azalttı. O zaman gerçekten girdim
onu yenen ince servis. 'Vantage. Başka bir slosh. Deuce. Bir diğer
Slam. 'Vantage Out. Harika bir andı. Bir gelgit var
Sel tarafından alınan erkeklerin işleri-hizmet ettim. Arıza. Hizmet ettim
Yine,-bir güzellik. Bir flaş gibi geri döndü.
mahkeme. Yüce bir çaba ile buna vardım. Biz yürüdük. Oynuyordum
bir profesör gibi. Sonra whizz--!

Slosh beni görevde dövmüştü.

"Oyun _ ve _--," dedi Bay Chase, raketini havaya fırlattı ve
sapı yakalamak. "Sonuncusu iyi bir oyun."

Phyllis'in ne düşündüğünü görmek için döndüm.

Onbirinci saatte ona hangi şeyler yaptığımı göstermiştim.

Kaybolmuştu.

"Bayan Derrick mi arıyorsunuz?" dedi Chase, ağa atlamak ve bana katılmak
Mahkememde, "Eve girdi."

"Ne zaman gitti?"

"Beşinci oyunun sonunda," dedi Chase.

"Akşam yemeği için giyinmeye gitti, sanırım," diye devam etti. "Olmalı
geç kalıyor. Sakıncası yoksa ben de gitmeliyim. .
onu günlük olarak beklemeye devam edersem profesör biraz dinlenir
ekmek. Büyük Scott, o saat doğru olamaz! Bundan ne yapıyorsun?
Evet, ben de öyle. Gerçekten koşmam gerektiğini düşünüyorum. Sakıncası olmayacaksın. İyi geceler,
Daha sonra. Yarın görüşürüz, umarım. "

Tarlalarda yavaşça yürüdüm. Sahip olduğum aynı yıldız
Eski bir vesileyle, görevindeydi. Sakin görünüyordu ve
neşeli. _İt_, çok altında sevmek için altı oyun tarafından asla dövülmedi
bir bayan yıldızın gözleri. _İt_ asla infernally tarafından iğrenç bir şekilde kesilmedi
Majestelerinin donanmasında yetenekli teğmenler. Neşeli olduğuna şaşmamalı.



Bölüm XIV

Bir Savaş Konseyi

"Gerçek şu ki," dedi Ukridge, "eğer işler şimdi olduğu gibi devam ederse, delikanlı,
Biz arabada olacağız. Bu iş uping yapmak istiyor. Görünmüyoruz
ilerlemek. Neden öyle, bilmiyorum, ama biz _not_ yapıyoruz
ilerleme. Tabii ki, istediğimiz zaman. Keşke bu alçak
Esnaflar bizi bir büyü için yalnız bırakacaktı
düzgün bir şekilde. Ama her zaman engelliyiz, sarsıldık ve endişeliyiz.
Millie değil mi? "

"Evet canım."

"Şeyin finansal tarafını yeterince görmeme izin vermiyorsun"
şikayet edildi. "Neden beni iyice bildirmiyorsun? Biz bilmiyordum
çok kötü bir şekilde. Kümeseler yeterince uygun görünüyor ve Edwin
bir hafta boyunca bir. "

"Edwin, yanlış yaptığında olabildiğince iyi biliyor Bay Garnet,"
dedi Bayan Ukridge. "Diğerleri öldürdükten sonra çok üzgündü
iki."

"Evet," dedi Ukridge, "bunu gördüm."

"Görebildiğim kadarıyla," diye devam ettim, "güçleniyoruz. Tavuk için
Kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği belki monoton bir gölge, ama bak
Yaptığımız işte. Geçen hafta bir yığın yumurta sattık. "

"Ama yeterli değil, garny yaşlı adam. Bizim varlığımızı hissettirmiyoruz.
İngiltere bizim adımızla çalmıyor. Bir düzine yumurta satıyoruz
Onları yüzle satmalı, kamyonlara çekmeli
Londra pazarı ve trafiği tıkamak. Harrod ve Whiteley's
Ve geri kalanı arka bacaklarına binmeye ve konuşmaya başlıyor.
Yaptıkları şey bu. Şeytani tatsız değiller
kendileri. Görüyorsun, Laddie, inkar etmek yok-biz onlara dokunduk
Hesap olarak birçok şeyin deuce için ve onu almayı kabul ettiler
yumurta dışarı. Şimdiye kadar yaptıkları tek şey özür dilemek
Millie'den mektuplar. Şimdi, hayatta bir kadın olduğunu sanmıyorum
Uçlarından daha iyi bir özür dileme mektubu yazın, ancak iseniz
geniş görüşlü ve gerçeklerle yüzleşebilir,
En sulu özür dileyen mektup yumurta değil. Söylemek istedim, bak
onların bakış açısından. Harrod-veya Whiteley-mağazasına girer
Sabah, ellerini beklentiyle ovuşturdu. 'Şey,' diyor, 'Kaç tane
Combe Regis'ten günümüzde yumurta mı? ' Ve onu bir
Köşe patlayan kasalarla yığılmış, ona dört sayfalık bir mektup gösteriyorlar
Ona her şeyin tam gelecekte geleceğini söylemek. Asla bir mağaza çalıştırmadım
Kendim, ama bunun bir chap yapacağını düşünmeliyim. Her neyse, körükler
Beklemekten yoruluyor gibi görünüyor. "

"Harrod'un son mektubu oldukça acıklı," dedi Bayan Ukridge
ne yazık ki.

Yumurtasız bir Londra vizyonum vardı. Evlerin işlendiğini gördüm
Çöküş ve Milyonerler Teklif Veren Issız ve Yaşamlar
Ukridge'in sahip olduğu birkaç nadir örnek için birbirlerine karşı
Aslında Brompton ve Bayswater'a göndermeyi başardı.

Ukridge, kendini beş dakika boyunca geniş görüşlü olmaya teşvik eden,
şimdi kendi kişisel bakış açısına geri dönmeye başladı ve
Bir kez daha şikayeti olan adam. Onun geçici sempatisi
Bay Harrod ve Bay Whiteley'in yanlışları kayboldu.

"Her şeyin ne olduğu," dedi şikayetçi bir şekilde, "
infernally mantıksız. Onlarla tanışmak için mümkün olan her şeyi yaptım.
Hiçbir şey benden daha erkeksi ve basit olamazdı
davranış. Onlara son mektubumda söyledim ama üçünü önerdiğim
_Times_ taksit sisteminde yumurtaları almalarına izin verin ve dediler
Ben anlamsızdım. On üç yumurta için ödeme olarak gönderildiğini söylediler
25 pound 1s değerine verilen mallar. 8 1/2 d. sadece
önemsiz. Öfke, seni rahatsız edeceğim! Bu onlar
Önerilerimi karşılayın. Bunu yapan Harrod'du. Harrod ile hiç tanışmadım
Şahsen, ama ben sadece ona onun fikri olup olmadığını sormak istiyorum
sevimli iş ilişkilerini güçlendirmek. O da herkesi de biliyor
aksi takdirde kredi ticareti olmadan esnekliği yoktur. Bu bir temel
kural. Bahse girerim, eğer chappies ona izin vermeyi reddettiyse hasta olurdu
Mağazasına başlarken kene var. Harrod'un ne zaman
İşe başladı, her şey için çiviye nakit para ödedi mi? Olumsuz
biraz. İnsanları palto düğmesinden almaya başladı ve sordu
Onları iyi ahbaplar ve Çarşamba haftasına kadar beklemek. Çekin! Neden,
Bu on üç yumurta, Bayan Beale'den sonra kesinlikle sahip olduğumuz tek şeydi
Mutfak için istediği şeyi almıştı. Aslında, eğer öyleyse
Herkes hatası, Bayan Beale's. O kadın tam anlamıyla yumurta yiyor. "

"Alışkanlık onunla sınırlı değil," dedim.

"Şey, söylemek istediğim şey, içlerinde yıkanıyor gibi görünüyor."

Ukridge, "Pudingler için çok fazla ihtiyacı olduğunu söylüyor canım," dedi. "BEN
Onunla dün onunla konuştu. Ve elbette, sık sık var
Omletler. "

"Yumurta kırmadan omlet yapamaz," diye söyledim.

"Bizi kırmadan yapamaz, kahretsin," dedi Ukridge. "Bir
Ya da iki omlet daha var ve biz de işimiz bitti. Dünyada hiçbir servet yapamaz
dur. Daha fazla omletimiz olmamalıyız, Millie. Yapmalıysak
ekonomi. Milyonlarca insan omlet olmadan iyi olur. BEN
Diyelim ki, aniden bir omlet üretirseniz,
Şirketin tüm gücü kalkacak ve neşelendirecekti,
baba. Omleti, yaşlı kızı iptal et, bundan sonra. "

"Evet canım. Ama---"

"Kuyu?"

"Ben _think_ Bayan Beale bunu çok istemiyorum canım. O var
Her öğünde tavuk hakkında iyi bir anlaşma. Bunu söylüyor
Omletler ona bir şans veren tek şeydir. O diyor
Bir omlette her zaman olasılıklar vardır. "

"Kısacası," dedim, "Yapmayı önerdiğiniz şey kasıtlı olarak kaldırmaktır
Bu mükemmel bayanın hayatından şiirin kalan tek unsuru.
Yapmamalısın. Bayan Beale'ye omletlerini verin ve umalım
daha büyük yumurta kaynağı. "

"Başka bir şey," dedi Ukridge. "Sadece bir kıtlık değil
yumurta. Sadece yumurtadan çıkmaya devam edersek bu çok önemli olmazdı
Tavuklar taze takımları. Tavukların yapmadığını söylemiyorum
en iyi. Şapkamı tavuklara çıkarıyorum. Benim kadar çalışkan bir çok güzel
Hiç tanışmak, canlılık ve ciddiyetle dolu. O lanet olsun
Bizi her zaman hayal kırıklığına uğratan inkübatör. Çürük şey olmayacak
iş. _İ_ onun sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Uzun ve kısa
Bunun sadece inkübe etmeyi reddetmesidir. "

"Belki de sıcaklığı bırakma kaçağınız. Hatırlıyorsun,
Bana mı söylüyorsun? Ayrıntıları unutuyorum. "

"Sevgili yaşlı oğlum," dedi ciddiyetle, "Benimle ilgili yanlış bir şey yok
figürler. Bu matematiksel bir kesinlik. Matematiğin iyisi nedir
Bu tür şeyleri çözmenize yardımcı olmazsa? Hayır, bir şey var
Makinenin kendisiyle yanlış ve muhtemelen bir
Aldığım insanlara şikayet. İnkübatörü nereden aldık
yaşlı kız? "

"Harrod's, sanırım canım,-evet, Harrod'du.
ilk şey. "

"O zaman," dedi Ukridge, masayı yumruğuyla vururken,
Gözlük parladı zafer, "Onlarımız var. Lord teslim etti
Harrod elimizde. O mektubunu yaz ve cevapla
Geceye, Millie. Onlara otur. "

"Evet canım."

"Onlara uzun zaman önce onlara karışık yumurtalarını göndereceğimizi söyle
Sadece çürümüş, twopenny-ha'penny inkübatörleri herhangi biriyle çalışmıştı
ahlaka yaklaşım.
atış? Hayır, anlayacak şekilde koy daha iyi olur. Söylediğimi söyle
Bir şeyin üreticisinin Colney'de olması gerektiğini düşünün
Hatch-zaten orada değilse-ve
Bana böyle bir tuhaf bir makineyi canlandırıyor. "

"Harrod's Oughed Sabahın Mektuplarını Açma Töreni
Yarın ilgi ve heyecanla dolu "dedim.

Bu doğru karşı inme Ukridge'i rahatlatıyor gibiydi. Onun kötümserliği
kayboldu. Nadiren bir şeylerin karanlık tarafına uzun süre baktı
zaman. Şimdi umarım geleceğe konuşmaya başladı. Planladı
ustaca iyileştirmeler. Kümeslarımız çok hızlı çoğalacaktı ve
sürekli olarak kısa bir süre içinde dorsetshire
onlarla döşenmiş. Yumurtalarımız kırılıncaya kadar boyut olarak artacaktı
"İlgilenilen öğeler" sütununda kayıtlar ve üç satır bildirimleri var
_Daily Mail_. Kısaca, her tavuk mutlu bir kombinasyon olacaktı
tavşan ve devekuşu.

"Kesinlikle iyi bir zaman var," dedim. "Yakında olabilir.
Bu arada, yerel esnaf ne? "

Ukridge bir kez daha kasvete girdi.

"Onlar çok en kötüsü. Londra halkına çok fazla aldırmıyorum.
Sadece yazarlar ve bir veya iki mektup kimseyi incitmez. Ama söz konusu olduğunda
kasaplar ve fırıncılar ve bakkallar ve balıkçılar ve meyveciler ve
Birinin evine gelmemek ve birinin kendi bahçesinden bir tane kurmuyor,-
Biraz zor, ne? "

"Ah, o zaman seni dün konuşurken bulduğum arkadaşlar Duns muydu?
Çiftçi olduklarını düşündüm, yetiştirme konusundaki görüşlerinizi duymaya gel
kümes hayvanları. "

"Onlar hangileri? Siyah bıyık ve uzun, ince adam ile küçük adam
Sakal ile? Bu Dawlish, bakkal ve balıkçı Curtis'di.
Diğerleri sen gelmeden önce gitmişti. "

Neden böyle bir krize gelmeden önce,
Dengemi Kıdemli Ortağın elinde bankaya yerleştirdi.
Çiftlik adına kullanın. Gerçek şu ki, dengem
küçük an. Bu anlatı sırasında henüz girmedim
Manastır pozisyonum, ama burada bunun uygunsuz olduğunu söyleyebilirim
bir. Olasılıklarla büyüktü, ancak hazır nakit vardı
yetersiz arz. Ailem fakirdi. Ama zengin bir amcam vardı.
Amcalar yeğenlerinin konforu konusunda kötü şöhretsizdir. Bana ait
bir istisna değildi. Görüşleri vardı. Evlilik'e büyük bir inanandı,
Üç eşle evlendikten sonra-aynı anda değil-her hakkı vardı
olmak. Ayrıca genç bekarın daha az para olduğu görüşündeydi
sahip olan, daha iyi. Sonuç, onun
Bana olduğum günden itibaren yakışıklı bir ödenek verme niyeti
Evli, ama daha önce bir an değil. O mutlu güne kadar yapmalıydım
kendim için vardiya. Ve bunu kabul etmek zorundayım-bir amca için-bu bir
Oldukça mantıklı bir fikir. Ben de bunun büyük ölçüde
Kredime ve saf ve unmercenary doğamın bir kanıtı, yaptığım
kendimi anında çekilecek ya da acele etmemek
Sokaklar ve tanıştığım ilk bayanla evlilik teklif et. Ama yapıyordum
Kendimi destekleyecek kalemimle yeterince ve asla bu kadar alçakgönüllü olsun,
Bir bekar varoluşta hoş bir şey var, ya da vardı
Çok yakın zamana kadar düşündüm.

Bu nedenle Ukridge'in tavuk çiftliğinde büyük bir payım yoktu. Katkıda bulunmuştum
Ön masraflara mütevazı beş pound ve beş lira
Roop olayından sonra. Ama ayrıca güvenlik ile gidemedim. Ne zaman
Geliri, editörlerin ve yayıncıların kaprislerine bağlıdır,
İhtiyatlı adam, bir şeyi kolunu ani bir düşüşe karşı tutar.
belirli mallar. Acele bir seçim yapmak zorunda kalmadım
Evlilik ve çalışma evi arasında.

Finans konusunu tükettikten sonra-ya da daha ziyade başladığımda
Beni yorgun olduğunu hissedin-kulüplerimi aldım ve gezdim
Bir sporcu ile bir maç oynamak için bağlantılara tepeye tepe
köy. Birkaç gün önce bir yarışma için girmiştim
yerel bir destekçinin sunduğu kupa (basılı bildirimi teklif ediyorum)
Günümüze kadar güzelce devam ettiğim oyun. Ben vardı
iki turdan kurtuldu ve şimdiki rakibimi yenmesi bekleniyor,
beni yarı final haline getirecekti. Kötü şansım olmadığı sürece bunu hissettim
Finale girip kazanmalıyım. Toplayabildiğim kadarıyla
Rakiplerimin oyununu izlemekten profesör en iyisiydi
Onlar ve onunla hiçbir zorluk çekmem gerektiğine ikna oldum.
Ama asla golfte en olağanüstü şansa sahipti
itiraf etti. Ayrıca onun üzerinde oldukça tuhaf bir etki yaptı.
rakip. Erkeklerin kendi iyiliğinden tamamen onlarını bıraktığını gördüm
talih.

Adamımı zorlamadan attım. Biraz soğuk ayrıldık. O
çarpıcı dorsetshire vesilesiyle onun tuhafını başını kesmişti
topu yerine ve kompleksten kurtulmakta yavaştı
Böyle bir bölümün neden olduğu duygular.

Kulüp evinde, tavrı hoş karşılanan profesörle tanıştım
Rahmetli rakibimin aksine. Profesör onu yeni yönlendirmişti
Rakip ve böylece yarı finalde kazandı. Sıcaktı ama
sevinçli.

Onu tebrik ettim ve yeri terk ettim.

Phyllis dışarıda bekliyordu. Sık sık onunla birlikte yola çıktı.

"İyi günler," dedim. "Profesörle mi dolaştın?"

"Evet. Önünüzde olmalıyız. Babam maçını kazandı."

"Bu yüzden bana söylüyordu. Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Kazandınız mı, Bay Garnet?"

"Evet. Oldukça kolay. Rakibimin kötü şansları vardı.
onun için manyetik bir cazibe var gibi görünüyordu. "

"Yani sen ve baba ikiniz de yarı finaldasınız? Umarım oynarsın
çok kötü. "

"Teşekkür ederim," dedim.

"Evet, kulağa kaba geliyor, değil mi?
Bu yıl kazanıyorum. Son turda oynadığını biliyor musun
Şimdi iki yıl mı çalışıyor? "

"Gerçekten mi?"

"İki kez aynı adam tarafından dövüldü."

"Bu kimdi? Bay Derrick, sahip olduğum herkesten çok daha iyi bir oyun oynuyor
Bu bağlantılarda görüldü. "

"Şu anda burada olan kimse değildi. Bu bir Albay Jervis'di.
Bu yıl Combe Regis'e gel. Bu yüzden baba umutlu. "

"Mantıksal olarak," dedim, "kazanacağından emin olmalı."

"Evet; ama görüyorsun, geçen yıl oynamıyordun, Bay Garnet."

"Ah, profesör yüzükler beni döndürebilir," dedim.

"Günümüzde neye gittin?"

"Match-play oynuyorduk ve sadece ilk düzine deliği yaptık; ama benim
Ortalama tur seksenlerin sonlarında bir yerdedir. "

"Babanın şimdiye kadar yaptığı en iyi, doksan ve bu sadece bir kez.
Görüyorsunuz, Bay Garnet, bu yıl başka bir trajedi olacak. "

"Bana mükemmel bir kaba hissettiriyorsun. Ama muhtemelen daha fazla, yapmalısın
Unutmayın, eğer babanı oynarsam sefil bir şekilde başarısız olacağım
Final. Tenis oynadığım kadar kötü oynadığım günler var.
Bana inanmayacaksın. "

Anımsatan gülümsedi.

"Tom teniste çok iyi. Hizmeti tamamen korkunç."

"İlk tanıdık için biraz korkutucu."

"Ama golfte tenisden daha iyisin, Bay Garnet. Keşke olsaydın
Olumsuz. "

"Bu özel bir yalvarıyor," dedim. "Bana hitap etmek adil değil
Daha iyi duygular, Bayan Derrick. "

"Golfçülerin golfün endişe duyduğu yerde olduğunu bilmiyordum. Gerçekten
Günü dışında mı var? "

"Neredeyse her zaman. Sanki sürücümle birlikte dilimlediğim günler var
bir ekmek bıçağı vardı. "

"Gerçekten mi?"

"Ve bir samanlık vurmaya başlayamadığımda."

"O zaman umarım baba oynadığın günlerden birinde olur."

"Ben de öyle," dedim.

"Umarım?"

"Evet."

"Ama kazanmak istemiyor musun?"

"Seni memnun etmeyi tercih etmeliyim."

"Gerçekten, ne kadar bencilce, Bay Garnet," diye yanıtladı.
gülmek. "Böyle bir şövalyenin var olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bir golfçü düşündüm
Bir oyun kazanmak için her şeyi feda ederdi. "

"Çoğu şey."

"Ve kimsenin duygularını çiğneyin."

"Herkes değil," dedim.

Bu noktada profesör bize katıldı.



Bölüm XV

Nemesis'in gelişi

Bazı insanlar sunumlara inanmaz. Bunu atfetiyorlar
hoş olmayan bir şeyin böyle olacağı konusunda meraklı bir his
Sıradan karaciğer, ürperti veya hava gibi neden olur. Kendi tarafım için ben
Bu konuda sıradan gözlemcinin yapabileceğinden daha fazlası olduğunu düşünüyorum
hayal etmek.

Profesörle buluşmamdan üç gün sonra uyandım.
Kulüp evi, donuk bir önsöz ile dolu. Her nasılsa biliyor gibiydim
O gün benim için kötü çıkacaktı. Olabilirdi
Karaciğer ya da ürperti, ama kesinlikle hava değildi. Sabah
Mükemmel,-muhteşem bir yazın en görkemli. Bir pus vardı
Vadi ve Deniz Dışına Sıcak bir öğlen öneren, güneş ne ​​zaman
Günün ciddi görevlerine başlamış olmalı. Kuşlar şarkı söylüyorlardı
Ağaçlarda ve çim üzerinde kahvaltı yaparken, Edwin, birine oturdu
Çiçek yataklarının, onları bir bilenlerin gözüyle izledi.
Bazen, bir serçe yönüne atladığında,
aniden bahar ve kuş diğer tarafına uçacaktı
çim. Edwin'in bir serçe yakaladığını hiç görmemiştim. Baktıklarına inanıyorum
onu biraz krank olarak ve baharda gelerek onu mizah etti
mesafe, sadece onu eğlendirmek için. Desenli genç horoz-sparrowlar
Tavuklarından önce gösterin ve ucuz kazanın
Edwin'in yıllarca sürerek cesetin itibarı
Lair ve sonra daralıyor. Bob, en sevdiği yerdeydi
çakıl. Batalamamı izlemek için onu koçana götürdüm.

"Bugün benim için ne var Robert, yaşlı oğul?" Ona sordum
Kendimi kurutdum.

Tembel bir şekilde göz kırptı, ancak hiçbir öneri yapmadı.

"Bu iyi görünümlü sıkılmamış," diye devam ettim, çünkü konuşacağım
Kendim hakkında, ne kadar çok sizi sıkıyor. İşte ben,
Ödül savaşçısı, açık havada yaşamak için ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
İyi sade yiyecek-her sabah banyo-deniz banyosu, dikkat edin-ve henüz
Sonuç nedir? Canavar hissediyorum. "

Bob esnedi ve biraz sızlandı.

"Evet," dedim, "Aşık olduğumu biliyorum. Ama bu olamaz, çünkü ben
Bir hafta önce aşkta ve o zaman kendimi iyi hissettim. Ama değil
O bir melek, Bob? Ha? O değil mi? Ve o zaman bedel hissetmedin mi
seni okşadı mı? Tabii ki yaptın. Herkes yapardı. Peki ya Tom Chase?
Onun tehlikeli bir adam olduğunu düşünmüyor musun? Onu Hıristiyan tarafından çağırıyor
İsim, bilirsiniz ve genellikle ona aitmiş gibi davranır. Ve
Sonra onu her gün görür, ben de onunla tanışmaya güvenmeliyim
Times ve sonra genellikle böyle bir aptal hissediyorum, hiçbir şey düşünemiyorum
Golf ve hava dışında konuşmak. Muhtemelen düetler söylüyor
akşam yemeğinden sonra ve akşam yemeğinden sonra düetlerin ne olduğunu biliyorsun. "

Burada bir süredir iyi bir bahane bulmaya çalışan Bob
kaçmak, diğer tarafta önemli bir şey görüyormuş gibi yaptı
koçanın ve araştırmaya yol açarak beni bitirmemi sağladı
Kendi başıma giyinme.

"Tabii ki," dedim kendi kendime, "sadece açlık olabilir. Hepsi olabilir
Kahvaltıdan hemen sonra. Ama şu anda bir
Blues gerçekten iyi uyum. Kendimi kötü hissediyorum. "

Bob'a ıslık çaldım ve eve başladım. Sahilde gördüm
Profesör biraz uzaktan uzaklaştı ve havlumu bir dostça salladı
biçim. Cevap vermedi.

Tabii ki, beni görmemişti; Ama bir nedenden dolayı
Onun tutumu beni uğursuz olarak vurdu. Görebildiğim kadarıyla öyleydi
Doğruca bana bakıyor ve o kısa görüşlü bir adam değildi. yapabilirdim
Beni kesmesi için hiçbir neden düşünün. Bağlantılarda tanışmıştık
Önceki sabah, ve o dostluk olmuştu. Beni aramıştı
"Ben sevgili oğlum," bana kulüp binasında bir çırçır ve zencefil sağladı,
ve genellikle David ve ben Jonathan gibi davrandı. Henüz
Bazı ruh halleri Molehills'den dağlar yapmaya meyilliyiz ve ben
Yoluma gittim, şaşkın ve tedirgin, ben de belirgin bir izlenim
Kesimi doğrudan almıştı.

Kendimi incinmiş hissettim. Ne yapmıştım, bu Providence işleri böyle yapmalı
Benim için tatsız mı? Ukridge'in sahip olacağı gibi biraz zor olurdu
dedi, eğer tüm sorunlarımdan sonra, profesör biraz taze keşfetmişse
Bana karşı şikayet. Belki Ukridge onu tekrar rahatsız ediyordu. BEN
Ukridge ile beni tamamen tanımlamamasını diledi. yapamadım
adamı kontrol etmesi bekleniyor. Sonra pek yapamadıklarını yansıttım
Profesörden ayrılmam arasında birkaç saat içinde tanıştım
kulüp evi ve onunla plajda buluşmam. Ukridge nadiren ayrıldı
Çiftlik. Kümesler arasında çalışmadığında, onun üzerinde yatıyordu
Padokta, büyük zihnini dinlendirdi.

Tüm profesörün beni görmediği sonucuna vardım.

"Ben bir aptalım Bob," dedim, çiftlik kapısına dönerken "ve ben
Hayal gücüm benimle kaçsın. "

Bob, duyguyu onaylamak için kuyruğunu salladı.

İçeri girdiğimde kahvaltı hazırdı. Soğuk bir tavuk vardı
büfe, masada sapmış tavuk, bir üçlü haşlanmış yumurta ve
Çırpılmış yumurta yemeği. Göz önüne alındığı gibi Bayan Beale bizi asla başarısızlığa uğratmadı.

Ukridge mektupları sıralıyordu.

"Sabah, garny," dedi. "Senin için bir, Millie."

"Bu Elizabeth Teyzeden," dedi Bayan Ukridge, zarfa bakarak.

Şimdiye kadar sadece bu akrabadan gündelik bahsetmiştim, ama vardı
Ukridge'in sahip olduğu açıklamalardan kısmen onun zihinsel bir resmini oluşturdu
Düşün, ama esas olarak en çok adlandırdığı gerçeğinden
Malign Hen ondan sonra tavuk tuttu. Şiddetli bir bayan, hayal ettim
soğuk bir göz.

"Keşke bir çek eklemesini isterdi," dedi Ukridge. "Yedek edebilirdi.
Hiçbir fikrin, garny, yaşlı adam, ne kadar iğrenç ve tartışmasız zengin
O kadın. Kensington'da onu yapacak bir gelirle yaşıyor
Park Lane'de. Ama dokunaklı bir teklif olarak neredeyse kanıtladı
ihmal edilebilir. Parçalanmayı sürekli olarak reddediyor. "

"Sanırım, ne kadar ihtiyacımız olduğunu bilseydi canım. Ama ben
Ona sormayı sevme. Çok meraklı ve böyle korkunç şeyler söylüyor. "

"Yapıyor," diye kabul etti Ukridge, kasvetli bir şekilde. Sahip olan biri gibi konuştu
deneyim. "Senin için iki, garny. Geri kalan her şey benim için.
tüm faturalar. "

Zarfları masaya yaydı ve bir girişimde bir tane çizdi.

"Whiteley's," dedi. "Göz atma.
7. Inst. ve anlamak için bir kayıp. Bunlar hakkında acımasız
Blighters, ama asla lanet bir şeyi anlayamıyorlar. Onun
zor! Bir şeyleri onlar için bir hecenin sözlerine koydun ve sadece
gözlük ve bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum. Hesap olarak bir şey istiyorlar.
Sam'im üzerine Whiteley'in hayal kırıklığına uğradım. İçinde düşünüyordum
daha ziyade nazik bir ruhu ve daha fazlası olduklarını hissetmek
Harrod'tan daha akıllı. Harrod'a vermek için yarım zihnim vardı
Miss-in-Baulk ve tüm ticaretimi bu arkadaşlara teslim et. Ama değil
Şimdi, çiz! Whiteley beni hayal kırıklığına uğrattı. Yazdıkları yoldan
Bunu eğlenmek için yaptığımı düşündüklerini düşünürdün. Onlara nasıl izin verebilirim
Hiç olmadığında cehennem paraları var mı? İşte bir
Dorchester. Smith, adam gramofonunu aldık. Bilmek istiyor
On altı kayıt için yerleşeceğim zaman. "

"Sordid kaba!"

Kendi yazışmalarıma devam etmek istedim ama Ukridge beni tuttu
ışıltılı bir göz.

"Tavuk adamları, bayi halkı, bilirsiniz, için ödeme yapmamı istiyorum
ilk tavuklar. Hepsinin Roop'tan öldüğünü ve ben
Çıkmalarını sağladıktan sonra onları yine de geri gönderecekti
Birkaç tavuk, ben buna havalı diyorum. Demek istediğim, iş iş.
Bu arkadaşların anlamadığı şey bu. Göze alamam
Onları alabileceğimden daha hızlı ölen kuşlar için muazzam miktarlar ödeyin
içinde."

"Elizabeth Teyze ile bir daha asla konuşmayacağım," dedi Bayan Ukridge
Birden.

Okuduğu mektubu düşürdü ve bakıyordu
öfkeyle onun önünde. Üzerinde iki küçük kırmızı nokta vardı
yanaklar.

"Sorun nedir, eski adam?" Ukridge'i sevgiyle sordu,
Faturalarından bakıp kendi sıkıntılarını unutmak
bir an. "Buck Up! Elizabeth Teyze yine sinirlerini mi alıyor?
Bu sefer ne diyor? "

Bayan Ukridge odadan bir hıçkırıkla ayrıldı. Ukridge mektupta fırladı.

"Eğer o şeytan onun cehennem mektuplarını yazmayı ve üzülmeyi bırakmazsa
Millie, yaşına bakılmaksızın onu çıplak ellerimle boğacağım
ve seks. "O gelene kadar mektubun sayfalarını çevirdi
Sorununa neden olan pasaj. "Şey, Sam'im üzerine! Dinle
Bu, garny, eski at. Bana başarısıyla ilgili hiçbir şey söylemiyorsun
Bu tavuk çiftliğin ve itiraf ettim.
uğursuz. Kocanız hakkındaki fikrimi biliyorsun. O mükemmel çaresiz
Herhangi bir konuda biraz sağduyulu ve
iş yeteneği. '"Bana baktı, hayret etti." Bunu beğendim! Pon benim
Ruh, bu gerçekten zengin! Neredeyse her şeye inanabilirdim
o yakışıklı kadın, ama makul miktarda olduğunu düşündüm
istihbarat. Neden, bunun sadece gerektiren konularda olduğunu biliyorsun
Gerçekten güçlü bir şekilde ortaya çıktığım sağduyulu ve iş yeteneği. "

"Elbette yaşlı adam," diye cevapladım. "Kadın aptal."

"Bana iki satır daha fazla çağırdı.
üzgün. Bu kediler neden insanları yalnız bırakamıyor? "

"Ah, kadın, kadın!" Yararlı bir şekilde attım.

"Her zaman müdahale ediyor--"

"Çürük!"

"Ve geri çekilme--"

"Berbat!"

"Ben dayanamadım."

"Yapmamalıyım!"

"Buraya bak! Bir sonraki sayfada bana gaby diyor!"

"Güçlü bir çizgi alma zamanı."

"Ve bir sonraki cümlede bana mükemmel bir guffin olarak adlandırıyor.
Guffin, garny, yaşlı bir çocuk? "

Ben noktayı düşündüm.

"Genel olarak, söylemeliyim ki, guffs."

"Eylem edilebilir olduğuna inanıyorum."

"Merak etmemeliyim."

Ukridge kapıya koştu.

"Millie!"

Kapıyı çarptı ve üst katta fırladığını duydum.

Mektuplarıma döndüm. Biri Lickford'dan, bir Cornish posta işareti ile.
Ben ona baktım ve daha kapsamlı bir sürüm için bir kenara bıraktım.

Diğeri garip bir el yazısındaydı. İmzaya baktım.
"Patrick Derrick." Bu queer idi. Bana ne söyleyecek profesör vardı?

Bir sonraki an kalbim boğazıma yayıldı.

"Efendim," mektup başladı.

Hoş bir neşeli açılış!

Sonra şimşek gibi, şimşek gibi. Yoktu
Bir açılış için tartışma, set cümlelerinin onurlu geçit töreni yok,
ana noktaya. Neredeyse de bir adamın mektubuydu
Yazmak için öfkeli. Bana yazmamış olsaydı bana
o, çok şiddetli bir biçim almaya zorlanırdı
Ruhuna rahatlama yoluyla egzersiz yapın.


"Tanıdığımıza kapalı olarak bakacak kadar iyi olacaksın. Var
damganızın kişileriyle ilişki kurmak istemez. Eğer olmalıysak
tanış, bana tam bir yabancı olarak davranacak kadar iyi olacaksın
sana davranacak. Ve eğer size bir tavsiye vermeme izin verilebilirse,
Sizi gelecekte tavsiye etmeliyim, egzersiz yapmak istediğinizde
Mizah, bunu kayıkçılara rüşvet vermekten daha az pratik bir şekilde yapmak
Üzerinizi üzmek için-(_ Friends_ kalın bir şekilde geçti ve _Acquaintances_
ikame edildi.) Bu konuda daha fazla aydınlanmaya ihtiyacınız varsa,
Kapalı mektup size hizmet edebilir. "


Benimkiyle sadakat olarak kaldı, Patrick Derrick.

Kapalı mektup bir Jane Muspratt'tan geliyordu. Parlaktı ve
ilginç.


"Sevgili Efendim,-Harry, Bay Hawk, bana nasıl üzülüyordu
Tekne ve sen, erkek olmadığı bir teknede sabit olmadığı için değil
Combe Regis'te daha fazlası, ama beylerden biri ne tutuyor
Chikkens yukarı tepe, küçük olan, Bay Garnick adını söylüyor
O, Hawk, sana Bay Derick'i teknenizde üzmek için bir sovrin vereceğim ve
Harry'm esas olarak liderlik edildi ve yapıldı, ama şimdi Sory ve
Yapmamasını diliyor ve o da bir kez daha prackticle şakası yapacaktı
Banknot için bile herkes.-Seninki.

                                            Jane Muspratt. "


Oh, kadın, kadın!

Her şeyin altında! Tarih, neden olduğu trajedilerle doludur.
ölümcül seks. Mark Antony dünyasını kim kaybetti? Bir kadın. Samson'a kim izin verdi
Çok acımasız mı? Tekrar kadın. Bill Bailey neden evden ayrıldı? Bir kez daha,
bir kadın yüzünden. Ve işte ben, Jerry Garnet, zararsız,
Aynı eski değirmenden geçen küçük romanların iyi niyetli yazarı.

Jane Muspratt'ı lanetledim. Şimdi Phyllis ile ne şansım vardı? Yapabilir miyim
Profesörü tekrar kazanmak ister misiniz? Jane Muspratt'ı lanetledim
ikinci kez.

Düşüncelerim Bay Harry Hawk'a dolaştı. Kötü adam! Alçalı!
Bana hangi iş yapmıştı? ... Eh, onunla yerleşebilirim.
Bir kadına el atan, nezaket yolunda tasarruf eden adam
sadece toplumdan hoşlanmıyor; Yani kadın Muspratt, olduğu gibi suçlu,
benden güvende. Peki ya adam şahin? Böyle yok
düşünceler beni etkiledi. Adam Hawk ile röportaj yapardım. Verirdim
Kariyerinin en telaşlı on dakikası. Bir şeyler söyleyebilirim
onu hatırlaması onu çığlık atmaya başlayacak
Gecenin küçük saatlerinde yatak. Ortaya çıkacağım ve erkek olacağım ve
onu öldürmek; Tüm suçlarıyla onu çok, ekmek dolu, ekmek dolu
Mayıs ayında, oyun, küfür veya bazı eylemlerde
Bu onun içinde kurtuluş zevk yoktu.

Şeytan!

Hayatım-tutuklu. Geleceğim-Grey ve Siyah. Kalbim-boğuldu. Ve
Neden? Skoundrel yüzünden Hawk.

Phyllis benimle köyde, koçanda, bağlantılarda buluşacaktı ve
Görünmez adamım gibi geçin. Ve neden? Yüzünden
Sürüngen, şahin. Solucan, şahin. Dastard ve Varlet, şahin.

Şapkamı sıktım ve köye doğru evden acele ettim.



Bölüm XVI

Bir Şans Toplantısı

Mekanı için varlet arayışında yer alan yeri dolaştım
Yarım saat ve tüm tanıdık uğraklarını çizdikten sonra bulundu
Kilisenin yakınındaki deniz duvarına yaslanarak, bakarak
Aşağıdaki sulara düşünceli bir şekilde.

Onunla yüzleştim.

"Şey," dedim, "sen bir güzelsin, değil mi?"

Bana çok baktı. Bu erken saatte bile, görmek için üzüldüm, o
Kahverengi iken acı üzerine baktığının belirtileri gösterdi. Onun
Gözler filmdi ve onun tarzı agresif bir şekilde ciddiydi.

"Güzellik?" Yankılandı.

"Kendiniz için ne söylemelisin?"

"Kendini söyle."

Fakültelerini birlikte çekmekle meşgul olduğu açıktı.
Sadece kendisi tarafından bilinen bazı zahmetli süreçler. Şu anda sözlerim
onun için hiçbir anlam ifade etmedi. Beni tanımlamaya çalışıyordu. Görmüştü
Benden önce bir yerden emindi, ama nerede ya da kimi söyleyemedi
Ben öyleydim.

"Bilmek istiyorum," dedim, "seni bu kadar iğrenç bir aptal olmaya neden oldu
Düzenlememizin tanınmasına izin verecek mi? "

Sessizce konuştum. Konuşmanın seçici çiçeklerini boşa harcamayacaktım
onları anlayamayan bir adamda. Daha sonra,
Onun pozisyonu duygusuna uyandım, gerçekten konuşmaya başlardım
o.

Bana bakmaya devam etti. Sonra ani bir zeka parıltısı aydınlandı
onun özellikleri.

"Bay Garnick," dedi sonunda.

"Chicken Farm'dan," diye devam etti,
Sonunda piste giren King's Consula'yı çapraz inceliyor.

"Evet," dedim.

"Tepenin tepesinde," diye devam etti, kıpır kıpır. Çok büyük bir
el.

"Nasılsın?" Dostça bir sırıtma sordu.

"Bilmek istiyorum," dedim belirgin bir şekilde, "
Profesörle olan ilişkimizin halka açılmasına izin verdikten sonra kendiniz
mülk?"

Bir süre düşünce içinde durdu.

"Sevgili efendim," dedi sonunda, sanki bir mektup dikte ediyormuş gibi, "canım
Efendim, sana borçluyum-exp-exp ---- "

"Bu sert bir iş, ama gidiyorum
bunu yapmak. "

"Moda," dedi.

"Sen," dedi korkunç bir şekilde. "Bunu duymak istiyorum."

"Sevgili efendim, beni dinle."

"O zaman devam et."

"Bana geldin. 'Şahin, şahin,' ol 'fren' dedin, beni dinle.
Ol 'Bufflehead'e Watter'a,' dedin, 'bir ee vermezsem gormed'
Bir Poond notu. ' Ben böyle söyledin. Bana söyledin bu değil mi? "

İnkar etmedim.

"'Ve' iyi, 'dedim.' Doğru, 'dedim. Ol' ruhunu içine devirdim
Watter ve ben Poond notunu aldım. "

"Evet, bununla ilgilentin. Bütün bunlar oldukça doğru, ama yanında
nokta. Ne olduğu konusunda tartışmıyoruz. Ne istiyorum
Bilin-üçüncü kez-kedinin çantadan çıkmasına izin veren şey nedir?
Neden bu konuda sessiz kalamıyorsun? "

Elini salladı.

"Sevgili efendim," diye yanıtladı, "bu şekilde. Beni dinle."

Geliştiği trajik bir hikayeydi. Dinlediğimde gazabım patladı.
Sonuçta adam suçlanacak kadar büyük değildi. Bunu onun içinde hissettim
Yer O, yaptığı gibi davranmalıydım. Bu kaderin hatasıydı ve
Kader yalnız.

Konusundan iyi gelmemiş gibi görünüyordu
kaza. Şimdiye kadar onun bakış açısından bakmamıştım. Sırasında
Kurtarma beni popüler kahraman bırakmıştı, tam tersi vardı
onun için sonuç. Teknesini üzmüştü ve boğulurdu
Yolcu, dedi kamuoyu, eğer genç kahraman
Londra-MySelf-dalmadı ve hayatının riski altında
profesör karaya. Sonuç olarak, herkes tarafından bir
Verimsiz Boatman. Gülen bir stok oldu. Yapılan yerel wags
Geçtiğinde zahmetli jestler. Ona muhteşem meblağlar sundular
En kötü düşmanları onunla bir üst üste çıkıyor. Ne zaman bilmek istediler
işini öğrenmek için okula gidiyordu. Aslında,
WAG'lar her zaman dünyayı her zaman yapar ve her zaman yapmıştır.

Şimdi, bütün bunlar, Bay Hawk neşeyle ve
Sabırla benim uğruna, ya da net pound uğruna her halükarda
Not Ona verdim. Ancak problemde yeni bir faktör ortaya çıktı,
onu karmaşıklaştırıyor. Zekâya, Bayan Jane Muspratt.

"Bana dedi," diye açıkladı Bay Hawk, "Harry 'Awk,"
dedi ki, 'sen bir Girt bir fule,' olmayacak gibi bir şeyle evlenmiyorum
Bir teknede kendisi tarafından güvenilir ve onun hakkında şakalar ne yaptı?
Tom Leigh! '"

"Tom Leigh'i yumrukladım," diye gözlemledi Bay Hawk parantez olarak. "'Yani'
Dedi ki, 'Gidip gidebilirsin,' tekrar seni görmek istemiyorum! '' Dedi.

Bayan Muspratt'ın bu kalpsiz davranışları doğal
kendini savunmada itiraf etmesinin sonucu; Ve o yazmıştı
aynı gece profesör.

Bay Hawk'u affettim. Bence anlayacak kadar ayık değildi,
çünkü hiçbir duyguya ihanet etmedi. "Bu kader, şahin," dedim, "sadece kader.
Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var, onları nasıl yapacağımızı zorla,
Ve bu iyi bir homurdanma değil. "

"Yiss," dedi Bay Hawk, bir süre bu düşünceyi çiğnedikten sonra
Sessizlik, "Bu yüzden bana dedi ki, 'Hawk,' dedi-"
Fule ---- '"

"Sorun değil," diye yanıtladım. "Oldukça anlıyorum. Dediğim gibi,
sadece kader. Güle güle. "Ve ben onu terk ettim.

Geri dönerken Profesör ve Phyllis ile tanıştım. Beni geçtiler
bakmadan.

Ben kendine acımasız bir ateş içinde dolaştım. Bunlardan birindeydim
Hayat aniden rahatsız edici göründüğünde ruh halleri, gelecek olduğunda
Birinin önünde siyah ve gri uzatır. Sahip olmayı sevmeliydim
Bay Bardell gibi dünyadan neredeyse algılanamaz bir şekilde solmuş
Onun durumunda olduğu gibi, bir bardakla kafasına vurulmayı içeriyordu
Bir kamu evi mahzeninde pot.

Böyle bir ruh halinde, kişinin dikkat dağıtıcı olması zorunludur. .
Bay Harry Hawk'un parlayan örneği beni cezbetmedi. İçmek
bir sıkıntı olurdu. İş istediğim şeydi. Bir navvy severim
Kümesler arasında bütün gün, savaştıklarında onları ayırarak, toparlar
yumurtalar koyduklarında, onları aldıklarında ülke çapında kovalayarak
uzakta ve hatta, zorunluluk ortaya çıkarsa, boğazlarını boyamak
Terebentin, Roop ile kaplandıklarında. Sonra, akşam yemeğinden sonra ne zaman
Lambalar aydınlandı ve Bayan Ukridge Edwin'i emzirdi ve dikti ve
Ukridge puro füme ve gramofonu öldürmeye teşvik etti "
Mose, "Yatak odama çalıp yazar ve yazarım-ve
_yazmak_. Ve parmaklarım uyuşmuş ve gözlerim olana kadar yazmaya devam et
Görevlerini yapmayı reddetti. Ve zaman geçtiğinde gelebilirim
Her şeyin en iyisi olduğunu hissedin. Bir adam ateşten geçmeli
Başyapıtını yazmadan önce. Ne olduğumuzu acı çekmeyi öğreniyoruz
şarkıda öğret. Üzerinde oluşturduğumuz salıncaklarda ne kaybettiğimiz
kavşaklar. Jerry Garnet, adam, depresif, umutsuz olabilir
enkaz, demir ruhuna taşınmaz bir şekilde dikilmiş; Ama Jeremy Garnet,
Yazar, böyle bir kasvet romanı ortaya çıkmalı, bu güçlü eleştirmenler
Ağlıyor muydu ve Mudie'nin kapısına kadar kopyalar için kamu jostle
bir kargaşa oldu.

Böylece bir gün tüm bu acıların gerçekten bir
Nimet-Etkin bir şekilde gizlenmiş.

 * * * * * *

Ama bundan şüphe ettim.

 * * * * * *

Biz şimdi çiftlikte çok neşeli değildik. Ukridge'in Ruhu bile
her yazı tarafından dökülen faturalar tarafından biraz göz korkutuldu. Oldu
Sanki mahallenin esnafları bir lig oluşturmuş gibi
Konserde çalışmak. Veya düşünce dalgalarından kaynaklanıyor olabilir. Biraz
Hesaplar tek casuslarda değil, taburlarda geldi. Popüler Talep
Parasının renginin görüşü her gün büyüdü. Her sabah
Kahvaltı bize her birinin zihin durumunun taze bültenlerini verirdi
alacaklılarımızın ve Whiteley'in
çaprazlanıyorlardı ve Harrod'un zeki ya da Dawlish rulmanları,
Bakkal aşırı ısınıyordu. Sürekli yaşadık
Endişe atmosferi. Tavuk ve yemeklerden başka bir şey, ve
Tavuk ve yemekler arasında tavuktan başka bir şey sinirlerimizi yıpratmıştı. Bir
Yenileme havası asılı. Dövülmüş bir taraftık ve biz
fark etti. Yaklaşık iki aydır yokuş yukarı bir oyun oynuyorduk,
Ve gerginlik anlatmaya başlamıştı. Ukridge tıpsız sessizleşti.
Bayan Ukridge, anlamamış olsa da, bence, detaylar
Sorun, endişeliydi çünkü Ukridge öyleydi. Bayan Beale uzun zamandan beri vardı
onu kefil etme şansının eksikliğinden kaynaklanan bir synic'e dönüştürüldü
Sanatının egzersizi için. Ve bana gelince, o zamandan beri hiç geçirmedim
Bir hafta derin sefil bir şekilde. Anodyneye izin verilmedi
iş. Çiftlikte yapacak bir şey yok gibi görünüyordu. Tavuklar
Oldukça mutlu ve sadece izin verilmesini istedi ve
düzenli aralıklarla yemek. Ve her gün bir veya daha fazlası
Mutfağa kaybolur mu, Bayan Beale cesedine hizmet ederdi
Bazı kurnaz kılık değiştirir ve kendimizi kandırmaya çalışırız
Bunun tamamen farklı bir şey olduğu fikri.

Menemizde bir yalnız çeşitlilik vardı. Bir editör beni gönderdi
Bir dizi ayet için bir kontrol. Bu çeke para kazandık ve turneye çıktık
Bir bedendeki kasaba, parayı ortaya koydu. Bir bacak koyun eti aldık,
ve bir dil ve sardalya ve çam-elma parçaları ve saksı eti ve
Diğer birçok asil şey ve mükemmel bir ziyafet vardı. Bayan. Beale,
Yüzünde bir gülümsemenin senaryosu, ilk giydiği ilk
Bu günlerde eklem getirdi ve bir
hava.

"Tanrıya şükür!" dedi Ukridge, oymaya başlarken.

İlk kez onun bir lütuf dediğini duymuştum ve eğer bir
Bu durum alışkanlıktan böyle bir sapmayı hak etti, bu vesileyle yaptı.

Bundan sonra tekrar rutine nüksettik.

Golf ve
banyo-kümes hayvanlarının çalışmasıyla karşılaştırıldığında önemli sporlar
En zor-romanımda çalışarak telafi etmeye çalıştım.

Gerçekleşmeyi reddetti.

Elde ettiğim tek ilerleme kötü adamımdı.

Onu profesörden çektim ve şantajcı yaptım. O vardı
Diğer birkaç sosyal kusur, ama bu onun mesleğiydi. Buydu
Gerçekten iyi yaptı.

Odama oturduğum birçok olaydan birindeydi, kalem
Elinde, güzel bir öğleden sonra, daha iyi bir sonuç yok
hafif bir baş ağrısından daha, o küçük cennetten beni çektiğim
Eşya uçurum, denize asıldı ve yeşil ormanlarla desteklendi. Ben yapmadım
Bir süredir oradayken, esas olarak tamamen hatalı bir
Düz sert bir sandalyede otururken daha sağlam iş yapabileceğim fikri
Gözlerimde deniz rüzgarı ile yumuşak çim üzerinde yatmak yerine bir masada.

Ama şimdi bu küçük açıklığı ziyaret etme arzusu beni tekrar benimkinden sürdü
oda. Aşağıdaki çizim odasında gramofon sünnetle uğraşıyordu
"Bay Blackman" ile. Güneşin dışında sadece batmayı düşünüyordu.
Ware Uçurum benim için en iyi ilaçtı. Kipling ne diyor?

  "Ve yakında güneşin ve rüzgârın
     Ve bahçenin djinn'i de,
   Kambur, Comenelious Hump,
     Siyah ve mavi olan kambur. "

Talimatları bir çapa ve kürekle kazmayı da içerir, ancak ben
Bunu atlayabilir. Güneş ve rüzgar ihtiyacım olan şeydi.

Üst yolu attım. Bazı ruh hallerinde onu yola tercih ettim
Uçurum boyunca. Hızlı yürüdüm. Egzersiz yatıştırıcıydı.

Soldaki tarlalara götürmek zorunda kaldım en sevdiğim temizliğe ulaşmak için
ve deniz yönünde tepeden aşağı vurun. Acele ettim
dar yol.

Bir koşu trot'taki açıklığa girdim ve nefes nefese durdum. Ve
Aynı an, beyaz elbisesinde havalı ve güzel görünüyor, Phyllis
diğer taraftan girildi. Phyllis-Profesör olmadan.



Bölüm XVII

Duygusal bir doğa

Panama giyiyordu ve bir eskiz bloğu taşıdı ve
kamp-steir.

"İyi akşamlar," dedim.

"İyi akşamlar," dedi.

Konuşulduğunda aynı kelimelerin ne kadar farklı gelebileceğini merak ediyor
farklı insanlar. "İyi akşamlarım"
Bir şeyler yapma eyleminde yakalanan özellikle suçlu bir vicdan
genellikle cahil olmaktan daha fazlası. Oldukça rahatsız bir melek gibi konuştu.

"Güzel bir akşam," diye devam ettim.

"Çok."

"Gün batımı!"

"Evet."

"ER--"

Bir çift mavi gözü kaldırdı, tüm ifadelerden yoksun bir bayılma kurtardı
sürpriz önerisi ve bir an için bana baktı
Birkaç bin mil uzakta nesne ve onları tekrar indirdi
Kişiselimde bir sorun olduğunu belirsiz bir hisle benim
dış görünüş.

Çok sakin bir şekilde uçurumun kenarına taşındı, onu düzenledi
Kamp-steir ve oturdu. İkimiz de bir kelime konuşmadık. Onu izledim
Küçük bir şişeden küçük bir kupayı doldururken açıldı
Boya kutusu, bir fırça seçti ve eskiz bloğunu içine yerleştirdi
konum.

Boymaya başladı.

Şimdi, tüm iyi tadı yasalarıyla, bunu yapmadan önce
Onurlu çıkış. Bir
Eşya uçurumunun bu bölümünün temel süsü. Şimdiye kadar olsaydım
Mükemmel beyefendi oldu, bir milin çeyreği olmalıydım
uzak.

Ancak bir erkeğin yapabileceği kesin bir sınır vardır. Kaldım.

Batan güneş deniz boyunca bir altın halı fırlattı. Phyllis'in Saçları
onunla dolu. Aşağıdaki plajda küçük dalgalar tembel bir şekilde yuvarlandı. Uzak bir kara kuşun şarkısı dışında,
Gece için emekli olmadan önce repertuar, her şey sessizdi.

Orada oturdu, daldırma, boyama ve tekrar daldırma, asla
Benim için kelime-sabırla ve alçakgönüllülükle onun arkasında.

"Bayan Derrick," dedim.

Yarısı başını çevirdi.

"Evet."

"Neden benimle konuşmuyorsun?" Söyledim.

"Anlamıyorum."

"Neden benimle konuşmuyorsun?"

"Bence biliyorsun, Bay Garnet."

"Bu tekne kazası yüzünden mi?"

"Kaza!"

"Bölüm," değiştirdim.

Sessizce resim yapmaya devam etti. Durduğum yerden onu görebiliyordum
profil. Çenesi eğildi. İfadesi belirlendi.

"Öyle mi?" Söyledim.

"Tartışmamız gerekiyor mu?"

"İstemiyorsan değil."

Durakladım.

"Ama," diye ekledim, "kendimi savunma şansını sevmeliydim ...
Şanlı gün batımları son birkaç gün oldu. İnanıyorum
Bir ay daha bu tür bir hava durumu olacak. "

"Bunun mümkün olduğunu düşünmemeliydim."

"Cam yükseliyor," dedim.

"Hava durumu hakkında konuşmuyordum."

"Bu kadar yıpranmış bir konuyu tanıtmak benim için sıkıcıydı."

"Kendini savunabileceğini söyledin."

"Bunu yapma şansından hoşlanmam gerektiğini söyledim."

"Sende var."

"Bu çok naziksiniz. Teşekkür ederim."

"Minnettarlık için bir neden var mı?"

"Her sebep."

"Devam et, Bay Garnet. Ben boyarken dinleyebilirim. Ama lütfen otur. Ben
Yükseklikten konuşulmayı sevme. "

Önündeki çimlerin üzerine oturdum, öyle hissettim ki
Pozisyon değişimi bir şekilde kanatlarımı kırptı. Zor
Yerde otururken hareketli bir şekilde konuşun. İçgüdüsel olarak kaçındım
Eloquence. Ayakta, acıklı ve yalvarıyor olabilirdim.
Otururken, gerçek olmak zorunda kaldım.

"Tabii ki, Profesör Derrick Dined gecesini hatırlıyorsun
Bizimle? Dined dediğimde, kelimeyi gevşek bir anlamda kullanıyorum. "

Bir an için gülümseyeceğini düşündüm. İkimiz de düşünüyorduk
Edwin. Ama sadece bir an içindi ve sonra yüzü bir kez soğutuldu
daha fazlası ve çene kararlılık açısına devam etti.

"Evet," dedi.

"Şenliklerin talihsiz sonunu hatırlıyor musun?"

"Kuyu?"

"Bunu açıkça hatırlarsanız,
Hata benim değil, Ukridge. "

"Kuyu?"

"Profesör Derrick'i rahatsız eden davranışıydı. Pozisyon,
O zaman, bu muydu, en hoş olandan kesilecektim
Şimdiye kadar kurduğum dostluk ---- "

Bir an durdum. Şövale biraz daha düşük eğildi, ama
sessiz kaldı.

"---- sadece bir ödül salımının taksitsizliğiyle."

"Bay Ukridge'i seviyorum."

"Ben de onu seviyorum. Ama onun bir aptaldan başka bir şey olduğunu iddia edemem
zaman zaman. "

"Kuyu?"

"Doğal olarak meseleleri düzeltmek istedim.
Mükemmel yol, babanıza bir hizmet yapmak olacaktır. Görüyordu
Kafama bir tekne kazası fikrini koyan balık tutuyor. Umdum
gerçek bir tekne kazası için. Ama bu şeyler sadece biri yaparken olur
onları istemiyorum. Bu yüzden bir tane mühendisliğe karar verdim. "

"Babam için şok düşünmedin."

"Yaptım. Beni çok endişelendirdi."

"Ama onu aynı şekilde üzüyorsun."

"İsteksizce."

Yukarı baktı ve gözlerimiz buluştu. Affetmenin izini tespit edemedim
onun içinde.

"Sıkışık davrandın," dedi.

"Riskli bir oyun oynadım ve kaybettim. Ve şimdi alacağım
sonuçlar. Şansla kazanmalıydım. Şansım yoktu ve ben
Bu konuda homurdanmayacağım. Ama izin verdiğin için sana minnettarım
Ben açıklıyorum. Seni düşünmeye devam etmeni sevmemeliydim
Arkadaşlarımda pratik şakalar oynadı. Söylemem gereken tek şey bu. BEN
Dinlemenin bir tür olduğunu düşünüyorum. Güle güle, Bayan Derrick. "

Kalktım.

"Gidiyor musun?"

"Neden?"

"Lütfen tekrar oturun."

"Ama yalnız kalmak istiyorsun ----"

"Lütfen otur!"

Yanakta bana doğru döndü ve çene
daha yüksek eğik.

Oturdum.

Batıya doğru gökyüzü çürük bir kirazın tonuna dönüşmüştü. Güneş
ufkun altına batmıştı ve deniz soğuk ve kurşun görünüyordu. .
Blackbird uzun zamandan beri uçuyordu.

"Bana söylediğine sevindim, Bay Garnet."

Fırçasını suya batırdı.

"Çünkü kötü düşünmeyi sevmiyorum-insan."

Başını resminin üzerine eğdi.

"Yine de çok yanlış davrandığını düşünüyorum. Ve korkarım
Babam seni asla yaptığın şey için affetmeyecek. "

Babası! Sanki sayıyormuş gibi.

"Ama sen?" Hevesle dedim.

"Sanırım ilk başta olduğunu düşündüğümden daha az suçlusun."

"Bundan daha fazlası değil mi?"

"Tüm sonuçlardan kaçmayı bekleyemezsin. Çok aptalca yaptın
şey."

"Ben cazip oldum."

Gökyüzü şimdi donuk bir gridi. Alacakaranlık büyüyordu. Üzerinde ben
SAT çiy ile ıslaktı.

Ayağa kalktım.

"Resim için biraz karanlık değil mi?" Söyledim. "Emin misin
Soğuk almayacak mısın? Çok nemli. "

"Belki de öyle. Ve da geç."

Boya kutusunu kapattı ve küçük kupayı çimlere boşalttı.

"Eşyalarını taşıyabilir miyim?" Söyledim.

Sanırım tereddüt etti, ama sadece bir an için.

Kendimi kamp-shool'a aldım ve evimize başladık
seyahat.

İkimiz de sessiz kaldık. Sessiz yaz akşamının büyüsü bizdeydi.

"Ve tüm hava ciddi bir durgunluk tutuyor," dedi yumuşak bir şekilde. "Seviyorum
Bu uçurum, Bay Garnet. Dünyanın en yatıştırıcı yeri. "

"Bu akşam böyle buldum."

Bana çabucak baktı.

"İyi görünmüyorsun," dedi. "Olmadığına emin misin
Kendini fazla mı işliyorsunuz? "

"Hayır, bu değil."

Her nasılsa, anlaşma ile sanki durduk ve birbirimizle karşı karşıya kaldık.
Gözlerinde daha önce hiç görmediğim bir bakış vardı. .
Alacakaranlık bizim ve dünya arasında bir perde gibi asıldı. Yalnızdık
kendi dünyamızda birlikte.

“Çünkü seni rahatsız etmiştim” dedim.

Yüksek, doğal olmayan bir kahkaha güldü.

"Seni ilk gördüğümden beri sevdim," dedim.



Bölüm XVIII

Ukridge bana tavsiye veriyor

Saatler sonra-ya da öyle görünüyordu-bizim
Yollar bölündü. Durduk ve aniden dökülmüş gibi hissettim
Uzak ve hoş bir gezegenden Workaday dünyasına geri döndü. BEN
Phyllis'in aynı hissi hissetmesi gerektiğini düşünün, çünkü ikimiz de
anında yoğun pratik ve iş dünyasına dönüştü.

"Ama baban hakkında," dedim.

"Zorluk bu."

"Bize rızasını vermeyecek mi?"

"Korkarım hayal etmeyecekti."

"Onu ikna edemez misin?"

"Çoğu şeyde yapabilirim, ama bunda değil. Hiçbir şey olsa bile görüyorsunuz
oldu, Norah yüzünden beni henüz kaybetmek istemiyordu. "

"Norah?"

"Kız kardeşim. Ekim ayında evli olacak. Merak ediyorum
Hiç istedikleri kadar mutlu olun. "

"Mutlu! Bizimle karşılaştırıldığında sefil olacaklar. Kim olduğunu bilmiyorum
Adam. "

"Neden, elbette Tom. Gerçekten bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Tom! Tom Chase?"

"Elbette."

Nefes aldım.

"Şey, asıldım," dedim. "Ben işkenceleri düşündüğümde
O sefil adam yüzünden ve hepsi hiçbir şey için bilmiyorum
Ne söylenmeli. "

"Tom'u sevmiyor musun?"

"Çok fazla. Her zaman yaptım. Ama onu çok kıskandım."

"Sen değilsin! Ne kadar aptalca."

"Tabii ki ben. Her zaman seninle ilgiliydi ve sana Phyllis diyordu
ve genellikle sen ve o bir kahraman ve kahramanmış gibi davrandılar
Müzikal komedi, peki başka ne düşünebilirim? Düet söylediğini duydum
Bir kez akşam yemeğinden sonra. En kötü sonuçları çizdim. "

"Bu ne zaman? Orada ne yapıyordun?"

"Ukridge babanızın sinirlerine girmesinden kısa bir süre geçti ve
Tomurcuktaki tanıdıklarımızı nikladı. Her gece gelirdim
Çizim oda pencerenizin karşısında çit ve orada saatlerce kuluçkalayın. "

"Zavallı yaşlı çocuk!"

"Şarkı söylediğini duymayı umuyorum. Ve şarkı söylediğinde ve hepsine katıldı
Düz, eskiden yemin ederdim. Muhtemelen kabuğun çoğunu kavurmuş bulacaksınız
Ağaçtan yaslandım. "

"Zavallı yaşlı adam! Yine de, şimdi bitti, değil mi?"

"Ve benden önce teniste göstermek için elimden geleni yaparken,
Forma girdiğim gibi gittin. "

"Çok üzgünüm, ama bilemedim, yap, her zaman sanıyordum
böyle oynadı. "

"Biliyorum. Yapacağını biliyordum. Neredeyse saçımı beyaza çevirdi. Görmedim
Bir kız teniste bu kadar kötü olan bir adamı nasıl önemseyebilir. "

"Kişi bir adamı sevmiyor çünkü teniste iyi."

"Bir kız bir erkekte sevmeyi gören ne _does_?" Aniden sordum; Ve
Büyük bir keşfin eşiğinde durdu.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı, en tatmin edici olmayan bir şekilde.

Ve ondan hiçbir görüş çekemedim.

"Ama baba hakkında," dedi. "Ne yapacağız?"

"Bana itiraz ediyor."

"Seninle çok öfkeli."

"Darbe, darbe," dedim, "Kış rüzgarı. Sen çok kaba değilsin ----"

"Seni asla affetmeyecek."

"---- insanın içtenliği olarak. Hayatını kurtardım. Kendi riski altında. Neden
Onun hakkında yasal bir iddiaya sahip olduğumu düşünüyorum. Sahip olan bir adamı kim duydu
hayatı kurtardı ve koruyucusu istediği zaman memnuniyet duymamak
kızıyla evlenmek mi? Babanızın kökünde çarpıcı
Kısa katlı yazarın küçük kazançları. Bunu yapmasına izin verilmemeli. "

"Jerry!"

Ben başladım.

"Tekrar!" Söyledim.

"Ne?"

"Tekrar söyle. Yap, lütfen. Şimdi."

"Çok iyi. Jerry!"

"Beni ilk defa Hıristiyan ismimle aradın. Yapmıyorum
Diyelim ki en uzak kavramın ne kadar muhteşem ses çıkardığınızda
BT. Bu konuda şiirsel, neredeyse kutsal bir şey var. "

"Jerry, lütfen!"

"Söyle."

"Mantıklı olun. Bunun ne kadar ciddi olduğunu görmüyor musun? Nasıl olduğunu düşünmeliyiz
Babaya rıza gösterebiliriz. "

"Tamam," dedim. "Konuyu ele alacağız. Olduğum için üzgünüm
Boş, ama çok mutluyum, hepsini tutamam. Seni ve ben
Başka bir şey düşünemiyorum. "

"Denemek."

"Kendimi bir araya getireceğim .... şimdi bir kez daha söyle."

"Rızası olmadan evlenemeyiz."

"Neden?" Dedim ki, profesöre belirgin bir saygı duymamak
kaprisler. "Gretna Green güncel değil, ancak kayıt memurları var."

"Bir kayıt memuru fikrinden nefret ediyorum," dedi kararla.
"Ayrıca----"

"Kuyu?"

"Zavallı baba asla üstesinden gelmezdi. Her zaman böyle arkadaş olduk.
Eğer isteklerine karşı evlenirsem, o-oh, biliyorsun. İzin vermeme
tekrar yanında ve bana yazmayın. Ve her zaman nefret ederdi
Bunu yapıyordu. Bensiz ölümüne sıkılırdı. "

"Kim yapmaz?" Söyledim.

"Çünkü görüyorsun, Norah hiç aynı olmamıştı. O harcadı
o kadar çok zamanının insanları ziyaret ettiği zaman, o ve babası
Birbirimizi o ve benim gibi anladık. Denerdi ve iyi olurdu
Ona, ama onu benim gibi tanımıyordu. Ve ayrıca olacak
Onunla çok küçük, şimdi evlenecek. "

"Ama buraya bak," dedim, "bu saçma. Babanız diyorsun
Benimle evlendiyseniz, bir daha asla görüşürüz, vb. Neden? Saçmalık.
Sanki bir tür sosyal dışlanmış gibiydim. Biz en iyisiydik
O adama kadar arkadaşlar Hawk bana böyle verdi. "

"Biliyorum. Ama bazı şeyler hakkında çok inatçı. Görüyorsun,
Her şey onu saçma görünmesini sağladı ve onu alacak
Bunun için seni affetmek için uzun zaman. "

Bunun gerçeğini fark ettim. Kendi başına herhangi bir yaralanmayı affedilebilir,
Kişinin kibirini incitmedikçe. Dahası, gerçek bir durumda bile
kurtarma, kurtarılan adam her zaman onunla biraz mağdur hissetmeli
Kurtarıcı, konuyu soğuk kanla düşündüğünde. O göz önünde bulundurmalı
Bilinçsizce aktör yöneticisi olarak, borçlu olan aktör yöneticisi olarak
Varlığı destekleme araçları için, ama
Limelight ve sahnenin merkezi ve alkış. Ayrıca, her
İçgüdüsel olarak yapabilecekleri bir yükümlülük altında olmaktan hoşlanmıyor
Asla tamamen geri ödeme yapmayın. Ve bir adam yaşadığını keşfettiğinde
Profesörün yaptığı gibi, tüm bu karışık hisler, onun
Gazap muhtemelen hafif bir şey olmayacaktır. Her şeyi dikkate alarak, bunu yapamadım ama
Profesör yapmak için küçük bir ikna gerektirir
Bizim içinde görmek istediğimiz o güler yüzlü sıcaklık ile kutsamasını dile getirin
kayınbiraderi seç.

"Sanmıyorsun," dedim, "o zaman, büyük şifacı vb.
Bana karşı daha iyi bir şekilde atılmış hissetmeyecek-bir ay içinde mi? "

"Tabii ki o _Might_," dedi Phyllis; Ama şüpheyle konuştu.

"Beni bir ruh hali adamı olarak gördüğümden vuruyor.
Bu günlerden biri görüşlerini tamamen değiştirecek bir şey yapın.
En iyisini umacağız. "

"Babaya anlatmak hakkında ----?"

"İhtiyacımıza ihtiyacım var mı?" Söyledim.

"Evet, yapmalıyız. Onu ondan tuttuğumu düşünmeye dayanamadım.
Hayatımda ondan hiçbir şey tuttuğumu sanmıyorum. Kötü bir şey yok
Demek istediğim."

"Bunu daha karanlık suçlarınız arasında mı sayıyorsun?"

"Ona babanın bakış açısından bakıyordum. Çok olacak
sinirli. Ona nasıl söylemeye başlayacağımı bilmiyorum. "

"İyi gökler!" Ağladım, "Kesinlikle sana izin vereceğimi sanmıyorsun
Bunu yap! Ona söylerken güvenli bir şekilde yoldan uzak durun! Fazla değil. Ben
Şimdi sizinle geri dönersek, kötü haberi birlikte kıracağız. "

"Hayır, gece değil. Yorgun ve çok çapraz olabilir. Beklememiz iyi olur
yarına kadar. Sabah onunla konuşabilirsiniz. "

"Onu nerede bulalım?"

"Kahvaltıdan önce yüzmek için plaja gideceğinden emin."

"Güzel. Orada olacağım."

 * * * * * *

"Ukridge," dedim, geri döndüğümde, "Tavsiyeni istiyorum."

Onu bir trompet patlaması gibi karıştırdı. Sanırım, bir adam varken
tanıştığı herkese istenmeyen öğüt verme alışkanlığı,
onun için bir elektrik şoku olarak canlandırıcı
kendiliğinden.

"Çıkar, Laddie!" Cevap verdi. "Seninleyim. İşte gel
Bahçeye doğru ve davanızı belirtin. "

Bu bana uygun. Karanlıkta yakından konuşmak her zaman daha kolaydır ve
İşe alınan ani giriş tarafından kesintiye uğramak istemedim
İç mekanda her zaman bir tehlike olan adam veya Bayan Beale. Biz
Padokta yürüdü. Ukridge bir puro yaktı.

"Ukridge," dedim, "Ben nişanlandım!"

"Ne!" Büyük bir el karanlıkta ıslık çaldı ve beni çok şaşırttı
omuz bıçakları arasında. "Jove, yaşlı çocuk, şans dilerim." Pon
Sam'im yapıyorum! Senin için dünyanın en iyi şey. Lisanslar sadece
Kaçmalar. Ben evlenene kadar mutluluğun ne olduğunu hiç bilmiyordu. Ne zaman
Düğün olmak? "

"Tavsiyenizi istiyorum. Zorluk diyebileceğin şey var
Düğün hakkında ortaya çıktı. Böyle. Phyllis ile nişanlandım
Derrick. "

"Derrick? Derrick?"

"Onu unutamazsın! İyi Tanrım, bazı gözlerin ne var! Neden,
Onu sadece bir kez görseydim, onu tüm hayatım boyunca hatırlamalıydım. "

"Biliyorum, şimdi. Mavi gözlü güzel bir kız."

Ona boş bir şekilde baktım. Çok iyi değildi, çünkü göremiyor
yüz, ama beni rahatlattı. "Çok güzel bir kız!" Ne bir açıklama!

"Tabii ki, evet," diye devam etti Ukridge. "Bir gece burada akşam yemeğine geldi
Babasıyla, o şişman küçük tampon. "

"O zaman onu yüzüne çağırmaya dikkat ettikçe, seni şaşırttı!
Tüm sorunları başlattı. "

"Sorun? Ne sorun?"

"Neden babası ...."

"Jove tarafından, şimdi hatırlıyorum! Son zamanlarda çok endişeli yaşlı çocuk, hafızam
Groggy gitti. Elbette! Babası denize düştü ve sen avlandın
O dışarı. Neden Damme, okuduğun hikayeler gibi. "

"Aynı zamanda yazdığım hikayeler de çok. Ama bir tane vardı
Bu hikayenin olmadığı onlar hakkında. Her zaman bitti
Mutlu bir şekilde, baba kahramanın ve kahramanın ellerine katılırken ve
kutsama veriyor. Ne yazık ki, mevcut durumda, bu
Olması muhtemel görünüyor. "

"Yaşlı adam rızasını vermeyecek mi?"

"Korkarım değil. Henüz ona sormadım, ama şansa karşı
BT. "

"Ama neden? Senin sorunun ne? Mükemmel bir adamsın, ses
rüzgar ve uzuvda ve bir keresinde bana evlenirsen,
Oldukça büyük bir paraya mı girdi? "

"Evet, yapıyorum. O kısmı iyi."

Ukridge'in sesi şaşkınlığa ihanet etti.

"Bu şeyi anlamıyorum, yaşlı at," dedi. "Sahip olmalıyım
Yaşlı çocuğun her yerde olacağını düşündüm. Neden Damme, asla
Böyle bir şey duydum. Hayatını kurtardın! Onu avladın
su. "

"Onu içeri girdikten sonra. Sorun bu."

"Onu içeri mi taktın?"

"Proxy tarafından."

Açıkladım. Ukridge, söylemekten pişmanım, sahip olması gereken bir şekilde güldüm
Devonshire'daki uzak köylerde kilometrelerce uzakta duyuldu.

"Sen şeytan!" Körünüldü. "'Sam, yaşlı atım, sana bakmak için
İçinde olacağını asla düşünmezdim. "

"Saygın görünmeye yardım edemem."

"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Tavsiyenizi istedim.
Benim yerimde yapar mısın? "

Ukridge beni etkileyici bir şekilde omzuna dokundu.

"Laddie," dedi, "Seni herhangi birinden taşıyacak bir şey var
karışıklık."

"Ve bu ----?"

"Yanak, oğlum, yanağım. Gall. Sinir. Neden, durumumu al. Sana asla söylemedim
Nasıl evlenmeye geldim, yaptım. Öyle. O
Belki de hikayeyi duymak için biraz iyi mi?
Benim durumumda nimetler de ucuz olmuyordu. Millie'nin teyzesini biliyorsun
Elizabeth, o mektubu yazan kadın? Pekala, sana bunu söylediğimde
Millie'nin en yakın akrabasıydı ve onun rızasıydı.
Snaffle, biraz sorunla karşı karşıya olduğumu göreceksiniz. "

"Hadi sahip olalım," dedim.

"Eh, Millie'yi ilk kez gördüğümde birinci sınıf bir arabadaydı
Yeraltında. Bu arada üçüncü sınıf bir bilet alırdım. .
Taşıma doluydu ve kalktım ve ona koltuğumu verdim ve asıldığım için
Bir kayışla onun üzerinde askıya alındı ​​Damme, o zaman ona aşık oldum ve
Orası. Hiçbir anlayışın, Laddie, onu ne kadar tarif edilemez bir şekilde koparıyor
içinde biraz kırmızı olan bir tür mavi elbiseyle ve bir şapka ile baktı
şey. İkimiz de South Kensington'a çıktık. O zamana kadar ben
Hava için nefes alıyordu ve şeyin bakmak istediğini gördü. İD
Kadınları rahatsız edecek çok fazla zamanım olmadı, ama bunun farkına vardım
kaçırılmamalı. Aşıktım, yaşlı at. Senin üzerinden geliyor oldukça
Aniden, gelgit dalgası gibi ... "

"Biliyorum! Biliyorum! İyi gökler, bana bunun hakkında hiçbir şey söyleyemezsin."

"Şey, onu takip ettim. Thurloe Meydanı'ndaki bir eve gitti. Bekledim
dışarıda ve düşündüm. O gecekondu içine girip yapmalıydım
Tanıdığını, eğer beni kulağıma atarlarsa. Bu yüzden zili çaldım.
'Lady Lichenhall evde mi?' Diye sordum. Şeytani kurnazlığı görüyorsun
Ruse, ne? Başlıklı bir kadın istiyorum onları yapmaktı
Sanırım üst on kişiden biri olduğumu düşünüyorum. "

"Nasıl giyindin?" Sormaya yardım edemedim.

"Ah, frock-coat günlerimden biriydi. Bir adam görürdüm
Oğluna ders vererek ve orada merhametli bir Dağıtım ile orada
Benimle aynı yatılı evde yaşayan bir adamdı
Yapın ve bir frock-coat vardı ve bana ödünç vermişti. En azından o
Bana tam olarak ödünç vermemişti, ama nerede tuttuğunu biliyordum ve o
O zaman dışarı. Görünüşümde sorun yoktu. Epeyce
Genç Dük, seni temin ederim, Laddie, son düğmeye kadar. Leydi
Lichenhall evde mi? ' Diye sordum. 'Hayır,' dedi hizmetçi, 'bu isimden kimse
Burada. Burası Lady Lakenheath'in evi. ' Yani, biraz vardı
Başlangıçta şans, çünkü isimler biraz benziyordu. Eh, aldım
Hizmetçi bana bir şekilde göstermek için ve bir kez içinde bahse girebilirim, tüm için konuştum
değerliydi. Yanlış yönlendirme konusunda bir konuşma akışına devam etti ve
Yanlış eve geliyor. Gitti ve birkaç gün sonra aradı.
Yavaş yavaş içeri girdi. Düzenli olarak aradı. Hareketlerine casusluk,
Onlarla gittikleri her tiyatroda tanıştı ve eğildi ve sonunda kaçtı
Teyzesi ne olduğunu veya kim olduğumu bilmeden önce Millie ile
ne yaptığım falan. "

"Peki ahlaki nedir?"

"Neden, güçlü, acele bir rüzgar gibi gir!
Anın dinlenmesi ya da düşünme zamanı. Neden, eğer Millie's'i verseydim
Elizabeth Teyze Zamanını Düşünme Zamanı, Nerede Olmalıydık? Combe'de değil
Regis birlikte, bahse girerim. O mektubu duydun ve ne olduğunu bildin
Şimdi düşünüyor, yansıtma. Yavaş gitmiş olsaydım ve çekingen oynamış olsaydı
oyun beklerken, Millie ile evlenmeden önce bunun yerine
daha sonra. Sana dürüst sözümü veriyorum Laddie,
zaman, tanıdıklarımızın ortasına doğru-durduktan sonra
Beni saatleri sarmaya gelen adamla karıştırıyor-o kadın
Elimden yedik! İki kez-iki ayrı olayda-aslında
Oyuncak Pomeranian'ı besleme konusunda tavsiyemi sordum! Bu seni gösteriyor!
Bustle 'Em, Laddie! Bustle 'EM! "

"Ukridge," dedim, "bana ilham veriyorsun. Bir tırtıl ilham verirsin.
Profesöre gidecek-Her neyse gidiyordum, ama şimdi gideceğim
agresif bir şekilde. Eğer bir babanın nimetini ondan ödeyeceğim, eğer yapmam gerekirse
Bir levye ile yap. "

"Konuşmanın yolu bu, Old Horse. Bush'u dövme. Ona söyle
Tam olarak ne istediğini ve saçmalık yok. Ne olduğunu görmüyorsan
Pencerede istiyorum, isteyin. Onunla mücadele etmeyi nerede düşündün? "

"Phyllis bana her zaman kahvaltıdan önce yüzmeye gittiğini söylüyor. Ben
Yarın aşağı inmeyi ve onu taşımayı düşündüm. "

"Daha iyisini yapamazsın. Jove tarafından!" dedi Ukridge aniden. "Söyleyeceğim
Ne yapacağım, Laddie. Bunu herkes için yapmazdım ama bakıyorum
Sen favori bir oğul olarak. Seninle geleceğim ve buzun kırılmasına yardım edeceğim. "

"Ne!"

"Herhangi bir yanılsama altında olmaz mısın, eski at," dedi Ukridge babası.
"Önünüzde kolay bir işin yok ve daha fazlasına ihtiyacınız olacak
Her şeyden önce, gerçekten pirinç tacks'e indiğinizde, bilge,
nazikçe dünyanın adamı dirseğinde, sinirin ne zaman seni boğmak için
Sizi başarısızlığa uğratır ve genellikle köşede durur ve bir
adil gösteri. "

"Ama bu oldukça samimi bir iş ..."

"Boş ver! İpucumu al ve beni yanına al. Bir şeyler söyleyebilirim
Kendiniz için söyleyemeyeceğin çok mütevazı olacağınız hakkında. Yaldığım
Senin davan Laddie. Yaşlı çocuğun yapacağı her şeyi ayrıntılı olarak gösterebilirim
Size Baulk Miss'i verirse eksik. Eh, bu yerleşti
Daha sonra. Sekizden yarın sabah, ne? Orada olacağım oğlum. A
Yüzme beni iyi yapacak. "



Bölüm XIX

Papa sormak

Konuyu daha sonra inceleyerek, bir veya iki gaf yaptığımı görebiliyordum
Profesör Derrick'i kazanma kampanyasını yaptığım davranışta. İçinde
Birincisi, kötü bir zaman ve yer seçimi yaptım. Şu anda bu
Bana vurmadım. Bir erkeğin bir adam için basit bir mesele
Bir başkasını kibirli bir şekilde ve tanınmadan, buluştuklarında
kuru toprak; Ancak, söz konusu adam olduğu zaman, hatırlanmalıdır,
Kayıtsız yüzücü, suda ve derinliğinden çıkıyor,
Feat zor olur. Bana öyle geliyor ki daha iyisi olmalı
Profesörle sudaki şans.

İkinci hatam-ve bu bana neredeyse eve getirildi
Hemen-Ukridge'i getiriyor. Gerçekten getirdiğimden değil
O'nun yanında; Bu onu sallayamayacağı bir durumdu. Ne zaman
Benimle çeyrekte sekize kadar evin dışındaki çakıl üzerinde tanıştı.
Ertesi sabah, açık sallanan pis bir Mackintosh ile kaplanmıştır,
Mor bir banyo-sait ortaya çıkardı, itiraf ediyorum kalbimin battığını itiraf ediyorum.
Ne yazık ki, onu bana eşlik etmekten caydırmaya yönelik tüm çabalarım
Onun tarafından affedilebilir bir gerginliğe atfedildi-ya da söylediği gibi
iğne.

"Buck, Laddie!" cesaretle kükredi. "Bunu beklemiştim.
Bir şey bana geldiğinde sinirinin gideceğini söylüyordu
nokta. Sen benim gibi bir adamın olması için şanslısın, yaşlı at
senin tarafın. Neden, eğer yalnız olsaydın, söyleyecek bir kelimeniz olmazdı
kendin. Sadece adam ve Yammer'da tutardın. Ama seninleyim
Laddie, seninleyim. Konuşma akışınız kurursa,
Ben şeyi devam ettirmem. "

Ve böylece COB'ye ulaşmış ve casusluk
Profesörün gri kafasını yüzüne sallıyor
Sular, içeri daldık ve hızla ona doğru yüzdük.

Onunla geldiğimizde yüzü ters yöne döndü.
Sırtında huzur içinde yüzüyordu ve sahip olduğu açıktı
yaklaşımımızı gözlemlemedi. Ne zaman, arkasında kolay su arıtmak,
Ona günaydın en uzlaştırıcı tonumda diledim, durmadı
batma emri üzerine, ama çok fazla domuz demirine benzedi.

Ben tekrar yüzeye yükselene kadar nazikçe bekledim,
benim sözlerimi tekrarladı.

Suyun son kalıntısını ağzından bir öfkeyle kovdu
Splutter ve elinin arkasıyla gözlerini temizledi. İtiraf ediyorum
Bakışlarıyla karşılaşırken hafif bir endişe hissi. Benim de benim
Ukridge'in taktiksel olarak sıçramasıyla karşılaştığı huzursuzluk azaldı
Arka planda büyük bir mühür gibi. Ukridge şimdiye kadar yapmamıştı
notlar. Çok düz bir şekilde dalmıştı ve sanırım nefesinin
Henüz ona geri dönmedi. Kullanılmak isteyen birinin havasına sahipti
Konuşmaya güvenmeden önce çevresine.

"Su nefis sıcak," dedim.

"Ah, sensin!" dedi profesör; Ve kendimi aldatamadım
samimi bir şekilde konuştuğu inancı. Ukridge yüksek sesle homurdandı
Offing. Profesör, bunu gözlemlemek için endişelimiş gibi keskin bir şekilde döndü
deniz fenomeni; ve verdiği rahatsız gurgle
Ukridge'i de onaylamıyordu. Ukridge'i onaylamadım
kendim. Gelmemesini diledim. Ukridge, suda, haysiyetten yoksundur.
Davama önyargılı olduğunu hissettim.

"Bu sabah muhteşem yüzüyorsun," diye devam ettim.
Bir ons övünme bir kiloluk retorik değerinde olduğunu hissetmek. "Eğer," ben
"Bunu söylememe izin vereceksin."

"Ben yapmam!" Çekti. "Ben--" Burada küçük bir dalga, onun
Ağız açıktı, içeri girdi. "Keşke," sıcak bir şekilde devam etti, "dediğim gibi
Mektubu, seninle hiçbir ilgisi yok. Ben olduğunu düşünüyorum
sadece iğrenç olarak tanımlanabilecek bir şekilde davrandı ve i
Beni yalnız bıraktığın için teşekkür edecek. "

"Ama izin ver bana--"

"Size izin vermeyeceğim efendim. Hiçbir şeye izin vermeyeceğim. Yetmez mi
Beni bu kasabanın gülen stokunu, poposunu, efendim yap
Sessiz bir yüzmenin tadını çıkarmak istediğimde beni bu şekilde mi takip ediyorsun? "

"Şimdi Laddie, Laddie," dedi Ukridge, üzerine büyük bir el koyarak
Omuz, "Bunlar sert kelimeler! Makul ol! Önce düşün
konuşmak. Biraz biliyorsun ... "

"Şeytana git!" dedi profesör. "Yapacak hiçbir şeyim yok
ikinizle. Bunu durdurursan memnun olmalıyım
zulüm. Zulüm, efendim! "

Kağıt üzerine koyduğum açıklamaları, sanki süreklimiş gibi
ve kesintisiz, gerçekte bir dizi soluklukla noktalandı ve
Puffings, sahip olduğu dalganın haleflerini alırken ve reddederken
Küçük sohbetimizin başında yutuldu. İletişim sanatı
Her yüzücüye sudayken konuşma verilmez. Bu o
farkına varıyor gibiydi, çünkü röportajı kapatıyormuş gibi,
Kıyıya olabildiğince çabuk yola çık. Ne yazık ki, onun
İlk Dash onu Ukridge'e karşı kare getirmedi,
Çarpışmayı bekledi, çılgınca kavradı ve onu altına aldı
tekrar yüzey. Bir dakika sonra en kötü şartlarda geldiler.

"Beni boğmaya mı çalışıyorsun efendim?" Profesör havladı.

"Sevgili yaşlı atım," dedi Ukridge şikayetçi bir şekilde, "biraz zor.
Nereye gittiğine bakabilirsiniz. "

"Benimle boğuştun!"

"Beni şaşırttın Laddie.
Su-polo oynuyorsun. "

"Ama profesör," dedim, gruba katılmak ve su arıtmak, "
an. "

Adamdan rahatsız oluyordum. Onu eğebilirdim ama için
rızasını alma umudumun
Katılım nadiren geliştirilmeyecektir.

"Ama profesör," dedim, "bir an."

"Git, efendim! Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Ama sana söyleyecek çok şey var," dedi Ukridge. "Şimdi zaman, eski
At, "Bana cesaretle ekledi." Haberleri dök! "

Önsöz olmadan adresimin metnini verdim.

"Kızını seviyorum Phyllis, Bay Derrick. Beni seviyor. Aslında biz
nişanlı. "

"Şeytani iyi, Laddie," dedi Ukridge onaylayarak.

Profesör sanki kramp ile ele geçirilmiş gibi geçti. Bu bir
Bir adamla tartışmak zorunda kalmayan, kişi tahmin edemeyen çok az
Herhangi bir anda su altında olmayacağına kesin olarak. BT
kişinin konuşmasının akışını bozma eğilimindeydi. Argümanların en iyisi
Dinleyici aniden ortasında kaybolursa işe yaramaz.

"Ona sadık, eski at," dedi Ukridge. "Sanırım getireceksin
kapalı. "

Buna yapıştım.

"Bay Derrick," dedim, kafası ortaya çıktıkça, "Doğal olarak
şaşırmış."

"Sen olursun," dedi Ukridge. "Seni suçlamıyoruz," diye ekledi cömertçe.

"Sen-sen-" profesör, liberal dozları soğutmaktan çok uzak
Su onu daha ısıtmış gibi görünüyordu. "Sen acımasız alçak!"

Cevabım daha yüksek bir uçakta daha beyefendi, daha nazikti
tamamen.

Dedim ki, kazanarak: "Bygones'ın bygones olmasına izin veremez miyiz?"

Açıklamalarından yapamadığımızı topladım. Devam ettim. Ben altındaydım
Konuşmamı yoğunlaştırmak zorunda kalmanın talihsiz gerekliliği. Ben değildim
kendimi isteyebileceğim gibi bırakabilmek, çünkü zaman önemliydi
düşünce. Uzun süren, şimdiki oranında su yutma,
Profesör kaçınılmaz olarak sulandırılmalıdır.

"Kızını sevdim," dedim hızla, "ilk gördüğümden beri
o ..."

Ukridge, "Ve başkent bir adam," diye araya girdi Ukridge. "En iyilerinden biri. Bilinen
yıllarca onu. Onu seveceksin. "

"Dün gece beni sevdiğini öğrendim. Ama benimle evlenmeyecek
rızanız olmadan. Kollarınızı doğrudan omuzlardan uzatın
Ve ciğerlerinizi iyi doldurun ve batamazsınız. Yani ben geldim
Sabah rızanı istemek için. "

"Ver!" Ukridge tavsiye. "Daha iyisini yapamam. Çok sağlam bir adam.
Tencereler de para. En azından evlendiğinde sahip olacak. "

"Son zamanlarda en iyi terimlerde olmadığımızı biliyorum. Cennet uğruna
Konuşmaya çalışmayın, yoksa batarsın. "Cömertçe dedim" hata
bana ait ..."

"Pekala," dedi Ukridge.

"Ama açıklamamı duyduğunuzda, eminim beni affedeceksin.
Orada sana söyledim. "

Solda birkaç ayak yeniden ortaya çıktı. Yüzdüm ve devam ettim.

"Küçük akşam yemeği partimizden sonra bizi aniden terk ettiğinizde ----"

"Bir gece tekrar gel," dedi Ukridge. "Her zaman
Geçen. "

"... beni çok garip bir pozisyona sokuyorsun. Umutsuzca aşık oldum
kızınla ve zihin çerçevesinde olduğunuz sürece
bıraktığın, benimseme fırsatı bulmayı umamam
ona duygular. "

"Duyguları ortaya çıkarmak iyidir," dedi Ukridge onaylayarak. "Düzenli."

"Ne bir düzeltme içinde olduğumu görüyorsun, değil mi? Kollarını iyi dışarıda tut.
Saatlerce düşündüm, getirmek ve getirmek için bazı yollar bulmak
uzlaşma hakkında. Ne kadar çok düşündüğüme inanmazsın. "

"Bir tirbuşon kadar zayıftı," dedi Ukridge.

"Sonunda, bir sabah koçanın üzerindeyken balık tuttuğunu görmek
Bana aniden vurdu ... "

"Bunun nasıl olduğunu biliyorsun," dedi Ukridge.

"... Birdenbire en iyi yol biraz ayarlamak olacaktır
Tekne kazası. Seni iyi kurtarabileceğimden emindim. "

Burada durdum ve beni lanetleme fırsatını yakaladı-nadiren,
Gelen bir dalgacık üzerinde dikkatli bir göz.

"Eğer Providence'ın anlaşılmaz işleri olmasaydı,
Her şeyi üzmek için bir mani var, hepsi iyi olurdu. İçinde
Gerçek, siz öğrenene kadar her şey yolundaydı. "

"Her zaman yol," dedi Ukridge ne yazık ki. "Her zaman yol. "

"Sen genç kara koruma!"

Beni geçmeyi başardı ve kıyı için yapıldı.

"Bir filozof, eski at açısından bir şeye bakın,"
Ukridge'i çağırdı, ondan sonra sıçradı. "Kurtarma
Düzenlenmiş önemli olmamalı. Demek istediğim, bunu bilmiyordun
Zaman, yani, nispeten değildi ve gerçekten bir
sulu mezar ve her şey. "

Ukridge'in böyle bir gezi yapabileceğini hayal etmemiştim
metafizik. Onun tartışma çizgisinin gerçeğini o kadar net gördüm ki
Bana başkalarının kafası karışması imkansız görünüyordu. Ben vardı
kesinlikle profesörü sudan çıkardı ve ben
ilk kez itilmesine neden olmuştu, dava ile hiçbir ilgisi yoktu.
Ya bir adam cesur bir kurtarıcıdır ya da cesur bir kurtarıcı değildir. Orada
orta kursu değildir. Hayatını kurtarmıştım-çünkü kesinlikle olurdu
Kendisine bırakılırsa boğuldu-ve ben onun minnettarlığını almaya hak kazandım. O
Bu konuda söylenecekti.

Bu şeyler hem Ukridge hem de ben yüzerken sade yapmaya çalıştık.
Ama yuttuğu tuzlu suyun donuk olması
Profesörün normalde keskin zekası veya bir
Dava çok zayıftı, gerçeği plaja ulaştı
ikna olmamış adam.

"O zaman düşünebilir miyim," dedim, "itirazlarınızın kaldırıldığını mı?
rızanız var mı? "

Öfkeyle damgaladı ve çıplak ayağı küçük, keskin bir
Çakıl. Kısa bir ünlemle ayağını bir yandan ele geçirdi ve
Sahilden çıktı. Atlarken ültimatomunu verdi.
Muhtemelen bu tutumu benimseyen bir babanın kaydındaki tek örnek
bir talipin reddedilmesinde.

"Yapmayabilirsin!" Ağladı. "Böyle bir şey düşünebilirsiniz. İtirazlarım
asla daha mutlak değildi. Beni suda gözaltına alıyorsun, efendim, ben olana kadar
Mavi, efendim, soğuk ile mavi, en saçma olanı dinlemek için
Ve şimdiye kadar duyduğum küstah saçmalık. "

Bu haksızdı. Birincisinden dikkatle dinlemiş olsaydı ve
Kesintilerden kaçındı ve bir denizaltı gibi davranmamıştı
işten yarıya kadar geçtiler.

Ben öyle dedim.

"Benimle konuşma, efendim," diye yanıtladı, giyinme çenesine hobi.
"Seni dinlemeyeceğim. Seninle hiçbir ilgisi olmayacak. Ben
Sizi küstah olduğunu düşün, efendim. "

"Sizi kasıtsızdı."

"İsch!" dedi-ilk olayı ve sonuncusu olduğum son
Bir ağzından olağanüstü tek heceli ilerlemeyi hiç duymadım
Adam. Ve çadırına kayboldu.

"Laddie," dedi Ukridge ciddiyetle, "Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Kuyu?"

"Tıklamadın, Old Horse!" dedi Ukridge.



Bölüm XX

Bilimsel golf

İnsanlar sürekli olarak gazetelere yazıyor-ya da bir yalnız olabilir
bir dizi takma adın altında yazan meraklı-konuyla ilgili
Spor ve modern genç adam tarafından aynı şekilde yapılması. Hatırlıyorum
"Verimlilik" in bir mektubu, eğer
Genç adam daha az golf oynadı ve daha fazla matkap yaptı, hepsi olurdu
bunun için daha iyi. Yapımlarımı profesörle bildirmeyi öneriyorum
Bu saçma görünümü çürütmek için bir uzunlukta bağlantılar. Herkes
Golf oynamalı ve kimse çok yakında başlayamaz. Orada olmamalı
İngiliz Adaları'nda tek yetenekli bir bebek olmak
bir sürücüyü foozed. Benim davamı almak için. Dahası sondajda çalıştığımı varsayalım
Kulüplerimi idare etmeyi öğrenmek için harcadığım saatler. Olabilirim
Profesörün önünde hafta boyunca kalbini yumuşatmadan delinmişti. BEN
kolları ve topraklanmış kolları ve kolları sunmuş olabilir ve
Genellikle "verimlilik" ile savunduğu şekilde davrandı ve
sonuç olur muydu? Kendi adına kayıtsızlık, ya da-ve ben
Şey'i aştı-Siret. Oysa makul bir
Gençliğimin bir kısmı golfün karmaşıklıklarını öğrenmek için etkinleştirildim ...

Bu şekilde oldu. Bana göre, Ukridge ile birlikte dururken, takip eden sabahları koşu
Profesörle denizcilik konuşmam,
Önümüzde poz, açıkçası denetleme amacıyla, bir
bir zarf taşıyan adam. O zamana kadar Calverley olarak gören Ukridge
Neredeyse "her şapkanın altında bir dun" dedi ve hiçbir zarf olmadığını hayal etti
yumuşak ve sessizce küçük bir hesaptan başka bir şey içerebilir
kayboldu, beni düşmanla röportaj yapmaya bıraktı.

"Bay Garnet, efendim?" dedi düşman.

Onu tanıdım. Profesör Derrick'in bahçıvanıydı.

Zarfı açtım. Hayır. Babanın kutsamaları yoktu. Mektup
üçüncü kişiydi. Profesör Derrick, Bay Garnet'i bilgilendirmek için yalvardı
Bu, Bay Saul Potter'ı yenerek, final için kalifiye olmuştu
Combe Regis Golf Turnuvası'nın turu, anladı, Bay
Garnet onun rakibi olacaktı. Bay Garnet için uygun olsaydı
Bu öğleden sonra maçı oynamak için Profesör Derrick
Yarım Past İkinci'de Club House'da olsaydı mecbur olun. Eğer
Saat ve gün uygun değildi, başkalarını nazikçe ayarlardı. .
Taşıyıcı beklerdi.

Taşıyıcı bekledi. Bulduğum gibi yarım saat bekledi
Onu değiştirmek imkansız, bir adam üzerinde şiddet kullanmaya özen değil
Yıllar içinde, ilk önce onu içki içmeden. Emdi
Azalan bira fıçılarımızın rahatça yedekleyebileceğimizden daha fazlası
Ve sonra üçüncü sırada güzel bir şekilde yazılmış bir notla truded
Bay Garnet'in çok sayıda iltifattan sonra ve teşekkür ettiği kişi,
Profesör Derrick'i kulüp evinde olacağını bilgilendirmek için yalvardı
Bahsedilen saatte.

"Ve," ekledim-kendime, notta değil-"ona böyle bir
Kendini bir cleek ile beyin edeceğini yalayarak. "

Çünkü profesörden memnun değildim. Bir bilincindeydim
Ödülü ondan koparma ihtimaline karşı kötü niyetli sevinç. Biliyordum
Bu yıl turnuvayı kazanmaya başlamıştı. Olmak
Ardıllıkta iki yıl ikincilik, ilk arzuyu teşvik ediyor
yer. Bir yeni gelen tarafından dövülmesi onun için iki kat acı olurdu,
Rakipinin yokluğundan sonra Albay, içinde umut uyandırmıştı.
Ve yapabileceğimi biliyordum. Kötü şanslara izin veriyor bile-ve ben asla
Çok şanssız golfçü-ezmek için neredeyse kesin olarak güvenebilirim
Adam.

"Ve yapacağım," dedim Bob'a tırmanan Bob'a. Sık sık bob yaparım
Güvenlerimin alıcısı. Takdirle dinler ve asla
kesintiler. Ve asla kendi şikayetleri yok. Eğer bir tane varsa
Sevmediğim kişi, bence şikâyetlerini yayınlamaya çalışan adam
Benimkini yayınlamak istiyorum.

"Bob," dedim, kuyruğunu parmaklarımdan geçir, "beni dinle
Eski üniversite chum, çünkü karanlık bir plan olgunlaştım. Kaçma.
Gerçekten gidip o tavuğa bakmak istemediğini biliyorsun. Dinlemek
Bana. Eğer bu öğleden sonra formdaysam ve kemiklerimde olduğumu hissediyorum
olacak, profesöre hemşire olacağım. Onunla oynayacağım. Yapıyor musun
Golf, Robert'teki maç oyun ilkelerini anlıyor musunuz? Sen puan al
Delikler, vuruş değil. On sekiz delik var. Tamam, _i_ nasıl
Bunu sana söylemeden bildiğini biliyor musun? Eğer anlarsan
Oyun hakkında çok şey, karanlık planımı takdir edeceksiniz. Oyuncak yapacağım
Profesör ile Bob. İlerlemesine izin vereceğim ve sonra onu yakalayacağım
yukarı. Kendim devam edeceğim ve beni yakalamasına izin vereceğim. Onu yarışacağım
sonuna kadar boyun ve boyun. O zaman, saçları beyaz döndüğünde
gerginlikle ve ağırlıkta birkaç taş kaybetti ve onun
Gözler kafasından başlıyor ve dua ediyor-eğer yaparsa
Dua et-Golf tanrılarına kazanmasına izin verilebilecek, gideceğim
ileri ve onu bir delikten döv. Ona öğret, Robert. Tadı olacak
umutsuzluğumun ve bir vahşi saatte kanıtla öğrenin
sefil cesaret. Ve her şey bittiğinde ve tüm saçlarını yırttı
Ve tüm kulüplerini parçaladım, gidip koçandan intihar edeceğim. Çünkü görüyorsunuz, Phyllis ile evlenemezsem, için herhangi bir faydam yok
hayat."

Bob kuyruğunu neşeyle salladı.

"Demek istediğim," dedim, onu sırtına yuvarlayarak ve
Nefes alana kadar göğüs küstahlaştı. "Duygusunu görmüyorsun
Biliyorum. Ama sonra daha ince duyguların hiçbirine sahip değilsiniz. Sen bir
Jolly Good Dog, Robert, ama sen bir rütbe materyalistsin. Kemikler ve peynir
Ve üzerlerinde soslu patatesler sizi mutlu eder. Ne bilmiyorsun
Aşık olmak. Şimdi sağ tarafa çıksan iyi olur, yoksa sahip olsan iyi olur
Apopleksy. "

Bu anlatı sırasında amacım incelenmek
Hiçbir şey, ne de kötülükte yer almadı. Oynayan beyefendi gibi
Heathen Chinee ile Euchre, ben ifade ama gerçekleri. Bu yüzden yapmıyorum
Profesörün gönül rahatlığını rahatsız ettiğim için planımı bulamıyor. Ben
Her zaman iyi ve asil değil. Ben bu hikayenin kahramanıyım ama benim
KAPALI Anlar.

Profesöre karşı acımasız hissettim. Cehaletin yalvaramam
Golfçünün bakışlarım için bir bahane olarak bakış açısı. Bunu biliyordum
Profesör olduğu gibi ruhu olan biri,
Önemli bir maçta yeni dövülmek, diğer tüm acılardan aşılıyor
Agonies. Bunu biliyordum, eğer mümkün olan en küçükten kazınsam
marj, iştahı yok edilirdi, uykusu geceleri kırıldı. O
Sadece kullanmış olsaydı,
Onuncudaki mashie yerine demir, hepsi iyi olurdu;
Bu, yedinci yeşile daha dikkatli bir şekilde koysaydı, hayat
Kahretsin ve boş olmayın; onun daha mantıklı bir manipülasyonu
Brassey ona yaşayacak bir şey vermiş olabilir. Tüm
Bildiğim bu şeyler.

Ve bana dokunmadılar. Ben kararlıydım. Profesör bekliyordu
ben kulüp evinde ve beni soğuk ve görkemli bir şekilde selamladım
başın eğimi.

"Golf için güzel bir gün," eşcinsel, konuşkan bir şekilde gözlemledim. Eğildi
sessizce.

"Çok iyi," diye düşündüm. "Bekle. Sadece bekle."

"Bayan Derrick iyi, umarım?" Yüksek sesle ekledim.

Bu onu çekti. Başladı. Onun yönü iki kat yasaklandı.

"Bayan Derrick çok iyi, efendim, teşekkür ederim."

"Peki sen? Umarım dün daldırmandan kötü bir etki yok mu?"

"Bay Garnet, buraya golf için geldim, konuşma değil," dedi.

Bunu başardık. İlk tee'den uzaklaştım. Muhteşem bir sürüştü.
Benim için söyleyecek başka biri varsa bunu söylememeliyim.
Alçakgönüllülük yasaklar. Ancak, kimse olmadığı için,
ifade. Deneyimlerimin en iyi itici güçlerinden biriydi. Top
Havada yanıp söndü, bunkeri bir düzine ayağı yedeklemek için aldı,
ve yeşile yuvarlandı. Başından beri içinde olmam gerektiğini hissetmiştim
biçim. Rakibim eşit derecede üstünde olmadıkça, kayıp bir adamdı.
Onunla oynayabilirdim.

Sürüşümün mükemmelliği, bu etkisi olmadan olmamıştı.
Profesör. Kendine güvenmediğini görebiliyordum. Topuna hitap etti
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi birinden daha garip ve daha uzun. O
kulübünü bir çağırış yapacakmış gibi salladı
kandırmak. Sonra vurdu ve tepesinde.

Top iki yarda yuvarlandı.

Sessizce baktı. Sonra bana baktı-ayrıca sessizce.

Denizlere bakıyordum.

Baktığımda bir Brassey ile çalışmaya başlıyordu.

Bu sefer sığınak vurdu ve geri döndü. Bunu tekrarladı
iki kez manevra.

"Zor şans!" Üçüncü vesileyle sempatik bir şekilde mırıldandım, böylece
Bir niblick ile katledilmeye yakın olmak benim çok şey olduğu gibi
gitmek için. Gerçek golfçünüz talihsizlik zamanlarında kolayca ortaya çıkar; Ve
Profesörün gözünde kırmızı bir parıltı vardı.

"Topumu alacağım," diye homurdandı.

Sessizce ikinci tişörtle yürüdük. İkinci deliği yaptı
Dört, bu iyiydi. Üçünde yaptım, ki bu-ne yazık ki
Onu-daha iyiydi.

Üçüncü deliği kazandım.

Dördüncü deliği kazandım.

Beşinci deliği kazandım.

Rakibime gözlerimin köşesinden baktım. Adam
cefa. Terleme boncukları alnında göze çarpıyordu.

Oyunu aritmetik her delikte daha vahşi ve daha vahşi hale gelmişti
ilerleme. Eğer bir pulluk olsaydı, neredeyse hiç ortaya çıkamazdı
daha fazla toprak. Hayal gücü ne yapabileceği düşüncesinden geri tepti
Şimdiki hızında bozulursa yarım saat daha yapıyor.

Sakin ve içerik hissi üzerimde çaldı. Onun için üzgün değildim.
Doğamın tüm kısırlığı içimde en üst düzeydi. Bir kez, o
Beşinci tee'de topu temizledi, gözü benimkiyle tanıştı ve biz durduk
Hareket etmeden tam bir yarım dakikaya bakıyorum. İnanıyorum,
O zaman gülümseseydim, tereddüt etmeden bana saldırırdı.
Altında insan olmaktan neredeyse vazgeçen bir tür golfçü var
Bir dizi foozles vahşi acısının stresi.

Altıncı delik, oyuncuyu biraz zor bir parçaya dahil eder.
Kros işleri, kötü bir hendek olması nedeniyle
yeşilden elli metre müzakere etti. Bir hendek canavarı,
Bu, şanssızsanız, sadece ikinci atışınızı yakalar. "Tüm Umut
Buraya giren "terk et" üzerine bir bildirim panosuna yazılabilir.

Profesör oraya girdi. Mutsuz adam ikincisini güzel olarak gönderdi
Ve bütün gün yaptığı gibi bir Brassey atışını çenelerine temizleyin.
Ve sonra delilik onu ele geçirdi. Nazikçe çerçevelenmiş merhametli bir yerel kural
Bu hendekte olan erkekler, böyle bir durumda bunu yürürlüğe koyar
Oyuncu topunu alıp omzunun üzerinden atabilir,
felç. Ama bir kez, öyleyse efsane koşuyor, kendini bulan bir çizik adam
tuzağa düşmüş, bu kuraldan yararlanmak için küçümseme
beraberindeki ceza, onun niblick ile o kadar kurnazca işledi ki
Sadece dışarı çıktı ama aslında topunu öldü: ve şimdi iyimserler
Bazen cesurluğunu taklit edebilir, ancak henüz kimse yapamamış
Başarısını taklit edin.

Profesör bir şans almaya karar verdi: Ve sefil bir şekilde başarısız oldu. Ben
Üçüncemle yeşillikteydi ve son derece kötü bir şekilde koymadıkça,
ahlaki olarak beşte olacağından emindi, ki bu delik için bogey,
Mücadeleye devam etmesinde çok pratik bir kullanım yoktu. Ama o
saf bir haksızlık ruhu içinde yaptı, sanki onu almaya çalışıyormuş gibi
topun dışında. Onu, baş ve omuzları görmek korkunç bir manzaraydı
Hendek üstünde, inatçı albayında. Benzerdi
Bir zamanlar gözlemlemek için bir golf maçının meslekten olmayan bir seyircisini indükleyen gösteri
Hokey'i aptalca bir oyun olarak gördüğünü.

"_Sixteen! _" Dedi dişleri arasındaki profesör. Sonra aldı
topu.

Yedinci deliği kazandım.

Sekizinci deliği kazandım.

Dokuzuncu yarıya kaldığımız, çünkü ruhumun siyah derinliklerinde bir
Fiendish incelik planı. Extreme ile kazanmasına izin vermeyi amaçladım
Labour-Art arda sekiz delikler.

Sonra, umut bir kez daha güçlü olduğunda, sonuncuyu kazanırdım ve
Delirdi.

Trudged yaparken onu dikkatlice izledim. Duygular birbirlerini kovaladı
yüzünün karşısında. Onuncu deliği kazandığında sadece kaçtı
yeminler. Onbirinci kazandığında,
yüz. On üçüncü sırada ilk şafak vakti tespit ettim
umut. O andan itibaren büyüdü.

Bir dizi şok edici atışla, on yedinci deliği aldığında
Yedi yaşındayken, yakın bir durumdaydı. Başarı koşusu vardı
onun içinde bir konuşma arzusu yarattı. Olduğu gibi istedi
kanatlarını ve kargasını çırpmak için. Onur güreşini görebiliyordum
Konuşma. Ona liderlik ettim.

"Şimdi formun var," dedim.

Konuşabilirlik vardı. Haysiyet emekli yaralandı. Konuşma ondan geldi
acele etmek. On sekizinci tişörtden mükemmel bir sürüş çıkardığında,
Her şeyi unutmuş gibiydi.

"Benim sevgili oğlum"-başladı; ve bazı karışıklıklarla aniden durdu.
Kendimizi fairway'de oynarken bir kez daha üzerimize düştüğümüzde sessizlik
Ve yeşile.

Dördünde yeşillikteydi. Üçte ulaştım. Altıncı vuruşu
onu dışarı çıkardı.

Deliğin ağzına dikkatlice koydum. Topuma doğru yürüdüm ve durakladım. Profesöre baktım. Baktı
Bana.

"Devam et," dedi kıskançlık.

Aniden üzerimde bir şefkat dalgası sular altında kaldı. Ne hakkım vardı
Adama böyle işkence mi?

"Profesör," dedim.

"Devam et," diye tekrarladı.

"Bu basit bir atış görünüyor," dedim, onu sürekli olarak izledim, "ama yapabilirim
özledim. "

Başladı.

"Ve sonra şampiyonluğu kazanırsın."

Alnına ıslak bir mendil topuyla dablandı.

"Sonuna kadar yaklaştıktan sonra senin için çok hoş olurdu
iki yıl. "

"Devam et," dedi üçüncü kez. Ama tereddüt notu vardı
onun sesiyle.

"Ani sevinç," dedim, "neredeyse kesinlikle özledim."

Birbirimize baktık. Golf ateşi gözlerinde vardı.

"Eğer," dedim yavaşça, atıcımı kaldırarak, "rızasını verecektin
Phyllis ile evliliğime ---- "

Benden topa baktı, toptan bana ve geri dön
top. Deliğe çok, çok yakındı.

"Neden?" Söyledim.

Yukarı baktı ve bir kahkaha kükreme içine girdi.

"Sen genç şeytan," dedi, uyluğunu vurarak, "sen genç şeytan, sen
beni dövdü. "

"Aksine," dedim, "beni dövdün."

 * * * * * *

Profesörü kulüp evinde bıraktım ve çiftliğe geri döndüm. BEN
Sevinçlerimi sempatik bir kulağa dökmek istedim. Ukridge, biliyordum,
Aynı sempatik kulağını sunun. İyi bir adam, Ukridge. Her zaman
Ona ne söylemek zorunda olduğunuzla ilgilenmek; Asla sıkılmadı.

"Ukridge!" Bağırdım.

Cevap yok.

Yemek odası kapısını açtım. Hiç kimse.

Çizim odasına girdim. Boştu. Bahçeyi çizdim ve onun
yatak odası. O da değildi.

"Bir yürüyüşe çıkmış olmalı," dedim.

Zili çaldım.

İşe alınan tutucu ortaya çıktı, sakin ve her zamanki gibi tutulmaz.

"Sayın?"

"Ah, Bay Ukridge nerede, Beale?"

"Bay Ukridge, efendim," dedi işe alınan tutucu tartışmasız bir şekilde "gitti."

"Gitmiş!"

"Evet, efendim. Bay Ukridge ve Bayan Ukridge üçü tarafından birlikte gittiler
saat tren. "



Bölüm XXI

Fırtınadan Önce Sakin

"Beale," dedim, "Sarhoş musun?"

"Keşke olsaydım efendim," dedi işe alınan adam.

"O zaman ne demek istiyorsun? Gitti? Nereye gittiler?"

"Bilmiyorum efendim. Londra, bekliyorum."

"Londra? Neden?"

"Bilmiyorum efendim."

"Ne zaman gittiler? Oh, bana bunu söyledin. Neden olduklarını söylemediler
giden?"

"Hayır efendim."

"Sormadın mı?
Hiçbir şey yapmadın mı? "

"Hayır efendim."

"Neden yeryüzünde değil?"

"Onları görmedim efendim. Sadece onlar sonra gittiklerini öğrendim
Oldu ve gitti, efendim. Net ve uskumru tarafından yürürken,
onları sahil güvenlik görevlileri. `` Ah, 'diyor,' Yani hareket ettin mi? ' 'Kim A-Moving?'
Ona dedim. 'Şey,' diyor bana, 'Bay Ukridge ve onun
Missus Axminster için saat üç trenine girer. Senin gibi düşündüm
hepsi A hareket ediyordu. ' 'Ho,' dedim, 'ho', merak ediyorum ve devam ediyorum. Ne zaman
Geri döner, Missus'a kutularını paketlediğini gördü mü ve
Hayır diyor, diyor ki, bildiği gibi kutu yok. Ve
Eğer olsaydı, Bay Garnet, efendim. "

"Ne! Paketlemediler!"

"Hayır efendim."

Birbirimize baktık.

"Beale," dedim.

"Sayın?"

"Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Evet efendim."

"Cıvatalandılar."

"Bu yüzden Missus'a söylüyorum efendim. Beni bir şekilde vurdu
konuşuyorum."

"Bu korkunç," dedim.

"Evet efendim."

Yüzü duyguya ihanet etmedi, ama o
İfade asla değişmez. Orduda sahip oldukları bir yol.

"Bu düşünmek istiyor Beale," dedim.

"Evet efendim."

"Bayan Beale'den bana biraz akşam yemeği vermesini istesen iyi olur ve sonra
düşün. "

"Evet efendim."

Hoş olmayan bir konumdaydım. Ukridge onun kusuruyla beni terk etmişti
Çiftlikten sorumlu. Endişeyi çözebilirim, sanırım, eğer ben
diledi ve Londra'ya döndü, ama özellikle kalmayı istedim
Combe Regis. Bağlantılarda kazandığım zaferi tamamlamak için
Başladığım gibi devam etmem için gerekli. Ben pozisyondaydım
düşmanca bir ülkeyi fetheten ve yatıştırmak zorunda olan general
Fethedilen insanların işçilerinden önce duyguları
Sonunda düşünülüyor. Profesöre koşmuştum. Şimdi benim amacım olmalı
onun acele ettiğine pişman olmasını önlemek için. Bu yüzden yapmalıyım
Yetenekli bir sülük azlığıyla görevime sadık kalın. Olurdu
sorun ol. Bundan emindim. Haberler bunu alır almaz
Ukridge gitmişti, tufan başlayacaktı. Alacaklıları terk ederdi
Pasif taktikleri ve aktif adımlar atıyor. Bir şans vardı
Agresif önlemler, kapılarımızdaki düşmanla sınırlı olacak,
Combe Regis esnaf. Ancak olasılık, haberin
yayıldı ve Dorchester ve Axminster'ın yaralı tüccarları
düşmanlık sahnesi.

Beale'yi akşam yemeğinden sonra çağırdım ve bir savaş konseyi düzenledim. Zaman yoktu
Airy persiflage için. Dedim ki, "Beale, arabadayız."

"Sayın?"

"Bay Ukridge böyle gidiyor gibi beni en tatsız bıraktı
konum. Seninle konuşmak istiyorum. Bilirsin cüret ediyorum
Bay Ukridge'in önemli miktarda para borçlu olduğumuzu
burada esnaf için mi? "

"Evet efendim."

"Eh, olduğunu öğrendiklerinde-----"

"Ayı vur, efendim," diye önerdi işe alınan hizmetçiyi yararlı bir şekilde.

"Kasabaya gitti," diye değiştirdim. "Yukarı çıktığını öğrendiklerinde
Kasabaya, muhtemelen bizi iyi bir şekilde rahatsız edecekler. "

"Evet efendim."

"Onları yarın burada alacağımızdan hoşlanıyorum. Bunun haberleri
Her zaman hızlı bir şekilde yayılır. Mesele şu ki, ne yapacağız? "

Hiçbir plan önermedi, ancak kolay bir ilgi tutumunda durdu,
Devam etmemi bekliyorum.

Devam ettim.

"Tam olarak nasıl durduğumuza bakalım," dedim. "Demek istediğim
Özellikle en azından bir başkası için burada yaşamaya devam etmek istiyorum
iki hafta. Tabii ki, konumum basit. Ben Bay Ukridge'in misafiriyim.
Bugüne kadar yaparken yaşamaya devam edeceğim. Sordu
Ben burada tavuklara bakmasına yardımcı olmak için burada, bu yüzden bakmaya devam edeceğim
onlardan sonra. Sizi ve Bayan
Beale. Sanırım bundan sonra durmak umursamaz mısın? "

Kiralanan tutucu çenesini çizdi ve pencereden dışarı baktı.
Ay kalktı ve bahçe loş içinde havalı ve gizemli görünüyordu
ışık.

"Güzel bir yer Bay Garnet, efendim," dedi.

"Öyle," dedim, "ama diğer düşünceler hakkında? Meselesi var
ücretler. Seninki gecikmiş mi? "

"Evet, efendim. Bir ay."

"Ve Bayan Beale aynı, sanırım?"

"Evet, efendim. Bir ay."

"H'm. Eh, öyle geliyor Beale, durarak hiçbir şey kaybedemezsin
Açık."

"Ben bina sahip olduğumdan daha az para ödenemez efendim," diye kabul etti.

"Kesinlikle. Ve dediğin gibi, burası güzel bir yer. Sen de olabilirsin
Durun ve kümes hayvanı bana yardım et. Ne düşünüyorsun?"

"Çok iyi efendim."

"Ve Bayan Beale de aynısını yapacak mı?"

"Evet efendim."

"Bu mükemmel. Sen bir kahramansın Beale. Seni unutmuyorum.
Kısa bir hikaye için bana bir dergiden bana gelip gelmeyi kontrol edin.
Geldiğinde, o sırt ücretleri konusuna bakacağım. Söyle Bayan
Beale ona çok mecburum, olur mu? "

"Evet efendim."

Bu hassas işin sonucuna vardıktan sonra borumumu yaktım ve gezindim
Bob ile bahçeye çıkın. Yürürken Ukridge'i lanetledim. Oldu
Beni bu şekilde terk etmesi için iğrenç. Onun olmasam bile
Arkadaş, kötü olurdu. Birbirimizi tanıdığımız gerçeği
Yıllarca bunu iki katından itibaren itibarsız hale getirdi. En azından uyarmış olabilir
Ben ve bana batan gemiyi yanında bırakma seçeneği verdim.

Ama yansıttım, şaşırmamalıyım. Tüm kariyeri,
Onu tanıdığım sürece, küçük eksantrikliklerle noktalanmıştı
Hisselement bir dünya genellikle gölgeli olarak damgalayan bir tür. Onlar
küçük şeylerdi, doğruydu; Ama beni uyarmış olmalılar. Biz
Etkinlikten sonra çoğumuz akıllıca. Rüzgar patladığında yapabiliriz
Genellikle bize göstermesi gereken çok sayıda pipet keşfedin
Hangi yönden üflüyordu.

Bir keresinde hatırladım, okul müdürü günlerimizde, gine olduğunda
Düzenli, azdı, gardırobunu artırmak için fırsatları vardı. Eğer ben
Haklı olarak hatırlayın, iyi bir pozisyon şansı olduğunu düşündü.
özel ders çizgisi ve sadece onu yapmak için iyi kıyafetlere ihtiyaç duydu. Aldı
Dört kilo maaşının önceden,-
Bu: dönem sonuna kadar hiç maaşı kalmamıştı,
önceden kredilerde kayboldu. Bununla iki tane alacaktı
takım elbise, bir şapka, yeni botlar ve yakalar. Yapmaya geldiğinde
satın alıyor, daha önce göz ardı ettiklerini buldu.
İyimser bir şekilde, dört kilo çok ileri gitmedi. O zaman, ben
Unutma, onun durumla boğuşma yöntemini düşündüm
esprili. Üç ve digerpence için bir şapka aldı ve takım elbise aldı ve
Taksit sistemindeki botlar, önceden küçük bir miktar ödüyor,
Gelecek daha çok. Daha sonra birincisi için ödeme yapmak için bir takım elbise açtı
Birkaç taksit ve nihayet ayrıldı, artık bilinmemek. Onun adresi
Boş bir evde ve terzi olduğunda-sahte bir isim ile-
Yasası köleleriyle geldi, tek bulduğu bir rahatsız oldu
bakıcı ve kendi başına yazılan bir yığın mektup yığını
Bill evrimin çeşitli aşamalarında.

Veya tekrar. Okulun yakınında bir bisiklet ve fotoğraf dükkanı vardı. O
Bu bir gün girdi ve fitil gözü tandem bisiklete düştü. O
Bir tandem bisiklet istemedim, ama bu onu hiç etkilemedi. O
geçici olarak emretti. Ayrıca bir genişleyen kamera, bir Kodak sipariş etti.
ve sihirli bir fener. Emir rezerve edildi ve mallar olacaktı
onlarla ilgili zihnini oluşturduğunda teslim edildi. Bir hafta sonra
Shopman, başka özelliklerin olup olmadığını sormak için tur gönderdi
Bay Ukridge'in kesinlikle sipariş etmeden önce öğrenmek istediği.
Bay Ukridge, konuyu düşündüğünü ve
Bu arada, o kadar küçük olmasına izin verecek kadar iyi olur muydu
Clockwork adam penceresinde, yaralandığında yürüdü? Var olan
Bu ve bunun için para ödemeyen Ukridge, cömertçe yaptığını düşündü
bisiklet ve fotoğraf adamı ile ve bu işler arasında kare
onlara. İkincisi birkaç gün sonra onunla tanıştı ve
açık bir şekilde. Ukridge açıkladı. "Benim iyi adamım," dedi, "biliyorsun, ben
Gerçekten konu hakkında daha fazla söylememiz gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten gelsin
çok iyi. Şimdi buraya bak, hangisine borçlu olmayı tercih edersiniz
için? Bir saat çalışanı-bu kırılmış ve geri alabilirsiniz-veya
Tandem bisiklet, genişleyen bir kamera, bir Kodak ve bir sihir-lantern?
Ne? "Akıl yürütmesi eğitimsiz zihin için çok inceydi. Adam
Emekli, şaşkın ve ödenmemiş ve Ukridge saat oyuncağı tuttu.



Bölüm XXII

Fırtına molaları

Daha çok sürprizime göre, ertesi sabah olaysız bir şekilde geçti. Bizim
Knocder hiçbir dun ilan etmedi. Çimlerimiz hob-çirkin tarafından bozulmamış
botlar. Öğle yemeğine kadar beklenen sonucuna varmıştım
Sorun o gün gerçekleşmezdi ve benden ayrılabileceğimi hissettim
Öğleden sonra gönderin, ben de profesöre gittim
saygı. Geldiğimde profesör dışarıdaydı. Phyllis vardı ve
Çiftlik için tekrar başladığım akşama kadar değildi.

Ben yaklaşırken, seslerin sesi kulaklarımı vurdu.

Durdum. Beale'nin konuştuğunu duyabiliyordum. Sonra zengin notları geldi
Vickers, kasap. Sonra tekrar Beale. Sonra bakkal. O zaman bir
koro.

Fırtına patlamıştı ve benim yokluğumda.

Kendim için kızardım. Komutasındaydım ve kaleyi terk etmiştim
ihtiyaç zamanı. Sadık kiralanan adam beni ne düşünüyor olmalı?
Muhtemelen Ukridge'i yerleştirdiği gibi beni koydu.
ayı vuranlar.

Neyse ki, profesörden yeni geldikten sonra kostümdeydim
Tüm gardırobumdan hangisi etkilemek için en çok hesaplandı. Sıradan
Gözlemci muhtemelen servet ve saygınlık önermeliyim. Durdum
Bir an için kendimi soğutmak için, çünkü memnun olduğum alışkanlığım gibi
Hayat, hızlı yürüyordum; Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi,
Mümkün olduğunca zengin görünmeye çalışıyorum.

Gözlerimle karşılaşan animasyonlu bir sahneydi. Çimlerin ortasında
sadık beale durdu, onu gördüğümden biraz daha kızarmış
Şimdiye kadar, ceketsiz ve heyecanlı bir genç adamla parleying.
Çiftin etrafında gruplandırılmış bir düzine erkek, genç, orta yaşlı ve
Yaşlı, hepsi en zor konuşuyor. Hiçbir şeyi ayırt edemedim
diyorlardı. Beale'nin sol elmacık kemiğinin biraz olduğunu fark ettim
renksiz ve yüzünde sert, köpek bir ifade vardı. O,
Ayrıca gömlek kolundaydı.

Girişim hiçbir his yaratmadı. Görünüşe göre kimse mandalı duymamıştı
Tıklayın ve kimse beni görmemişti. Gözleri sabitlendi
Genç adam ve Beale. Kapıda durdum ve onları izledim.

Zaten sorun vardı. Daha yakından bakıyorum, ben
İkinci bir genç adamı birbirinden ayıran çimlerin üzerinde otururken algılandı. Yüzü
şefkatle dablediği kirli bir cep mendil tarafından gizlendi
özelliklerinde. Arada sırada gömlek kollu genç adam fırladı
Elini öfkeli bir jestle ona doğru, sert konuşarak.
Neyin olduğunu çıkarmak için doğuştan keskin bir gözlemciye ihtiyacı yoktu.
olmuş. Beale oturan genç adamla düşmüş olmalı
çim üzerinde ve onu vurdu; Ve şimdi arkadaşı almıştı
kavga.

"Şimdi bu," dedim kendi kendime, "oldukça ilginç. Burada,
Çiftlik, Dun'larla başa çıkmak için bilinen tek üç yöntemimiz var. Beale
açıkça şiddet içeren yöntemin bir üssüdür. Ukridge bir elçi
Kaçınma. Uzlaşma deneyeceğim. Acaba hangisimiz olacak
en başarılı. "

Bu arada, Beale'nin çabalarını çok az izin vererek bozmamak
Deney kapsamı, varlığımı bildirmekten kaçındım ve
İlgilenen bir seyirci olan kapının yanında durmaya devam etti.

Şimdi işler açıkça hareket ediyordu. Genç adamın jestleri daha fazla
güçlü. Beale'nin yüzüne bakan görünüm derinleşti. Yorumları
Halka nokta ve keskinlikte arttı.

"O zaman ona ne için vurdun?"

Soru, her zaman aynı kelimeler ve aynı havayla
sessiz zafer, küçük bir adam tarafından otuz saniyelik aralıklarla
Mor kravat ile enfiye renkli takım elbise. Kimse ona cevap vermedi veya
onu dinliyor gibi görünüyordu, ama her seferinde olduğunu düşünmek için görünüyordu
konuyu taklit etti ve rakibini köşeye sıkıştırdı.

Diğer sesler içeri girdi.

"Ona vurdun Charlie. Devam et. Ona vurdun."

"Yasaya sahip olacağız."

"Devam et Charlie."

Çok başlıların lehine kızardı, Charlie şimdi
eylem tehditleri. Sağ yumruğu aniden sallandı. Ama Beale
Alert üzerinde. Keskin bir şekilde eğildi ve bir sonraki an Charlie
Düşen arkadaşının yanında yerde oturuyor. Bir sus düştü
Yüzük ve mor kravattaki küçük adam onu ​​tekrarladı
Desteksiz formül.

Gelişmiştim. Bana öyle görünüyordu.
Charlie ayağıyla mücadele ediyordu, bir saniyeliğine endişe duyuyordu
Tur ve Beale bir kez daha pozisyona giriyordu. Başka bir beşte
Dakikalar uzlaşma söz konusu olmayacaktır.

"Bütün bunlar nedir?" Söyledim.

Burada, lehçe vermeyi önermediğimi söyleyebilirim.
okuyucu. Şimdiye kadar anlatımla doğmuş olsaydı, ona bir
arkadaşım ve düşünmeyi hak ettiğini hissedin. Getirmemiş olabilirim
Yukarıdaki sayfalarda yeterince vurgu yaparak gerçeği, ancak
Yine de bir vicdanım olduğunu protesto ediyorum. O kadar değil
"Thiccy" bulacak.

Benim maceram heyecan yarattı. Heyecanlı adamlar Beale'den ayrıldı ve etrafımı dolaştı.
Charlie, ayağa kalkarak kendini pozisyonundan tahtından indirdi
o anın insanının ve batan güneşte yanıp sönen ve açılış
Ve ağzını kapatıyorum. Bir konuşma vızıltısı vardı. "Hepsi hemen konuşmayın, lütfen," dedim. "Muhtemelen takip edemem
ne diyosun. Belki bana ne istediğini söylersin? "

Gray'de kısa, şişman bir adam seçtim. En büyük bıyıkları giydi
hiç insan yüzünde görüldü.

"Böyle, efendim. Hepimiz nerede olduğumuzu bilmek istiyoruz."

"Sana bunu söyleyebilirim," dedim, "sen bizim çimlerimizdesin ve olmalıyım
Topuklarınızı kazmayı bırakırsanız çok zorunludur. "

Sanırım bu, en katı ve en iyi anlamda uzlaşma değildi
kelimenin; Ama şey söyleniyordu. Her iyinin görevi
Vatandaş, bıyıklarla erkekleri puanlamak için elinden geleni yapmak için.

"Beni anlamıyorsun efendim," dedi heyecanla. "Biz dediğimde
Nerede olduğumuzu bilmiyordum, bu bir konuşma tarzıydı. Bilmek İstiyoruz
Nasıl duruyoruz. "

"Topuklarında," diye cevapladım nazikçe, "daha önce de belirttiğim gibi."

"Ben Axminster'den pirinç, efendim. Bay Ukridge ile hesabım on
Sekiz şilin ve dört pound. Bilmek istiyorum----"

Şirketin tüm gücü şimdi katıldı.

"Beni tanıyorsunuz Bay Garnet. Appleby, yüksekte ----" (
genel kükreme).

"... ve sekiz pens."

"Bay İngiltere ile hesabım ..."

"...yerleşmek..."

"Bodger'ı temsil ediyorum ..."

Bu noktada bir saptırma meydana geldi. Uzun zamandır göz atmış olan Charlie
Beale Sourly, sallanan yumruklarla ona fırladı ve yıkıldı
Tekrar. Toplantının tüm eğilimi bir kez daha değişti, uzlaşma
bir ilaç oldu. Şiddet halkın istediği şeydi. Beale'nin üçü vardı
hızlı bir şekilde kavga eder. Çaresizdim. İçgüdü beni teşvik etti
Çatlaka katılın; Fakat Prudence bana böyle bir kursun ölümcül olacağını söyledi.

Sonunda, bir durgunluk içinde, kiralanan tutucuyu kolun yanında yakalamayı başardım,
En son kurbanının secde biçiminden geri çekilirken. "Bırak,
Beale, "Sıcak fısıldadım," Bırak. Bu insanları asla yönetmeyeceğiz
Eğer onları vurursan. İç mekana git ve ben konuşurken orada kal
onlara."

"Bay Garnet, efendim," dedi, savaşın ışığı gözlerinden ölüyor,
"Bu 'Ard. Acımasız' Ard. Ben bir dönüş yapmıyorum, _call_ a
Zamana açık bir adam olduğum için dönüş. Ben isabet etmiyorum
Bay Garnet, efendim, zor değil. İlk biri o
Beni kirli oynadı, bakmadığımda bana vurdu. Şöyle diyemezler
Başladım. "

"Tamam, Beale," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Senin olmadığını biliyorum
hata, ve durman gerektiğinde zor olduğunu biliyorum, ama dilerim
içeride giderdi. Bu adamlarla konuşmalıyım ve bir
Siz buradayken anın huzuru. Kes. "

"Çok iyi, efendim. Ama bu 'Ard.
Charlie, Bay Garnet? "Diye sordu özlemle.

"Hayır, hayır. İçeri gir."

"Ve eğer sizin için giderlerse efendim ve yüzü senden silmeye çalışır mı?"

"Yapmayacaklar, olmayacaklar. Eğer yaparlarsa, senin için bağıracağım."

İsteksizce eve girdi ve ben tekrar izleyicilerime döndüm.

"Bir an için nazikçe sessiz olacaksan-" dedim.

"Ben Appleby, Bay Garnet, High Street'te. Bay Ukridge--"

"On sekiz kilo on dört şilin-"

"Nazikçe bakış--"

Ellerimi çılgınca başımın üstünde salladım.

"Dur! Dur! Dur!" Bağırdım.

Babable devam etti, ancak hacimde kademeli olarak azaldı. Sayesinde
Ağaçlar, beklerken denize bir göz attım. Dışarı çıkmamı diledim
Bu seslerin ötesinde barışın olduğu koçanda. Kafam
Ağrılmaya başladım ve yiyecek istemek için bayıldığımı hissettim.

"Beyler," diye bağırdım, gürültü ölürken.

Kapının mandalını tıkladı. Yukarı baktım ve uzun boylu bir genç gördüm
Bir frock ceket ve ipek şapkadaki adam bahçeye girer. İlk oldu
Ülkedeki kostümü görmüştüm.

Bana yaklaştı.

"Bay Ukridge, efendim?" dedi.

"Benim adım Garnet. Bay Ukridge şu anda uzakta."

"Whiteley'den geliyorum, Bay Garnet. Bay Blenkinsop'umuz yazdı
Bay Ukridge'in dikkatini gerçeğe çağırması için birkaç kez
hesabının önemli bir figüre geçmesine izin verildiğini,
Ve tatmin edici bir cevap almadıktan sonra, onu ziyaret etmemdi. BEN
Evde olmadığı için üzgünüm. "

"Ben de öyleyim," dedim hissediyorum.

"Kısa bir süre sonra geri dönmesini bekliyor musunuz?"

"Hayır," dedim, "Yapmıyorum."

Duns'un beklenen grubuna merakla bakıyordu. Fortainaldım
onun sorusu.

"Bunlar Bay Ukridge'in alacaklılarından bazıları" dedim. "Ben sadece
Onlara hitap etmek için. Belki de oturacaksın. Çim oldukça kuru.
Sözlerim seni olduğu gibi de kucaklayacak. "

Anlama gözlerine geldi ve içindeki doğal adam gözetledi
cila aracılığıyla.

"Büyük Scott, ranza yaptı mı?" Ağladı.

"Bildiğim kadarıyla, evet," dedim.

Islık çaldı.

Tekrar yerel yeteneklere döndüm.

"Beyler," diye bağırdım.

"Duy, duy," dedi biraz aptal.

"Beyler, sana açık olmayı planlıyorum. Sadece karar vermeliyiz
Aramızda meseleler nasıl duruyor? (Bir ses: Ukridge nerede?) Bay Ukridge
Dün öğleden sonra aniden (acı kahkaha) Londra'ya gitti.
Şahsen bence çok kısa bir süre geri dönecek. "

Derisyon Hoots bu kehaneti selamladı. Devam ettim.

"Buraya gelmede nesnen göremiyorum. Senin için hiçbir şeyim yok. Ben
İstersem faturalarınızı ödeyemedim. "

Popüler olmadığım için üzerime girmeye başladı.

"Ben buradayım Bay Ukridge'in konuğu olarak," diye devam ettim. Sonuçta, neden
Adamı yedeklemeli miyim? "Onunla ne yapacağım hiçbir şeyim yok
iş işleri. Kesinlikle hiçbir şekilde kabul edilmeyi reddediyorum
size borçlu. Senin için üzgünüm. Benim sempatim var. Hepsi bu
Sana sempati ve iyi tavsiye verebilirim. "

Memnuniyetsizlik. Kendimi sevmiyordum. Ve olmalıydım
çok uzlaştırıcı, bu talihsiz tezahürat sözleriyle konuşmak
Zeytinyağı bir yaraya dökülmelidir. Çünkü gerçekten sempati duydum
onlarla. Ukridge'in onları utanç verici bir şekilde kullandığını düşündüm. Ama ben
tahriş oldu. Kafam iğrenç bir şekilde ağrıyordu.

"O zaman Bay Blenkinsop'umuza söyleyeceğim," diye sordu frock kaplı olana,
"Paranın gelmediği ve gelmeyeceği mi?"

"Sırada Bay Blenkinsop'unuzla sessiz bir puro içtiğinizde," diye yanıtladım
Nahoş bir şekilde, "ve konuşma işaretlemesi bulun, bence _Should_
tür bir şey söyle. "

"Elbette, avukatlarımıza aynı anda enstitüye talimat vereceğiz.
Bay Ukridge'e karşı yasal işlemler. "

"Ona Bay Ukridge deme. Ne istersen yapabilirsin."

"Bu konuyla ilgili son sözün bu mu?"

"Umarım. Ama korkmuyorum."

"Paramız nerede?" kalabalıktan hoşnutsuz bir ses istedi.

Bir fikir beni vurdu.

"Beale!" Bağırdım.

Dışarıda kiralanan tutucu çiftte geldi. Ona düşündüğünü düşündüm
Beni arkadaşlarımdan kurtarmak için yardıma ihtiyaç vardı.

Yavaşladı, beni henüz dayandırılmamış olarak gördü.

"Sayın?" dedi.

"O viski bir yerde bıraktığı bir durum yok mu Beale?"

Doğru notu vurmuştum. Memnun bir beklenti vardı
seyirci arasında.

"Evet, efendim. Bir."

"O zaman buraya getir ve aç."

Beale acılı görünüyordu.

"_Them_ için efendim!" boşaldı.

"Evet. Acele et."

Tereddüt etti, sonra tek bir kelime olmadan eve girdi. Doyurucu bir tezahürat
Dava ile yeniden ortaya çıkarken yükseldi. İçeride aramada ilerledim
gözlük ve su.

Dışarı çıkarken, Beale'yi yalnız bıraktığımda çılgınlığımı fark ettim.
Ziyaretçiler bir dakika bile. Ve aralarında bir tempolu bir savaş sürüyordu.
Daha önce görmeyi hatırlamadığım adam. Frock kaplı genç
İnsan yüzüne damgalanmış soluk korku ile bakıyordu; Ama gerisi
kalabalığın tavsiyesi bağırıyordu ve
Beale. Nasıl merak ettim, mafyayı yatıştırmış mıydı?

Yakında keşfettim. Olabildiğince çabuk koşarken, benim gibi engelledim
Sürahiler ve gözlüklerle Beale, adamını temizle devirdi
deneyimli boksörün hassasiyeti; Ve kalabalık koroda açıkladı
Net ve uskumrudan pot boyası olduğunu. Her şey gibi
Aksi takdirde, viski ödenmemişti ve pot-çocuk, sadece
Dava açılırken, onu kurtarmak için cesur bir çaba sarf etmişti.
diğer vatandaşlarına ücretsiz dağıtılıyor. O geldiğinde
Gözlükler neşeyle dolaşıyordu; Ve bunu gözlemlerken
durumu yeterince felsefi olarak kabul etti ve sırasını aldı ve
Diğerleriyle birlikte dönün.

Herkes şimdi mükemmel bir fettle idi. Tek malcontent Beale idi,
Kimin kalbi açıkça iyi Scotch viski israfında ve
Hala soluk olan frock kaplı genç adam.

Revelers'a bakarken kendimi tebrik ediyordum.
o şeytan charlie, onun
Sanırım yenilgi, hala rütbeli, bir öneri yaptı. Onun noktasından
Zamanında ve ustaca bir öneri görüntüleyin.

"Paramızın rengini göremiyoruz," dedi özgün bir şekilde "ama yapabiliriz
Kendi sırtımız var. "

Bu onu çözdü. Savaş bitti. En becerikli genel zorunlu
Bazen yenilgiyi tanır. O zaman tanıdım ve elimi kaldırdım.
Onlarla başka bir şey yapamam. Çiftlik için elimden geleni yapmıştım.
Artık yapamam.

Borumu yaktım ve padokta dolaştım.

Takip etti. İç mekanda ve kapıların dışarısı çekmeden öfkelendi. Eşit
Beale bir şeyi bıraktı. Charlie'yi bir çiçek yatağına vurdu ve sonra
mutfak yönünde kayboldu.

Alacakaranlık büyüyordu. Evin içinden hafif sesler geldi
Sacking partisi, onların odalarını boşaltırken,
içerik. Kümes hayvanı tarafından bir tavuk kümesinde uykulu bir şekilde sıkılıyordu. BT
çok yumuşak, sıvı, yatıştırıcı bir sesti.

Şu anda istilacıları ganimetleriyle, bir resimle çıktı,
bir başka vazo, diğeri gramofon baş aşağı taşıyan. Onlar
Birçok anahtarda ve zamanlarda şarkı söylüyorlardı.

Sonra birini duydum-tekrar Charlie, bana görünüyordu-bir baskın amaç
tavada.

Kümeslerin huzursuzluk anları vardı, çünkü onlar bizim
mülk, ama bizimle yaşadıkları şey barıştı
O zaman onlar ne oldu. Bizim ikinci akşam bile değil
Ziyaret, onları peşinde koştuğumuzda, orada vardı
böyle bir karışıklık oldu. Güzellik uykılarından aniden kaçtılar.
Her yönde. Kahkahalarla kükreyen takipçileri sendeledi
onlardan sonra. Birbirlerini yuvarladılar. Yaz akşamı yapıldı
onların gürültüsüyle iğrenç.

"Utanç verici, efendim. Utanç verici değil mi?" Kulağımda bir ses dedi.

Whiteley'den genç adam yanımda duruyordu. Mutlu görünmüyordu.
Alnı nemliydi. Birisi şapkasına basmış gibiydi ve
Ceketi küfle bulaşmıştı.

Alacakarandan ne zaman cevap vermeye dönüyordum.
Ev ani bir kükreme geldi. Genel olarak dünyaya tutkulu bir çekicilik
Konuşmacıya tüm bunların ne anlama geldiğini söylemek.

Tanıdığım sadece bir adam böyle bir sesle vardı.

Ona doğru acele etmeden yürüdüm.

"İyi akşamlar Ukridge," dedim.



Bölüm XXIII

Fırtınadan sonra

Bir hoş geldiniz, yağmacıların kargaşasını boğdu.

"Sen, garny, yaşlı at mı? Ne var? Sorun nedir?
Herkes delirdi mi? Kümes hayvanlarında bu cehennem alçakları kimler?
Onlar ne yapıyor? Ne oluyor? "

"Alacaklılarınızın küçük bir toplantısını eğlendiriyorum" dedim.
"Ve şimdi kendilerini eğlendiriyorlar."

"Ama bunu yapmalarına ne izin verdin?"

"Bu kadar çok kişi arasında ne var?"

"Şey, 'Pon Sam," diye inledi Ukridge, Sardonic sakinleri bir kenara bırakıldı,
Elizabeth Teyze dediğimiz o uğursuz tavuk bizi geçti
Bıyıklı suçlu tarafından takip edildi, "Biraz zor! Uzaklaşamam
Bir gün için-- "

"Kesinlikle yapamazsın! Tam oradasın. Olmadan uzaklaşamazsın
kelime--"

"Tek kelime etmeden mi? Ne demek istiyorsun? Garny, yaşlı çocuk, kendini çek
birlikte. Aşırı heyecanlısın. Bana almadığını mı söylüyorsun
Not?"

"Ne not?"

"Yemek odası masasında bıraktığım."

"Orada not yoktu."

"Ne!"

İlk gününde gerçekleşen sahneyi hatırlattım
Ziyaretimiz.

"Ceplerinde hissedin," dedim.

"Neden Damme, işte işte!" dedi şaşkınlıkla.

"Elbette. Nerede olmasını bekliyordun? Önemli miydi? "

"Neden, her şeyi açıkladı."

"O zaman," dedim, "keşke okumama izin verseydin. Böyle bir not
okumaya değer olmalı. "

"Sıkı oturmanızı ve uzaklaşmamız için endişelenmemenizi söylüyordu-"

"Endişelenmek iyi. Sen düşünceli bir adamsın, Ukridge."

"-hemen geri dönmeliyiz."

"Peki seni şehre gönderen ne?"

"Neden, Millie'nin Elizabeth Teyzesi'ne dokunmaya gittik."

"Ah!" Dedim ki, anlayışımın karanlığında bir ışık parlıyor.

"Elizabeth Teyze'yi hatırlıyor musun? O mektubu yazan yaşlı kız."

"Biliyorum. Sana gaby dedi."

"Ve bir guffin."

"Evet. Onu kurnaz ve ayırt edici bir yaşlı kadın olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum,
Karakter tanımlama için harika bir hediye ile. Yani ona dokunmaya gittin mi? "

"İşte bu. Daha fazla paramız vardı. Bu yüzden onu doğal olarak düşündüm.
Elizabeth Teyze benim hayranım diyebileceğiniz şey değil-"

"Bunun için onu kutsayın."

"-ama Millie'ye çok düşkün ve eğer
Bunu yapmadan önce birkaç ev gerçekliği yapmasına izin verildi. Bu yüzden gittik
Birlikte kapalı, onu evine baktı, davamızı belirtti ve
eşyaları topladı. Millie ve ben işi paylaştık. O sordu,
Ben romatizma sonra sorgulayarak. Rakamdan bahsetti
bizi temizlerdi; Köpeği okşadım. Küçük canavar! Benden sonra ben var
Bakıyordum ve ayak bileğimi çiğniyordum! "

"Teşekkürler Cennet!"

"Sonunda Millie parayı aldı ve ben ev-gerçekleri aldım."

"Sana Gaby mi dediye mi dedi?"

"İki kez. Ve üç kez bir guffin."

"Elizabeth teyzen beni büyülemeye başlıyor.
İstediğim bir tür kadın. Pekala, paranın var mı? "

"Daha ziyade! Ve sana başka bir şey söyleyeceğim, yaşlı at. Çok puan aldım
Ziyaretin sonunda. Teklif-çıkarma aşamasına gelmişti
o zaman. 'Ah, canım,' dedi Millie'ye. Aceleyle evlen, tövbe et
boş zamanlarda. ' Millie küçük bir tuğla gibi ona ayağa kalktı. 'Korkarım
Bu atasözü benim için geçerli değil, Elizabeth Teyze 'dedi, çünkü ben
Tövbe etmedim! ' Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Laddie? "

"Tabii ki, son zamanlarda çok fazla boş zaman yoktu," diye kabul ettim.

Ukridge'in çenesi hafifçe düştü. Ama hızla toplandı.

"Idiot! Demek istediği bu değildi. Millie bir melek!"

"Tabii ki öyle," dedim samimi bir şekilde. "O çok iyi değerli bir manzara
Senin için yaşlı rotter. Bu gerçeği sürekli olarak akılda tutuyorsun ve
Henüz bir şeyler yap. "

Bu noktada Bayan Ukridge bize katıldı. Evi keşfediyordu,
Ve verilen hasara dikkat çekiyor. Gözleri tam olarak açıktı.

"Ah, Bay Garnet, onları durdurmadın mı?"

Bir solucan hissettim. Gelgiti köklemek için yapabildiğim kadar çok şey yapmış mıydım?

"Çok üzgünüm, Bayan Ukridge," dedim alçakgönüllülükle. "Gerçekten düşünmüyorum
Çok daha fazlasını yapabilirdim. Her yöntemi denedik. Beale'nin yedi vardı
Dövüşler ve ben çim üzerinde bir konuşma yaptım, ama hepsi iyi değildi.
Doğrudan viski bitirmişlerdi-- "

Ukridge'in ağlaması kayıp bir ruha benziyordu.

"Viski tutamadılar!"

"Yaptılar! Bana öyle geliyor ki,
Hizmet ettim. Mob bir önemsemeyi elden çıkarmaya başlamıştı. "

"Bu korkunç adamların çok gürültü yaptığını düşündüm," dedi Bayan
Ukridge.

Ukridge kasvetli bir sessizliği korudu. Bunun tüm felaketlerinden
Stricken Field, bence eve en dokunaklı bir şekilde gelen
viski kaybıydı. Ona bir darbe gibi vuruyor gibiydi.

"Bu adamları toplamak ve bir şeyleri açıklamak için zamanı değil mi?" BEN
önerilen. "Hiçbirinin geri döndüğünü bildiğine inanmıyorum."

"Yapacaklar!" dedi Ukridge korkunç bir şekilde, transundan çıkıyor. "Yakında
irade! Beale nerede! Beale! "

İşe alınan tutucu, iyi hatırlananların sesiyle tükenir
ses.

"Lumme, Bay Ukridge, efendim!" Nefes aldı.

Beale ilk kez gerçek bir duyguya ihanet etmişti
mevcudiyet. Sanırım, Ukridge'in dönüşü sansasyoneldi
ve bir olayı mezardan yeniden görünüm olarak şaşırtıcı. O değildi
Eskilerini tekrar ziyaret eden ayı vuranları bulmaya alışkın
uğrak.

"Beale, oraya git ve o alçaklara geldiğimi söyle
ve onlarla çim üzerinde bir kelime istiyorum. Ve eğer bulursan
Kümesleri çalıyorlar, onları yıkıyor! "

"Ben bir ya da iki tane yıktım," dedi Beale, onayla. "O
Charlie-- "

"Beale," dedi Ukridge, çok hareket etti, "sen mükemmel bir adamsın!
en iyisi. Yatmadan önce size sırt ücretlerini ödeyeceğim. "

"Bu arkadaşlar efendim," dedi Beale, memnuniyetini ifade ederek,
"Onlar çubuklar ve çoğunu kuşları dağdılar, efendim. Onlar çöp kutusu var
Onlardan bu yarım saat geriye gitti. "

Ukridge inledi.

"Alçılar! Şeytanlar!"

Beale gitti.

"Millie, yaşlı kız," dedi Ukridge, Ginger-Beer telini arkasında ayarlayarak
kulakları ve gri pazen pantolonlarını kaldırıyor,
sarkmaya eğilim, "İç mekana gitmen iyi olur. Güzel konuşmayı öneriyorum
Bu körüklere ve o anın sıcağında bir ya da iki
Sevmeyeceğiniz ifadeler bana gelebilir. Engelleyecekti
Ben, burada varsın. "

Bayan Ukridge eve girdi ve seyircinin öncü
Çimlere gelmeye başladı. Birçoğu kızarmış görünüyordu ve
dağınık. Beale'nin itibarı sarsdığı ​​bir şüphem var
onlara. Charlie, fark ettim, siyah bir göz vardı.

Ay ışığında çim ve Ukridge, şapkasıyla toplandılar.
gözlerinin üstünde ve Mackintosh onu bir Roma gibi etrafında asılı duruyor
Toga, onları sert bir şekilde inceledi ve konuşmasına başladı.

"Sen-sen-sen-sen-sen çok alçak!"

Gördüğüm gibi her zaman Stanley Featherstoneehaugh Ukridge'i düşünmeyi severim
O anda onu. Birçoğunun arkadaşlığı sırasında zamanlar oldu
Davranışının kendisini bana tavsiye etmediği yıllar. Bazen var
İçinde kusurlar gördüğüm oldu. Ama bu vesileyle o
en iyisi. Etkiydi. İzleyicisine hakim oldu. Ondan çok önce
bitirmişti, Bayan göndermeyi düşündüğünü rahatlatıyordum.
Ukridge iç mekanda ve Beale sözlerine bir
daha önce hiç görmediğim gözlerine bak,-bir bakış
saygı, neredeyse huşu, bir öğrencinin görünüşü
usta.

Dinleyicilerine küçümsedi ve bıldırdılar. Invective'i fırlattı
Onlara ve solgunlaştılar. Garip yeminler, garip adamlar arasında öğrenilen
Buenos Ayres ve San'ın sahillerinde sığır gemileri veya toplandı
Francisco, konuşmasının akışına girdi. Zordu, dedi
Kısmen, Sam'in üzerine, bir beyefendi-bir beyefendi-
Üstelik, yerel ticareti teşvik etmek için çok şey yapan beyefendi
büyük siparişler ve ne olmayacak-beş dakika boyunca Londra'ya koşamazdı
özel gerekçesiyle bir
Sığır gemisi çetesi, davranan San Francisco Maddeleri
Sanki Buenos Ayres'in tümü onlara aitmiş gibi. O
onlar tarafından başarılı olmayı amaçlamıştı. Koymaya devam etmek istiyordu
Ticaretlerini genişleterek kendi yolunda iş. Ama ne peşinde olur
meydana gelmiş miydi? Jugful tarafından değil! Her zamanki gibi güneş doğdu ve
Başka bir gün başladı, sefil hesaplarına tam olarak ödenmelidir ve
Onunla bağlantıları kesildi. Daha sonra olası oldu
konusunda kendilerine karşı yasal işlemler başlatırdı
İzinsiz giriş ve mülkte toptan hasar ve hepsi bitmezse
Kesik günleri, bazı kesikli hapishanelerde düşünebilirler
kendileri nadiren şanslı ve eğer kendilerini kıtlaştırmazlarsa
İki kenenin altında, ne yapılabileceğini görmeyi önerdi
Beale'nin atış-silahı ile. (Beale burada memnun bir ifadeyle çekildi
Silahı almak için.) Onlardan bıkmıştı. Onlar körüklüydü.
İnsan olarak tanımlamanın zahmetli olacağı yaratıklar
varlıklar. Onlara skunks derdi, sadece kokarcıların ne olduğunu görmedi
onlarla karşılaştırılmak için yapmıştı. Ve şimdi gidebilirler --_ Quick_!

 * * * * * *

O gece çiftlikte sessiz kaldık. Ukridge arasında Marius gibi oturdu
Kartaca kalıntıları ve konuşmayı reddetti. Sonunda Bob'u aldı
O ve yürüyüşe çıktı.

Yarım saat sonra ben de ıssızlık sahnesinden ıslandım. Benim
Hatalı adımlar beni deniz yönüne götürdü. Yaklaştığımda ben
Ay ışığında duran, sessizce dışarı bakan bir figürün farkındaydı
suların üzerinde. Figürün yanında bir köpek vardı.

İyimser zihinlerin karanlık anları kutsaldır ve artık olmazdım
o anda Ukridge'in düşüncelerini kırmaya çalıştığında
Büyük Ordu'da generaldim, açılırdım
Moskova'dan geri çekilme sırasında Napolyon ile sohbet. Ben
Ayağım shingle rendeliğinde olabildiğince yumuşak bir şekilde geri çekiliyor.
Ukridge döndü.

"Hullo, garny."

"Hullo, yaşlı adam." Ölüm yatağı sesiyle mırıldandım.

Bana doğru geldi, Bob topuklarında paça döndü: Ve geldiğinde gördüm
Mien'in sakin, bile neşeli olduğu şaşkınlıkla. Sahip olmalıyım
Ukridge'imi şaşkın olmaktan daha iyi biliyor. İyi tutamazsın
Adam aşağı ve zaten Stanley Featherstoneehaugh Ukridge
Tekrar. Gözleri pince-nezlerinin arkasında cazip bir şekilde parladı.

"Garny, yaşlı at, düşünüyorum Laddie! Bir fikrim var!
Bir ömür boyu fikri. Şimdiye kadarki en iyisi, 'Sam'im! Başlayacağım
Ördek Çiftliği! "

"Bir Ördek Çiftliği mi?"

"Bir Ördek Çiftliği, Laddie! Ve onu susız çalıştırın. Benim teorim, görüyorsunuz,
ördeklerin egzersiz yaparak ve her yerinde yüzerek incelenmesi
Yer, böylece, onları her zaman karada tutarsanız, neşeli şişman olurlar
Yaklaşık yarıda-ve sorun ve masraf yok. Görmek? Ne? Değil
İçinde kusur, eski at! Her şeyi dışarıda düşündüm. "
sevgiyle kol. "Şimdi dinle. Kârın
Muhafazakar bir tahminde ilk yıl ... "



SON









P. G. Wodehouse tarafından Tavuklar Arasındaki Project Gutenberg'in sevgisinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE AMONG THE CHICKENS ***

***** This file should be named 3829.txt or 3829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/3829/

Produced by Charles and Dagny.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
