*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hickory Ridge Boy Scouts: Under Canvas (Hickory Ridge İzcileri: Branda Altında)
Yazar: Alan Douglas
Yayın Tarihi: December 14, 2011 [EBook #38299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hickory Ridge Boy Scouts: Under Canvas, by
Alan Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hickory Ridge Boy Scouts: Under Canvas
       or, The Hunt for the Cartaret Ghost

Author: Alan Douglas

Release Date: December 14, 2011 [EBook #38299]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HICKORY RIDGE BOY SCOUTS: UNDER CANVAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik metin
_alt çizgiler_ ile çevrilidir.

TUVAL ALTINDA VEYA CARTARET HAYALETİ AVLANMASI

HICKORY RIDGE İZCİLERİ

ÇOCUKLAR İÇİN BİR KİTAP SERİSİ

Kaptan Alan Douglas, İzci Lideri

Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri

İlk kamp deneyimleri, izcilere
son zamanlarda edindikleri
bilgileri pratik bir şekilde kullanmaları için muhteşem fırsatlar sunar. Kuzeybatı ormanlarından bir çocuk olan Elmer Chenowith, kamp hayatına olan aşinalığıyla
herkesi şaşırtır. Her çocuğun okuması gereken temiz, sağlıklı bir hikaye.

Orman işçiliği; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Bir
Şey Yaptı

Bu hikaye, çocukların yaratıcılık ve özveri göstermeye çağrıldığı birçok heyecan verici durumu sunar. Sağlıklı
heyecanla dolu bir hikaye.

Pathfinder; veya, Kayıp Acemi

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri sayesinde, en beklenmedik
bir şekilde çözülür. Birbiri ardına çeşitli olaylar hızla gerçekleşir.

Hızlı Dokuz; veya, Fairfield'dan Bir Meydan Okuma

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösterirler.

Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan son maçın ve bunun sonucunun açıklaması, heyecan verici bir
anlatı oluşturur. Son yılların en iyi
beyzbol hikayelerinden biri.

Harika Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu

Haftalarca süren hazırlıklardan sonra izciler en büyük
girişimlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden
çok uzağa götürür ve farklı devriyelerin iyi huylu
rekabetleri birçok ilginç ve
eğlenceli durum sunar.

Dayanıklılık Testi; veya, Berrak Cesaret Günü Nasıl Kazandı

Açıkça başarısızlık karşısında cesaretin tasvirlerinden daha fazla "anlatan" çok az hikaye vardır.
Kahramanlarımız,
nelerden yapıldıklarını gösterir ve en ateşli
hayranlarını şaşırtır.
Kaptan Douglas'ın
yazdığı en iyi hikayelerden biri.

Tuval Altında; veya, Cartaret Hayaletinin Avı

Gözlerinin tanıklığına inanmamak zordu
ama çocuklar sağduyularını kullanarak
uzun zamandır yaşlı kafaları şaşırtan bir gizemi çözdüler.

Fırtınaya Bağlı; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil

Çocuklar yanlış yolda başlarlar, ancak izci
eğitimleri kurtarmaya gelir ve deneyimleri
ilgili herkes için faydalı olur.

Hickory Ridge İzci Serisinde Bulunan İzci Doğa Bilgisi:--

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları--İz Sürme--Amerika Birleşik
Devletleri'nin Ağaçları ve Vahşi Çiçekleri--Amerika Birleşik
Devletleri'nin Sürüngenleri--Amerika Birleşik
Devletleri'nin Balıkları--Amerika Birleşik
Devletleri'nin Böcekleri ve Amerika Birleşik
Devletleri'nin Kuşları.

_Bez Cilt_ _Dört Renkte Kapak Resimleri_
_40c. Cilt Başına_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

[İllüstrasyon: İZCİLER KAMP YEMEĞİ İÇİN HAZIRLIKLAR YAPMAKLA MEŞGUL OLUYORLARDI]

HICKORY RIDGE İZCİLERİ

TUVAL ALTINDA

VEYA

CARTARET HAYALETİNİ AVLAMAK

YAZAN: KAPTAN ALAN DOUGLAS

İZCİ USTA

[İllüstrasyon: N Y B Co. ]

THE NEW YORK BOOK COMPANY
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1915, THE NEW YORK BOOK COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I KÜÇÜK KUVVETLER İÇİN DIŞARIDA 13
II YOLDA NELER OLDU 25
III "HAYALETLER"İN EVİNİN YAKININDA 34
IV "GANİMETLER GALİPLERE AİTTİR" 45
V BİR İZCİ NE ÖĞRENİR 55
VI ETRAFINA BAKMAK 66
VII HASAT ZAMANI 77
VIII ELMER'İN PLANININ NASIL İŞLEDİĞİ 88
IX KAMP SEFERLERİ 99
X MÜTHİŞ BİR ZAMAN İÇİN GELİYORUZ 109
XI ORMAN DEPOSUNUN YAĞMALANMASI 120
XII GECE YARISI NÖBETİ 130
XIII A BEYAZ GİBİ TUHAF ŞEKİL 141
XIV KAMP ATEŞİNİN YANINDA ANLATILDI 152
XV KULEDEKİ BOOGIE 163
XVI EVE DOĞRU-SONUÇ 174

BASKI ALTINDA

BÖLÜM I

MURDAN KABUĞU İÇİN DIŞARIDA

"TOBY, artık yolun yarısına gelmiş olmalıyız; öyle düşünmüyor musun?"

"Sanırım bu konuda haklısın, Bay İzci Lideri;
hesaplayabildiğim
kadar."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Toby, çünkü, bunu söylediğim için beni affet, ama
iş gibi görünen bir şey duyana kadar havada kalacağım.
Daha önce güvendiğin izci yoldaşlarını kandırdığını gördüm."

"İşte böyle, George Robbins, her zamanki gibi şüpheci. Sana
Şüpheci George demelerine şaşmamalı. Hiçbir şeye kendi gözlerinizle görene kadar inanmazsınız ve sonra sık sık uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünüzü merak edersiniz. Şimdi, Yardımcı İzci Liderimiz Elmer'e
planımdan bahsettim ve o da bana inandı."

"Önemli değil, Toby, ama ne yazık ki ben farklı doğdum; pek güvenmiyorum ve bu dünyada bazen her şey çok aldatıcı."

Bu noktada büyük vagondaki partiden dördüncü bir çocuk, kısık bir sesle gülerek ve kararlı bir pelteklikle şu yorumu yaparak sohbete dahil oldu:

"Bahse girerim öyleydin, George; ve seni doktora bakarken ve en başta şunu söylerken görebiliyorum: 'Ay yeşil _çiğnekten_ yapılmamıştır; ve sen bana bunu kanıtlayana kadar buna inanmayacağım, ama orada!'"

"Dur, Ted Burgoyne, benim
eksikliklerim hakkında kendini yıpratma; bu konuda sahildeki tek çakıl taşı ben değilim; başkaları da var. Ama konuya dönecek olursak. Toby, burada üçümüz, senin bu kabuklu ceviz toplama seferini nereye yönlendirdiğini merakla
yanıyoruz. Bunu başlangıçta Elmer'a söyledin, ama geri kalanımız bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Geri dönüş olmayacak şekilde
yolda yeterince ilerlediğimizde açacağına söz verdin. Ve yarı yolda bir şeyler söylendi; yani şimdi
şansın."

"Hepinizin bana doğru baktığını görebiliyorum," dedi haki giysili beşinci çocuk,
sesinde oldukça müzikal, tuhaf bir gevezelikle, onu Güneyli
doğumlu olarak damgalayan; "ve işleri hızlandırmak için
isteği oybirliğiyle kabul ediyorum."

"İşte, Chatz Maxfield'ın ne dediğini duydun, Toby; kapağı aç,
ve bize bu harika bonanzanın nerede olduğunu söyle. Taşıdığımız her çuvalı ağzına kadar kestane, ceviz ve kara cevizle dolduracağımıza söz vermiştin. Bütün bu gizem neden? Bana
çok şüpheli görünüyor--söylediğim için beni mazur görün."

Bu beş delikanlı, hepsi de sağlam görünümlü adamlardı,
Hickory Ridge İzci Birliği'ne, Elmer, Ted, Toby ve Chatz Kurt Devriyesi'ne ve George da Beaver'a mensuptu. Birlik, her iki devriyenin de sekiz üyeden oluşan kontenjanının tamamına sahip olması ve
Kartal adlı üçüncü bir birliğin neredeyse tamamlanmış olması nedeniyle
gelişmekte olan bir durumdaydı.

Elmer Chenowith uzun zamandır Kurt Devriyesi'nin lideriydi ve tam teşekküllü bir birinci sınıf izci olarak, genç adam Bay'ın yokluğunda Yardımcı İzci Lideri olarak hareket etmesini sağlayacak sertifikasını bir süre önce İzci Karargahı'ndan almıştı. Roderic Garrabrant,
genellikle bu önemli görevin görevlerini yerine getirirdi.

Bu zeki, uyanık delikanlılar, diğer arkadaşlarıyla birlikte, önceki yazda heyecan açısından önemli şeyler görmüşlerdi. Maceralarının ve zaferlerinin bir kısmı, önceki ciltlerde bu izci kitapları serisinin okuyucularının önüne konmuştu, bu yüzden Elmer ve dört yoldaşına dair uzun bir giriş burada pek gerekli değil.
Söylenen her şey, yalnızca ilk kez tanışan okuyucuların yararınadır.

Sonbaharın bir cumartesi sabahıydı, memleketlerinden yaklaşık dört mil uzaktaki yoldan geçiyorlardı. Önceki geceki keskin don, fındık toplamayı başarılı kılmak için gereken şeydi, çünkü kestane ağaçlarındaki dikenlerin açılmasına yardımcı oldu ve ayrıca ceviz ve kara cevizlerin düşmesine neden oldu.

Şükran Günü tatillerinden hemen önce, oğlanların bir tür gezi için ateşli bir özlem duymaları beklenebilir. Toby Jones, neredeyse sınırsız miktarda muhteşem cevizin çok az sorunla toplanabileceği bir yer bildiğini söylediğinde, bu izcileri tam anlamıyla etkilemişti, ancak yola çıkana kadar sırrını açıklamayı reddetti. Sonuç olarak, haftanın geri kalanında üç oğlan tahminde bulundu ve onu ikna etmek için canını çıkardı. Ancak Toby inatçı olmaktan başka bir şey değildi ve sadece çenelerini daha da sıkı kapattı ve ayartıcıları, bazı insanların ona istiridye demesinin nedeninin dudaklarını nasıl kapalı tutacağını bilmesi olduğunu söyleyerek uzaklaştırdı. Toby, büyük ve güçlü atı vagonun şaftları arasında kendisi sürüyordu. Taşıma aracı babasına aitti ve bazen bu neşeli hayvanı tutmak için Toby'nin tüm gücü gerekiyordu.

Toby'nin ikinci adı Ellsworth'tü, ona büyükbabasının İç Savaş'ta Virginia, Alexandria'da ölümü Kuzey ile Güney arasında düşmanlıkların başladığı zamana denk gelen ünlü albayın komutasındaki bir Zuav alayıyla bağlantılı olması nedeniyle verilmişti.

Toby birçok yönden garip bir çocuktu. Ünlü bir
havacı olma ve dünyayı altüst edecek harika bir icatla Jones'un adını ünlü yapma konusunda yakıcı bir arzu besliyordu. Ancak Toby şimdiye kadar sadece birkaç
sahte uçan makineyi yamalamayı başarmıştı, bu makineler ona birkaç
sert düşüş yaşatmıştı, neyse ki kemikleri kırılmamıştı. Arkadaşları, onlara bundan sonra ne yapacağını asla bilemezlerdi, çünkü havacılık bilimiyle ilgili kafa karıştırıcı sorularla sürekli boğuşuyordu ve bataklıktaki bir sümbül gibi hevesli avından kaçan
her zaman önünde muhteşem bir şey olduğu gerçeğinden yakınıyordu.

Ted Burgoyne, onu peltek konuşturan bir tavşan dudağına sahip olma talihsizliğine sahipti. Bazı arkadaşları kadar sağlam yapılı değildi, ama onlar kadar zekiydi ve bir doktorluk mesleğine kesin bir eğilimi vardı. Gerçekten de, cerrahi ve tıp bilgisi o kadar ileriydi ki, sık sık "Doktor Ted" adıyla anılırdı. Ve kırık uzuvları düzeltmek ve kopmuş atardamarları sarmak gibi bazı gerekli ameliyatları gerçekleştirme fırsatı bulduğundan, çalışmaları birkaç profesyonel tıp doktoru tarafından harikulade olarak
övülmüştü.

Şüpheci George son yalvarışını yaptığında, sürücü başını çevirip arkadaşlarına baktı. O ana kadar gizemli varış noktalarıyla ilgili olarak karanlıkta tutulan üçlünün gözlerinde hevesli bir parıltı gördü. "Eh, o kadar ilerledik ki, kimsenin geri dönüp beyaz tüyü göstermek istemesi pek olası değil," dedi, Chatz Maxfield'a hızlıca bir bakış atarak; "işte gidiyoruz. Şu anda eski Cartaret yerine doğru gidiyoruz!"

"Vay canına! Buna Cartaret'in Deliliği diyorlar, çünkü aynı yeri inşa eden adam
oraya bir servet
gömdü ve onu güzelleştirdi, sonra baykuşlar ve fareler
işleri devraldı, sanırım bu yirmi yıl önceydi!" George devam etti, önce ifşa karşısında hissettiği şaşkınlığı belirtmek için ıslık çaldı.

"Ve bugünlerde o ıssız yerin pencerelerinde ve arazisinde hayaletler
görüldüğü hakkında çok fazla konuşma var; ama
çoğu insan bunun sadece yaşlı kadınların hikayeleri olduğunu söyler. Yine de
hayaletler ve cinler ve benzeri şeylere inanmayan insanlar
o büyük evde kamp kurmak için
sadece karanlık bir gece için hiçbir miktarda para karşılığında işe alınamazlardı."

Bu iddiayı ortaya atan Chatz'di. Tüm arkadaşları Chatz'in
sisteminde köklü bir batıl inanç damarı olduğunu biliyordu ve bundan kurtulması imkansız görünüyordu. Mezarlıkları ve belki de bir zamanlar şiddetin yaşandığı
boş evleri ziyaret etmek için ruhların geri döndüğüne inanıyordu. Elmer ve diğer izciler ona birçok kez gülmüşlerdi ve
Chatz, Güney Carolina'daki plantasyonda küçük bir çocukken renkli
zencilerle olan ilişkisinden dolayı muhtemelen edindiği zayıflığı yüzünden kendini bile eleştirmişti. Bazen
bu tür çocukça inançlardan
vazgeçtiğini cesurca ilan ediyordu; ancak konuyla ilgili bir fırsat çıktığında
Chatz'in kendini tekrar kendi Eski zamanlardaki
goblin inancı ve karanlık ay ışığında bir mezarlıkta vurulan bir tavşanın sol arka ayağının kötü etkileri savuşturmak ve
hortlakların bedensel zarar verme gücünü püskürtmek için etkili olduğu.

Birçok insanın Hickory Ridge'den yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki eski
Cartaret yerinin çevresinden uzak durduğu iyi biliniyordu, çünkü
yabani otlarla kaplı arazide dolaşan ve harap
evin açık pencerelerinden dışarı bakan beyaz figürlerle ilgili tuhaf
hikayeler dolaşıyordu. Bu yüzden Toby sırrını, yolda o kadar ilerlemişlerdi ki, hiçbir çocuğun fındık toplama seferini bırakıp eve dönmeyi teklif etme olasılığı çok düşüktü.

"Bazılarınızın bunu söyleyeceğini biliyordum," diye belirtti şimdi; "bu yüzden Elmer'e sordum ve bana oraya gidene kadar
şişelememi söyledi. Şimdi, umarım kimse geri dönmek istemez?"

"Ah! Bana o şekilde bakmana gerek yok, Toby," diye haykırdı Chatz;
"belki hayaletlere inanacak kadar aptalımdır, ama kimse bana
korkak demedi; ve geri kalanınız nereye giderse gitsin, efendim, Chatz Maxfield'ın
beni takip edeceğine güvenebilirsiniz."

"Ben de!" diye cıvıldadı Ted.

"Belki şimdi hatırlarsın, bir zamanlar o eski değirmende perili bir yere
dokunmuştuk," diye belirtti George, "ve orada sadece bir grup kaçak avcının çalıştığı ortaya çıktı. Hayaletlere hiç fazla güvenmedim."

"Hiçbir şeye fazla değer vermiyorsun, efendim, fark ettiğim kadarıyla,
bir şeyi parçalara ayırıp hepsini inceleyene kadar," dedi Güneyli izci
ona hızlıca.

"O zaman eski Cartaret yerindeki fındık yığınını biliyorsun, öyle mi, Toby?" diye sordu Ted.

"Birkaç hafta önce mülkü yöneten avukatlar tarafından oraya gönderilen bir adamdan evi incelemesini ve harap evi onarmaya değip değmeyeceğini görmesini istedim. Ve bana, evin arkasındaki ormanda
o kadar çok fındıkla dolu ağaçlar görmediğini söyledi. Hiç kimsenin oraya ceviz toplamak için
gittiğini duymadın, değil mi? Sanırım kimse elinden gelirse
buradan yarım mil bile içeri girmiyor. Ve Elmer, hemen benim planıma katıldı. Ayrıca, görüyorsun ya, bu seyahatte deneme şansım olacağını umduğum bir şeyi de yanımda götürüyorum," ve Toby, kış kullanımı için beklenen fındık hasadını tutmak için
getirilen birçok çuvalın üzerinde, vagonun kasasında yatan gizemli bir desteyi işaret etti. "Vay, vay, vay!" diye haykırdı George şüpheci bir tavırla, "şimdi büyük ihtimalle bu da senin başka bir aptalca icadındır, Toby--seni bir kurbağa havuzuna ker-plunk gibi düşürecek veya denediğinde kafanı bir kütüğe çarpacak yeni bir tür uçan makine."

"Herkes senin şüpheci doğana sahip olsaydı bu dünyada hiçbir şey başarılamazdı, George," dedi vagonun sürücüsü ona; "Ben farklı bir modele göre yaratıldım ve belki de Jones isminin şöhret yolunda herkesin dudaklarında gürleyerek ilerlediğini duyacak kadar uzun yaşarsın."

"Belki de yaparım," dedi George ona, "çünkü Smith kadar yaygınlaştığını söylüyorlar. Ama kuzenim Landy Smith etraftayken bunu söylememeliyim. Umarım bu bir aldatmacaya dönüşmez, hepsi bu. Tüm gün sürecek bir yolculuk olacak ve satılmaktan ve beş kişiye bölüştürülecek zavallı fındıklarla dolu zavallı bir torbayla geri dönmekten nefret ederim."

"Eh, artık korkunç karanlık sırrı öğrendiğine ve kimse eve dönmeni
söylemediğine göre," diye duyurdu Toby geniş bir sırıtışla, "bütün grubu buradaki kavşaktaki bu yol kenarı bakkalında durmaya ve
yanımda biraz sarsaparilla yemeye davet edeceğim. Bu seferki ikramım bu."

Yol az çok tozlu olduğu ve boğazları da buna bağlı olarak biraz kuruduğu için, bu cömert teklife karşı çıkan hiçbir ses duyulmadı.

"İstediğimiz tüm fındıkları toplamak ve sonra erkenden eve doğru yola çıkmak için bolca zamanımız var," dedi Elmer, Toby atın güvenli bir şekilde bağlanabileceği bir dizi direğin yanına yanaşırken.

"Ve en güzeli, bir ateş yakıp pişmiş bir akşam yemeği yiyebilmek için yanımıza bir şeyler almayı düşünmemiz," diye devam etti George, memnun bir gülümsemeyle; çünkü birçok şeyden şüphe etmeye meyilli olsa da, herkesin bildiği gibi iştahını sorgulama fırsatı hiç olmadı - bu her zaman olumlu bir kanıttı.

Hepsi, üç çocuğun arkasında ve bir çocuğun da sürücüyle oturabileceği iki koltuğu olan vagondan atladılar. Toby ipten yapılmış bağlama yularıyla gerekli olanı yaparken, diğerleri bacaklarını uzattılar ve beklediler, çünkü onları serinletici bir içki içmeye davet eden izcinin önünden yol bakkalına girmeleri pek uygun olmazdı.

Yakınlardaki çite yaslanmış iri yarı bir çocuk beş izciyi sırıtarak izliyordu.

"Huh! Bu Angus McDowd, geçen yaz beyzbolda yendiğimiz Fairfield grubundan biri," diye mırıldandı Toby, tesadüfen etrafa bakarken ve diğerinin yüzünde alaycı bir ifadeyle onları izlediğini fark etti.

"Onu hiç sevmedim!" dedi Ted alçak ve dikkatli bir tonla; çünkü diğer çocuk iri yarı bir adamdı ve kışkırtılırsa, onlarla birbiri ardına dövüşmek isteyerek, onlara az ya da çok sorun çıkarabilirdi, çünkü bir tür kabadayı olarak ün salmıştı.

"Aman Tanrım! Ama o gün çok sinirliydi, ama sana söyleyeyim, efendim!" diye gözlemledi Chatz; "ve bizimkilerden bazılarıyla kavga etmek için elinden geleni yaptı. Felix Wagner ve Tom Ballinger onu götürmek zorundaydı, hatırlarsınız. Hickory Ridge'deki oğlanları da pek sevmez, inanın bana, arkadaşlar."

Hepsi tozlu görünen küçük binanın içine girdiler, girişimci bir adamın yol kenarında bir bakkal ve genel dükkan açtığı, iğne kağıdından tabuta veya otomobil lastiğine ve benzine kadar her şeyi satın alabileceğiniz
bir yer.

Neyse ki adamın elinde yaz ticaretinden kalma sarsaparilla ve kök birası gibi birkaç şişe meşrubat vardı; ve şu anda izcilerin her biri tozu boğazından aşağı yıkıyordu.

Hepsi birlikte dükkanda yaklaşık on dakika geçirmiş olabilirler; ve sonra
Toby hesabı kapattıktan sonra tekrar arabaya geçtiler.

Elmer, Angus McDowd'un geldiği sırada durduğu çite baktığında, aylak aylak dolaşan Fairfield çocuğunun ortadan kaybolduğunu fark etti. "Şimdi, aptalca bir şey için sana ne oluyor, Nancy?" dedi Toby, kısrak kulaklarını geriye yatırıp, onların yaklaşmasıyla zıplarken. "Son zamanlarda çok fazla yulaf yiyorum, sanırım, çok az egzersiz yapıyorum. Pekala, bu gece eve döndüğümüzde
kendin bu kadar taze ve neşeli hissetmeyeceksin. O
bir sürü fındık seni
üfletecek, söyleyeyim. Hadi,
arkadaşlar, ben bağlama ipini çözerken. Aman! Sakın
beni ısırmaya kalkışma, o pis öfkeli at! Bu senin gösterebileceğin
yeni bir numara. İpleri tut, olmaz mı, Elmer? Suçlama nag'i
gösteriş yapmak için o kadar hevesli ki beni ortada bırakacak! Bırak, bırak,
yapamaz mısın?"

Çevik Toby, ancak aceleyle bir sıçrama yaparak, gergin ipleri Elmer'in elinden almak için
yerine oturmayı başardı. Kısrak hemen
çok dikkat çekici bir şekilde şaha kalkmaya başladı. Sonra, dizginleri dişlerinin arasına alarak, neyse ki doğru yönde, kasırga hızında, toz bulutunun ortasında ve ikinci koltukta oturan üç izcinin vagonun kasasında bir yığın halinde
döndüğü, hepsi geriye doğru savrulmuş halde yola koyuldu.

Bakkal ne olduğunu görmek için kapıdan koşarak çıktığında ve onlar hala yerden duyabilecek mesafedeyken, Elmer yolun bir tarafında bulunan domuz ağılının üzerinde bir başın yükseldiğini gördüğünden emindi ve o Fairfield aylak, Angus McDowd'un sırıtan yüzünü tanıyabiliyordu.

Hiçbir şey söyleyecek zaman yoktu. Kısrak şüphesiz kaçıyordu ve araba yolda bir yandan bir yana savrulurken, Toby yarı dik duruyordu ve çılgın hayvanı tutmak için var gücüyle halatları çekiyordu.

Geriye dönüp baktığında, George'un fındık toplama seferinin pek başarılı olup olmayacağından şüphe ettiğini söylediğinde haklı olduğu görülmeye başladı.

BÖLÜM II

YOLDA NELER OLDU

"Tut onu, Toby!" diye bağırdığı duyuldu, George çuvalların ortasında çırpınırken, diğer iki izcinin yarısı onun üstündeyken.

"Aman Tanrım! Bu kadar acelemiz yok, Toby.
Lifini tut, Elmer ve çekmesine yardım et. Oh! O zaman kafamda ne kadar da bir vaklama var.
Bahse girerim ki kocaman bir yumurtanın üstünde bir yumru olacak! Beni tırmalamayı bırak,
George; üstüne çıkarsam kendimi tutamam.
Vagonun savruluşuna bak, değil mi?"

Elmer'a, Toby'nin kaçan hayvanı kontrol etmesine yardım etmesinin görevi olduğunun söylenmesine gerek yoktu. Hayvanın garip korkusunun sebebi ne olursa olsun, ilk işleri ipleri o kadar
ağır çekmekti ki Nancy vahşi hızını azaltmak zorunda kalacaktı.

Buna göre her iki çocuk da kısrak tamamen durana kadar çekti, biçti ve sarstı. Bu, yolun birkaç virajının ardında çoktan gözden kaybolmuş olan yol kenarı bakkalından tam bir mil uzakta gerçekleşti.

"Atlayın ve tutun onu, siz diğer arkadaşlar!" diye soludu Toby, şiddetli çabalarından sonra nefessiz kalarak.

Chatz, George ve Ted hepsi itaat etmek için acele ettiler. Büyük vagonun kasasında o kadar hızlı bir şekilde yuvarlanmışlardı ki ayağa kalkma şansına
çok sevinmişlerdi. Her iki yanından tıknaz bir çocuk tarafından tutulan kısrak daha fazla koşmayı teklif etmedi, yine de çok garip davranıyordu.

Elmer bir zamanlar Kuzeybatı Kanada'da bir amcasının çiftliğinde biraz zaman geçirmişti; ve atlar hakkında çok şey biliyordu. Bazen hayvanların bu şekilde hareket ettiğini görmüştü ve daha önce sorunun ne olabileceğini tahmin etmişti.

"Herkes onu sabit tutsun ve biraz etrafa bakayım," diye seslendi, aşağı atlarken ve titreyen hayvanın terli sırtını okşamaya başlarken.

Bir dakika sonra onun öfkeli bir haykırış attığını duydular.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diyordu Elmer, elini kaldırırken; "kuyruğunun altında ne sabitlenmişti, bakın. "

"De ki, bu,
her şeyiyle
acı ve zehir saçan o iğrenç küçük kum mahmuzlarından bir demet gibi görünüyor!" diye haykırdı George ve bu sefer her zamanki şüpheci
ruhunun hiçbir belirtisini göstermediği fark edilmiş olabilir.

"Tam da öyleler," diye devam etti Elmer, tüm tavrıyla öfkeyle.

"Ama nasıl--ne zaman--nerede?" diye başladı Ted, Chatz patladığında:

"Bunu yaptı, Elmer, o McDowd'un pisliği. Hickory Ridge çocuklarına
borçlu olduğuna inandığı şeyi geri ödemenin iyi bir yolu olduğunu düşünmüş olmalı. Alçak korkak, bir atı bu şekilde incitmek."

"Ama neden, belki de bazılarımızın dışarı atılmasına ve çok
kötü incinmemize neden olurdu!" diye haykırdı George öfkeyle.

"Bunu çok umursardı," diye soludu Toby; "ve Nancy şahlanıp çılgınca
zıplamaya başladığında aptalca bir kahkaha duyduğumu sanmadım mı? Bu Angus olmalı. Ve şu anda orada, kum mahmuzu numarası yüzünden vagonda nasıl savrulduğumuzu görüp kahkaha atıyor. Beş sent için geri dönüp ona ihtiyacı olan dayağı atmaya giderdim."

"Bunu düşünme," dedi Elmer ona. "Bu çok
kötü bir numaraydı ve aynı oyunu oynadıkları için ovalarda bir dizgin çıkaran adamlar tanıdım. Ama hiçbir zarar görmeden, sadece
duygularımıza zarar vermeden delikten çıktık; o yüzden unutalım."

Diğerleri genellikle Elmer'in ne düşündüğü veya
yaptığı tarafından az çok etkilenirdi. O doğal bir liderdi ve
diğer izcilerin acil bir durum ortaya çıktığında ona danışması ikinci bir doğa haline gelmişti.

"Sanırım zavallı korkmuş şey artık onu daha fazla tutmadan ayakta duracak, çocuklar," diye önerdi Toby; "o yüzden koltuğunuza geri tırmanın; ve bir dahaki sefere tutuşunuzu nasıl bırakacağınıza daha fazla dikkat edin. Hiçbirinizin geriye doğru eğildiğinizde düşmemiş olması bir mucize."

Tam da söylediği gibi, hayvan
küçük sivri dikenlerin verdiği acıdan kaynaklanan çılgın korkusundan kısmen kurtulmuş gibiydi.
Hala titriyor ve ürkek bir tavırla hareket ediyor olsa da,
sürülebilecek kadar uysal olduğuna dair işaretler veriyordu.

Üç izci vagonun arkasına tırmanmak için acele etti ve
torbaları ve Toby'ye ait büyük paketi emniyete aldıktan sonra, bir kez daha kendilerine yer buldular.
Ancak, George ve Chatz, fark edilebilir ki, vagonun bir yerinde sıkıca tutunmayı başardılar; Ted ise ortada olduğu için, bir başka kaçış olursa,
sanki kendisini ayakta tutmaları için onlara güveniyormuş gibi, her bir arkadaşının omzuna birer kol attı.

Kısa sürede iyi bir hızla ilerlediler, ancak Toby'nin hatlara oldukça fazla "eğilmesi" gerekti. büyük koyu kahverengi kısrağı tutmak için, çünkü
başını tekrar ona vermenin uygun olmadığını düşünüyordu. Bir dahaki sefere
öyle çılgınca bir hamle yaptı ki, onu durdurmaları
kolay olmayabilirdi.

"Sence o korkak bize böyle kötü bir oyun
oynamaya nasıl cesaret etti?" Toby bilmek istiyordu.

"Ah! O bunu başarabilirdi, hepsi bu ve fırsat
çıktığında kendini tutamadı," dedi Elmer ona, çünkü Yardımcı İzci
Ustası biraz felsefi bir çocuktu ve çadır arkadaşlarından bazılarını
şaşırtabilecek şeyleri
anlayabiliyordu.

"Bir dahaki sefere o Angus'u gördüğümde, böyle pis bir oyun
oynayabilen bir sinsi hakkındaki fikrimi duyacak!" diye devam etti sürücü, şiddetle.

"Burada Thame var!" diye cıvıldadı Ted. "Ve eğer bana bir şey verirse,
onun için hiçbir şey
çekmem, vermezsem de sen."

"Söyleyebileceğim tek şey, eğer _burnunu_ çekmeye kalkarsan balyoz darbelerine karşı dikkatli ol," diye uyardı George; "çünkü o doğuştan bir kavgacı ve yemek yemektense kavga etmeyi tercih eder."

"O küçük meseleyi unutalım," diye önerdi Elmer; "Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok ve yapılanlar geri alınamaz. Toby, bize eski Cartaret yerindeki bu çılgınlık hakkında biraz daha bilgi verirsen;
çünkü doğru hatırlıyorsam herkese arazi hakkında soru sorduğunu söylemiştin. "

"Neden, yaşlı Yargıç Cartaret, burayı inşa eden zengin adam, genç ve yakışıklı karısıyla birlikte orada yaşamayı planlayan,
diyorlar ki, karısını odasında ölü bulduktan sonra
çıldırdı. Gizem hiçbir zaman çözülemedi.
Bugüne kadar bazı insanlar, milyoner yargıç gelmeden önce evlenmeye söz verdiği bir adam tarafından öldürüldüğünü söylüyor; bir başka grup da yargıcın çok zalim olması ve
buradan ayrılmasına izin vermemesi nedeniyle intihar ettiğine inanıyor; ve bir adam bana, çocukluğundan beri yargıcın onu bir tutku
tutkusu içinde öldürdüğüne inandığını söyledi. Ama tabii ki bunlar bizim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Tam tersine," diye sözünü kesti Chatz, tüm bu dehşetleri kocaman açılmış gözlerle ve koyu yüzünde yoğun bir ilgi ifadesiyle dinliyordu, "bana kesinlikle ilginç geliyorlar, efendim. Eğer bir şansım olsaydı bu tuhaf şeyi araştırmak ve belki de o büyük evde yıllar önce neler olduğunu öğrenmek isterdim."

"Peki ya o ceviz ağacı, Toby, yargıç o güzel gelini için bir thut-in paradith yapmaya çalışırken
thame'e diktiği ağaç ne olacak?"

"Tam da bunu yaptı, çocuklar, bana öyle söylediler," diye devam etti Toby,
bilgi için sıkıştırılmaya kolayca razı olarak; "bir sürü kestane, ceviz ve kabuklu ceviz ağacı dikti, bunlar onlarca yıldır büyüyor. Büyük ağaçları patlatıyorlar ve şimdiye kadar bilinen en iyi ürünle
parçalanıyorlar ve bu zamana kadar oraya gidip hasadı toplayacak kadar cesur tek bir adam bile yok. Neden, o adamın bu konuda söylediklerini duyduğumda,
gitmek için oldukça çılgınca
düşündüm. Ve inanın bana çocuklar, gelecek kış için ateşin etrafında topladığımız muazzam miktardaki fındıkları gördüklerinde diğerlerinin gözlerinin eğlence olsun diye kafalarından fırlamasını sağlayacağız. Mmm! Mmm! Her zaman kırmızı yanaklı elmalardan oluşan bir tabak, taze
patlamış mısır tabağı ve bir cep dolusu fındık, fırtınalı bir
gecede, kış zamanlarında tüm yaratımlardan daha iyidir demişimdir."

"Gördüğümde inanın!" diye mırıldandı şüpheci George, şüphesiz bu harika hasadın gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşünüyordu;
yere vardıklarında, büyük olasılıkla sadece
ağaçların fındık yüklerinden, hayaletin orayı rahatsız ettiği söylenen hikayelere pek inanmayan bazı dayanıklı ruhlar tarafından soyulduğunu
göreceklerdi; görünüşe göre George'un başarıyı elde etmesini
engelleyecek bir şeyler her zaman ortaya çıkmanın arifesinde oluyordu.

"Konuşmanın faydası yok," diye gözlemledi tiksinmiş Toby, "George, fındıklarla dolu çantaları vagona yüklemeye başlayana kadar asla ikna olmayacak. Ve o zaman bile beyaz çarşaflı bir hayaletin gelip, hepsini
bulduğumuz yere geri atmamızı talep etmesini bekleyecek. Tekrar tekrar kanıtlama şansı olana kadar onu tek bir şeye ikna edemezdin."

"Bunu okulda problemler çözerken öğrendim," diye ilan etti George en sinir bozucu sırıtışlarından biriyle; "bu yüzden aritmetik ve cebirden her zaman
yüksek bir yüzdeyle geçerdim. İyi bir
marangoz olacağımı söylediler, çünkü tahtalarımı kesmeden önce her zaman tekrar tekrar ölçerdim ve bu şekilde kesme işlemimde asla hata olmazdı."

"Ve harika bir marangoz olurdun, George," diye kıkırdadı Toby; "neden, temeline
başlamak için sonsuz bir zaman ve bir gün harcardın.
İnsanlar senin işini
bitirmeni beklerken ölürdü. Bir
marangoz--vay canına! Eğer beni mazur görün, tüm zamanını şeylerin nasıl olup da böyle olabileceğini anlamaya harcayan bir tamirciyi işe almaktan.

"Ama artık o yerden bir veya iki mil uzakta olmalıyız, dostlar,"
Elmer o zamanlar hakkında onlara şöyle demişti, "bu yüzden biraz daha dayanırsanız yakında en kötüsünü veya en iyisini öğreneceğiz. Ben de Toby'nin söylediklerinin doğru çıkacağını düşünüyorum; çünkü günümüzde hiç kimse Cartaret'in
yakınına gitmiyor. Memleketimdeki birçok çocuk bundan hiç haberdar bile olmadı;
ve diğerleri perili dedikleri bir yerin etrafını keşfetmeleri için ikna edilemedi veya işe alınamadı. "

"Evet, hayaletlere inanan tek aptal ben değilim," dedi Chatz, Elmer'ın az önce söylediklerinden memnun bir şekilde, "çünkü sefalet her zaman arkadaş sever ve hatırlarsınız, efendim, bir kuyuya düşen kurnaz yaşlı tilki, aşağı bakan keçiye, bunun içine düşmek için güzel bir yer olduğunu söylemişti; ve Billy, onu ciddiye aldığında, keçinin sırtına atlayıp dışarı atlamıştı. Ama eğer bir şansım olursa,
yukarıda olduğumuz süre boyunca etrafta dolaşmayı ve bu tuhaf eski yuva hakkında duyduğum hikayelerin gerçek olup olmadığını görmeyi umuyorum. Neden,
hakimin evi büyük bir hapishane veya bir tür sığınma evi gibi inşa ettirdiğini bile söylüyorlar."

Chatz konuyla doluydu ve oldukça ilerledikten sonra daha da ileri gidebilirdi,
sadece Elmer'in ani bir hareketi için. Sürücünün yanında oturmak, o layık olanın dizginleri ele geçirmesi ve aynı şekilde hızlıca zorlayarak kısrağı tamamen durdurması için yapılacak en kolay şeydi.

"Aman, güneşin altında ne var!" diye başladı şaşkın Toby, Elmer elini ağzına
kapattığında ve hemen şöyle dediğinde:

"Şşş! Sakin ol! Bakın, şu ilerideki yan yoldan ne çıkıyor!"
ve aynı anda serbest kalan eliyle işaret etti.

Diğerlerinin hepsi onun isteğini yerine getirmek için acele ettiler. Orada, açıkça görülebilecek bir yerde,
kendi araçları kısmen yolun bir kıvrımında çıkıntı yapan çalılara yapışmış yapraklar tarafından gizlenmiş olsa da,
Hickory Ridge kasabasının etrafındaki en zorlu unsurlardan bazılarını kolayca tanıdıkları dört çocuğu taşıyan iki atlı bir araba vardı.

Diğer araba ana yola girdiğinde ve yolcular bir kez olsun onlara bakmadan hızla yoluna devam ettiğinde, Elmer ve arkadaşları endişeli bakışlar attılar.

BÖLÜM III

"HAYALETLERİN" EVİNİN YAKININDA

"Burada biraz bekleyip kalabalığın geçmesine izin verebiliriz," diye önerdi George. "Ben Connie Mallon'a hiç güvenmedim zaten.
Bizim buralarda oldukça kötü bir ünü var. Babam diyor ki
iki yaşına gelmeden hapishaneye girecek, ama
düzelirse ve ben onun yollarını değiştireceğine asla inanmam."

"Oh! Elmer, şimdi merak ediyorum, onlar o muhteşem fındıkları biliyor olabilirler mi ve
önümüzdeki ağaçları soymayı mı düşünüyorlar?" diye haykırdı Toby, sanki
sarsıcı bir düşünceyle neredeyse
bunalmış gibi.

"Bunu söylemenin bir sebebi var mı, Toby?" dedi Elmer ona.

"Neden, bilmiyor musun, yıldırım gibi
gözümün önünden geçti," dedi Toby heyecanla, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle. "Hatırlıyor musun, Elmer, seninle telefonda konuşurken ve sana cumartesi günü çocukları buraya benimle
gelmeye ikna etmek istediğimi söylerken, birkaç kez birinin beni dürttüğünü
ve hatta bir keresinde onlara telden inmelerini söylediğimi, ki indiler, sonra tekrar
geldiklerini söyledim."

"Evet, böyle bir şeyi hatırlıyorum," diye itiraf etti diğer izci.

"Şey, telefonumuz dörtlü bir hatta ve diğer üç evden biri de sokağın aşağısındaki Jackson'ın. Phil Jackson, Connie Mallon'un yandaşlarından biri ve şu anda o vagonda oturuyor."

"O zaman bana anlattığın her şeyi duymuş olmalı, o adamın Cartaret'teki devasa fındık mahsulü hakkında
söylediklerini duymuş olmalı ve
diğerlerini uyarmış olmalı?" diye sordu Elmer.

"Phil'in bunu bir an bile düşünmeden yapabileceğini düşünüyorum!" diye ilan etti Toby, acı dolu bir ifadeyle, "ve şimdi, bunun için savaşmazsak, elde etmek istediğimizi elde edemeyeceğimiz gibi görünüyor."

"Biliyordum!" diye mırıldandı George; "bana şüpheci de, ama sana şunu söyleyeyim, her şey her zaman göründüğü gibi değildir. Neredeyse her şeyin, kolayca elde edeceğini düşündüğün şeye bağlı bir bağı vardır. Oh! Neyden bahsettiğimi biliyorum ve bir kere hiçbir şey olmasına şaşırmıyorum."

"Bu kadar kolay süngeri kusup atma, George," dedi Elmer ona. "Sorunlarımız olabilir, ancak izcilerin, karşılaşabilecekleri her türlü zorluğun üstesinden gelebilecek kadar uyanık olmaları gerekir. Sheridan'ın Cedar Creek savaşında söylediği gibi, o kampları geri alacağız,
ya da bizim durumumuzdaki fındıkları, ya da nedenini bileceğiz."

"Bu tür konuşmalara karşı nazik misiniz?" diye patladı Ted, liderlerine olan güvenle
dolup taşarak; "neden, henüz
adam olmaya başlamadık. Connie kalabalığımıza bir yürüyüş yaptığını düşünebilir, ama o,
burada bitkileri
döken Elmer'i yenmeden önce dişlerini kesmesi gerekecek."

"Sonuçta bu yanlış bir alarm olabilir, çocuklar," diye devam etti Elmer,
Toby sabırsız Nancy'yi hala tutarken; "ama oraya
varıp da onların bizden önce yerde olduklarını görsek bile, o kalabalığın
üstüne
geçmek için bir plan yaparız, söz veriyorum."

"İşte bilet!" diye haykırdı Chatz, ateşli Güney kanına yakışır şekilde, aceleci bir konuşma ve eylem tarzı sergilemeye meyilli olarak;
"Eğer bu fikri Toby'den telden dinleyerek çaldılarsa
burada işleri yok. Ben buna tam bir korsanlık derim ve
hepsine İspanyol Anakarası'nın korsanları gibi davranırım. Neden, eğer bahsettikleri o hayalet onlara
atlayıp hepsini
çılgınca şeyler gibi
kaçırsa, bu onlara iyi gelirdi."

"Benim aklımdan geçen tam da buydu, Chatz," dedi Elmer kıkırdayarak; "ve
belki de o hayaletin bize yardım etmesini sağlamanın bir yolunu buluruz."

"Elmer harika bir fikir buldu, tamam," dedi George; "onu
yalnız bırak, o da kesinlikle eve pastırmayı getirecek. Ama daha ne kadar
burada kalmamız gerekiyor? Acaba şimdi kimse bundan ürküyor mu?"

"Kendi adına konuş, George!" diye bağırdı Toby; "Ben, önümüzden geçen o kalabalığı
görmeden önce olduğumdan üç kat daha fazla gitmekten yanayım. Elmer bana söz verdiğinde, her şeyi harekete geçireceğim."

"Şimdi bunu yapabilirsin," dedi lider, "ama yavaş ol, Toby. Ben
tekerleklerinin izini takip etmek istiyorum. Eğer
yol ayrımında veya ormana girerlerse, bunu bilmek istiyoruz."

"Bunlar çok ilginç olmaya başlıyor," diye gözlemledi Ted; "ve ben
şu anda Elmer'a ve tüm kalabalığımıza o kadar güveniyorum ki, öğleden sonra tam bir kargoyla eve dönme şansımızın beşte bir olduğunu söyleyebilirim."

"İyi çocuk, Ted; ve ben de bu teklifi destekliyorum!" diye duyurdu Chatz hararetle.

Kısrağa başının dönmesine izin verildi, ancak Toby dizginleri sıkı tuttu, böylece
diğer vagonun yan yoldan ana yola çıkarken gösterdiği hızın yarısıyla birlikte dönmeye başlamadılar.

Elmer bakışlarını sıkıca ileriye sabitledi, yolun tozunda diğer aracın izlerini açıkça görebiliyordu. Böylece kısa bir süre devam ettiler; sonra lider elini uzattı ve Toby tekrar
çekti.

"Yoldan ayrıldılar ve yirmi fit kadar arkadaki ormana girdiler," dedi geçici izci lideri.

"Solda değil miydi, Elmer, çıktıkları yer?" diye sordu Chatz, hevesle.

"Tam da buydu, bu da bir izcinin her zaman yapması gerektiği gibi gözlerini kullandığını gösteriyor," diye geldi cevap. "Geri çekil, Toby, ve "takip et."

"Sence oraya çoktan geldik mi?" diye sordu Toby.

"Kesinlikle biliyorum, ama ağaçların arasından uzanan
o küçük çimenli vagon yolunun nerede olduğunu bilmelerine biraz şaşırdım,"
Elmer cevapladı. "Bir zamanlar Cartaret yerinin arkasına ormandan geçmek için bir yol olarak kullanılıyormuş, uzun zaman önce yargıç için çalışan bir adama sorduğumda bana öyle söylendi. Muhtemelen aynı türden misyonerlik işiyle meşgul olmuş olmalılar, çünkü daha önce hiçbiri buraya gelmemiştir -- yani durmak için."

"Peki ya fındık ağaçlarının yetiştiği yere girdiğimizde o grubun her ağacı soyduğunu ve içeri bakmamıza bile izin vermeden önce
çıngıraklı bir mücadele vermeye hazır olduğunu görürsek; bu konuda ne yapacağız?"
Toby bilmek istiyordu.

"Öncelikle etrafta dolaşıp onların çalışmasını izleyeceğiz," diye ilan etti Elmer. "Bunların hepsi çok güzel, Elmer," diye araya girdi George, her zaman ilk itiraz eden kişiydi; "ama bir kere toprağı fındıkla kapladıklarında,
onları kovalamak ve
topladıkları
şeyi talep etmek bizim için zor bir iş olurdu."

"Ama onlar gerçekten _bizim_ fındıklarımız olurdu," diye sözünü kesti Toby, "çünkü bu parlak fikir beynime
dolaysızca çakmadı mı; ve ilk keşfedenler her zaman topraklara hak sahibi değil midir? Bu dünyanın kuralıdır.
Fikri benden haksız yollarla aldılar ve bizim tarafımızdan hiçbir şekilde dikkate alınmaya hakları yok. Elmer onları korkutmayı başarırsa,
bana bak ve çantamı devirdikleri fındıklardan bazılarıyla ne kadar çabuk dolduracağımı gör."

"Ben sadece Thame'i yapma şansı istiyorum," diye ima etti Ted.

"Burada da aynısı geçerli, çünkü dediğimiz gibi, onlar sadece bir kurt veya korsan sürüsü ve dürüst insanların saygı duyması gereken hiçbir hakları yok," diye ekledi Chatz tartışmaya kendi kotasını ekleyerek; "tüm çantalarımızı doldurduktan sonra,
eğer daha fazla fındık olursa, neden aynı şekilde
hoş karşılanırlar. Önce beyler, her seferinde, inandığımız gibi, bizim yolumuzdan aşağı."

"Çek ve dinleyelim, Toby," diye öğüt verdi Elmer; "Az önce bir veya iki bağırış duyduğumu sandım; ve belki de çalışmaya başlamışlardır."

Kısrak ayağa kaldırıldığında, hepsi biraz ileride yükselen sesleri kolayca duyabiliyorlardı. Yüksek kahkahalar ve çocuksu bağırışlar, bir fındık toplayıcı grubunun koruda yoğun bir şekilde
çalıştığının kanıtıydı; çünkü diğer seslerle birlikte,
ağaç dallarına vuran direklerin fındıkları
dövmek için çıkardığı sade hışırtı duyulabiliyordu.

"Tam da bizim şansımız!" diye mırıldandı George, kederli bir şekilde.

"Peki, ne isterdin?" diye sordu Toby, bir şimşek gibi; "herkes
bir sürü adamın fındıklarını
onlar için devirmesini sağlayamaz, değil mi? Bunun bize kazandıracağı tüm zor işi düşün. Elmer,
senin o büyük
küçük planına ne kadar çok bakarsam o kadar çok hoşuma gidiyor.
Hadi, Connie, Phil ve arkadaşların; topu yuvarlamaya devam et.
Ne kadar çok olursa o kadar iyi, diyoruz. Ve şimdi, Elmer, teçhizatımızı
bir yerlere saklayalım ki, o korudan aceleyle kaçmaya
gelirlerse aynı yere gelmesinler?"

"Fikir bu, Toby," dedi Elmer ona; "buradan sola dönün ve
araba için iyi bir saklanma yeri bulmaktan hoşlanmayacağız. Fındıkları
topladığımızda teçhizatı almak için geri dönebilir ve
eve doğru yola çıkabiliriz."

Kısa bir süre sonra aradıkları yeri buldular.
Araba ve kısrak için saklanma yeri sağlıyordu; ve Toby kısa süre sonra kısrağı
bir dala sıkıca bağladı.

"Çantaları da getirin çocuklar," dedi Elmer, işlemlerin bu aşamasında ve örnek olarak birkaç tane kendisi aldı.

Toby, diğerlerinin tüm çuvalları temizlediğini gördü,
bu da onu memnuniyetle sırıttı. Vagonun dibinde yatan
oldukça hantal paketi sakince sabitledi ve
diğer izcilerin peşinden koştu.

Tüm o gürültünün, yeri kabuklu deniz kabukları ve diğer çeşit çeşit seçkin fındıklarla kaplayan yoğun bir çocuk sürüsünü haber verdiği noktaya yaklaşırken bir tür sapma yaptılar.

"Vay canına! Şuraya bak, Chatz; ağaçların arasından görebildiğin ev bu değil mi? Buraya gelip, uzun yıllar boyunca cinlere, hayaletlere ve baykuşlara
ait büyülü topraklara girmeye cesaret edebileceğimi hiç düşünmezdim."

George bunu alçak ve titrek bir tonda söylediğinde, Güneyli çocuğun kolunu
kavradı ve sola doğru işaret etti. Elbette Chatz, uzattığı parmağının çizgisini hevesle takip etti; çünkü birkaç dakika önce perili evin ilk görüntüsünü yakalamayı
diye istiyordu.

"Evet, işte bu, tamam, George," diye cevapladı, iç çekerek,
sanki uzun zamandır görmeyi özlediği bir şey şimdi önündeymiş gibi.

"Hadi, siz arkadaki arkadaşlar," dedi Elmer, onların bu kadar geride kalmasını istemiyordu; ve buna uygun olarak George ve Chatz adımlarını hızlandırdılar. Kesinlikle neşeli bir yer olmaktan çok uzaktı. Ağaçlar
çok fazla büyümüştü ve çalılıklar her yıl
o kadar güçlenmişti ki
buradan zorla geçmek
zorlaşmıştı, sadece dolaşan inekler takip edilebilecek yollar
yapmıştı.

"Elmer, onları orada kunduzlar gibi çalışırken görebiliyorum!" diye fısıldadı Toby,
liderin yanından geçerken,
diğerlerinin havacılık bilimiyle ilgili
yeni icat edilmiş bir alet içerdiğine inandıkları
o paketle hâlâ yük taşıyordu.

Beş izci, dikkat çekecek şekilde kendilerini
teşhir etmemeye dikkat ederek bir grup halinde toplandılar. Bir kestane ağacında bir çocuk görebiliyorlardı ve yakınlardaki ormanda bir yere sabitlenmiş uzun sopasıyla dalları değiştirdiğinde, açık dikenlerden gelen fındık çıtırtılarını açıkça duyabiliyorlardı.

"Doğduğun günden beri böyle dolu yağdığını duydun mu?" diye soludu
George, çalıların arasında korunarak orada dururken ve operasyonları izlerken.

"Ah! Ağzının diğer tarafından nasıl konuştuğunu dinleyin, dostlar?" diye mırıldandı Toby. "George büyük bir ışık gördü; artık şüpheci değil, fark ettin mi? Fındıkların çıtırtısını duyuyor ve dolu gibi düştüklerini görüyor. Bana kunduzlar ve çalışkan arılardan bahset, o kalabalık pastayı iş için alırdı. En iyi fındıkları almak için
ceviz ağacının en tepesine tırmanan birine bak. Orada
kesmeye başlıyor ve bu, yere düzenli bir bombardıman gibi.
Eğer bunların hepsini yapıp kurtulurlarsa, kalbim kırık bir şekilde öleceğim.
Hiçbir zaman olmadı ve bir daha asla olmayacak, iki kat daha kısa sürede büyük bir kışlık fındık stokunu
yatırmak için böyle zorba bir fırsat. Ve ben
başkalarının artıklarını almaktan hiç hoşlanmadım."

"Kararını ver, bunu yapmak zorunda değiliz," diye güvence verdi Elmer ona.

"Burada olduğumuz sürece kendimizi rahat ettirsek iyi olur," diye önerdi
George, yere çöküp terzi gibi otururken, bacakları
altında iki büklüm olmuş bir şekilde.

"Evet, çünkü burada epey bir süre kalmamız gerekebilir," diye itiraf etti Elmer, tereddüt etmeden onun örneğini kopyalayarak.

"Başkalarının senin için çalışmasını izlemek güzel değil mi?" diye gözlemledi Ted, bir süre sonra.

"Sadece onlar bilmiyor," diye ekledi George; "ama Elmer, ne yapmak istediğini
geri kalanımıza bir ipucu versen iyi olur. Görüyorum ki o beyaz huş ağacının kabuğunu
kesmişsin ve eline almışsın.
Kanatları ve resim çerçevelerini işaretlemek için de kullanılıyor. Hatta bazı kişiler kabuğun kahverengi arka tarafına bir şeyler yazıyor, ama bence sen onlara hayalet diyarından bir
bildiri gönderip, hemen oradan uzaklaşmazlarsa
zorba yaşlı hayaletlerin onları sıkıca yakalayacağını söylemek istemiyorsun?"

"Düşündüğün türden bir mesaj değil," diye cevapladı Elmer gülümseyerek.
"İlk olarak hayaletlerin ne tür bir el yazısı kullanmaya meyilli olduğunu bilmiyorum; ve yine de, bu tür şeylere fazla dikkat edeceklerine inanmıyorum. Şimdi izle ve tahmin edebilir misin bakalım."

Bununla birlikte büyük bir kabuk şeridini büyük bir bereket boynuzu gibi görünecek şekilde yuvarladı. Elmer, Kızılderili rehberlerinin karanlık bir gecede, kuzey enlemlerinde saldırgan geyiği çağırmak istediklerinde bir boynuz yaptıklarını görmüştü.

"Ah! Şimdi ne yapmak istediğini anlıyorum!" diye haykırdı George; "bu artık normal bir megafona benziyor, bir tekne yarışı olduğunda veya üniversite maçlarında kullandıkları türden. Bir boynuzla bağırarak onları korkutacaksın; doğru mu Elmer?"

"Tam isabet ettin George, çünkü bu huş ağacı kabuğu boynuzuyla tam olarak bunu kastediyorum. Ve gruptan bazıları şu anda bile ağaçlardan aşağı kaymaya başladıkça, yerde onları meşgul edecek kadar fındık olduğunu düşünerek, istedikleri kadar fındık topladıklarını
izleyeceğiz, sonra biraz eğleneceğiz -- yani, bu tarafta eğlenceli olacak ama onlar için ciddi bir iş olacak. Sana işaret verdiğimde
sakın ol. "

Dört çocuk fındıkları toplayıp, bu amaçla getirilen çuvallara istiflerken, onlar tam bir saat orada asılı kaldılar.

Sonunda Elmer, meselenin yeterince ileri gittiğine karar verdi.
Çocuklardan birinin atları ve arabayı getirmek için gönderildiğine dair kanıtlar vardı, böylece doldurulmuş çok sayıda çantayı
yükleyeceklerdi. Bu yüzden,
arkadaşlarını avı ele vermemeleri için alçakta durmaları konusunda uyaran Elmer,
kabuk boynuzunu dudaklarına götürdü.

BÖLÜM IV

"GANİMETLER GALİPLERİNDİR"

Diğer izcilerin bildiği kadarıyla, Elmer Chenowith hayatı boyunca gerçek bir hayalet kadar gizemli bir şey görmemişti; ve kesinlikle
bir inleme veya herhangi bir ses duymamıştı. Sonuç olarak, hayal gücü,
ortodoks bir hayalet gibi, bir dizi tuhaf, kan donduran sesler yaratmaya çağrıldı, Gölgeler dünyası, çok heyecanlıyken söylenmesi beklenebilirdi.

Josh ve George daha sonra, eğer bu şekilde eğlenen kişinin izci ustası olduğunu bilmeselerdi, kendilerinin de ayakkabılarının içinde titreyebileceklerini itiraf ettiler. Güneyli çocuğa gelince, çalıların arasında yatıyordu ve gözlerini sürekli Elmer'in yüzüne dikmişti, sanki gerçeklere dair bilgisine güvenmeye cesaret edemiyormuş gibi, ama bunu gözlerinin olumlu kanıtlarıyla desteklemesi gerekiyordu.

Bir keresinde Chatz, elini dikkatlice uzattı ve Elmer'in haki kolunu nazikçe yokladı; George gibi asla şüpheci olmasa da, Dixie'li çocuğun batıl inanç söz konusu olduğunda ikna edilmesi gerektiği sessiz bir itiraftı.

Ama asıl mesele, elbette, Elmer'in inlemesinin izcilere gizlice yaklaşan ve fındık hasadına önceden ulaşan dört çocuk üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğiydi.

İlk sesler yükselmeye başlar başlamaz, yüzlerinde şaşkın ifadelerle yukarı baktılar. Elbette, kasabadaki hemen hemen her
kişi gibi, dörtlü de terk edilmiş Cartaret yeri ile ilgili garip hikayeler duymuş olmalıydı, çünkü bu tür şeyler
bir ilçenin bir ucundan diğerine seyahat etme ve hatta hayaletler gibi aptalca fikirlere inandıklarını kabul etmeyi küçümseyen birçok kişi tarafından bile
hevesle tekrarlanma eğilimindedir.

Belki de Connie ve Phil, diğer iki adamla birlikte buraya gelmeden önce, her şeyi ciddi bir şekilde konuşmuş ve korsanlık operasyonlarının
burayı gözetlediği söylenen hayalet bir koruyucunun
ziyareti tarafından kesintiye uğramaması için ateşli bir umut
duymuş olabilirler.

Yaptıkları ilk şey, ağızlarının şaşkınlıkla
açıldığı görülebilecek şekilde birbirlerine bakmaktı.

Elmer anahtarını değiştirdi ve onlara huş ağacı kabuğundan yapılmış bir boynuzdan çıkarılabilecek tuhaf seslerden bir örnek daha verdi. Yoldaşları, orada yatarken ve anlaşmaya göre, sürece katılmaya davet edilmeyi beklerken, kesinlikle müziğinde büyük bir başarı elde ediyordu.

Toby daha sonra, dört korkmuş çocuğun şapkalarının kalkmaya başladığını, tüylerinin diken diken olduğunu görebildiğini ciddi bir şekilde ilan etti; ancak bu ifadeyi her zaman bir şüphe unsuru çevreliyordu; çünkü Toby o kadar heyecanlıydı ki muhtemelen hayal gücü fazla mesai yapıyordu.

Melodinin değişmesiyle çocuklar bir ölçüde yeteneklerinin kontrolünü yeniden kazanmış gibiydiler; en azından birbirlerine yakınlaşabiliyorlardı, sanki karşılıklı sempatide koruma görüyorlardı. Bu, "birlikte ayaktayız, bölünürsek düşeriz!" gibi açık bir durumdu. Ve birbirlerine sarılarak titremeye ve dinlemeye devam ettiler; bu arada etrafa bakıyorlardı, sanki yarıdan fazlası üzerlerine doğru gelen korkunç bir figür keşfetmeyi bekliyormuş gibi.

Elmer, onlara konaklamaları için böyle bir hayalet sağlamaktan çok mutlu olurdu; ama ne yazık ki böyle bir şeyi
başlatmaya hazır gelmemişti. Hayaletler onun ilgi alanında değildi; ve
sergi amaçlı bir
örnek yerine,
elindeki malzemeyle elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı; bu, izcilerde her zaman temel bir ilkedir. "Şimdi!"

Elmer bu tek kelimeyi tısladığında dört arkadaşı oyuna girme zamanlarının geldiğini anladılar. Yılan "öldürülmemişti, yakılmıştı", Josh daha sonra bunu yerinde bir şekilde tarif etti. Connie Mallon ve yandaşları ne kadar
korkmuş görünürlerse görünsünler, silahlarının yanında dururlarsa
avantajları ne olurdu? İzcilerin tam faydayı elde edebilmesi için olay düzenli bir bozguna dönüştürülmeliydi.

Buna göre hepsi hemen harekete geçti. George ağır bir sopayla içi boş bir kütüğe vurdu ve dinleyicilerin şaşkınlığını artıracak bir dizi titrek ses çıkarmayı başardı;
Ted iki taşı birbirine vurdu; Toby ve Chatz ise fırçayı şiddetle
çatırdattılar ve iyi bir ölçü olarak kendi ürettikleri birkaç seçkin inleme eklediler.

Yeterliydi, evet fazlasıyla yeterliydi.

İnsan doğası, bu endişeli adamların ilgilendiği kadarıyla, sınırına ulaşmıştı. Kuşkusuz, perili Cartaret yerinin hayalet koruyucusunun koruma alanına yaptıkları baskının, söz konusu savunucunun öfkesini uyandırdığına ve şimdi kemikli eller tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarına ikna olmuş olmalılar.

Elbette Connie ve takipçileri, perili yerler ve benzeri şeylerle ilgili konularda acemiydiler, yoksa kendine saygısı olan hiçbir hayaletin gün ışığında tuhaflıklarını halka açık bir şekilde sergilerken yakalanmayacağını bilirlerdi. Gecenin karanlığı veya ayın tuhaf ışığı, bu heyecan verici eğlencelerin tekelindeydi.

Connie Mallon aniden müthiş bir sıçrama yapıp tam bir koşuya başladığında, diğer üçünü geri tutmak mümkün değildi. Onlar
onun peşinden çılgınca daldılar, uçuşları onları o korkunç tezahürlerden
uzaklaştırmaya söz verdiği sürece, aldıkları yöne pek dikkat etmediler.

Elmer çalışmalarını durdurmadı; hatta
bir şeyi başlattığınızda onu hareket ettirmenin iyi bir politika olduğu izlenimiyle
gürültünün artması için bile çaba sarf etti.

Ancak, diğerlerini, heyecanlarının sağduyularını gölgelemesine izin vermemeleri konusunda açıkça uyarmıştı; çünkü içlerinden biri, gerçek bir çocuksu haykırışa
yeterince kendini unutursa, belki de
panik içindeki dörtlü, büyük bir aldatmacanın
kurbanı oldukları gerçeğinin farkına varabilirdi.

"Hadi, biraz peşlerinden gidelim, çocuklar!" dedi Elmer,
huş ağacı kabuğundan yapılmış megafondan üflediği nefeslerin arasında; "ama geride durun,
böylece başlarını çevirseler bile bizi göremezler. Gürültü
istediğimiz şey ve bol miktarda doğru türden."

Diğerleri onun önerisi üzerine liderlerinin peşinden gittiler.
Çalılıkların içine girip çıktılar ve ilerlemelerine her biri kaçakların endişesine biraz daha
ekleyecek şekilde hesaplanmış
her türden yeni sesler eşlik etti.

Birden fazla kez önlerinden gelen yüksek sesli acı çığlıkları duydular, çünkü koşuculardan biri dehşetinden fark etmediği bir ağaca çarptı; ya da dikkatsiz ayakları bekleyen yabani bir asma tarafından
tökezlendi. Toby'nin daha sonra söylediği gibi, tüm bunlar kovalayanlar için "sadece pasta"ydı; bundan ziyafet çektiler ve koşudan
çok keyif almış gibi görünüyorlardı; bu da Mallon'lu çocuğun üç arkadaşıyla birlikte
söyleyebileceğinden daha fazlaydı.

En azından Connie, Elmer'ı çok memnun eden önemli bir ayrıntıda kafasını toparlamış gibi görünüyordu; arabalarının hangi yönde olduğunu biliyordu, tam da bu korkunç gürültü patlak verdiği anda arkadaşlarından birini yollamak üzereydi, bu da onları tam kaçmaya zorlamıştı. Yakınlarında bir atın kişnemesi Elmer'a neler olduğunu anlattı ve o da hevesli klanını hemen susturdu. Mallon kabilesinin ayrılmasını geciktirmek istemeleri çok uzaktı, çünkü odaları izcilere kendi arkadaşlarından çok daha değerliydi. Elmer fısıldayarak "Bekle ve dinle!" dedi. "Bütün bunları doğru düzgün anlamadın, Elmer," dedi Toby ona,
hızla, alçak, boğuk bir sesle; "'Dur! Bak!
Dinle!' demeliydin! Demiryolu geçitlerinde her zaman böyle olur!"

"Hist! Sakin ol!" diye uyardı lider.

Yakınlarda atların toynaklarının
tepmesiyle birlikte gelen yüksek sesli heyecanlı sesler duyabiliyorlardı, sanki heyecan Connie Mallon ve üç yandaşının rakip fındık toplama
seferinde kullandıkları takıma iletilmiş gibiydi.

"Hadi, tekrar başlayalım ve son rötuşları yapalım!" dedi Elmer diğerlerine, bir düzine saniye daha geçtiğinde ve kaçakların takımı çözmüş ve
arabaya binmiş olduklarını güvenle varsayabileceklerini hissettiklerinde.

Bir kez daha o garip koro yükseldi, Elmer huş ağacı kabuğundan inlerken ve diğerleri de bu yöndeki sınırlı eğitimleri ölçüsünde, ona düzenli, ortodoks hayaletsi bir tarzda eşlik etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Toplamda, gürültü neredeyse herkesi korkutmaya kesinlikle yeterdi. Atların homurdanmaları ve dörtnala koşmaları, artık genel heyecanı paylaştıklarını duyuruyordu. Sonra acele etmeyi teşvik eden haykırışlar geldi ve hemen ardından, hayvanların sırtlarına kararlı bir vurguyla indirilen, birkaç kez tekrarlanan, açık ve net bir kırbaç sesi duyuldu.

Bununla birlikte tekerleklerin çıtırtısı duyuldu ve iki atlı araba hızla uzaklaştı ve Connie'nin çok uzakta olmadığını bildiği yola yöneldi. Bir veya iki kez, izciler, görüş alanının engellenmediği küçük açıklıkların yanından geçerken, uzaklaşan aracın kaçamak bakışlarını yakaladılar;
ve George'un dediği gibi, o adamların vagonun kasasında zıplayıp canları pahasına tutunmalarını ve Connie'nin vahşice kırbaçlamasını, atların
sıçramasını, çekiştirmesini ve ormanın engebeli zemini üzerinde hızlı bir zaman geçirmek için çabalamasını görmek kesinlikle "öldürücüydü".

Uçuşun yankıları uzakta zayıfladı ve hemen
orada dururken, izciler seslerdeki değişiklikten, hayaletlerin gazabından kaçanların daha zor yola ulaşmış olması gerektiğini anlayabildiler, çünkü atların nal sesleri
vurucu bir vuruşla geliyordu.

Yavaş yavaş bu bile yok oluyordu. Sonra beş çocuk dönüp birbirlerine baktılar, yüzleri kocaman sırıtışlarla
çevriliydi.

"Söyle bana, Elmer, şimdi buharını boşaltmak güvenli mi?" diye sordu Toby, hevesle.

"Çok gürültü yapmamaya dikkat edersen, git!" diye geldi cevap.

Bunun üzerine Toby sırtüstü yere düştü ve topuklarını havaya kaldırmaya başladı, bu arada gülüyor ve garip guruldama sesleri çıkarıyordu, bu sesler birikmiş duygularının bir kazan tahliye vanasının buhar kazana çok fazla baskı yaptığında yaptığı gibi rahatlamaya ihtiyaç duyuyordu.

Neşesi yerinde olan tek kişi o değildi, ancak diğerlerinin neşesi farklıydı. Ted, Chatz ve George el sıkışarak ve birbirlerine hayatları boyunca bu cesur fındık toplayıcılarının kaçışından daha saçma bir eğlenceyle karşılaşmadıklarını söylediler.

"Bana Napolyon'un Moskova'dan çekilmesinden bahset," dedi tarih bilgisiyle övünen George, "neden, Connie Mallon çetesinin Cartaret hayaletlerinin baskınından
kaçışıyla aynı kategoride değil. Ve söyle, bununla ilgili ne heyecan verici hikayeler
anlatacaklar! İnan bana, bütün Hickory Ridge
geceleyin bunu öğrenecek. Ah! Asla unutmayacağım! Bugün kadar
eğlenmediğim bir yıl oldu. Sadece onları atlayışta görmek için yirmi mil gelmeye değerdi."

"Neden," diye gözlemledi Ted, biraz nefes alabildikten sonra, "o
Phil Jackthon, yer kaplama konusunda pastayı aldı. Onu bir geyik gibi
o kütüğü temizledin mi? Bahse girerim o zaman bir
rekor atlayış yaptı ve bir maçta
tahtada işaretlediği her şeyi yendi. "

"Eh, gittiler, tamam," dedi Chatz; "ve zavallı atlarını kırbaçlama şekillerinden, eve dönene kadar çılgınca koşmaya devam edeceklerini tahmin ediyorum. Ve bugün o Mallon çetesi tarafından tekrar rahatsız edilmemiz pek olası değil; ne dersin, Elmer?"

"Bunu kesin olarak kaydedebilirsin," diye cevapladı konuşan kişi. "Fikirlerini değiştirip buraya geri dönmeleri için o kalabalığın sahip olduğundan daha fazla cesarete ihtiyaçları olacak. Ve bu yüzden sırrı ifşa etmemeye dikkat etmeni istedim. Günün geri kalanında saha bize ait."

"Bizi de korkutacak bir şey çıkmazsa," diye ekledi Chatz, kasten; gerçeği söylemek gerekirse, batıl inançlı Güneyli çocuk, tüm bu hayalet oyununun, intikam almaktan hoşlanan kafalarına bir şey
getirip
getirmeyeceğini merak ediyordu.

"O zaman, bizim meşgul olmamızı ve tüm o güzel fındık yığınlarını onların çuvallarından bizimkilere taşımamızı ne engelliyor?" George bilmek istiyordu. "Savaş ganimetleri her zaman galiplere aittir; ayrıca, ilk keşfedenler olarak
bizi payımızdan etmeye çalışıyorlardı. Birincisi, her şeyi kapmaktan
hiç utanmıyorum. O aptal grup bir dahaki sefere daha erken uyansın, eğer oyundan sıyrılmak istiyorlarsa."

Elmer o anda ne düşünmüş olursa olsun söylemedi; ama onun fikirleri kesinlikle George'unki kadar belirgin değildi, George oldukça açık sözlü bir adamdı, "ver-al" türünden biriydi.

Hepsi aynı fikirde oldukları için geri adım atıldı; ve Toby, ortada kalmak istemediği için tekme gösterisini aniden bitirmek ve dört arkadaşının peşinden gitmek zorundaydı.

Zaten toplanmış olan muhteşem fındık deposu, hemen Connie Mallon ve yandaşlarının sahip olduğu çuvallardan izcilerin bu amaçla sağladıkları çuvallara çevrildi. Sonra, hiç de memnun olmayan çocuklar, eski fındık toplayıcılarının bıraktığı yerden işe devam ettiler. Ağaçlara tırmandılar ve uzun sopalarla dalları çırptılar, sesin tadını çıkardılar muhteşem fındıkların
dolu gibi
aşağıya doğru şakırdaması. Bu sporda öyle bir hayranlık var ki,
ne zaman durdurulacağını bilmek zor; ve zemin kısa sürede
o kadar örtüldü ki, hasat toplandığında düşmanın birkaç
çantası fazlalıklarla yarıdan fazla doluydu.

"Hayatımda hiç bu kadar çok kestane, ceviz ve kabuklu ceviz
yığının yığınlar halinde toplandığını görmedim, tam burada olduğu gibi!" diye ilan etti
George; "her tarafta büyük birer torba ve o kalabalığa ait üç tane yarı dolu
çuval."

"Hangi fazladan ganimet," dedi Elmer sessizce, "eminim hiçbirimiz istemeyi
aklımızdan geçirmez, çünkü zaten kullanabileceğimizin iki katı kadarına sahibiz."

"O zaman onları hayaletlere mi bırakacaksın?" diye sordu Chatz,
hevesle.

"Onları yanımıza alacağız," dedi Elmer, "ve teselli ödülü olarak Connie Mallon'a vereceğiz; yarın sabah onları ön bahçesinde bulacaktır."

BÖLÜM V

BİR İZCİ NE ÖĞRENİR

"HUH! Fındıklara gelince, itirazım yok," diye belirtti George;
"ama bana göre bu, domuzların önüne inci atmak gibi olacak.
Asla bunun arkasındaki gerçek nedeni takdir edemeyecekler; ve büyük ihtimalle onlara bir lokma attığımızı düşünecekler ki bize karşı sert duygular beslemesinler."

"Belki de haklısın, George," diye itiraf etti Elmer; "ama unutma ki hepimiz
gerçek izcileriz ve düşmanlarımız dediğimiz kişilere, fırsat buldukça zeytin dalı uzatmaya söz verdik.
Başka birinin başına ateş kömürleri yığmak,
sizden nefret edene iyilik yapmak ve onu kendinden utandırmak gibi bir şey vardır. İzciler bu dersi, hizmete başlarken erken öğrenirler, hatırlarsınız.
Eğer tüm fındıklar bizde olmasaydı, belki bunu sana söylemekten çekinirdim,
ama bu hiçbirimiz için bir fedakarlık değil."

"Elmer, bu konuda seninle aynı fikirdeyim," diye söze girdi Ted. "Hiçbirimiz
onların bunu nasıl karşılayacağını asla bilemeyiz; ama bir adam görevini yerine getirdiğinde
kendisinin bunun işe yarayıp yaramadığını merak etmesine gerek kalmaz."

"Ted'in vaazını dinle, olur mu?" diye alay etti Toby, gerçeği söylemek gerekirse, üç yarı dolu fındık dolu cadıyı kasabaya kadar taşımaktan pek yana değildi, sadece onları hak ettikleri haklarından mahrum etmek için komplo kuran adamlara bir "teselli ödülü" olarak hizmet etmek için.

"Ama söylediklerinde haklı," diye ısrar etti Chatz kararlılıkla, çünkü bir Güneylinin şeref kurallarına sahipti ve izci birliğinde
diğer herkesten daha şövalye ruhluydu. "Görev, ne kadar
hoş
görünürse
olsun, görevdir. Ve bir kere, seni birçok kez
aldatan hain düşmana elini uzatmanın sana düştüğünü anladığında, çaba gösterene kadar
iç huzurun olmayacak."

"Ama," diye devam etti Toby alaycı bir şekilde; "eğer Connie Mallon'a yaklaşıp: 'İşte çantaların, geri gel, ve hayaletin sana gönderdiği artıkları da içine attık, yaralı duygularını yumuşatmak için,' dersen, ne yapacağını biliyor musun;
üzerine atlayıp, o kocaman yumruklarını kazık çakıcılar gibi kullanmaya başlar.
Beyaz kanatlı barış elçisi olmaktan beni mazur göreceksin,
Elmer. Ben pas geçiyorum."

"Bunu böyle yapmaya gerek yok, Toby," diye bilgilendirildi izci lideri tarafından. "Bu gece bir ara, mümkün olduğunca geç bir saatte, bu kısmen dolu torbaları Connie'nin evine taşıyacağız ve
çitin üzerinden atacağız. Durun, işte aynı türden bir tane daha; şimdi, eğer bunu da diğerleri kadar dolu yapsaydık, her tarafta bir tane olurdu ve
her bahçeye bırakabilirdik, anlıyor musunuz."

"Sanki yaşlı Noel Baba her yıl ziyaretini yapıyordu, sadece bu sefer
Noel yerine Şükran Günü'nü seçti," diye belirtti Toby, biraz buruk bir şekilde; ve yine de onun daha fazla fındık toplamaya ve bulduklarını dördüncü Mallon torbasına
atmaya başlayan ilk kişi olduğunu söylemek garipti; bu da Elmer'a itirazının çoğunun yüzeysel bir konuşma olduğunu ve kalbinin izci üyeliğinin ilkelerine gerçekten de orada bulunan diğer herkes kadar sadık attığını gösteriyordu.

"Birçok el işi kolaylaştırır," ve fındık çeşitleri o kadar boldu ki, dördüncü torba yarıya kadar dolmadan çok geçmedi. Hiç şüphe yok ki bu çocuklar bu hareketten dolayı kendilerini daha iyi hissettiler. Yaptıkları şey için asla itibar görmeyeceklerdi, ancak Elmer'in onlara söylediği gibi, iyi bir hareket yapmış olmanın bilinci
herhangi bir sıradan izci için her zaman yeterli olmalıdır.

"Ve her birimiz düşmanlarımız için bu kadar çok çalıştıktan sonra rozetlerimizi doğru tarafa çevirmek için net bir ünvana sahibiz," diye ilan etti Chatz,
"soyunup gittiler."

"Peki, kamp tarzında bir akşam yemeğine ne dersin?" diye sordu Toby, pişmiş yemek için ne kadar yeri olduğunu göstermek için
haki pantolonunun belini çekerek.

"Öğleden sonra çok geçti, bu yüzden akşam yemeğiyle meşgul olsak iyi olur," diye cevapladı Elmer.

Tüm çuvalları çalılıklara yerleştirdikten sonra, başka bir yerde çalışırken herhangi bir yabancının olay yerine gelmesi durumunda keşfedilmeleri pek mümkün olmayacaktı, izciler kendilerini hepsinin uzun zamandır sabırsızlıkla beklediği kamp yemeği için hazırlık yapmakla meşgul ettiler. Öncelikle en uygun şekilde bir ateş yakıldı, birkaç düz taş iki paralel sırt şeklinde inşa edildi. Uzun zaman önce bu delikanlılar, evdeki mutfak fırınındaki rafın desenine göre yapılmış, ızgara çubukları olan bir tür ızgaradan daha muhteşem bir şekilde kamp pişirmeye uygun bir şey olmadığını keşfettiler. Bu, ilki mevcut değilse kolayca taşların veya hatta toprak yığınlarının üzerine yerleştirilebilirdi ve hiçbir şeyin bozulma tehlikesi yoktu; alevler veya kırmızı kömürlerin ısısı işi başarma şansına sahipti. Bu yüzden, yemek pişirme olasılığı varken, bu düzeneği yanlarında taşımadan asla dışarı çıkmazlardı. Yeterince düşünceli davranıp bir kahve makinesi, sacdan yapılmış
ekstra büyük bir tava ve gerekli teneke
tabaklar, fincanlar, bıçaklar, çatal ve kaşıklar da getirmişlerdi.

Kısa süre sonra akşam yemeğinin nefis kokusu gelmeye başladı ve Toby'nin
havayı coşkuyla koklamasına ve yüksek sesle şöyle demesine neden oldu:

"Kızarmış soğan, kahve, jambon, patates ve bol miktarda taze ekmek ve
tereyağı; hepsi bu, öyle mi? Aman Tanrım! Bütün gün uğraşsanız da bundan daha iyisini bulamazsınız. Ve ziyafete hoş geldiniz çağrısını duyana kadar her dakika bana bir saat gibi gelecek."

"Burada böyle oturup, zorba bir
akşam yemeğinin yaklaştığını düşündüğümüzde, o sinirli kafalıların
ceplerinde yarım düzine bile fındık olmadan ve hatta çuvallarını bile kaybetmiş halde eve doğru koşturduklarını düşündüğümüzde şanslıyız," diye belirtti Chatz.

"Evet, yeter ki birileri fazla neşelenip tüm o kahveyi
ateşe atmasın," diye homurdandı George, belli ki yemeğini bitirene kadar emin olamayacaktı, çünkü tekrar etmeyi sevdiği gibi, "fincanla dudak arasında çok fazla kayma olur" ve Toby hareket etmekte çok beceriksizdi.

Ancak her zamanki gibi, George'un korkuları yersiz çıktı, çünkü
kısa süre sonra gönüllerince tadını çıkardıkları muhteşem yemeğe hiçbir kaza olmadı. Yeterince ve fazlasıyla vardı, öyle ki
Elmer üçüncü bir porsiyon için ona baskı yaptığında Toby bile daha fazla yer bulamayacağını itiraf etti.

"Ty Collins ve Lil Arthur Stansbury yanımızda olsaydı, ne kadar çok yemek yaparsan yap,
bir kırıntı bile kalmazdı," dedi Toby, içini çekerek ve rahatını artırmak için bir düğmeyi daha serbest bırakarak; "Ben oldukça iyi bir eldim, ama yas tutanları
bir araya toplayıp yiyecekleri istiflemeye gelince, onlar ödülü alıyor."

Daha sonra bir süre çocuklar ateşin etrafında oturdular ve son olaylardan
bahsettiler. Akşam karanlığından önce eve varmak için bolca vakitleri vardı,
aslında yapmak istedikleri tek şey buydu, bu yüzden hiçbiri acele
etmek istemedi.

Ancak daha sonra, biri eğer
yapılacak başka bir şey
yoksa arabayı getirip, iyice doldurulmuş çuvallarla yüklerini
yükleyip şehre doğru yola koyulabileceklerini söylediğinde, Toby aniden bir şey hatırladı.

"Şey, tüm gezi boyunca en önemli şeylerden
birini neredeyse unutmadım!" diye haykırdı.

"Ne?" diye sordu George, eğer bu şey onun onayını
almazsa hemen itiraz etmeye hazırdı.

"Neden, bilirsin, sana havacılık biliminin harikalarıyla bağlantılı başka bir küçük numarayı düzelttiğimi söylemiştim ve tam da burada, bunu ikinci kez denemek için altın bir fırsat görüyorum. Benim için on fitlik bir düşüşte gayet iyi çalışıyor gibi görünüyor ve bir sonraki şey otuz fitlik bir düşüşe ulaşmak. Eğer bunu yaparsa ve ben de hikayeyi anlatacak kadar yaşarsam, yakında Jones'un adını gazetelerde sık sık görmeye meyilli olacaksın."

Konuşurken o gizemli paketine atlamıştı ve diğerleri etrafında toplanırken, hevesli mucidin şimdi ne bulduğunu merak ederek paketi açmakla meşguldü. Toby'nin şaşırtıcı icatlarının çoğu o kadar kötü sonuçlanmıştı ki, yoldaşları onun başarılı olma yeteneği konusunda çok şüpheci olmaya başlamıştı.

"Neden, sonuçta sadece eski bir şemsiye değil mi!" diye haykırdı
George, alışılmış küçümseme kokusuyla,
kağıt bir kenara atıldıktan sonra paketin içeriği görünür hale geldiğinde.

"Sen uzaktasın, George," diye onayladı Toby; "çünkü her parçası
yepyeni. Benim de kendi icadım; daha önce hiç böyle bir şey
bilinmedi."

"Huh! Sana inanıyorum!" diye homurdandı şüpheci George.

"Buna paraşüt dedikleri şey," diye devam etti Toby, akıcı bir şekilde. "Bilirsin,
sıcak hava baloncularının
ilçe panayırlarında havaya kalktıklarında kullandıkları türden; eh,
bu da o doğrultuda bir gelişme ve bir
havacının bulutların arasındayken
makinesine bir şey olursa, bir milden fazla düşmesini sağlamak için tasarlanmış. "

"Bu kulağa hoş geliyor, Toby," diye belirtti Elmer, ama yüzünde bir şüphe gölgesi vardı, çünkü o zamana kadar Toby, bir mucit olarak
büyüklüğüyle arkadaşlarını etkilemeyi hiç başaramamıştı; her zaman
bir şeyler hakkında heyecanlanıyordu, ama zihninde uçuşan fikirleri
başarıyla kavrama yeteneğinden yoksun gibiydi.

"Yakında bu sefer bu güvenlik cihazında büyük bir planım olduğunu göreceksin," diye övündü mucit; "bu günlerde havacılar arasında çok fazla kayıp olduğunu biliyorsun. Bir şeyler ters gidiyor,
ve neredeyse her seferinde bir taş gibi düşüyorlar.
Harika paraşütüm, yanında bir tane taşıyan havacının ölmesini _imkansız_ kılacak. Makinesinin bir meteor gibi
dünyaya doğru yönelmesine izin verin ve o sizin istediğiniz kadar yumuşak bir şekilde
aşağıya doğru süzülecektir."

"Hadi, bize tüm bunların nasıl iş göreceğini anlat," diye sordu
Chatz, Toby büyük, sağlam şemsiyenin katlarını açıp kapatırken kendini eğlendirirken, şemsiye kesinlikle yeterince düzgün çalışıyor gibi görünüyordu.

"Neden, görüyorsun, uçaktaki adamın
her zaman sırtına takılı olacak şekilde sabitlenmiş; bir tür sigorta planı,
çünkü buna hiç ihtiyacı olmayabilir, ama olursa orada elinin altında olur.
Makinesinin geri döndüğünü gördüğünde yapması gereken tek şey
uzaya cesurca atlamaktır. Jones'un patentli paraşütü geri kalan her şeyi yapar. Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri kadar güvenilir ve bu planı düşünmeseydim, gelecek yıl hayatlarını kaybedebilecek birçok zavallıyı kurtaracak."

"Elbette denedin mi, Toby?" diye önerdi Chatz.

"Uzak dünyada asla işe yaramaz," diye onayladı George; "çünkü on vakadan dokuzunda bir şekilde uçaklara veya uçağın makinelerine takılıp kalırdı ve Jones Paraşütüne güvenen zavallı budala, bozuk motoruyla birlikte ker-plunk gibi aşağı inerdi!"

"Bazı şeyler hakkında ne kadar az şey bildiğini gösteriyor, George," diye geri döndü Toby; "talimatlara sadık kalınırsa, senin dediğin gibi bir kaza asla olamaz. Denemeye gelince, yaklaşık on fitlik küçük bir düşüş yaşadım, ama bu çok kısaydı, çünkü şemsiyenin tam olarak açılma şansı olmadı; ve yere çarptığımda
başımdaki bütün dişler neredeyse çatırdadı. Ama şimdi en azından otuz fit yukarı çıkıp
şeyi açık bırakarak düşmek istiyorum."

"Ama bak," dedi Elmer ona; "sanırım
şeyin açılımını test etmenin bir yolunu
bir adamın yerine ağır bir kaya bağlayarak
bir uçurumun üzerinden atarak bulurdun."

"Tam da yaptığım şey, Elmer!" diye bağırdı diğeri aceleyle. "Cumartesi sabahının tamamını
Jüpiter Gölü'ne bakan o büyük kayanın üzerinde geçirdim ve
beş farklı kez paraşütü katlayıp
kenardan aşağı fırlattım,
yüz elli pounddan daha ağır bir taşı da aynı yere bağladım."

"Peki nasıl çalıştı?" diye sordu Chatz.

"Tılsım gibi," diye yanıtladı mutlu mucit. "Şemsiye düşmeye başladığı
kadar hızlı açıldı ve sonra
tamam yere doğru süzüldü. Elbette biraz sert vurdu, çünkü tüm o ağırlıkla birlikte bir devediken tüyü gibi süzülmesini bekleyemezdiniz; ama
şok acıtacak kadar değildi--çok fazla, sanırım. Ve burada oturup yemek yerken
tırmanmayı düşündüğüm ağacı gördüm. Şuraya bak ve
o yarı ölü olanı fark et, büyük bir ölü dalı sarkmış ve o tarafta başka hiçbir şey yok. Buna ne kadar yükseklik diyorsun, Elmer?"

"Yarım metreden daha yakın, otuz fit; ve düz düşersen seni öldürmeye yeter," diye cevapladı izci lideri.

"Şimdi benim için endişelenme; ben buna tamamen hazırım ve üstelik
lastik tabanlı ayakkabılarımı da giydim, bu yüzden ayaklarım hafif olacak. Ama
bazılarınızın beni o ağaca çıkarmanızı isterim."

"Bu tarafta bolca dal var, bu yüzden
bir kere tırmanmaya başladığınızda çok fazla
sorun yaşamayacaksınız," dedi Chatz ona,
gücü yettiği kadar yardım etmek için öne doğru çıkarak. "O riskli oyunu denemesen iyi olur, Toby," diye itiraz etti George, muhtemelen yoldaşının güvenliği konusunda gerçekten endişeliydi, ancak büyük olasılıkla muhaliflerin yanında olmayı doğal olarak sevdiğini dile getiriyordu, çünkü bazı
çocuklar bu şekilde yaratılmıştır ve başarının yoluna engeller
çıkardıklarında hiç bu kadar mutlu olmazlar.

Ancak Toby, George'un bu homurdanmasına hiç aldırış etmedi.
Ted ve Chatz, onu ağaca
çıkarmalarına yardım ettiler ve sonra, eğer gururlu mucidinin iddia ettiği kadar başarılı
olursa, hayatlarını ellerine alıp hava makineleriyle bulutların arasına
çıkan herkes için büyük bir nimet olacak olan
harika paraşütü uzattılar.

Toby daha yükseğe tırmandı, bir şekilde yükünü de beraberinde sürüklemeyi başardı,
ancak kesinlikle hafif olamazdı.

Amacı, gövdenin bir tarafında tek başına duran büyük, çürümüş bir daldı. Elmer'in hesapladığı gibi bu, yerden 35 ila 40 fit uzaklıktaydı ve bu mesafe ona
paraşütünü denemek için iyi bir fırsat sunuyordu.

"Dikkatli ol, Toby ve çok fazla risk alma!" diye seslendi Elmer, huş ağacı kabuğundan yapılmış megafonu kullanarak, sözlerini diğerinde daha olumlu bir şekilde
etkilemek için.

"Ah! Bak, Toby'nin önünde ne koşuyor, değil mi?" diye bağırdı
George. "Yaşadığın kadar emin ol, çizgili kuyruğu olan bir rakun ve iki bacaklı bir yaratık özel ağacına
tırmandığı için yarı yarıya korkmuş. O delikten fırlamış olmalı, Toby'nin nerede olduğunu görebiliyorsun. Ve söyle, eğer o küçük aptal gitmediyse ve Toby'nin atlamayı planladığı
daldan dışarı koşmadıysa."

"Herkes geri çekilsin!" diye uyardı Elmer; "Toby ve rakuna ihtiyaç duydukları tüm alanı verin, çünkü dostumuz paraşütü şu anda vücuduna bağlıyor!"

BÖLÜM VI

ÇEVREYE BAKMAK

"İŞTE, çocuklar; şimdi beni atlayışımda izleyin!"

Toby, bunu söylemeden önce büyük paraşütü istediği gibi ayarlamıştı; ve paraşüt sırtına kendi
bir cihazıyla bağlanmış gibi görünüyordu. Açıldığında büyük bir şemsiyeye benziyordu, sadece kaburgaları normalden çok daha sağlamdı.

"Burada zeminin oldukça yumuşak olması şanslı, Toby!" diye seslendi George;
"çünkü yere indiğinde sert bir darbe alman muhtemel. Dilini ağzının içinde tuttuğundan emin ol, yoksa onu ısırıp koparabilirsin."

"Bana kalırsa ısırma payını yapıyorsun, George; icat ettiğim her şey hakkında her zaman yapacak kötü niyetli bir yorumun oluyor. Hiçbir riske girmeden, hiçbir şey kazanamazsın, benim sloganım bu. Ve şimdi bu dalda biraz daha uzağa yürüyeceğim, böylece atlamak için daha iyi bir şans elde edeceğim; ve sonra beni bir devedikeni tüyü gibi süzülürken izleyeceğim!"

"Dikkat et, Toby!" diye bağırdı Elmer, ağaçtaki izci daha uzağa doğru hareket etmeye başladığında, başının üzerindeki o gölgelikle ve sallanan kollarıyla dengesini korumasına yardımcı olarak çok tuhaf görünüyordu.

İzci ustası bu uyarıyı yaptıktan hemen sonra, muhtemelen tahmin ettiği şey oldu. Uğursuz bir çatlak oldu ve çürümüş dal yere doğru düşmeye başladı. Toby de öyle yaptı, ancak paraşüt havayı yakaladı ve ağırlığını oldukça adil bir şekilde taşıdı. Binlerce fit yukarıda olsaydı, yetersiz otuz beş fit yukarıda olsaydı nasıl olurdu sorusu cevaplanamadı.

Dört çocuk, dalın yere çarparak düştüğünü ve yere düştüğünde parçalara ayrıldığını gördü. Gariptir ki, çürümüş dala aniden
refakat eden halka kuyruklu hayvan, düşüşten
herhangi bir maddi hasar almamış gibi görünüyordu; çünkü beklenmedik hava yolculuğunun
sonuna
ulaşıldığında kaçtığı görüldü.

Toby'ye gelince, kesinlikle düşüyordu, ancak paraşüt şeklinde uzanan o kalın malzeme tarafından desteklendiğinden, inişi olması gerektiği kadar hızlı değildi.

Yükselen bir gümlemeyle yere çarptı ve sonra bir yığın halinde düştü; ancak diğerleri, bunun ardından gelen
tırmanıştan çok fazla
yaralanmadığını biliyorlardı. "Nasıl gitti, Toby?" diye sordu Chatz, eğer yardıma ihtiyacı olursa, cesur hava navigatörüne yardım etmek için aceleyle öne çıkarken.

"Karaya vurduğumda bana daha sert bir tokat attı," diye cevapladı diğeri,
dudağı biraz kanıyordu, ısırmış olması gerektiğini gösteriyordu;
"ama tüm bunlar yeterince kolay bir şekilde düzeltilecek. İhtiyacı olan şey biraz daha branda; beni tutacak kadar büyük bir yelken henüz yok. Ama
vay canına! O dalın bu kadar aniden kopmasını kim beklerdi ki? Hazırlıklı olmanın ne demek olduğunu anlayın, arkadaşlar? İzciler bunu yapması gereken tek kişiler değil; çünkü eğer birinin hazır olması gerekiyorsa, hava
pilotunun ihtiyacı vardır. Başına ne geleceğini asla bilemez."

"Pekala," dedi izci lideri, "umarım bu senin için bugünlük yeterlidir, Toby. Durup senin rekor düşüşünü izledik ve sen
oldukça iyi bir durumda geldin; ama yeteri kadarı bir ziyafet kadar iyidir.
Bir dahaki sefere işler senin için o kadar iyi gitmeyebilir; ve bugün
kırık bacaklı bir izciyi arabamızda eve taşımak istemiyoruz."

"Ama o küçük rakunun her şeyle birlikte geldiğini ve sonra
sanki hiçbir yarası yokmuş gibi kaçtığını düşünsene?" diye gözlemledi George.

"Sağlam ve yara almadan kurtuldu, öyle değil mi?" diye sordu Toby; "Buna gerçekten sevindim, çünkü onun yaralanmasını istemem. Sanırım rakun benim için bir maskottu ve bana iyi şans getirdi. Ama öğleden sonra bu kadar erken eve gitmeye hazır mıyız, Elmer?"

İzci lideri herhangi bir görüş öne sürmeden önce, Chatz aceleyle araya girdi:

"Sizden büyük bir iyilik isteyeceğim efendim," dedi Elmer'a; "ve umarım
kurduğunuz hiçbir plana müdahale etmeden bunu yerine getirirsiniz."

"Nedir o, Chatz?" diye sordu diğeri; ancak perili evin bulunduğu yere attığı hızlı bakıştan,
doğasının nasıl olacağı konusunda oldukça adil bir tahminde bulunabileceği kolayca görülebiliyordu.

"Neden efendim, bir daha asla böyle bir şansımız olmayabilir ve ben perili bir evin içinin nasıl göründüğünü
her zaman görmek istemişimdir," diye devam etti Chatz.

"Vay canına!" diye bağırdı Ted'in dudaklarından; hem George hem de Toby kulaklarını dikip, hatırı sayılır bir ilgi göstermeye başlarken.

"Yani burada olduğumuz ve elimizde yarım saat kadar boş zamanımız varken," diye önerdi Elmer, "oraya bir göz atalım ve
Cartaret evinde yaşayan tek canlıların fareler ve baykuşlar olup olmadığına bakalım."

"Çok isterim efendim, inanın bana, isterim," diye devam etti Chatz,
karşı konulması çok zor olan o kazanan gülümsemelerinden biriyle.

"Diğerleri buna ne diyor?" ve Elmer bu yorumu yaparken
diğer üç izciye döndü.

"Ben olumlu oy kullanıyorum!" diye hemen cevapladı Toby.

"Burada Thame var," diye mırıldandı Ted.

"Elbette ki, ortaya çıkardığınız her şeye katılırım, arkadaşlar," dedi George onlara; "gerçi hayaletler ve benzeri şeyler hakkındaki tüm bu saçmalıklara hiç aldırış etmiyorum. Bana bir tane gösterirseniz ve kolunu çimdikleyip
elindeki kemikleri hissedebilirsem, buna inanabilirim; ama siz asla inanamazsınız,
ve bu bir gerçek. Yine de, bu eski
Cartaret evinin içinin nasıl olduğunu görmek istiyorum.
Hickory Ridge'de bunu yaşadığını söyleyebilecek tek bir adam olduğunu sanmıyorum. O zaman yolu göster,
Elmer veya Chatz. Seni takip edeceğiz."

George'la her zaman böyleydi. Her seferinde bir yoldaşını memnun ederdi,
ama kronik kusur bulma veya inanmama biçimi, genellikle uyumlu doğasının sağlayabileceği
zevkin çoğunu elinden alırdı.

Yemek pişirme kaplarını bir araya getirip, vagon yukarı getirildiğinde
içine yerleştirilmeye hazır hale getirmişlerdi; Toby ayrıca harika
paraşütünü mümkün olduğunca küçük bir pusulaya bağladı ve diğer şeylerin yanına koydu.

"Bunu bir kralın fidyesi için eve götürmeyi unutmak istemezdim,"
diye kararlı bir şekilde ilan etti, George'a meydan okurcasına bakarak, çünkü tabii ki o kişi güçlü bir şekilde inanmazlık kokan bir şekilde gülümsüyordu.

Sonra beşi de terk edilmiş evin bulunacağını bildikleri yere doğru yöneldi. Chatz oldukça hevesliydi ve karanlık gözlerinde,
bir hayaletin gizli konaklama yerine
girme şansını ne kadar takdir ettiğini anlatan bir parıltı vardı.

Her yer bitkilerle kaplıydı ve çok vahşi görünüyordu. Elmer, eğer bu dünyada gerçekten de
goblinler varsa,
kesinlikle ikamet edecekleri daha uygun bir mahalle
bulmadan uzun ve uzaklara bakabileceklerini belirtti; çünkü yerin tüm görünümü
doğaüstü bir şey kokuyordu. Esinti, evin yakınındaki budanmamış ağaçların çıplak dallarından geçerken gerçekten uğulduyordu; ve gevşek panjurlar ve pencereler, her küçük bir esinti estiğinde
takırtılarıyla gıcırdayan seslere ekleniyordu.

"Vay canına! Burası kesinlikle bana yetecek kadar ürkütücü," diye itiraf etti Toby, orada dururken ve etrafa bakarken.

Evin kendisi bir zamanlar oldukça geniş ve belki de masraflı bir işti, iki kanadı ve ortada geniş bir salonu vardı. Bu çok uzun zaman önceydi, çünkü şimdi dağılmanın sancıları içindeydi, eski halinin enkazıydı ve sadece yarasalar, baykuşlar ve fareler için uygundu. Kapılar tek bir menteşeye asılıydı ve panjurlar uzun zaman önce fırtınalar tarafından koparılmıştı, panelsiz pencereler açıkta kalmıştı. Yosunlar çürümüş çatıyı çizmişti ve verandanın bazı kısımları önceki kışlarda biriken kar yığınlarının altında çökmüştü. Toby'nin dediği gibi kesinlikle yeterince kasvetliydi ve burada yıllar önce, her tarafı çiçek tarhları ve müştemilatlarla dolu, düzenli bir cennet olduğu söylenen trajik sahneleri hayal etmek için çok canlı bir hayal gücüne sahip olmak gerekmiyordu. George, "Gerçekten ürpertiyor," diye itiraf etti. "Şimdi, benim açımdan," dedi Elmer tam o sırada, "üzerinizden
geçen hissi seviyorum. Ve son on yıldır buraya çok az kişi geldiği için, etrafımıza sizinle birlikte bakmamızı istemenize sevindim,
Chatz. İçeri girelim."

Bir giriş yeri bulmakta sorun yoktu, çünkü aynı girişlerden bolca vardı, bazıları başlangıçta bu amaç için tasarlanmıştı ve diğerleri eski malikanenin burada yıl be yıl rüzgarların ve fırtınaların, kış ve yaz sporu yaparken çürümenin sonucuydu.

Bir zamanlar çok güzel bir ev olan
bir şeyin enkazını görerek odadan odaya dolaştılar.

"Bana öyle geliyor ki, Yargıcın burayı genç ve güzel karısı için normal bir hapishane haline getirmesiyle ilgili hikayede biraz doğruluk payı olabilir," diye fikrini açıkladı Elmer, alt kattan epeyce geçtikten ve sarsıntılı merdivenleri tırmandıktan sonra.

"Evet, o son odadaki pencerelerde gerçekten parmaklıklar vardı!" diye ilan etti Chatz; "Perili evler hakkında düşünmeye başladığımda her zaman aklımda olan bir yer burası. Burada her şeyin olabileceğini hayal edebilirsiniz. Şu anda, gece yarısıysa, Yargıcın genç karısının hayaletinin burada fırtına gibi esip tüm o korkunç sahneleri tekrar tekrar yaşadığına dair tüm o hikayelerde herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını izleyip görebiliriz. O kadar mutsuz olduğu sahneleri tekrar ziyaret etmek için geri gelirse öğrenebilmek için her şeyimi veririm."

"Burada, eğer şu gevezeliği kesmezsen, hepimiz titreriz, tıpkı sıtma gibi," dedi Ted endişeyle ve kimsenin bakmadığını düşündüğünde, elinin tersiyle gözlerini ovuşturdu, sanki eski zaman trajedisinin üzücü hikayesiyle bağlantılı bir şey orada istenmeyen gözyaşlarına neden olmuş gibi.

"Eh, belki de tam da böyle bir şansın olabilir, Chatz," dedi Elmer,
aniden, sanki kararını vermiş gibi.

"Nasıl olduğunu söyle bana," diye rica etti Güneyli çocuk, bunu duyduğunda ruhunu
yakalayan hevesi kontrol etmeye çalışarak.

"Kış üzerimize çökmeden önce, Şükran Günü tatillerini bir kampta geçirmeye karar verdiğimizi hatırlıyor musun?" diye devam etti Elmer.

"Evet, doğru duydun, yaptık," diye mırıldandı Toby, konuyla neredeyse Chatz kadar ilgileniyordu. "Ve o birkaç günü geçirmek için Cartaret evinin yakınındaki yoğun ormandan daha iyi bir yer nerede bulabiliriz? Bir kampçının kalbinin isteyebileceği her şey var; ve eğer bir hayalet avcısıysanız, işte aktiviteleriniz için muhteşem bir alan."

"Elmer, benim için bunu yapar mısın?" diye sordu Chatz, içtenlikle.

"Çok daha fazlasını, eğer fırsat çıkarsa, ve sen de biliyorsun, Chatz,"
cevapladı izci lideri, sıcak bir şekilde. "Peki, ne diyorsun, bunu
tamam sayalım, çocuklar?"

Hepsi elini kaldırdı, bu da olumlu oy kullandıkları anlamına geliyordu.

"Ama," diye araya girdi Büyük İtirazcı, "o küçük gezide bizimle birlikte birliğimizden birkaç kişi daha olacağını unutmamalıyız; ve belki de geceleri baykuşların ve yarasaların uçtuğu ve bir sürü başka tatsız şeyin ortaya çıkma ihtimalinin olduğu küflü eski bir harabeye bu kadar yakın bir yerde kamp yapmayı istemezler."

"Ah! Lil Artha, Ty Collins ve Landy Smith'i onlar adına konuşabilecek kadar iyi tanıyoruz," diye cesaret etti Elmer; "ve büyük ihtimalle ne yapmayı amaçladığımızı duyduklarında araştırmak için buraya Chatz kadar çılgına dönecekler."

"Bence bizim için çok büyük bir iş var, çocuklar," diye kekeledi George.

"Fareler! Kim korkuyor? Bana iki sentlik fıstık verin lütfen!"
Toby, belki de o başarılı paraşüt atlayışından dolayı alışılmadık derecede iyi bir mizah içindeymiş gibi görünüyordu, uzun bir süre umut ve korku karışımıyla bekledi.

Evin değerli görünen her yerinden geçtiler,
hatta yağmurun çok fazla vurduğu tavan arasını bile ziyaret ettiler,
ki bazı ahşap işleri çok küflü görünüyordu. Orada bir
ordu yarasa
korkuttular ve orada canlı bir şekilde baş eğme oldu, çocuklar ellerine ne geçerse onunla uçan yaratıkları düşürmeye çalıştılar.

Altında mahzenler vardı ve hepsini görmeye kararlı olan çocuklar
çürümüş merdivenlerden aşağı indiler, George'u kurtardılar, George keşiften yeterince keyif aldığını ve sonuçta hayaletlere inanmadığını ve bu nedenle arkasında trajik bir hikaye olan eski bir harabenin onu fazla zaman harcamaya değer biri olarak etkilemediğini söyledi.

Diğerleri biraz sonra dışarı çıktıklarında, yeraltında yatan tuhaf zindanlardan bahsettiklerinde, bunlardan bazıları muhtemelen zengin yargıç tarafından şarap mahzeni olarak inşa edilmişti, George'u rahatça otururken ve eski ve güvenilmez bir güneş saatinin taş yüzündeki gölgeyi izlerken buldular.

"Sanırım uzun zaman önce o güzel genç karı tam senin oturduğun yerde otururdu, George, ve gölgenin saat işaretine doğru ilerlemesini izlerdi," dedi Elmer, bu şekilde konuştuğuna göre makyajında ​​oldukça romantik bir dokunuş olmalıydı.

"Belki," diye karşılık verdi George, sanki eski prensiplerine geri dönüyormuş gibi ve gösterilmediği sürece hiçbir şeye inanmak istemiyormuş gibi.

"Bu, Cartaret mekanına yaptığımız ziyaretin sonu, bu seferlik, Chatz," diye devam etti Elmer, Güneyli çocuğa dönerek; "Umarım bunun sana zahmete değdiğini düşünürsün."

"Bir düzine kez, efendim, sizi temin ederim; ve bu ilginç ziyareti mümkün kılan nezaketinizi kolay kolay unutamam. Evet, ve gelecek hafta küçük tatil kampımız için dışarı çıktığımızda buraya tekrar gelme sözü. Aynı şeyi en büyük zevkle bekleyeceğim, inanın bana, efendim."

"O zaman atı kaldırıp yükümüzü yüklesek iyi olur?" diye önerdi Elmer.

"Ah! Bunu gördün mü?" diye bağırdı Toby, tam o sırada.

"Neydi ve nerede bir şey gördün?" diye sordu George, diğerlerinin şaka yaptığından her zaman şüphelenerek.

"Şuradaki pencerelerden birinde!" Toby, yüzü heyecan ve biraz da hayranlıkla doluyken işaret ederek devam etti.

"Nasıl bir şeydi?" diye sordu Chatz, ilgisi ateşli bir ateşe dönüşmüştü. "Sadece bir göz attım, çünkü duman gibi kayboldu," diye devam etti Toby açıklamaya; "ama beyaz bir yüzdü ve eğer bu dünyada hayalet diye bir şey varsa, o zaman bir tane gördüm, evet gördüm, dostlar!"

Elmer bu şaşırtıcı iddiayı ortaya atarken gözlerini izcinin yüzüne dikmişti; ve Toby'nin zaman zaman şakacı biri olmasına rağmen şimdi onları kandırmaya çalışmadığını biliyordu; o pencerede bir şey görmüştü veya gördüğüne inanıyordu, ki bu da aynı şeydi; ve yine de harabelerin o kısmının her yerini keşfetmişlerdi ve tek bir ruhla bile karşılaşmamışlardı!

BÖLÜM VII

HASAT ZAMANI

Toby bu şaşırtıcı ifadeyi ortaya attıktan sonra, bir dakikadan fazla bir süre kimse tek bir kelime bile söylemedi. Tedirgin bakışlar atmaya devam ettiler ve sonra Toby'nin titreyen parmağını işaret ettiği o pencereye doğru gizlice bakışlar attılar.

Ancak Toby'yi titreten şey korku değil heyecandı; çünkü
sonuçta kasvetli sessizliği ilk bozan oydu ve sonra bir teklifte bulunmak içindi.

"Hadi yukarı çıkalım ve bir tur atalım," dedi hevesle;
"belki biraz yer kaçırdık ve sonuçta çiçek açan perili evde saklanan biri var. Ne dersiniz, arkadaşlar?"

"Ben varım!" diye cevapladı içlerinden biri Toby konuşmasını bitirmeden önce;
ve tabii ki hemen kabul eden Chatz'di.

Elmer hemen hayaletin ilk keşfedicisinin önerdiği şeyi yapmaya hazır olduğunu bildiren bir hareket yaptı; Ted ve Toby de onu takip etti;
ve sonunda George, sanki her şeyi bir çılgınlık olarak görüyormuş gibi omuzlarını silkerek, kendi kendine homurdanarak peşlerinden geldi.

Bu şekilde eve girdiler ve hemen ikinci kata geçtiler, tekrar merakla etraflarına baktılar. Görünürde hiçbir şey yoktu, hatta izinsiz giren bir yarasa bile, çünkü çocuklar ilk girişlerini yaptıklarında küçük yaratıkların hepsi alarma geçmişti ve çeşitli açıklıklardan dışarıya uçmuşlardı.

"Şimdi doğru pencereyi seçtiğinden emin ol, Toby," diye uyardı Chatz.

"Dışarıdan saydım," diye cevapladı diğeri, iş gibi bir tavırla, "ve tam olarak sondan yedinciydi; ve işte burada. Herkes saysın ve kendi gözlerinizle görün."

"Önemli değil," diye belirtti George, zafer kazanmış bir şekilde; "ama bize eski hayaletini göster, Toby."

"Asla öyle olduğunu söylemedim," diye itiraz etti diğeri, şaşkın bir şekilde etrafına bakarken; "Benim söylediğim ve hala arkasında durduğum şey,
eğer bu dünyada hayalet diye bir şey varsa, o da
bir hayalet olmalı."

George küçümseyerek burnunu çekti.

"Hadi, onu dışarı çıkar, o zaman; Missourili değilsem bana gösterilmesini istiyorum!" dedi Toby'ye, Toby ona sırtını döndü.

"Aslında, burada hiçbir şey yok gibi görünüyor, Toby," dedi Elmer, dikkatlice etrafına, yukarı aşağı, zemine ve koridora bakarken.

"Kayboldu, kesinlikle ateş etti, Elmer," diye itiraf etti hayalet avcılığı seferinin pilotu; "ama sana yemin ederim ki bir yüz gördüm, hem de beyaz bir yüz, ama ben ikinci kez bakamadan
görüntüden kayboldu."

"Bazı adamların _hayal gücü_ Hollandalıları yener," diye homurdandı George.

"Sana bir şey gördüğümü söylüyorum, George!" diye tekrarladı Toby kararlı bir şekilde.

"Elbette, bunu yapmış olabilirsin," diye kabul etti diğeri neşeyle; "ama
benim dürüst fikrim, bunun bir pencere camındaki küçük bir
güneş ışığı parıltısı olabileceği yönünde. Böyle bir şeyin beni
bir kereden fazla
ürküttüğünü gördüm. Ve sen başını çevirdiğinde, neden, odaktan çıktın ve
şey dediğin gibi, bir duman çelengi gibi kayboldu. Şimdi, ben
şeylerin içine derinlemesine bakmayı sevenlerdenim; ve hiçbir zaman bir gizemin beni
yakalamasına izin vermem. Kararını ver, Toby, bunun sana anlattığım gibi bir şey olduğuna
ve bırak gitsin."

Toby cevap vermedi. Doğrusunu söylemek gerekirse ne diyeceğini bilmiyordu, çünkü
pencerede bir insan yüzü gördüğüne hâlâ kesin olarak inansa da
etrafta bunu kanıtlayabileceği hiçbir şey yoktu.

Pencereye gidip dışarı baktı.

"Neyse," diye üzüntüyle belirtti, "bir şeye aldanmış olsam bile, kesinlikle güneş değildi, çünkü öğleden sonra evin bu tarafına asla
vurmaz; ve onu gölgeleyen ağır ağaçlara bak, olur mu? Ben bu işi bırakıyorum, ama yine de bu zemine bir göz atmak istiyorum."

"Yani içeri girip yapalım, o zaman?" diye belirtti Elmer sessizce.

George bile onlara eşlik etti, yine de üstün görünmeye devam etti ve
yüzünde şüpheci bir ifade belirmesine izin verdi. Muhtemelen, hayaletlere olan inançsızlığına rağmen, George o evde yalnız kalmak istemiyordu; yiğitliği yüzeyde olabilir.

Hiçbir şey bulunamadı ve Toby sonunda etrafta dolaşmanın
daha fazla zaman kaybetmenin faydasız olduğunu itiraf etti.

"Ama her zaman bir şey gördüğüme inanacağım," diye itiraf etti, binadan tekrar dışarı çıktıklarında; "ve eğer Şükran Günü tatillerinde kamp yapmak için buraya gelirsek, bu işi daha yakından incelemeliyiz. Belki gece vakti görülmeye değer bir şey
çıkabilir."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Toby?" diye haykırdı Chatz, sanki bundan bahsetmek bile ona gizli bir zevk veriyormuş gibi, coşkuyla.

"Fareler!" diye alay etti ikna olmamış George.

Elmer durduğunda evden sadece biraz uzaklaşmışlardı.

"Sadece birkaç dakika beni bekleyin, çocuklar," dedi; "ya da, eğer isterseniz, fındık çuvallarımızı yüklemek için arabayı getirin."

Bu sözlerle döndü ve doğruca eve geri döndü. Diğerleri bakıştılar ama hiçbir şey söylemediler, gerçi izci liderinin bu tuhaflığını düşünmüş olmalılar. Ama Elmer ayrıcalıklı bir karakterdi ve sık sık arkadaşlarını şaşırtan şeyler yapardı,
sonra da açıklayarak, onları tamamen tatmin ederdi. Belki de ikinci katta bir şey düşürmüştü ya da
ani bir fikir
gelip etrafa bir kez daha bakmasına neden olmuştu.

"Daha fazla burada takılmaktansa, biraz eşyalarını alıp gitsek daha iyi olur?" diye önerdi
Toby.

"Ben de aynısını düşünüyorum," diye ekledi George, "çünkü bir sonraki sefere kimin her türden tuhaf şey göreceğini kimse bilemez. Havada olmalı. O tür şeyler ortalıkta dolaşmaya başladığında ve onları savuşturmak için sağlam bir zihin gerekir. Ama beni hiç rahatsız etmiyor."

"Atı yukarı getireceğim," diye önerdi Toby sırıtarak; Toby, alaycının bu alay oklarının hedefi olmasına rağmen, George'un itirazlarını duymayı çok seviyordu.

"Sanırım daha iyi olur, çünkü Nancy seni geri kalanımız kadar iyi tanıyor; ve bir at, geveze bir yaratıktır," dedi Chatz.

"Özellikle bir kısrak," diye ekledi Toby, aceleyle uzaklaşırken; ancak, fındık ağaçlarının korusuna yaklaşırken Nancy ve arabayı bıraktıkları yere doğru giderken, etraftaki yoğun bitki örtüsüne birçok yan bakış attığını fark ettiler, sanki böyle garip bir ortamda yalnız kalmaktan hiç hoşlanmıyormuş gibi.

Araba getirildikten sonra, izcilerin tüm fındık çuvallarını yüklemeleri uzun sürmedi. Koleksiyonun ne kadar muhteşem bir gösteri yaptığını gördüklerinde, her yerden yeni bir tebrik
patlaması yaşandı.

"İlk kulübenin inşa edildiği günden beri şehre bu kadar büyük bir fındık sürüsü hiç getirilmedi!" diye ilan etti George, bu olumlu gerçeğe soğuk su dökmek için hiçbir sebep göremiyordu, kanıtlar açıkça önündeyken.

"Bir fikre sahip olmanın sonucu bu," diye gururla belirtti Toby; "Eğer bu planı ben yapmasaydım, ormanda zor bir gün geçirebilirdik,
ve eve sadece tek bir torba getirebilirdik. Şu toptancıya bir bakın, olur mu?"

"Evet, ve hepimiz bunu senin küçük baltanla yaptığını söylemeye hazırız, Toby; planlar yapmak için sana ihtiyaç var, gerçekten de öyle," diye itiraf etti Ted. "Acaba Elmer'ı ne tutuyor?" Chatz, eve doğru bakmak için döndüğünde, ağaçların yoğun büyümesindeki küçük açıklıklardan görebilecekleri şeyleri fark etti; hemen ekledi: "İşte şimdi geliyor."

"Umarım aradığını bulmuştur," diye cesaret etti George ve konuyla ilgili
başka hiçbir şey söylenmedi.

Elmer hemen onlara katıldı. Chatz yüzüne dikkatle baktı ve orada hafif bir gülümsemeye benzer bir şey algılayabileceğini düşündü; ancak izci lideri perili eve yaptığı son ziyarette herhangi bir keşif yapmış olsa bile, arkadaşlarının güvenini kazanmaya hazır görünmüyordu.

"Eh, bu bir şeye benziyor çocuklar," dedi, vagonun kasasında neredeyse her yeri kaplayan dolu çantaların büyük yükünü incelerken.

"Ah! İşe başladığımızda toptan satış işine inanıyoruz," diye güldü Toby; "Beni rahatsız eden tek şey Chatz, Ted ve George'un oturacak yer bulabilecekleri yer. Sanırım yükümüzün üstüne uzanabilmek için bunu düzeltmeleri gerekecek."

"Ted isterse ön koltukta ikimizle birlikte sıkışabilir," diye açıkladı Elmer; "ve biri bana yardım ederse, yakında bu dört kısmen dolu çuvalın üstündeki diğer koltuk için bir yer ayarlayabiliriz."

"Teselli ödülleri mi demek istiyorsun!" diye mırıldandı George, fazladan çuvalları sadece Mallon kalabalığının avlularına atmak için eve taşıma zahmetine girmeleri fikrinden pek hoşlanmamıştı; George gurur duymaya meyilliydi ve bu, diğerleri için "ateşten kestane çıkarmak" gibi görünüyordu.

"Eh, sonuçta, efendim, o cevizleri devirmek için yeterince çalıştılar
ve bir pay almaya hak kazandılar," diye belirtti Chatz, o güzel Güneyli adalet duygusu, Connie Mallon'a ve kampında eğitim gören herkese olan nefretine rağmen tekrar ortaya çıkmıştı.

"Bu ustaca geri çekilmeyi gerçekleştirirken bazılarının almış olabileceği morluklardan ve gözlerinden bahsetmiyorum bile," diye ekledi Elmer; "O paniği asla
unutmayacağım; çünkü onlardan daha fazla korkan adamlar gördüğümü sanmıyorum."

"Peki, onları suçluyor musun?" diye sordu Ted; "Eğer kafamda o hayalet sürüsünün
benim onların evine girmem yüzünden bana düşman olduğunu varsaydı
ben de bir beyaz başlı gibi kaçardım ve bu doğru."

"Yarın sabah bahçesindeki o fındık çuvalını keşfettiğinde Connie'nin yüzünü görmek isterdim," diye devam etti George, dudaklarını bir gülümsemeyle büzerek, ki bunu nadiren yapardı.

"Sanırım gece yağmur yağdığını düşünecek," diye kıkırdadı Chatz.

"Büyük ihtimalle bu şeylerin sadece rüyasında olduğunu ve fındıkları eve getirdiğini düşünmeye başlayacak," diye gönüllü oldu Toby.

"Ama diğer ilçelerden haber alınca ve hepsi notlarını karşılaştırdığında,
o zaman oyuna geçmeyecekler mi?" diye sordu George.

"Ne dersin, Elmer?" diye sordu Toby, izci liderine dönerek.

"Şu anki haliyle bunu nasıl çözebileceklerini anlamıyorum," diye geldi cevap.

"Yani, çantalarını geri getirdiğimizi ve boş çevirmek istemediğimizden, onları ayağa kaldırmak için bir sürü fındık attığımızı düşünecekler," ve George bunu söylerken sanki büyük bir sorunu çözmüş gibi önemli görünüyordu.

"Tek korktuğum şey," diye devam etti Toby, "koyu kafalarına, bunu sadece korkudan yaptığımızı; yani, rüşvet teklif ettiğimizi, onları korkuttuğumuz için bizi affedeceklerini ve bizi hesap vermeye
zereceklerini düşünmeleri. Bu şekilde boyun eğmeyi sevmiyorum. Keşke her bir çantaya, bu fındıkları sadece kendimiz kullanabileceğimizden fazlasına sahip olduğumuz için çevirdiğimizi ve biraz kazanmak için yeterince çalıştıklarını
söyleyen bir not koymayı düşünseydik."

Ancak Elmer başını iki yana salladı.

"Bunu denemeye değmez!" diye ilan etti. "Bence bu sadece
onları bize karşı daha da
kızgınlaştıracaktır. En iyi yol
çantaları bahçelerinde bırakmak ve hiçbir şey söylememektir. Eğer bize bunu neden yaptığımızı sorarlarsa, diyelim ki Cartaret korusuna yapılan baskının gelirinin bir kısmını onlara vermenin adil olduğunu düşündük, çünkü bunun için yeterince çalıştılar. Eğer bundan sonra sorun çıkarmak istiyorlarsa neden onlara uyum sağlamak zorunda kalacağız, hepsi bu."

Bu meseleyi halletti. Elmer bir tartışmayı kazandığında, diğerlerinin üzerinde durabileceği
bir zemin bırakmazdı; ve bu durumda tüm çocuklar
onun önerdiği gibi yapmasına izin vermekten memnun görünüyorlardı, ancak birkaçı
sadece o çalkantılı, sorun çıkaran kalabalığa devretmek için
eve geri dönme fikrinden özel olarak hoşlanmadı.

"Görünüşe göre bizi burada tutacak başka bir şey yok," diye önerdi George;
"peki eve gitmeye ne dersin?"

"Zamanı geldi," diye itiraf etti Chatz, "ve eğer Nancy bu kadar ağır bir yükü çekebiliyorsa, karanlık çökmeden önce oraya varmalıyız, ki bu da şu Kasım günlerinde saat beş civarında geliyor."

"Çoğunlukla iniş," diye devam etti Toby, koltuğuna tırmanırken ve ipleri eline alırken; "ayrıca, hayvanın
iyi bir yüke ihtiyacı olduğunu söylemiştim İçindeki o ekstra ruhtan biraz olsun. Hepiniz binin,
dostlar; tahta bulamayanlar bir korkuluk bulsun. Eve doğru ve
Hickory Sırtı boyunca hasat edilen en büyük zıplayan büyük fındık yüküyle."

Vagonda yer bulduklarında çok neşeliydiler.

"Umarım Nancy eve giderken uslu durur," diye belirtti George, kendini
koltuğuna sıkıca yerleştirmeye çalışırken; "eğer aniden kesmeye karar verirse, vagon bu kadar doluyken
buraya geri döneceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Yolda bolca yer var, George; ve inan bana
nerede düştüğünü sorgulamana gerek kalmazdı, çünkü bu ikna edici bir argüman olurdu," dedi Elmer ona.

Böylece yola koyuldular ve hepsi perili eve doğru son bir bakış atmak için döndüler,
ağaçların arasından bir anlığına onu gördüler.

"Elveda yaşlı hayalet!" diye bağırdı Toby, dizginleri tutmayan elini sallayarak; "tekrar gelip seninle görüşebiliriz, belki. Kendine iyi bak ve biz yokken çılgınca şakalar yapma."

Ağaçların arasından geçip yola doğru giderken Chatz, arka koltuktaki yoldaşlarla şansını denemeye karar
vermiş
olarak ortada oturan Ted'e döndü ve alçak bir tonla şunları söyledi:

"Elmer'in eski eve geri döndüğünde o _şeyi_ öğrenip öğrenmediğini bilmek için her şeyi verirdim, efendim!" ama Ted sadece başını iki yana salladı, sanki konu onun için çok derinmiş gibi, ya da Elmer'in uygun gördüğünde hepsini sır olarak saklayacağına inanıyormuş gibi.

BÖLÜM VIII

ELMER'İN PLANI NASIL İŞLEDİ

"Fındıklar konusunda nasıl daha iyi bir düzenleme yapsak, Elmer?" diye sordu Toby, kasabanın sınırına yaklaşırken, alacakaranlık
etraflarında toplanırken.

"Bunu düşünüyordum, Toby," diye cevapladı diğeri; "ve en iyi
yol
senin hepsini ahırında tutman olurdu. Bir
gün bir araya gelip bölüşürüz, çünkü şu anki halleriyle bazı
çantalarda sadece ceviz, bazılarında ceviz, bazılarında ise kestanelerin çoğu var."

"Geri kalanlar uygun mu ve bana bu konuda güveniyorlar mı?" diye sordu Toby.

"Cebimi sana emanet ediyorum, Toby," diye güvence verdi George ona.

"Bunun sebebi, aynı şeyde asla kırmızı sent olmaması," diye hemen geri döndü sürücü; "ama bak, Elmer, diğer dört yarı dolu çuval ne olacak?"

"Ben de buna geliyordum," diye cevapladı izci lideri; "ve eğer biri programa itiraz etmezse, akşam yemeğinden sonra, diyelim ki saat dokuzdan önce uğrarım ve aramızda, Toby, tüm çantalarımızı dışarı çıkarırız ve bunları senin ahırındaki kilitli odaya koyarız. Sonra Nancy'yi tekrar bağlamanı istiyorum, böylece etrafta dolaşıp
diğer çantaları dört arkadaşın bahçelerine bırakabiliriz. O zamanlar ortalık oldukça sessiz olur, cumartesi gecesi bile olsa; ve kimsenin bizi gözetleme tehlikesi pek yoktur. "

"Elmer, dediğin gibi; "Ben de seninleyim," diye cevapladı Toby, çok uyumlu ve kolayca etkilenen bir adamdı; "Sanırım akşam yemeğimi yedikten sonra kendimi daha güçlü ve işi yapmaya daha istekli hissedeceğim."

Bu plana itiraz yoktu, çünkü işleri bu şekilde yürütmeye karar verilmişti; ve muhtemelen George da Ted gibi, bu iki yoldaşın yükü omuzlamasına izin verdiklerinde biraz zor işten
kaçtıklarını hissettiler.

Diğerleri çeşitli köşelerde ağır yüklü vagondan atlayıp
evlerine doğru yola koyuldular. O sırada dışarıda olup da nerede olduklarını soracak hiçbir çocuk yoktu, çünkü Hickory Ridge evlerinin çoğunda sonbahar ve kış günlerinde akşam yemeği vakti erken gelirdi; bu yüzden Toby, kendisinin ve dört arkadaşının fındık yemeye gittiğini açıklamak zorunda kalmadı.

Sözünü tutan Elmer, saat sekiz buçukta Jones'ların evine geldi ve Toby ve yanan bir fener büyük
ambara doğru ilerledi. Burada, Toby Nancy'yi koşumlarından çıkardığında
arabanın bırakıldığı yerde durduğunu gördüler ve iki çocuk ceketlerini çıkarıp
işlerini tamamlamaya koyuldular.

O kadar da kolay bir iş değildi, fındık dolu çuvalları çıkarıp
yakındaki adamın odasına koydular; ama ikisi de
güçlü adamlardı ve yavaş yavaş görevlerini tamamlamayı başardılar.

"İşte," dedi Toby, akan alnını silerek, "o kısım bitti ve
gerisi o kadar zor olmayacak, çünkü çuvallar sadece yarı dolu; ama keşke onları
iyice yerleştirmiş olsaydık ve eve doğru yola çıkmış olsaydık.
Vay canına! Connie Mallon çitin üzerinden bahçesine bir çuval
atarken bize uğrasa ne olurdu, sence Elmer?"

"Bunu söylemek zor olurdu," diye cevapladı Elmer; "ama onlara gelmeden önce köprüleri geçmenin ne faydası var? O olduğunda bununla uğraşmak için yeterince zaman var. Ve eğer Connie'yi benim kadar iyi tanıyorsanız, çünkü evimden çok uzakta yaşamıyor, cumartesi gecesi saat dokuzda evde olmasını asla beklemezsiniz. Kalabalıkla birlikte havuz odasında aylaklık etmeyi veya bir eğlenceye çıkıp geç elma bahçelerini soymayı çok seviyor. Şimdi, Nancy'yi koşum takımını taktıktan sonra dışarı çıkardığınızı varsayalım, biz de ona bağlanacağız."

Bu kısa sürede yapıldı ve daha sonra Toby aracı ahırdan geri geri çıkarmaya başladı, Elmer ise feneri söndürdü.

"Bunu kapının yanına bırakacağım, böylece geri döndüğümüzde tekrar bulabiliriz," dedi şoföre; bunu yaptıktan sonra Toby'nin yanına bindi ve tuhaf işlerine koyuldular.

Phil Jackson, Jones'ların evinin yakınlarında yaşıyordu, bu yüzden ilk ziyareti oraya yaptılar. Pencerelerden ışıklar görülebiliyordu, ancak çocuklar yarı dolu fındık çuvallarından birini vagondan çıkarıp sessizce çitin üzerinden kaydırıp Phil'in sabah keşfetmesi için orada bırakmanın kolay bir şey olduğunu gördüler.

Bundan sonra ikinci bir ziyaret yapıldı ve sonları Jackson evindeki kadar kolay bir şekilde tamamlandı. Üçüncüsü biraz daha zordu,
çünkü çocuklar geçerken kapıda birkaç kişi duruyordu.

"Bloğun etrafından dolaşsan iyi olur, Toby," diye önerdi izci lideri;
"ziyaretçileri oluyor ve belki geri döndüğümüzde gitmiş olurlar."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı ve fındık çuvalını nereye bırakmak istediklerine karar verdikten sonra çocuklar hayvanı içeri çektiler ve yüklerini hemen çitin üzerinden attılar.

"Her şey yolunda gidiyor," diye belirtti Toby; "Bu, üç kişi eder ve geriye sadece bir tane kaldı, o da Connie Mallon'un çantası."

Buraya yaklaşma konusunda biraz gergin görünüyordu, çünkü
zorba, kasabanın çocukları arasında bir dövüşçü olarak kötü bir üne sahipti; ancak
her şey sessiz görünüyordu ve Mallon ailesinin yaşadığı küçük evde tek bir ışık bile görünmüyordu.

Toby, çantanın çitin üzerinden kayıp düştüğünü hissettiğinde daha rahat nefes aldı. Bunu başardıkları anda vahşi havlamalar duyuldu ve bir bulldog köşeye doğru hızla geldi. "Vay canına! Towser'ın çitin diğer tarafında olmasına sevinmiyor muyum?" diye haykırdı Toby, vagona atlamak için acele ederken; köpek
kör burnunu çitin etrafındaki çitlere bastırarak
şiddetli bir şekilde havlamaya devam ederken; "Çabuk ol, Elmer, ve kaçalım.
Çitlere tırmanabileceğini sanmıyorum ama o
kaba hayvanla hiçbir riske girmeyeceğim. Zaten bir pantolonumu mahvetti."

Kısa bir süre sonra iki çocuk Jones'ların evinin kapısında ayrıldı.

"Bugün çok eğlendiğimizi hissediyorum, öyle değil mi, Elmer?" Toby
şöyle diyordu; ve sonra, bir cevap beklemeden devam etti: "ve Connie ve arkadaşlarının, onlara o huş ağacı kabuğu boynuzuyla hayalet yürüyüşü yaptırdığınızda ne kadar çılgınca bir mücadele verdiklerini düşündüğümde her seferinde gülmek zorunda kalıyorum. Çoğu insan maaş günlerinde hayalet yürüyüşü görmeyi sever, ama bu
aynı türden değildi. Yine de, bu gece nasıl göründüklerini görmek ve o Cartaret hayaletinin
tarafından kovalanmak hakkında ne söylediklerini duymak için bir kurabiye vermez miydim!"

"Eh, bizim için yeterince iyi bir gündü, Toby; ve Şükran Günü kamp gezimiz için o bölgeye gidersek harika vakit geçireceğimizi düşünüyorum. İyi geceler," ve bununla birlikte Elmer, kendisi de biraz yorgun bir şekilde uzaklaştı, çünkü toplamda oldukça yorucu bir gün olmuştu.

Sabah erken kalktı, çünkü görüş alanında bir şey vardı ve Elmer, pazar sabahı olmasına rağmen, hiçbir zaman geç yatan biri değildi. Ahırın tavan arasında belirli bir yerden Mallon bahçesini açıkça görebildiğini biliyordu; ve sahip olduğu bir dürbünü yanına alarak, şimdi bu gözetleme noktasına yöneldi.

Zaten biraz kahvaltı ettiği için, orada oturmaya devam ederken açlıktan
rahatsız olmadı ve Mallon kulübesinin arka kapısını izlemeye devam etti.

Connie'nin annesinin birkaç kez dışarı çıktığını gördü ve kahvaltıyı
hazırladığını düşündü. Sonra iri yarı çocuk, elinde bir kovayla ve büyük bir hızla esneyerek belirdi.

Elmer doğruldu ve yakından izledi, çünkü Connie kadar keskin gözlere sahip birinin, çitin yakınında açıkça görünen çantayı görmeden edemeyeceğini tahmin ediyordu. Köpeğin Bayan Mallon tarafından çoktan kulübesine zincirlendiğini gören gözlemci, bunu yaptığını görmemiş olsa da, tahmin etti. Connie çirkin görünümlü hayvanla konuşmak için durdu ve Towser'ın kıvrık kuyruğunu sallamasından, efendisine biraz düşkün olduğu anlaşılıyordu.

Sonra büyük oğlan, içme suyu dolu bir kova çekmeyi beklediği kuyuya doğru yürüdü.

Birdenbire, artık gözlüklerini kullanan Elmer, onun durduğunu ve gözlerine inanamıyormuş gibi torbaya baktığını gördü.

Su kovası aşağı indi ve Connie aceleyle bahçede yürüdü.

Elmer ve Toby'nin düşürdüğü torbaya ulaşana kadar, çitin parmaklıklarına sıkıca yaslandı.

Eğildi ve fındık deposunun üstündeki kapağın etrafına sarılmış olan kalın ipi keserek çantayı açtı ve ikincisine sertçe baktı. Elmer onun çok sarsıldığını gördü, çünkü neye inanacağını bilmeyen birinin tavrıyla başını kaşımaya başladı. Chatz'in de ima ettiği gibi, belki de ödülün gece yağmış olabileceğini düşünmeye başladı, çünkü çuvalı inceledi ve açıkça, fındık toplama seferine keşifçilerin önüne geçmek için çıktığı önceki gün yanında götürdüğü çantalardan biri olduğunu fark etti.

Yine de, tüm bu panik ve kaçış olayının kötü bir rüya olduğuna ve sonuçta kendisinin ve yandaşlarının geri döndüklerinde biraz ganimet getirdiğine inanmaya başlamış olabilir. Elmer yine onun elini yüzüne götürüp yanağına dokunduğunu gördü.

"Ağaca çarptığı yeri gösteren bir kesik var," dedi izci kendi kendine, "ve bu bir panik olduğunun açık kanıtı. Orada, sanki konuşacağını ve gizemi açıklayacağını
düşünüyormuş gibi çantayı tekrar inceliyor. Kesinlikle izlenmeye değer. Merhaba! Phil Jackson geliyor,
ve o Benners herif kaçıyor. Çantalarını evde bulmuş gibi görünüyorlar,
ve Connie'nin bu konuda ne söyleyeceğini görmek için geliyorlar. Ve şimdi
çok eski zamanlar olacak, sanırım."

İki yeni gelen, fındıklarla yarı dolu bir çantanın Mallon bahçesinde, tıpkı evlerinde buldukları gibi durduğunu keşfettikten sonra, öyleydi.

Elmer tam on beş dakika orada oturdu, onların konuşmalarını ve jestler yapmalarını izledi. Her şeyi çabucak anladıklarını ve bir kışlık fındık stokları için kime borçlu olduklarını bilmeleri gerektiğini hayal etti. Bununla birlikte, bu konuda ne yapmayı seçebilecekleri başka bir soruydu. Elmer en iyisini
umdu, ancak en kötüsüyle karşılaşmaya hazırdı, ne olursa olsun.

"Neyse, Connie fındıkları sadece nefret ettiği keşifçiler aracılığıyla geldiği için reddetmemeye karar verdi," diye sonuca vardı Elmer,
Mallon çocuğunun çuvalı omuzlayıp eve taşıdığını gördüğünde,
diğer ikisine veda ettikten sonra, muhtemelen keşif gezisinin dördüncü ve son üyesinin aynı şekilde gece perilerin ziyaretiyle de 
hoşlanmıştı.

Okul sonraki üç gün boyunca tatil yaptı ve ardından hindi, balkabağı turtaları ve yıllık ziyafeti oluşturan tüm muhteşem şeylerle
muhteşem Şükran Günü geldi. Tüm bu süre boyunca Connie veya üç müttefikinden o fındıkları kimin koyduğuna dair en ufak bir ipucu bile gelmemişti. Sanki Elmer ve arkadaşlarıyla buluşmaktan bilerek kaçınmışlar gibi görünüyordu. Okulda bile diğerlerinden uzak duruyorlardı ve Toby bunun çok garip olduğunu söyledi, çünkü daha ciddi bir şey olmasa bile
büyük zorbadan sert bir dille azar işiteceğini tamamen bekliyordu.

Elmer, işlerin gidişatından memnundu. Bir izci olarak
doğru şeyi yaptığını hissedebiliyordu ve kalbinin derinliklerinde Connie Mallon'da bir defilede kötülüğe iyilikle karşılık vermek gibi bir şeyin
olabileceğini umuyordu.

O anda bundan bir şey çıkmayabilirdi ama Elmer tohumun yerleşeceğini ve belki de daha sonra filizleneceğini umuyordu.

Şükran Günü'nden sonraki sabah erkenden evden ayrılmak için hazırlık yaparken bunu konuşmaya başladıklarında, George
elbette Connie'nin zihninin duygusuz yüzeyinde en ufak bir çentik bile oluşturup oluşturmadığından şüphe ettiğini söyledi.

"Bana inanın, dostlar!" dedi kibirli bir şekilde, "orada herhangi bir izlenim yaratmak için bir balyoz sallamanız ve hafifçe vurmanız gerekir, o çok daha sert. Büyük ihtimalle bizi kışkırtmak istemiyordur çünkü tüm hikayeyi anlatacağız ve tüm arkadaşları bir hayaletten kaçtığı için ona güleceklerdi!"

Toby'nin kendisi de aynı doğrultuda bir şeye inanmaya yarı yarıya meyilli görünüyordu; ama Chatz, Elmer'in bu açıklamanın ötesine baktığını biliyordu ve uzatılan zeytin dalının
tamamen boşa gitmemiş olabileceğine dair umutları hâlâ vardı.

O gece tüm düzenlemelerini yapmışlardı ve Cuma sabahı güneşin doğuşuyla başlamayı bekliyorlardı. Bu, pazartesi günü okula hazır olmak için pazar öğleden sonra geri dönmeleri gerekse bile, kampta iki gece geçirmelerine olanak tanıyacaktı.

"Ve bizimle birlikte güzel hava da olacak gibi görünüyor," dedi Elmer, diğerlerine, kapısında iyi geceler derken; "Havada
şu anda bile don gibi bir keskinlik var ve nefesinizi kolayca görebiliyorsunuz. Bu, kamp ateşinin her zamankinden daha fazla tadını çıkaracağımız anlamına geliyor, çünkü sıcak bir yaz gecesinde asla yarı yarıya daha iyi hissettirmez. Seni sabahın erken saatlerinde, Toby,
arabayla, çadırla ve tüm eşyalarla birlikte bekliyorum. Ben de
paketlerim ve o jambon parçasıyla hazır olacağım."

Tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra, güzel bir şafak için karşılıklı iyi dileklerle ayrıldılar ve Elmer, kapıda dururken, Connie Mallon'a uçurumu aşması için yapılan davete, o sırada fındıkları onun bahçesine bıraktıkları sırada, hiçbir yanıt gelmediği için, biraz hayal kırıklığına uğradığını fark etti. Elmer ertesi sabah şafaktan çok önce uyanmıştı, çünkü
gün doğumunda vagon geldiğinde hazır olmak için kendine hafif bir kahvaltı
almayı planlıyordu. Açlığını giderdikten ve
çeşitli paketlerinin hazır olduğunu gördükten sonra, tekerleklerin sesini duyma beklentisiyle arka kapıdan dışarı çıktı.

Sonra küçük bir sürpriz yaşadı, çünkü kapının yanındaki bir çivide taze öldürülmüş bir çift tavşan asılıydı; ve Elmer, önceki akşam orada asılı olan türden hiçbir şey bilmiyordu.

Onları indirdi ve mutfak masasına koydu, çocuksu yüzünde tuhaf bir
tebessüm belirdi ve daha büyük tavşanın
parlak tarafını elinin üzerinde gezdirirken gözlerinde bir memnuniyet parıltısı görülebiliyordu.

Çünkü Elmer, Connie Mallon'un Şükran Günü tatilini ormanda ve çayırlarda avlanarak geçirdiğini biliyordu; ve bu serserinin sonuçlarını uzun süredir savaştığı çocukla paylaşmış olması, Elmer'e yüreğinin derinliklerinde tuhaf bir zafer hissi verdi.

Sonra vagon geldi, diğer tüm çocuklarla birlikte ve aracın kasası kamp malzemeleriyle neredeyse doluydu; böylece Elmer
koltuğuna oturdu, Şüpheci George'un iyi bir eylemin kasabadaki en kötü çocuğu bile düşünmeye ve yollarını değiştirmeye
neden olabileceğini öğrendiğinde ne söyleyeceğini merak etti.

BÖLÜM IX

KAMPÇILIK SEFER

BU sefer Nancy'nin çekeceği bir yük vardı, çünkü fındık toplama yolculuğunu yapan beş izcinin yanı sıra üç kişi daha vardı.

Her şeyden önce, uzun zaman önce alaycı bir ruhla Yoldaşları tarafından "Lil Artha" olarak adlandırılan sıska bir çocuk vardı; ve yakın arkadaşlarından herhangi birinden tam bir baş daha uzun olmasına rağmen, yine de bu aptalca isme neşeyle karşılık veriyordu. Arthur Stansbury iyi bir izciydi ve çok seviliyordu, ancak kritik zamanlarda çocukların "sarsılmaya" meyilli olduğunu gösteriyordu ve bu zayıflık birden fazla durumda uzun bacaklarının düğümlenmesine neden olmuştu, bu da her yerde sorun çıkmasına yol açmıştı.

Landy Smith, George Robbins'in kuzeniydi. Philander oldukça şişmandı, Kurt Devriyesi'ne aitti ve uykusunda yürüdüğü biliniyordu, bu yüzden
genellikle diğerleri, gece kampta gizemli bir şey olduğunda, Landy'yi bu garip gezgin ruhun etkisi altındayken bunu yapmakla suçlardı, bu da onu uyurken uyandırır, oyunlar oynar ve arkadaşlarını rahatsız ederdi.

Üçüncü çocuk Tyrus Collins'di. Eğer varsa, izci olarak uzmanlığı, aşçı olarak tanınan yeteneğiydi; ve Ty'nin zayıflığı, belirgin ateşli bir renk tonunda bir kazak giyme düşkünlüğü olarak söylenebilir.
Bir zamanlar bu tür bir giysi, Ty'nin öfkeli bir boğayla başını derde sokmuştu, bir merada yakalandığında ve tek başına bir ağaca sığınmak zorunda kaldığında. Sonunda sadece kırmızı kazağını feda ederek kurtulmuştu, boğa kazağını yırtmak için dururken kaçan çocuk dostça bir çite ulaşmayı başarmıştı.

Ancak Ty'nin bu tehlikeyi her zaman hatırlaması beklenemezdi ve şu anda etrafta boğa olmadığına inandığında giydiği kanlı bir renk tonunda başka bir giysiyle övünüyordu.

İşte, o geniş vagonda "her yöne" oturmuş sekiz canlı adam vardı ve kampa doğru yolculuk ederken bolca gevezelik ederek ve popüler şarkıları yüksek sesle söyleyerek zamanı canlandırıyorlardı.

Tamamen mutlu görünüyorlardı. Ty o sırada "muhteşem kazağını" giymişti ve arkadaşlarından bazılarının ciddiyetle dile getirdiği uyarılara aşağılayıcı bir küçümsemeyle yaklaştı. Nancy'nin kesinlikle taşıması gereken oldukça ağır bir yükü vardı ve buzlu yolda ilk bir milden sonra onda daha fazla neşe belirtisi yoktu, sadece donuk bir endişe vardı, çünkü çok çalışıyordu. Ama sonra bu oğlanlar merhametliydi ve genellikle hayvanın yükünü hafifletmek için dik yokuşlardan yukarı çıkmak için atlıyorlardı. İzciler
erken yaşta aptal hayvanların dertlerini düşünmeyi öğrenir ve işlerini mümkün olduğunca hafifletme eğilimi gösterirler. İzci olmak bir çocuğa bundan daha fazlasını öğretmese bile yine de çok şey başarmış olurdu; ve gelecek nesiller, uzun zaman önce dünyayı dolaşan ve her iklimde taraftar kazanan örgütün kurucusu olarak General Baden-Powell'a minnettar olmak için büyük bir nedene sahip olurdu.

Elbette çocuklar her yerdeki izcilerle ilişkilendirilen
bilindik haki üniformalar giymişlerdi; ve yanlarında birkaç çadır ve kamp yapmakla ilgili diğer gerekli şeyler taşıyorlardı.
Görünürde ateşli silah yoktu, ancak daha sonra, o ağır yüklü vagonun içindekiler tamamen ortaya çıktığında muhtemelen bir veya iki silah ortaya çıkabilirdi. Çocuklardan birkaçı uygun
koşullarda avlanmayı seviyordu; ve ayrıca, vahşi hayvanlardan veya yılanlardan her zaman bir tehlikeyle karşılaşılabileceğinden, Elmer acil bir duruma hazırlıklı olmanın uygun olduğunu düşündü.

Toby ve George ile ön koltuğa oturdu; Chatz, Ty ve Landy erken gelmeleri sayesinde ikincisini önceden önlemeyi başarmışlardı; Ted ve Lil Artha ise, "uzun ve kısa", yumuşak çadırlarda kendilerini oldukça rahat hissediyorlardı ve pazarlıkta en iyisine sahip olduklarını iddia ediyorlardı.

Uzun boylu izci, uzun bacaklarını kuyruk tahtasının üzerinden sarkıtıyordu ve hayvanın şaftlar arasındaki hızı herhangi bir nedenle yavaşladığında, sık sık "sürünmeyi bırakması" isteniyordu.

"Bu sefer teçhizatla sonuna kadar gitmeye ne dersin, Elmer; sence rıhtıma yetişebilir miyiz?" Toby, Cartaret'e kadar olan mesafenin dörtte üçünü kat ettikten sonra ve genel çekişmede kısa bir
durgunluk yaşandıktan sonra sordu.

Diğerleri, izci liderinin cevabını duymak için dinlediler, çünkü
elbette hepsi söylenenlerle ilgileniyordu.

"Bunu yapmamamız için özel bir neden göremiyorum," diye cevapladı Elmer;
"Çuvallarımızı yüklemek istediğimizde vagonu fındık bahçesine kadar götürmenin mümkün olduğunu gördük; ve dikkatli olursak
orada ormandan geçmenin bir yolunu bulacağımızı düşünüyorum."

"Sadece bundan bahsediyorum," diye devam etti Toby, sanki bir açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi, "çünkü bu sefer yanımızda bir sürü eşya var ve bunları sırtımızda vagona ve vagondan taşımak zorunda kalırsak, bu çok fazla sıkı çalışma anlamına gelir ve bunların hepsi kurtarılabilir."

"Ve bence de iyi bir fikir," diye söze girdi George; "elbette
yapılması gerektiğinde zor işin payımı üstlenmeye her zaman hazırım."

Bu genel açıklama yapıldığında diğer izciler arasında az çok kıkırdamalar ve dürtmeler oldu, çünkü George'un
zor işlere gelince biraz "kaytarma" gibi bir ünü vardı, ancak
bir yemek atılması gerektiğinde görevini erkekçe yapmaya her zaman hazırdı.

"Eh, eğer Nancy kalp hastalığından
ölmezse, yirmi dakika daha orada olmalıyız," diye devam etti Toby.

"Bu kadar büyük bir tehlike yok, Toby," diye cesaret etti Ted, vagonun arkasından; "Nanthy'nin her zaman ayağına demir takan
en sert şey olduğunu düşündüm. Ve üniversiteden diplomamla döndükten sonraki yıl görevini yerine getirmesini bekliyorum. Ve bana ilçede Nancy'den sadece bir tane daha büyük olduğunu söylediler, o da Connie Mallon'un babası Mathon'a aitmiş."

Bir şekilde, izci örgütünün geçmiş tarihindeki önemli kargaşayla ilişkilendirilen o ismin anılması, Toby ve George'a son fındık keşifleriyle ilgili dikkate değer olayları hatırlatmış gibiydi. Bu nedenle Elmer, George'un Connie Mallon'a karşı beslediği nefret duygusunu hemen dile getirdiğini duyduğunda hiç şaşırmadı. "Umarım çete geçen gün onlar için eve getirdiğimiz ikramın tadını çıkarmıştır; ve sanırım siz ve Toby bunu bir çift Şükran Günü Noel Baba'sı gibi dağıttınız," dedi, sesinde neredeyse Doubting George için nefes almak kadar doğal olan bir hiciv damarıyla;
"ama ben oyunda hiçbir zaman bir hisse almadım, seni memnun etmek için yardım etmeyi kabul etmeme rağmen, Elmer. Ve bana göre bu pazarlıkta tamamen başarısız oldu. O kadar iyi cevizi fakir bir aileye verebilirdik veya onları domuzlar için bir domuz ağılına dönüştürebilirdik."

"Ah! Bilmiyorum," dedi Toby en sevdiği şiveyle. "Elmer burada
bunun _biraz_ iyi bir şey yaptığına inanıyor gibi görünüyor. Her neyse, o zamandan beri hiçbirimiz Mallon kalabalığıyla sorun yaşamadık. Bizi sokaktan aşağı veya okulda kampüsün karşısına geçerken gördüklerinde
kaybolup gidiyorlar."

"İyi bir sebep," diye atıldı George, "çünkü tek bir kelime
etseler topu yuvarlamaya başlayacağımızdan ve kasabadaki herkesin Sam Hill gibi nasıl koştuklarını, testislerini geride bırakıp bir hayaletin onları
kovaladığını
düşündüklerini duyacağından korkuyorlar. Ha! O sert kalabalığa iyi bir şey
düşündükleri için kredi vermeyin, çünkü onlarda yok."

"Dinle," dedi Elmer sessizce, "ve belki de
tınısını değiştirmenin en iyisi olduğunu düşünürsün, Yaşlı Soru İşareti. Aynı sabah evden çıktığımda, şafak vakti küçük bir sürprizle karşılaştım.
Arka kapının yanında sallanan bir şey gözüme çarptı ve
sence neydi?"

"Ah! Vazgeç artık, Elmer," dedi George, omuzlarını silkerek;
diğerleri ise cevabı duymaya kararlı bir şekilde öne eğilirken;
"Yıllardır pazar günleri olsa bile tahmin edemezsin, o yüzden aç ve bize anlat."

"Şimdiye kadar gördüğüm en şişman ve en büyük tavşanlardan ikisi, üstelik taze öldürülmüşler," diye yanıtladı izci ustası etkileyici bir şekilde.

"Ah! Bunu söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Toby; "ve Elmer, Connie Mallon'un dün akşam geç saatlerde eve gelirken omzunda aynısından dört tane asılı ve bir hindi kadar gururlu
göründüğünü gördüğüm kadar kesin. Yanımdan geçerken sırıttı ve hatta başını salladı, ama ben ona cevap vermek veya bu kadar büyük şansı nereden bulduğunu sormak için çok şaşırdım.
Ama sonra herkes Connie'nin Hickory Ridge civarındaki en iyi tavşan avcısı olduğunu ve ayrıca bir de patron tazısı olduğunu bilir. Yani o
destek parçasını arka kapınıza asılı bıraktığını mı düşünüyorsunuz?"

"Gece geç saatlerde gizlice içeri girdiğini ve
çifti oraya bağladığını görmüşüm gibi eminim," dedi Elmer kesin bir şekilde; "ve benimle eşit olarak bölüştü, görüyorsun, eğer sadece dört tane olsaydı. Şimdi, George, buna ne diyorsun? O dört torba cevizi alıp, onları
olduğu yerde bırakmamız aptalca bir şey miydi? Connie Mallon'un
_düşünmeye_ hazır olduğunu ve başka bir şekilde kendini ifade edemediğini,
bu güzel şeyi,
yaptığımız şeyin arkasındaki sebebi anladığını bana göstermek için yaptığını düşünmüyor musun?"

George zor öldü.

"Şey, bunu söylemek istemezdim, Elmer," diye itiraf etti;
"çünkü o sert adamın makul bir sebebi anlayabileceğine inanmıyorum; ama belli ki, eğer siz
arkadaşlar onun ve kalabalığının hakkında gevezelik etmezseniz, sessiz kalacağını size bildirmek istiyordu."

"Sana katılmıyorum, George," dedi diğeri sert bir şekilde. "Bence
gözlerini biraz ovuşturup pulları çıkarmalısın. Bana göre
Connie kendi kaba üslubuyla bana zeytin dalı uzattığını söylemek istemiş. Yaklaşılmaya ve yarı yoldan fazlasına kadar karşılanmaya hazır olduğunu düşünüyorum; ve bu kamp gezisinden
sonra geri döndüğümüzde onu yalnız görebileceğim ilk fırsatta onunla çene çalacağım."

"Ha! O zaman sana şans diliyorum, hepsi bu," diye homurdandı George; "ama sana fikrimi söylüyorum ve taş bir duvara
sürünme ihtimalin onda bir. "

"Eh, zaten bir zarar olmayacak," diye devam etti Elmer, ve tartışmayı daha fazla sürdürmekte ısrar etmedi, çünkü George'un ne kadar ısrarcı olabileceğini biliyordu ve birçok değerli niteliğe sahip olmasına rağmen, geniş görüşlü olmak şüpheci izcinin temel bir meziyeti değildi.

Kısa bir süre sonra, yakın zamanda bu bölgede bulunmuş olanlar, arkadaşlarının dikkatini manzaranın belirli özelliklerine çekmeye ve bunlar hakkında yorum yapmaya başladılar.

"Buralarda bir yerlerde ormandan çıkan ve kasabaya doğru giden o diğer aracın bir resmine sahip olmak için bir yığın para verirdim," dedi Chatz. Eh, efendim, sanırım
kamçıyı tutan adam,
eğlence olsun diye
aynısını o atların sırtında kullanıyordu ve
hepsi ona takımın daha hızlı gitmesi için bağırıyordu, çünkü
hayaletin onları yakalayacağına inanıyorlardı."

"Kesinlikle muhteşem bir görüntü olmalı," diye seslendi uzun bacaklı
Lil Artha, aracın arkasından; "ve tıpkı senin gibi, Chatz,
aynısının bir fotoğrafını görmek için bir yığın şey verirdim. Burada mı dönüyoruz, Toby?"

"Evet, ve siz arkadaşlar şimdi dişinizi tırnağınıza takının," diye cevapladı şoför,
"yoksa devrilme ihtimaliniz var, çünkü eski vagon
çoğu zaman kökler ve taşlar üzerinde korkunç bir şekilde sallanıyor. Sakin olun, geri
oraya, herkes!"

Toby'nin söylediğinin doğru olduğu ortaya çıktı. Mümkün olan en kolay yolu seçmeye çalıştı, ancak buna rağmen o kadar engebeli olduğu ortaya çıktı ki
Elmer hemen durdu.

"Yolun geri kalanını yürüyeceğim, arkadaşlar," diye ilan etti,
bir sıçrayış yapıp yere inerken.

"Ben de!" diye yankıladı Landy Smith, aynı şekilde.

Bir dakika sonra Toby gemide kalan tek kişiydi ve o da
sadece birinin arabayı sürmesi gerektiği için memnuniyetle yere inebilirdi.

Yaşlı Nancy, yükünün bu şekilde hafifletilmesini takdir etti,
onu çekmek için her zamankinden daha fazla çabaladı; George, Ted ve Chatz ise manzaranın çeşitli özelliklerine dikkat çekmeye devam etti.

"Önceki sefer arabamızı oraya saklamıştık," diye ilan etti sonuncusu, tekerleklerin izlerinin geçtiği kalın bir çalı örtüsünü işaret ederek; "ve Toby, fark ettiniz mi, bu sefer fındık bahçesine doğru gitmek istemiyoruz, ama yanındaki yoğun ormanlara doğru gidiyoruz. Geçerken güzel bir kaynak gördük ve sanırım, efendim, verimli izci
başımız çadırlarımızı oraya yakın bir yere
kurmak için her şeyi kafasında kurmuş."

"Bir yığın su taşımaktan tasarruf sağlıyor ve bu da önemli," diye itiraf etti Lil Artha.

"Bu seni çok rahatsız etmemeli, Lil Artha," dedi George; "her adımda yarım mil kat edecek şekilde
yapılı olduğunda. Tek yapman gereken
bir kez içeri bakmak, kovanı doldurmak ve sonra arkanı dönüp hemen geri dönmek."

"O zaman kampımız eski eve oldukça yakın olacak, değil mi?"
Chatz cesaret etti; ve sesinde, perili olduğu söylenen bir binanın
yakınlarında iki gecedir şansını ne kadar düşündüğünü ele veren bir heves vardı.

"Öyle olacak," diye seslendi Toby omzunun üzerinden, çünkü keşif gezisinin pilotu Elmer'ı takip ediyordu; Elmer minibüste tek başına yürüyordu; "ve o yaşlı cinle
bir tanışma şansın olacak, Chatz. Tüm eğlenceye
hoş geldin; bildiğim kadarıyla hiçbir hayalet kaybetmedim ve beni orada yarım gece boyunca, beyaz ve nemli bir şeyin
ortalıkta dolaşmasını bekleyerek yakalama. Ugh! Hayır demeliyim. Ah! O neydi?"

Uzun çekişten sonra oldukça yorgun olduğu için o ana kadar gayet iyi davranan Nancy, canlı bir şekilde zıplamaya başladı; ve dört izcinin her biri
boyunlarını uzatıp belirli bir yöne baktı; George'un perili evin
olduğunu söylediği yerdi; ve
kulaklarına gelen şey, şimdiye kadar duydukları en tuhaf çığlıktı,
acı ve öfkenin karışımı gibi görünüyordu.

BÖLÜM X

MUHTEŞEM BİR ZAMAN İÇİN

"BİR VAHŞİ KEDİ!" diye haykırdı Ty Collins heyecanla. "Belki sadece yaşlı bir baykuş," diye cesaret etti Lil Artha; "çünkü siz arkadaşların burada birkaç baykuş olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum; ve eski bir evin çan kulesinde yarasa varsa, baykuşların da olması muhtemeldir."

"Ev o tarafta, değil mi?" diye sordu Landy Smith, konuya hafif bir ilgi göstererek; ancak ilgisizliği, koyu gözleri hevesle dans eden Güneyli izcinin heyecanıyla fazlasıyla telafi edildi.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," dedi Landy'ye, "ve eğer bunun sadece bir baykuş veya hatta bir yaban kedisi olduğunu düşünüyorsan, sanırım sana başka bir tahminde bulunacağım."

"Şunu dinle, olur mu?" diye atıldı Ty; "Dixie'den arkadaşımız
hayaletlere inanıyor ve hatta bunun bizi perili evden uzak tutan bir uyarı olduğunu düşünüyor. Beni korkutmak için bir düzine aynı şey gerekir.
Öfkeli bir boğanın önünde kaçabilirim ama yolda yukarı aşağı sallanan beyaz bir şey varken
gizlice kaçarken bulamazsın beni. Bir keresinde bir ders almıştım, bunun sadece bir daldan sarkan bir paçavra olduğunu anladığımda,
ve o zamandan beri hiçbir ürkütücü şey Ty Collins'i ilgilendirmez."

Chatz konuşmacıya dikkatle baktı ve başını salladı. Hiçbir yorum yapmamış olmasına rağmen, tavrı bir peygamberin tavrıydı ve bunu fark eden Elmer, onun şöyle dediğini hayal edebiliyordu: "Sadece bekle, bakalım senin ne kadar
sinirlisin, Ty Collins. Öğle vakti, gece yarısı olduğundan farklı görünüyor. Ve eğer benim istediğim olursa, hayatında bir kez gerçek bir hayalet görme şansın olacak; çünkü ben sadece
şeylere inanıyorum, istediğin kadar eğlen."

O garip, heyecan verici çığlık ne olursa olsun, en azından tekrarlanmadı. Nancy, Toby tarafından susturuldu ve diğer izciler orada durup, tam beş dakika boyunca ciddiyetle dinlediler, ancak fark etmeye değer hiçbir şey
olmadı.

Sonunda Elmer onlara seslendi:

"Hadi, hadi, Toby, ve gel. İlk yemeğimizi
pişirmeden önce yapmamız gereken çok şey var; ve sizin ne hissettiğinizi bilmiyorum ama
ben bir kurt kadar açım. Burada keskin bir dönüş yap, Toby, çünkü
doğruca ormana doğru ilerlemek ve o kaynağa ulaşmak istiyoruz."

Tüm izciler arasında, George, yürürken başını çevirip birkaç kez o garip sesin geldiği bölgeye doğru bakan tek kişiydi.

Chatz bunu fark etti ve sanki George'a olan inancında bir dönüşüm
yaşayabileceğini düşünüyormuş gibi sertçe gülümsedi, özellikle de
dikkat çekici bir şey olursa, ki neredeyse emindi, bunun olacağından.

Sonra akan suya geldiler ve bunu kısa bir mesafe takip ederek
kaynağı buldular.

"Yaşasın! Burada dinleniyoruz! Benimki Alabama!" diye bağırdı Lil Artha, dönüp
çevresini, daha önce çok sayıda kamp yapmış birinin
gözleriyle incelerken ve bu tür şeyler hakkında bir şeyler bilmesi beklenebilecekken.

Ardından, izciler vagonun içindekileri boşaltmaya, kısrağı gözetlemeye ve her şeyi düzenlemeye başladığında bir telaş başladı.

Herkese işin payı dağıtılmıştı, böylece
gerçek bir karışıklık veya birbirlerinin yoluna çıkma çok azdı; ve her şeyin neredeyse sihir gibi büyümesi harikaydı.

Kısa süre sonra, güneye bakan ve pınarın sadece yirmi fit ötesinde olan iki haki renkli su geçirmez çadır oradaydı.
İzciler bunların içinde hemen battaniyelerini düzenlemeye başladılar, ancak
yatakların gece gelene kadar
düzenlenmeyeceği kesindi.

Başka bir çift, pişirme ocağını yapmak gibi çok önemli bir görevle ilgilendi, üstüne ızgara görevi görecek metal bir üst örtü serdiler, böylece pişirme
amaçları için gerekli olan kap kacakları.

Bu, onların isteklerine göre inşa edildiğinde, hemen bir ateş yakıldı, çünkü hava hala oldukça keskindi, bir Kasım günü için bile,
ve hepsi sıcak bir öğle yemeği için çok daha iyi olacaklarını hissettiler.

Az çok iyi huylu bir şekilde şakalaşmanın ortasında yemek hazırlandı. Ty'a yardımcı olacak yardımcı aşçılardan eksiklik yoktu, çünkü uzun zaman önce bu alandaki kapasitesini
kanıtlamıştı; herkes yardım etmeye fazlasıyla istekli görünüyordu, gerçek açlığın
güçlü etkisi böyledir.

George bile etrafta koşuşturuyordu, işleri hızlandırmaya çalışıyordu,
daha sıcak bir ateş
yapmak için en iyi odunları seçiyordu ve ara sıra
iki kazanın kapağının altından içeri bakıp
içeriğin yeterince
pişmemiş olabileceğini anlamaya çalışıyordu.

Akşam yemeği hazır olduğunda öğleden sonra yaklaşık bir saat geçmişti ve hepsi
sonucun beklemeye değer olduğunu kabul etti. O dondurucu Kasım havası
onlara muazzam bir iştah
vermişti ve her şey evde olabileceğinden
daha lezzetliydi; bu yüzden belli bir süre çok az şey
konuşuldu, çünkü yemeği
hazırlamakla çok meşguldüler ve konuşamadılar.

İştahları kesildiğinde,
kopuk bir sohbete daldılar ve güneşin altındaki hemen hemen her konu izcilerin bakış açısından tartışıldı.

Sonra bir süre etrafta dolaştılar, gerçekten yorucu bir şey yapmayı
düşünemeyecek kadar toktular. Bunun tüm birliğin düzenli bir kamp gezisi olmaması gerektiği için, Elmer izcilerin ilgi duyduğu çeşitli "akrobasi hareketlerini"
uygulamalarını hedefleyen özel bir program
belirlememişti. Normal koşullar altında, wigwagging dersleri,
iz sürme savunucuları, doğa araştırmalarında yeni kırışıklıklar ortaya çıkması,
vahşi hayvanların ve kuşların doğal yaşam alanlarında fotoğraflanması ve
İzcilerin kamp deneyimini, sadece vakit geçirmek, yüzmek, balık tutmak ve yemek yemek için ormana giden diğer çocukların deneyimlerinden çok daha üstün kılan birçok başka eğitimsel özellik olurdu.

Elbette her adam en çok zevk alacağını düşündüğü şekilde kendini meşgul etmekte özgürdü, sadece bir otorite yoktu ve kimse özellikle hoşlanmadığı bir şeyi yapmaya mecbur hissetmiyordu.

"Chatz nereye gitti?" diye sordu Lil Artha, yemekten sonra yaklaşık bir saat boyunca bu şekilde
dolaştıktan sonra ve birkaçı
harekete geçmek istediklerine dair işaretler gösterdikten sonra.

"Ah! Bir süre önce onun kaybolduğunu gördüm," diye belirtti Toby, "ve büyük ihtimalle
ağaçların ötesindeki o eski şamata, Yargıç Cartaret'in elli yıl kadar önce inşa ettiği perili eve girip çıkıyor. Chatz, ruhlar konusunda
açıkça aptal, biliyorsunuz. Ve onun hakkında gördüklerimden, buradan ayrılmadan önce, o harika hayaleti yakalamak için bir tür hayalet tuzağı yapmamızı istemesi beni hiç şaşırtmaz."

"Eğer bunu yaptıysa," diye belirtti Elmer, "bu, Chatz'in kalbinin derinliklerinde böyle bir fikre inanmadığını gösterirdi; çünkü gerçek bir hayalet diye bir şey varsa, bizim üretebileceğimiz hiçbir tuzak onu asla tutamazdı. Chatz bize bunu teklif ederse, hayaletin bir adam olduğuna ve bir sebepten dolayı oyun oynadığına inandığını söylemiş olurdu."

"Ama," diye araya girdi Ty Collins, "hangi tür bir oyun, birinin
geceler boyu burada, üstüne bir çarşaf sarılmış halde,
ve yüzünde belki de bir hayaletin bir zamanlar yaptığı gibi, ışıldayan boyayla dolaşmasına neden olur?

Ama bu durumda iyi bir sebebi vardı, çünkü mülke kötü bir isim vermek istiyordu, böylece onu bir şarkıya satın alabilecekti. Burada, Cartaret yerinde durum böyle olmazdı, biliyorsunuz."

"Eh, hayaleti bile görmediğimizde bir şeyi tahmin etmeye çalışmak aptallık," dedi George diğerlerinin sözünü keserek; "ve böyle bir şeye
gösterilmem gerekiyor ki, buna en ufak bir değer vereyim; ancak
şunu söylemeliyim ki
Chatz kural olarak uzun kafalı bir adamdır ve kolay kolay kandırılamaz."

Elmer, George'un bunu söylediğini duyduğunda, şüpheciyi doğaüstü şeylere
ateşli bir inanan yapmak için tek bir gizemli hayalet tezahürünün yeterli olacağını düşündü. George'un alaycı olduğunu görünce, kendi gözleriyle
gördükten sonra, diğer uca gitti ve kesin bir şekilde ikna oldu. Her seferinde sarkaç sallanıyordu.

"Ah! Gecenin bir yarısı içeri giren beyaz çarşaflı yaratıklar hakkındaki tüm o saçmalıkları unutalım!" diye haykırdı Landy Smith, "ve daha
neşeli bir konu seçelim. Dün tesadüfen, bu eyaletteki üç izcinin, ormandaki ağaçların oyuk dallarında vahşi bal arısı kovanlarını avlamak için nasıl bir çalışma yaptığını anlatan bir yazıyı okuyordum. Elmer, buralarda lezzetli peteklerle dolu bir kovana rastlayabilir miyiz sence?"

"Vay canına! Sadece bundan bahsettiğini duymak bile ağzımı sulandırıyor," dedi Lil
Artha, "ve eğer içinizden biri kovan için bir deneme yaparsa, beni de sayar mısınız?"

"Bahse girerim ki yapacağız," diye telaşla güvence verdi Landy, "ve şu anda kendini başkomiser olarak atanmış olarak düşün, başlıca görevi
bal ağacını bulduktan sonra ona tırmanmak ve sıcak ayaklı küçük masumları
terk etmek olacak, böylece
bir nektar deposunda toplayabiliriz. Vay canına! Hemen gidip ağacı bulup bulamayacağıma bakacağım. Destekçim kim olacak? Hepiniz birden konuşmayın!"

Lil Artha ve Ted macera için en istekli olanlar olduklarını kanıtladılar.
Soruşturma yapıldığında, Landy'nin şans eseri mahallede böyle bir şey varsa
bir arı ağacının nasıl bulunacağı hakkında her şeyi okuduğu ve arkadaşlarına bunun nasıl yapılması gerektiğini göstermeye hazır olduğu
öğrenildi.

Konuyla ilgili konuşması o kadar ilginç oldu ki,
başladığında bir başka mürit daha kazanmıştı, Ty Collins.

"Sanırım o şeyin nasıl yapıldığını kendim görmek istiyorum," diye itiraf etti bu değerli kişi, "bu yüzden izninle Landy, ben de seninle gelirim ve eğer
bal peteği stokunu eve taşımada yardıma ihtiyacın olursa bana güven.
Şu anda kendim birkaç büyük kamayla başa çıkabilir ve aynı
şeyin tadını çıkarabilirim gibi hissediyorum."

"Tamam, bizimle gel, Ty," dedi Landy neşeyle; "ama
eğer o kırmızı kazağı çıkarıp başka bir şey giyersen
aklım başımdan çok daha rahat eder."

"Ne için?" diye sordu Ty, istediğinde oldukça inatçı olabiliyordu.
"Bu bir boğa güreşi değil, bir arı avı olacak, bildiğim kadarıyla.
Sıcak giyinmeme
neden itiraz ediyorsun, bilmek isterim?"

"Oh! iyi," diye cevapladı Landy, diğerini sadece bir amaç için
çektiğini anlatan bir sırıtışla; "kırmızıya karşı bir nefret besleyen yaşlı bir kral arı olabilir, tıpkı bir boğa gibi ve o bizim için o kadar sıcak bir ortam yaratırdı ki
ormandan aceleyle çıkmak zorunda kalırdık."

"Fareler!" diye bağırdı diğeri ona, "arılar gördükleriyle ilgilenmezler; yaşlı bir arı adamı bana _seslere_ sinirlendiklerini söylemişti. Ve zaten kral arı diye bir şey yoktur--kraliçeler,
erkek arılar ve işçiler bir koloni oluşturur. Ah! Ben bazı insanların düşündüğü kadar aptal değilim. Bu yüzden sanırım bu güzel kırmızı kazak da benimle birlikte."

"Tamam, eğer böyle korkunç bir risk almaya razıysan, geri kalanımız için hiçbir şey değil, öyle değil mi, dostlar?" dedi Landy kıkırdayarak; ve
sonra şunu ekledi: "Şimdi, etrafta uçan arılarla karşılaşırsak kullanmak için yanımızda biraz şekerli su taşıyacağız, ki bu geç saatlerde pek olası değil. Yapabileceğimiz en iyi şey her ağaç tepesini izlemek ve genç arı sürüsünün vızıltısını duymaya çalışmak. Her güzel günde, hava izin verdiği sürece, öğlen civarı dışarı çıkarlar ve kanatlarını denerler.
Yaşlı bir arı avcısı uzaktaki küçük vızıltıya ulaşabilir ve kovanı o şekilde bulabilir. Bakalım kulaklarımız işe yarıyor mu."

"Bol şans seninle olsun!" diye bağırdı Elmer, bir şeylerle meşguldü; "ve yardıma ihtiyacın olursa geri kalanlardan sonra gel. Kamp baltamızı taşıdığını görüyorum, Lil Artha; dikkatli ol ve kaybetme, çünkü aynı şeye hemen ihtiyacımız var."

"Bunun için endişelenme, Elmer," diye bağırdı uzun izci. "Yedi ilçedeki tüm balı verseler bile bunun benden kaçmasına izin vermem. Ama eğer bize güzel görünen bir ağaç bulursak, tüm gücümle
baltayı sallamaya hazırım," ve bunu söyleyerek diğer üçünün ardından uzaklaştı.

Bu kampta sadece Elmer, Toby ve George kaldı.

"Eğer bir ağaç _bulurlarsa_ ve çok fazla
bal alırlarsa yarı yarıya gıdıklanırım," diye belirtti Toby, beklentiyle sırıtarak ve aynı anda dudaklarını yalayarak; "ve ağaç düştüğünde Lil Artha'nın çığlık attığını görebiliyorum ve o, kulaklarının etrafında bir milyon arı uçuşurken, çatlaktan fışkıran tatlı şeylerden bazılarını toplamak için dalların arasına doğru hızla koşuyor. Yerinde olsam Elmer, iğnelere
sokmak için biraz cadı fındığı hazırlardım, çünkü buna çok ihtiyaçları olacak."

"Bunu bildirmek için yeterli zamanları var!" diye ilan etti Elmer, özellikle yılın o zamanında, küçük böceklerin az çok uykuda olma eğiliminde olduğu bir zamanda, Landy Smith'in bir kovanı bulma yeteneğine pek güvenmiyordu.

Bir saat geçti. Sonra Elmer, Chatz'i bu kadar uzun süre neyin alıkoyabileceğini merak etmeye başladı, çünkü birkaç kez eski terk edilmiş Cartaret evinin
bulunması gerektiğini bildiği yöne baktı, sanki Güneyli çocuğun tam hızla
gelmesini bekliyormuş gibi, gördüğü veya gördüğünü hayal ettiği manzaralarla ilgili harika bir hikayeyle, ki bu aynı şeydi.

Chatz ortaya çıktığında yavaş yürüyordu ve yüzünde bastırılmış bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. Görünüşe göre,
o zaman,
binanın içine ve dışına yaptığı tüm o dolaşmalar, herhangi bir
özel ödül. Başka bir deyişle, Cartaret hayaleti pek de misafirperver değildi ve öğleden sonra üç gibi duyulmamış bir saatte görünmeyi saygıyla reddetti; oysa herkes tüm saygın ruhların ancak gece yarısı civarında
ortaya çıktığını biliyordu.

"Yeni bir şeye rastlamadın, değil mi, Chatz?" diye sordu Elmer, kampa girerken, bir yudum soğuk su içip dinlenmek için
kendisini
yere attığında.

"Hiçbir şeye rastlamadın, efendim; ama zaten gün ışığında bunu gerçekten beklemiyordum. Bu geceye kadar bekle, bir şeyler
olabilir diye düşünüyorum," ve sonra Chatz, Elmer'in kıkırdadığını duyduğu için, alnında şaşkınlığı anlatan üç kırışıklık belirmesine izin verdi; ve birdenbire, önceki seferde izci liderinin kendisi ve diğer yoldaşlar ayrıldıktan sonra eve geri döndüğünü fark etti; ve bir kez daha
yapısında batıl inanç damarı olan Güneyli çocuk, Elmer'in o olayda ne görmüş olabileceğini ve hayalet her anıldığında yüzünde o tuhaf gülümsemenin nasıl belirdiğini sordu.

Ancak Elmer açıklama yapmayı teklif etmedi ve bu yüzden Chatz, belki de gelecek gece gizemin üzerindeki
gizlilik perdesinin
kaldırılabileceği düşüncesiyle yetinmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XI

ORMAN DEPOSUNU YAĞMALAMAK

TOBY, bu kamp gezisine başlarken, "havacıların can kurtaran paraşütü" adını verdiği o harika uçak apandisitini
vagonun altına koymakta ısrar etmişti. Kampı varışlarından sonraki ilk öğleden sonra korumaya yardım ederken, bunun üzerinde çalışıyordu.

"Tek umudum," diye devam etti, Elmer bir kütüğün üzerine
atlayıp
kullanabildiği en sert mumlu iple ağır bir dikiş diktiği yere
yaklaştığında, "bu bölgede olduğumuz sürece
bu şeyi tekrar deneme şansı bulmam. Başka bir yer çıkmazsa
eski evin
kulesinin tepesine tırmanıp
oradan atlayabilirim. Tahminen ne kadar yüksek olabilir, Elmer?"

"Ah! Belki otuz beş veya kırk fit," diye cevapladı diğeri, umursamazca,
ve Toby'nin ne söylediğini fark etmeden, çünkü tam o sırada biraz uzaktan gelen
tuhaf bir ses duymuştu.

"Bunu duyuyor musun, Elmer?" diye seslendi George.

"Evet, ve sen konuşurken ne olduğunu anlamaya çalışıyordum," diye cevapladı izci ustası. "Baltayla meşgul biri olmalı, çünkü darbeler saat gibi düzenli olarak tekrarlanıyor. "

"Ve dostlarımız kamp baltasını da yanlarında götürdüler mi?" diye önerdi Toby, yukarı bakarak, gözlerinde hevesli bir parıltı belirmeye
başlayarak.

"Evet, ve onlar da o yöne doğru gittiler," diye ekledi George.

Bunun üzerine dört kamp bekçisi birbirlerine gülümsediler.

"Sonuçta bir arı ağacı bulmuş olmaları mümkün mü?" diye sordu George,
bir petek özlemine rağmen, şüpheci mizacını yenemedi ve arı avının
böylesine keyifli bir şekilde
tamamlandığına inanamadı.

"Şu vızıltıyı dinleyin, olur mu?" diye haykırdı Toby; "Lil Artha'dan başka hiç kimse
böyle bir baltayı kullanamazdı. Yaşadıkların kadar eminim ki
bir şeye çarpmış olmalılar. Bana ormandaki yavrulardan bahset, olur mu; Bazı insanlar
her başladıklarında iyi şansla yüzerler!"

"Başka bir adam tutundu, çünkü ses değişiyor," diye gözlemledi George
zekice; "ve belki de şimdi Ty Collins baltayı sallıyor. O
çizgiye yakın kesebilir; gerçek şu ki, Ty kadar eşit
kesebilen bir izci görmedim. Vay canına! O çarpmayı duydunuz mu, arkadaşlar? O zaman bir ağaç devrildi, içinde bal olsun veya olmasın. Ancak
nektarı gördüğümde, kokladığımda ve tattığımda inanacağım."

Kısa bir süre sonra koşarak gelen birini duydular. Sonra bir
şekil çalıların arasından fırladı, heyecanla el salladı.

"Merhaba! Kovalarınızı alın ve hasadı toplamaya yardım etmeye gelin!" Lil
Artha yaklaşırken yarı nefes nefese bağırıyordu.

"O zaman gerçekten bir arı ağacı buldunuz ve bu bir şaka değil mi?"
diye sordu kuşkulu George.

"Bana bir bakın ve sonra şaka gibi ortaya çıkarsam söyleyin!" diye sordu uzun bacaklı izci, öfkeyle.

Yüzünü yukarı doğru çevirip ciddi görünmeye çalışırken herkes gülüyordu.

Burnunun ucunu süsleyen o yumruyla bu tamamen imkansızdı, diğerleri yanaklarını yavaş yavaş şişiriyordu, kulaklarının arkasındaki çeşitli şüpheli işaretler ise öfkeli küçük arıların
iğnelerini
bıraktıkları yerleri işaretliyordu.

"Acele etme, Lil Artha," dedi Elmer; "yüzünü bu cadı fındığıyla ovmama izin ver ve ağrıyı
hafifletmek ve şişliği azaltmak için biraz merhem
süreyim. Şu anda gözlerin şişiyor ve bir şey yapılmazsa bir süre etrafta dolaştırılmak zorunda kalacaksın."

Elmer hırpalanmış yoldaşını tedavi ederken George ona sorular sormaya devam etti, sanki muhteşem gerçeğe inanmakta çok zorluk çekiyormuş gibi.

"Umarım vurduğun şey sadece eski bir eşek arısı yuvası değildir," diye devam etti, şüpheyle; "ama o zaman yılın bu zamanında hiç olmazdı, sanırım. Gerçek bal gördüğünden emin misin, Lil Artha?"

"Ve kokladın da!" diye bağırdı acı çeken izci. "Neden, eski ağaç düştüğünde patladı ve sen sadece tepeye yakın oyuk gövdeyi dolduran şeyin galonlarcasını görmelisin. Aman Tanrım! Ama arılar çılgına döndü ve orada milyonlarca arı var! Aralarına koştum,
bir tarak kapmayı ve bundan sıyrılmayı düşünüyordum, ama üzerime
çaldılar ve ben de eğlence olsun diye kesmek zorunda kaldım. Ancak Elmer, o baldan birazını
öldürülmeden alabilir miyiz? Ah! Keşke
Daddy Green'in arı kovanındaki bir kovanın içini insanlara gösterdiğinde ödünç verdiği
arı başlığı ağlarından bir tane olsaydı, bu patron olmaz mıydı; ve
aynı şekilde lastik eldivenler."

"Belki bir şekilde bir ağ yapabilirim," diye düşündü Elmer; "Çantamda minnow seine için kullandığım bir parça sivrisinek ağı var ve bundan
birkaç başlık ağı yapılabilir. Bakalım ellerimizi tehlikeden uzak tutacak eldivenler bulabilecek miyiz."

Tüm tuzakları aradıktan sonra çocuklar beceriksizce de olsa amaca hizmet edecek kadar örtü sağlamayı başardılar. Bu arada George ve Toby yanlarında bulunan ve biraz bal tutabilecek kap kacakları aceleyle topladılar. Herkes çılgınca heyecanlıydı çünkü daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamışlardı. Arı ağaçlarını
çok kez duymuşlardı ama aslında kamp yaparken keşfedecekleri ve tatlı bir şey için can attıkları
bir şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. "Her şey hazır, Lil Artha!" diye haykırdı George; "ve şimdi bizi senin
harika yabani bal kovanına götür. Sadece kendi gözlerimle görmek istiyorum, hepsi bu."

Lil Artha ona sertçe baktı, yani, o yarı kapalı gözleriyle
olabildiğince, ve sonra alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, eğer sen sınır değilsen, George; kesinlikle açık kanıtı
gördüğünü ve bazılarını benim gibi _hissettiğini_ umuyorum. Arı sokmalarının zehrinin tıpta kullanıldığını ve bazı şeyler için
çok iyi olduğunu
söylerler. Belki de aynısından bir doz, oradaki her şeyi sorgulamanı
tedavi eder. Ama hadi ama, herkes."

Elmer, kampı terk etmelerinin, hatta kısa bir süre için bile olsa, tam olarak akıllıca olup olmadığını bilmiyordu; ama orada herhangi birini tutmanın
zor olacağını hissediyordu; bu yüzden küçük bir risk almaya karar verdi.

Lil Artha oldukça iyi bir izciydi. Sefere çıkarken talimatları not etmişti, bu yüzden kampa geri dönerken birden fazla anlamda "arı yolu" denebilecek bir şey yapmıştı; ve şimdi iz o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmişti ki tek gözlü veya yarı kapalı gözlü biri bile diğer üç izcinin onları beklediği yere kadar takip edebilirdi, vızıldayan böcek sürüsünün dikkatini çekmemek için çalıların arkasına saklanıyorlardı.

Ağ, baş koruyucuları haline getirildi, uçları paltolarının içine iyice sokuldu. Sonra iş için seçilen iki çocuk, George ve Ty Collins, kalın eldivenler giyerek, heyecanlı arıların
döner kütlesine cesurca girdiler.

Kısa süre sonra muhteşem balla dolu tavalarla ve bu kötülüğe karşı alınan tüm önlemlere rağmen
şüphesiz hatırı sayılır sayıda sokmayla çıktılar.

"Bir dahaki sefere biraz daha taze stok arayın," dedi Elmer onlara; "çünkü
bu fena değil ve kehribar renginde olsa da, bunun geçen
yılın toplaması olduğunu göreceksiniz. Ağacı daha da yukarı doğru bölün ve en son çıkanları alın!"

Böylece Ty baltayı geri götürdü; George, arıları sersemletmek için Elmer'in hazırladığı bir tür duman
buharıyla uğraşırken. Bu, işi de çok iyi bir şekilde halletti, çünkü her arıcı, kovanlarıyla çalışırken küçük böceklerin ona fazla dikkat etmesini önlemek için bu yöntemi kullanır. Evlerinin tüketilme tehlikesi altında olduğunu düşünüyorlar ve her çalışan arı hemen taşıyabildiği tüm balla kendini dolduruyor ve o an için iğnesini kullanamayacak duruma geliyor.

Her izci bir veya daha fazla topak toplamayı başardı, ancak
hava, bir sonbahar öğleden sonrasında evsiz kalmış şaşkın böceklerle yoğun bir şekilde yüklüydü; ve oğlanlar çok fazla kaçamak yapsalar da
her zaman temastan kaçınamazlardı. Ama sonra o muhteşem balın görüntüsü, onlara şu anki dertlerini unutturdu. Cadı fındığı şişesini kaptılar veya amonyak solüsyonunu pervasızca uyguladılar,
hemen kahramanlar gibi çalışmaya başladılar.

Elmer, aslında şimdiye kadar tattığı en lezzetli balla dolu olan tek kovayı taşıyarak kampa geri döndü; ve kısa bir süre sonra Lil Artha da aynı balla ağırca dolu iki kazanla geldi.

Chatz, iplerden ve bazı ceviz ağaçlarından kalın dallardan oluşan bir düzenlemeyle sabitlenmiş birkaç ağır petekle geldiğinde,
üçlü birbirlerine korkunç bir dehşetle baktılar.

"Sadece balla yaşayamayız, biliyorsun," Lil Artha ayağa kalktı ve şöyle dedi; "ve görünen o ki
tüm pişirme kaplarını doldurduk bile, tatlıların
yarısı bile temizlenmemiş. Tüm bunlarla ne yapabiliriz? Sanırım bu iyi şeylerin fazlası."

"Biliyorum!" diye ilan etti Chatz aniden; "o perili
evin etrafında dolaşırken bir zamanlar kiler olarak kullanılan yerde birkaç eski taş kavanoz gördüm.
Hadi gidip bunları kampa taşıyalım, Lil Artha. Bunlar yıkanıp temizlenebilir ve tüm o balı tutar, sizi temin ederim efendim. Ve bunların çoğunu diğer izcilere ormanda neler yaptığımızı göstermek için eve götürebiliriz. "

Böylece ikili hızla uzaklaştı ve bir süre sonra her biri birkaç galon alabilecek taş
çömlekler veya kavanozlarla geri döndü. Elmer
bunları zengin bulgularını tutmak için mümkün olan en iyi şey olarak ilan etti ve
kaynakta onları iyice temizlemeye başladı, ardından çeşitli pişirme kapları boşaltıldı ve hem Chatz hem de Lil Artha
taze bir kaynak için hevesle pınar başına geri döndüler.

Kesinlikle bir sonraki saatte o ağaç kovanının en iyi kısmını temizlediler ve
bir kısmı kristal kadar berrak olan dört kavanoz dolusu muhteşem balla
doluydular. Hickory Ridge İzci Çocuklarının
şimdiye kadar deneyimlediği en büyük "hasat evi"ydi; ve her biri ağacı daha fazla bölerek yeni kaynaklar ortaya çıktıkça tadına bakmaya devam ettiği için tatlı şeyden asla yeterince alamıyor gibiydiler.

Ancak sonunda sona erdi ve dikkati dağılmış arılar bir zamanlar güzel olan
arılarının hüzünlü enkazıyla baş başa bırakıldılar. kovan. Belki de, eğer yaklaşan gecenin soğuğundan
sağlam çıkarlarsa, bazıları
taze bir başlangıç ​​yapacak ve seçici izciler tarafından reddedilen renksiz balın yeterincesini alıp götürerek yeni bir kovan
başlatacak ve sürüyü kış boyunca
canlı tutacaktı.

Öğleden sonra sona ererken ve gecenin gölgeleri kampın etrafında toplanmaya
başlarken hiç kimse öfkeyle aç görünmüyordu. Ancak, saatlerce o kadar çok bal tatmışlardı ki, bu onların sıradan yiyeceklere olan alışılmış iştahlarını
yok etmişti. Elmer onlara bunun
kötü bir şey olduğunu söyledi ve herkes o zamandan
sonra tatlılarını
ılımlı bir şekilde yiyeceğine söz verdi.

Elbette biraz akşam yemeği pişirdiler; ve bir kere kızarmış soğan ve patatesin tadına baktıktan sonra, bir dereceye kadar kararsız
iştahlarının geri döndüğü görüldü, böylece yemek sonunda yok oldu.

"Orada bıraktığımız tüm o koyu balı düşünüyorum," diyordu Lil Artha, gece çöktükten ve akşam yemeği bir saat veya daha fazla süre sonra bitirildikten sonra çıtırdayan ateşin etrafında otururken.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ted, "Umarım artık o tatlı şeylerden daha fazla yemek istemezsin, değil mi, Lil Artha? Neden, her yerimiz
yapış yapış olacak. Domuz gibi davranma. Evini zavallı küçük arıya bırak; ve
gerçekten güzel görünmüyordu, biliyorsun."

"Ah! Temiz bir temizlik yapamadığımız için pişman değildim," diye açıkladı uzun boylu izci, yüzü bir kez daha yavaş yavaş normal görünümüne dönüyordu; "ama okuduklarım doğruysa, kara ayıların olduğu bazı yerlerde, bir arı
ağacını kestiklerinde her zaman bir gözetleme
kurarlar. Görüyorsunuz ya, havada bal kokusu var ve beş mil mesafede bir ayı varsa, bekçi ona bir kurşun sıkana kadar
o kırık ağaç kovanını ziyaret edecektir."

"Ama buralarda ayı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu George,
her zaman muhaliflerin tarafında bulunur.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Lil Artha, "ama bazılarımız öyle olmasını ister, çünkü yanımızda bir silahımız var ve kamptayken ayı bifteğinin hiç de fena olmadığını söylerler, evde oturup beyaz bir masa örtüsüyle oturduğunuzda bile kuru, sert sığır eti gibi tadı olsa bile.
Biraz denemek istiyorum, işte bu; ama bu keşif gezisi
bir ayı avı için başlatılmadı, biliyorsun."

"Hayır, öyle," diye belirtti Ty Collins; "daha çok hayalet avı," ve bunu söylerken göz ucuyla Chatz'e kurnazca bir bakış attı.

"Bu benim içindi, efendim," dedi Chatz, onurlu bir şekilde; "bir hayaletin var olabileceğine inanacak kadar zayıf olduğum için bana gülebileceğinizi mi düşünüyorsunuz. Ama eğer sizler böyle bir şeyin asla olmayacağından bu kadar eminseniz, bu gece oraya gidip saklanıp tam gece yarısı ne olacağını izlemek için tüm kampı yanımda bulundurmama ne engel olabilir?"

Elmer hafifçe güldü.

"Bunu bir meydan okuma olarak mı söylüyorsun, Chatz?" diye sordu.

"İstediğiniz gibi alın efendim; yakında kimin hayaletlere inandığını
veya inanmadığını göreceğiz; çünkü ilk geri çekilen kişi, ruhlar diyarından gelen ziyaretçilerle karşılaşmaktan muhtemelen
korkacaktır. "

"Chatz ve benimle kim geliyor?" diye sordu Elmer,
etrafta dolaşan keşifçilere dönerek; ciddi görünmeye başladılar ve birbirlerine
hızlı bakışlar attılar.

"Ah! Sana eşlik edeceğim, Elmer!" dedi George, her şeyden önce; çünkü
her nasılsa herkesin ona sertçe baktığını düşünüyordu ve
onların onun _korktuğunu_ düşünmelerine izin vermezdi.

"Beni de sayın!" diye ekledi Ty Collins, pervasızlığa varan bir kahkahayla.

"Ben de katılırım," diye gözlemledi Ted.

Elmer ona baktığında Landy Smith başını olumlu anlamda sallamak için acele etti; Lil Artha konuştu ve kendisinin de onlardan biri olacağını söyledi; ve sonunda Toby de kendini feda etmeye
hazır olduğunu belirterek listeyi tamamladı.

BÖLÜM XII

GECE YARISI NÖBETİ

"Bu kampta korkak kedilerin olmadığını ve bu gece perili evde nöbet tutmak için
birçok arkadaşın olması muhtemel olduğunu öğrendiğim için mutluyum," diye neşeyle belirtti Chatz, Son izciden
duyulmuştu.

"Oybirliğiyle karar verilip verilmeyeceğini görmek için bekledim," dedi Elmer bu noktada onlara; "ve şimdi hepiniz bu kadar
güzel bir şekilde hedefinize ulaştığınıza göre, tabii ki kampa bakmak için burada kalacak birkaç kişiyi seçmek için
yargımı kullanmam gerekecek, geri kalanımız başka bir işle meşgulken."

"Örneğin hayaletleri yakalamak!" diye mırıldandı Lil Artha.

Elmer tekrar yüz çemberinin etrafına baktı. Hepsi onun geride kalacak izci çiftini seçtiğini biliyordu ve şüphesiz çocukların birçoğu kalplerinin derinliklerinde kendilerinin şanslı sayılardan biri olabileceğini
umarken, kayıtsız görünmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Ted, sen de onlardansın!" dedi lider hemen; "ve sanırım sana eşlik etmesi için
Landy'yi atayacağım." İkincisi, Elmer elini kaldırdığında ve devam ettiğinde, biraz gevelemeye başladı: "Şimdi, kafanıza, sizi şehit rolünü oynamanız için seçtiğim için, zayıf bacaklı olacağınızı veya herhangi bir şekilde kötü görüneceğinizi düşündüğüm fikri girmesin. Böyle bir şey düşünmek için hiçbir sebebim yok; sadece iki tane seçilmeliydi ve sizi kendi sebeplerimle aldım. Landy, kısa bir süre önce, tüm o balla tıkındıktan sonra, midesinin bulandığından şikayet ediyordu; ve hastalanırsa, Doktor Ted'den başka kim ona iyi bakabilirdi?"

Bu yeterli bir açıklamaydı ve herkes tatmin olmuş bir şekilde dinlenmek zorundaydı.
Belki de, gerçek söylenirse, iki izciden hiçbiri gelmekten pişmanlık duymamıştı; ve gizlice, fırsat verilse, kamp malzemelerini memnuniyetle koruyacak olan daha az şanslı olanlar tarafından kıskanılıyordu.

"İyi bir şey var," diye bilgilendirdi Chatz onları, "birazdan bir ay
çıkacak. Tam sahneyi geçtiğini biliyorsunuz, ama saat ondan gün doğumuna kadar yukarıdaki kaleyi ayakta tutacak."

"İyi!" diye haykırdı George, yarı gülerek; "Ne zaman hayaletlerin peşinden gitsem parlak ay ışığına sahip olmayı severim. Beyaz şeyleri çok daha iyi görebiliyorsun ve ipek gibi yumuşak bir şekilde etrafta uçuşmalarını izleyebilirsin. Yardım etmek için bir ay sipariş ettiğin için mutluyum, Chatz; kesinlikle her şeyi daha ilginç hale getirecek."

"Bence öyle olacak, efendim," dedi Güneyli çocuk, kendi
sırasında sakin bir şekilde; "ve eğer herhangi birimiz evden buraya doğru bir arı çizgisi yapmak istersek, ay ışığı olduğunda koşmak daha iyi, biliyorsun."

"Huh! Sanırım bu benim içindi, Chatz," diye alay etti George; "ama
eğer beni kovalarken ve yardım için bağırırken görmeyi bekliyorsan, onu beklemede çıkarman gerekecek, çünkü beyaz önlü yaşlı bir baykuş
ortaya çıkarsa veya yarasalar o kuleye girip çıkmaya başlarsa. Ben
çok
öyle değilim."

"Umarım öyle olmaz, efendim!" dedi Chatz cevap olarak; ama George'un
rengi değişmiş ve biraz kafası karışmış gibi göründüğü görüldü, sanki sözlerinden anlaşıldığı kadar
içten içe cesur hissetmiyormuş gibi. "Ne zaman baştan başlamalıyız?" diye sordu Lil Artha, aynı derecede umursamaz bir şekilde, tüm
görünüşlere, sanki perili bir evde heyecan verici bir deneyim yerine, komşu bir kampa dostça bir ziyarette bulunacakmış gibi.

"Ay doğduktan yaklaşık yarım saat sonra," diye bilgilendirdi Elmer;
"Bu yeterli bir zaman olmalı, sence de öyle değil mi, Chatz?"

"Bolca, efendim," diye geldi cevap, "çünkü, eğer bu tür yerler hakkında
anlattıkları hikayelerde biraz olsun gerçeklik payı varsa, eğlence asla gece yarısına kadar başlamaz."

"Eğlence!" diye mırıldandı Toby, çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturarak; "peki, bazı insanların eğlence dediği
tüm yaratımları yener. Şimdi, benim açımdan,
seninle birlikte hareket ederken ve geri çekilmeye zorlanamazken, bunların hepsi
aptalca bir sıkıntı. Aynı eski kuleye tırmanmayı ve
güvenilir paraşütümle bir düşüşe hazırlanmayı tercih ederim."

"Gece vakti bunun bir faydası yok, Toby," diye itiraz etti Ty; "belki
yarın sen ilk atlayışını yaparken aşağıda duracak bir battaniye tugayı buluruz, böylece eski şey kırılırsa seni kolayca indirirler."

"Öyle bir tehlike yok, Ty; çünkü bunu defalarca denedim,
ve şu anda yarım tonluk bir ağırlığı kaldırabilir, sanırım. Ama
icadımla ilgilenip yardım eli uzatman iyi bir şey. Her pilotun Jones Hayat Kurtarma Paraşütüyle donatılmasının, bulutların üzerinde bir mil yükseklikte bir kaza geçirse bile onu yumuşak bir şekilde yere indirmesi garanti edildiğinde, tüm havacılar kabilesi için ne anlama geleceğini düşün."

Toby bundan sonra bir düşünce büyüsüne kapıldı. Belki de hayalinde, havayı uçan uçaklarla doldurdu ve her bir havacıya Jones'un adını tüm geniş topraklarda en ünlü yapacak olan olağanüstü cihaz verildi.

Diğer izciler sohbet etti ve her türlü canlı yorumu paylaştı. Hatta, korunun fısıldayan çamları arasında duyulduğunda kulağa çok garip gelen birkaç şarkı bile söylediler ve
yakınlarda ne tür bir evin olduğunu ve etrafını gizemli bir halenin sardığını bildikleri için.

Chatz'in tahmin ettiği gibi ay saat on civarında doğdu. Artık bir kalkan kadar yuvarlak değildi, sadece bir ucu kesilmişti; yine de
gökyüzündeki fenerden gelen yumuşak ışık seli izciler için çok
kabul edilebilirdi ve amaçlanan görevlerini
daha az itiraz edilebilir kılmaya hizmet etti.

Sonunda Elmer ayağa kalktı ve lidere ve Chatz'e tek görevlerinde eşlik etmek üzere seçilenler bir irkilme yaşadılar.

"Umarım silahı taşımama izin verirsin, Elmer?" diye sordu Lil Artha,
ikna edici bir şekilde.

"Neden vermelisin?" diye hemen cevapladı diğeri; "Eğer gerçek bir hayaletse bir
kurşun hiç acıtmaz; ve eğer birinin
çılgınca bir şaka
ya giriştiği ortaya çıkarsa, onu vurmak için
cesaretiniz olsaydı, içinizin rahat edeceğini sanmıyorum."

"Ama bir serseri veya sert bir adam olabilir ve onu alt etmek isteyebiliriz;
bu ne olacak, Elmer?" diye sordu Toby.

"Eh, istersek sopalar taşıyabiliriz," dedi Elmer; "ve eğer onu alt edersek onu bağlayabilmemiz için
bir parça sağlam ip bulundurmayı düşünüyorum. Altı
izci oldukça güçlü bir mücadele verebilir, bana kalırsa, eğer işler
o noktaya gelirse. Hayır, silahı kampın savunucularına ve
yiyeceklere bırak."

Şu anda altı çocuk tek görevleri için yürüdüklerinde
çok neşeli görünmüyorlardı. Doğrusu, Elmer sanki neye
karşı koyacaklarını yarı yarıya tahmin edebiliyormuş gibi gülümsüyordu; ve orada Chatz vardı, karanlık yüzünde memnun bir sırıtış;
ama soruşturma ekibinin geri kalanı, sevgili bir vefat etmiş arkadaşının
cenazesine katılmak üzere olsalardı, bundan daha ciddi ve melankolik görünemezlerdi.

"İyi şanslar!" diye seslendi Ted, arkalarından; Landy ise elini alaycı bir şekilde salladı ve şunları söylerken mutlu bir şekilde sırıttı:

"En azından bir tam teşekküllü hayalet getirmenizi bekliyoruz, çocuklar; ve sizi ısırmasına dikkat edin. Bana, bu türlerden bazılarıyla röportaj yapan kişilerin söylediğine göre, bu sıraya göre bir şeyler yapmaya meyilliler. Ama onları öyle bir evcilleştirebilirsin ki, elinden bile yiyebilirler."

"Sadece bekle, hepsi bu," ayrılan izcilerin gümüş ay
ışığı ve kararan gölgelerin karışımı arasında kaybolurken cevaplamaya tenezzül ettikleri şeyin toplamıydı.

Kısa süre sonra yoğun bitki örtüsünün arasından evi gördüler. Ay ışığında
cesaretle, kasvetli ve sessiz bir şekilde göze çarpıyordu. İçeride yarı
beklenen ışık parıltısı yoktu, sadece harap pencereler, birçok yerde Virginia Sarmaşığı'nın sıra dışı büyümesiyle
kaplı duvarlar, sırtın üzerinde yükselen kırık bacalar ve
tüm bunları aşan o kare kule.

Evin duvarlarına yaklaştıklarında, geri kalanın biraz arkasında kalan izcilerin bir şekilde boşluğu kapatmaları gerektiğini düşündükleri fark edilmiş olabilir, çünkü adımlarını hızlandırdılar ve kısa süre sonra bir kümede, geride kalan yok.

"Küçük kullanışlı elektrikli el fenerimi getirmeyi düşündüm, Elmer,"
dedi Lil Artha bu sıralarda.

"İşe yarayabilir," diye cevapladı Elmer; "ama tüm o ay ışığı
boşa gittiğinde buna ihtiyacımız olacağını sanmıyorum. Yine de, asla
anlayamazsın ve bu çok akıllıca bir iş. Onu getirmeyi
düşünmen akıllıcaydı, Lil Artha."

"Ayrılacak mıyız, Elmer; ve eğer ayrılırsak, diğer çocukları yerleştirmeme izin verir misin, efendim?" diye sordu Chatz, boş binanın genişleyen kapısına ulaşmadan önce.

"Ne dersiniz, çocuklar?" diye sordu lider; "Sizce
birkaç küçük gruba ayrılsak mı yoksa birlikte mi dursak daha iyi olur?"

Toby, Lil Artha, Ty Collins ve George bu duyuruyu yeni bir şaşkınlıkla duydular. Hayallerinde, her birinin diğerlerinden ayrı bir göreve çıkıp, orada durup dinlemek ve belki de zaman geçtikçe titremek zorunda kalması ve sonunda bağırmak zorunda kalması durumunda bunun ne kadar sıkıcı ve tatsız olacağını kolayca hayal edebilirlerdi.

"Benim açımdan, Elmer," dedi Lil Artha aceleyle, "bence bir grup halinde sıkışmalıyız. Bir hayalet karşısında pek bir şey yapılamaz, anlıyor musun;
ama hepimiz her şeyi yiyebiliriz."

"Ben de öyle düşünüyorum, Elmer," diye atıldı George, "ama tabii ki, eğer öyle diyorsan, oyunu sürdürmek için her şeyi yapmaya hazırım."

"Birleşirsek ayakta kalırız, bölünürsek düşeriz!" Ty Collins, kendisi de büyük, küstah, iyi kalpli bir adam olmasına rağmen, hava şartlarından yıpranmış ve yarı yıkık evde yalnız kalma düşüncesinden pek hoşlanmamıştı, saat gece yarısına doğru yaklaşırken.

"Bence bir arada kalmalıyız, Elmer," diye ilan etti Toby, bu itiraf Chatz'i gıdıklamış gibiydi, ona söylediği alçak sesle kıkırdamasına bakılırsa; çünkü, tahmin ettiği gibi, bu adamların hiçbiri doğaüstü olana en ufak bir inanç duymadıklarını kabul etmese de, kötü bir üne kavuşmuş bir evde yalnız kalmak istemiyorlardı.

Elmer, Chatz ile konuları konuşuyordu, bu yüzden gözlemcilerin nerede konumlanacakları konusunda anlaşmışlardı. O zamandan sonra, fısıltılar dışında her türlü konuşma hoş karşılanmadı; ve herkesin alçak sesle konuştuğu bir durumda her zaman heyecan verici bir şeyler vardır.

Eve girdiler ve Chatz'in önderliğinde sarsak merdivenlerden yukarı çıktılar.
Bu, nöbetlerinin üst katta yapılacağına dair yeterli bir kanıttı.
George, biraz şaka yapma eğilimi gösterebilirse, en azından korkmadığının oldukça iyi bir kanıtı olacağını düşünüyordu; ve kural olarak bu zayıflığı Toby'ye ve Lil Artha'ya bıraksa da, eğilip Ty'a fısıldama cazibesine karşı koyamıyordu, böylece Chatz de duyabilirdi,
çünkü aptal hayaletlere inanan insanlar üst katta zayıf olmalı, çünkü bu sarsıntılı merdivenleri çıkmalarının iyi olduğu anlamına geliyordu. Kimse gülmedi, bu yüzden George daha fazla nükte yapmaya çalışmadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, kendini göstermeye çalıştığı kadar kayıtsız hissetmiyordu; ve diğerlerinden biri biraz kaydığında, aceleyle haykıran George oldu:

"Ah! Bu da neydi?"

Altı izci ikinci kata ulaştığında, geniş koridordan geçerek nöbet için seçilen yere gittiler. Kendileri
karanlık içindeyken, gölgelerle
çeşitlendirilmiş ay ışığı altındaki koridora bakmaları ve oradan geçmeye çalışabilecek hareket eden herhangi bir şeyi görmeleri
kolayca mümkündü. Aynı zamanda başlarını çevirerek
en yakın pencereden dışarıyı görebiliyor ve evin duvarı ile yakındaki yoğun çalılar arasındaki açık alanı
iyice görebiliyorlardı.
Ötesinde, en güçlünün hayatta kalma çizgisi boyunca vahşi bir mücadele olan sık ağaçlar yükseliyordu.

Elmer hepsini en iyi olacağını düşündüğü şekilde yerleştirdi. Onlara, isterlerse bacak bacak üstüne atıp Türk usulü oturabilecekleri söylendi;
ama hiçbir koşulda hiç kimse uykunun kendisini ele geçirmesine izin vermemeliydi. Bir izci, yanındakinin şüpheli bir şekilde başını salladığına inanmak için bir nedene sahipse, kulağına uyarı sözcükleri fısıldamalıydı; ve bu radikal bir tedaviyi
etkilemezse, şans eseri bir iğnesi varsa, başka taktikler deneme yetkisine sahipti.

Onların geldiği sırada tamamen uyanık olduğundan, yaklaşık yarım saat geçti ve tüm izciler nöbet tutuyordu.
Sonra
George, Lil Artha tarafından birkaç kez uyarılmak zorunda kaldı, ta ki sonunda George'un alçak bir nefes alması, mırıldanması ve uyluğunun hızlıca ovuşturulması, onu uyanık tutmak için radikal bir
yol
başvurduğunu duyurana kadar.

Uyku önleyici olarak bir iğnenin batırılmasından daha güvenilir bir şey yoktur; tüm sisteme bir elektrik şoku gönderiyormuş gibi görünüyor ve
kapanmak üzere olan gözler tekrar kocaman açılıyor.

Yirmi dakika sonra başka bir alçak, hırıltılı çığlık yükseldi; bu sefer uzamış izciden geliyordu ve George'un vahşice fısıldadığı duyuldu:

"Öfkeye diş, Lil Artha; bana bir bıçak sapladın ve şimdi eşit olduk."

"'Şşş! Çalılıkların arasında bir şeylerin hareket ettiğini duydum!" dedi izci lideri onlara, ihtiyatlı bir şekilde.

Elbette herkes yoğun bir endişe ve hevesle hemen titredi. Ayrıca, gece yarısının gizemli saatine çok yakındı ve bu da konunun
ilgisini artırıyordu. Acaba Chatz'in mümkün olduğuna inandığını
iddia ettiği gibi garip bir tezahüre tanık olmak üzere miydiler? Çocukların orada terzi gibi uzun süre oturduktan sonra dimdik, eklemleri kaskatı olmuş bir şekilde kıpırdanmaları ve Elmer'in konuşurken bahsettiği çalılıklara doğru
bakmaları şaşırtıcı değildi.

Ay o kadar parlaktı ki, gökyüzünde artık oldukça yüksekteydi, küçük nesneler bile kolayca ayırt edilebiliyordu. Çimlerin büyüdüğü ve ağaçların ve çalıların olmadığı yerde fark edebilecekleri hiçbir şey yoktu; ancak daha uzağa baktıklarında çalıların arasında hareket eden beyaz bir şey görebiliyorlardı.

Hiç kimse tek bir kelime bile etmedi, ancak birkaç hızlı soluk
duyulabilirdi; ve Elmer'in haki paltosunun koluna düşen bir el şiddetle titredi. Eğer o çocuklardan bazıları gerçeği itiraf etmeye
isteseydi, o zamanlar kalplerinin çılgınca atmaya başladığını kabul ederlerdi, çünkü perili evin duvarlarının yakınındaki açık alanın hemen ötesinde büyüyen keçeleşmiş çalıların arasından çıkan o gizemli beyaz nesneyi dik dik bakıyorlardı.

BÖLÜM XIII

BEYAZLAR İÇİNDE TUHAF BİR ŞEKİL

"OH!"

Sonuçta bu tek kelimeyi Elmer'in kulağına fısıldayan George, övünen George'du; ve izci ustası o zaman titreyen elin kolunu kimin kavradığını biliyordu.

Fakat diğerlerinden birkaçı o sırada
heyecanlı duygularını dile getirmekten kaçındıysa, bunun tek nedeni tamamen
nefeslerini kaybetmiş olmalarıydı. Hepsi çalılıkların arasında sürünerek ilerleyen garip beyaz nesneye olabildiğince dikkatle bakıyorlardı. En ufak bir ses bile çıkarmıyordu ve bu da her şeyin tuhaflığına katkıda bulunuyordu. Tam o sırada, hayaletlerin ve cinlerin en ufak bir hışırtıyla bile varlıklarını ele vermeden nasıl ilerleyebildikleri veya geri çekilebildikleri hakkında şimdiye kadar okudukları veya duydukları her şey beyinlerine şimşek gibi çakmış olmalı. Sonra aniden bir köpeğin keskin, öfkeli havlaması duyuldu. Her izci sanki bir darbe almış gibi geriye sendeledi. Aynı anda beyaz nesnenin dönüp çalılıkların arasından hızla uzaklaştığını gördüler; ve şimdi köpek ayaklarının hızlı sesini açıkça algılayabiliyorlardı.

"Sonuçta bu sadece başıboş bir çiftçinin köpeğiydi!" diye haykırdı Lil Artha, mutlak bir rahatlamayla.

"Evet," diye ekledi Toby, "ve bize havladığında kendi çıkardığı sesten korkmuştu, bu yüzden kuyruğuna bir teneke pantolon bağlanmış gibi
dışarı fırladı. Ama itiraf ediyorum, çeteyi yenmek için titriyordum, çünkü
kesinlikle Cartaret _şeyi_nin burada takıldığını düşünüyordum.
Vay canına!"

George, her zamanki gibi, kendi korkusundan kurtulmuş bir şekilde, beyaz bir nesne gibi
aptalca bir şeyden korkmasına izin verecek herhangi birini aptal olarak gördüğünü göstermek istiyordu.

"Herkes bunun sadece beyaz bir köpek olduğunu bilebilirdi," diye doğruladı; "neden,
dikkatle bakarsanız, oradaki gölgelerde gözlerinin parıltısını
görebilirdiniz."

"Keskin mi görünüyordun, George; ve eğer öyleyse neden bizi akıllı kılmadın?" diye sordu Toby. "Ama bahse girerim ki sen de geri kalanımız kadar sarsıldın, ama sen bunu kabul etmeyeceksin."

"Ne, ben mi? Ha, bir daha tahmin et, Toby ve lütfen herkesi kendi standartlarına göre ölçme," dedi George ona; bu arada gölgede durduğu için kendini tebrik ediyordu, böylece arkadaşlarından hiçbiri onun ne kadar solgun olduğunu göremezdi.

"O köpek buraya ait olamaz, Elmer!" diye önerdi Chatz.

"Hayır, büyük ihtimalle ormanda tavşan
koşturan ve tesadüfen buraya gelen bir çiftçinin köpeğiydi. Ama o bile burayı garip bir yer olarak görüyordu ve o bir havlama sesinden sonra patilerindeki tozu
silmekten mutluluk duyuyordu. Geri dönme tehlikesi yok."

"Bizi burada kokladı, öyle değil mi?" diye devam etti Chatz.

"Öyle değil; ama lütfen şimdi daha fazla bir şey söyleme. Saat
on ikiye yakın olmalı!"

Elmer'in bunu söylerken ne demek istediğini biliyorlardı. Eğer hayalet biraz olsun yürüyorsa
gece yarısı civarı olmalıydı. Bu yüzden yorgun nöbetlerine tekrar başlamaları ve gelişmeleri beklemeleri gerekecekti. Fısıltılar bile
durmalı ve dikkatleri tamamen evin içinde ve dışında izlemeye verilmeliydi.

Saniyeler dakikalara dönüştü, ancak izcilerin bazıları için bu sonuncular hiç bu kadar kurşuni kanatlarla hareket etmemişti ve bunun yerine saatlerin geçtiğine neredeyse inanabiliyorlardı.

Eski Cartaret evinin yakınındaki ormana bu hac yolculuğunu yaptıklarında yaz mevsimi olsaydı, yemyeşil çimenlerde cırcır böceklerinin cıvıltısını duymayı beklerlerdi; eşine cevap veren ve erken bir donu haber veren çekirgenin tiz sesini; ve belki de başka sesler de - boğa kurbağasının vıraklaması, kırlangıç ​​kuşunun yüksek sesli çığlığı veya
ölü bir ağacın üzerine tüneyen baykuşların ötüşü.

Kasım ayının sonlarında, ölü yaprakların çoğu yere saçılmışken ve ağaçlar orada yapraksızken, bu tanıdık
sesler susturuldu; ve sadece toprakta kasvetli bir sessizlik vardı, ki bu da dinleyen çocukların sinirlenmesine, bilinen gece çığlıklarının herhangi bir kombinasyonundan on kat daha yatkındı.

Ara sıra biri iç çekiyor veya hafifçe hareket ediyordu; ama bunun ötesinde
en büyük sessizliği koruyorlardı; bu da izci olarak ne kadar iyi eğitildiklerini ve emirlere itaat ettiklerini gösteriyordu. Duyuları o kadar büyük bir baskı altındaydı ki, Toby ve belki de Lil Artha'ya, birkaç kez yüksek sesle bağırma ayrıcalığı için çok şey verecekleri gibi geldi;
ama böyle aptalca bir çareye başvurmadılar.

Lil Artha uzun bir süre sonra hafifçe hareket etti ve diğerleri endişeli gözlerini ona diktiklerinde, taşıdığı küçük nikel dolar saatini nazikçe çıkardığını gördüler. Ay ışığının saatin yüzüne düşmesi için öne eğilen Lil Artha, şüphelerinin doğru olup olmadığını öğrenmek için saate baktı.

Etrafına baktığında gözlem merkezinin kendisi olduğunu gördüğünde,
sadece başını birkaç kez yukarı aşağı salladı. Bu şekilde, diğerlerine tam gece yarısı olduğunu bildirdi; ki bunu bilmek için çok istekliydiler.

Şimdiye kadar yürüyen bir hayaletin belirtisi yoktu. George korkularını
aşıyordu. Hatta diğerlerinden birinin ona baktığını gördüğünde omuzlarını silkmeye bile başladı. George'un tüm bu aptallığa karşı sessiz itirazıydı bu; tabii ki en başından beri bunun böyle biteceğini biliyordu ve sadece Elmer'i memnun etmek ve onlara hayaletlerin hiçbir aklı başında izci için korkutucu olmadığını göstermek için gelmeyi kabul etmişti. "'Şşş!" Elmer bu uyarıyı tıslayarak dışarı verdiğinde her adamda bir ürperti oldu. Sebebini öğrenmek için içgüdüsel olarak ona baktılar ve izci liderinin daha önce olduğu gibi açık pencereden dışarı bakmadığını gördüler. Aksine, bakışlarını geniş koridorun aşağısındaki, diğer uçta kümelenen gölgeler grubuna doğru yoğun bir şekilde odaklamıştı. Gözleri bir kez daha bu yöne doğru kayarken o soğuk el her kalbi kavrıyor gibiydi. Orada beyaz bir şey hareket ediyordu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde! İlerlemesini ve sonra geri çekilmesini
mekanik, sistematik bir şekilde, sanki iyi yağlanmış bir makinenin
bir parçasıymış gibi izlediler.

Toby gözlerini sertçe ovuşturdu, sanki ona
yanlış oynuyorlarmış gibi; George ise sıradaki kişiye doğru yaklaştı, bu kişi Chatz'di ve Chatz eğilip yüzüne baktı, sanki George'un cesur kalbinin durumunu öğrenmeye hevesliydi.

Ne olabilirdi? Kesinlikle hiçbir köpeğin bu yeni
telaş kaynağıyla bir ilgisi yoktu, çünkü uzun boyluydu, bir adamın tarzına göreydi ve baştan ayağa beyaz giyinmiş gibi görünüyordu.

Tüm güçleriyle dinlemelerine rağmen hiçbiri ayak seslerini duyamadı. Eğer gizemli nesne bir insansa, ses çıkarmadan hareket edebilmek için çıplak ayaklı olması gerekiyordu; oysa
eğer bir ruh olsaydı, şüphesiz çoğu artık kabul etmeye hazırdı,
elbette sessiz yürüyüşte dikkat çekici bir şey yoktu,
çünkü tüm ruhlar titrek bir ses bile çıkarmadan uzayda kendilerini yansıtabilirler - kendilerini yargılamaya yetkili görenler bize böyle söylüyor.

Elmer de belki az çok şaşkına dönmüştü. Eski evin sırları hakkında arkadaşlarından daha fazla şey biliyor olsa da,
yine de bu özel tezahürün açıklanmasını istediği bir şeydi.

Diğer çocuklara sormanın bir faydası yoktu, çünkü onlar doğal olarak ondan çok daha fazla sarsılmışlardı ve neredeyse hiç bilgi veremiyorlardı. Tek yol, gerçekleri öğrenmek için merkeze gitmekti; başka bir deyişle, "hayaletin" gerçek doğasını öğrenebilecek kadar yakın olana kadar koridorda gizlice ilerlemekti.

Elmer sonunda bunu yapmaya başladı. George, onun gidişini hissetmeyi başardı ve verdiği soluk, endişesini dile getirdi ve aynı zamanda diğer izcinin cesaretine olan hayranlığını dile getirdi.

"Burada kal!" diye fısıldadı lider, mümkün olan en düşük tonda, iki fitten daha uzağa ulaşamayacaktı ama diğerlerini, o gizlice uzaklaşırken onları takip etmelerini istemediği konusunda uyarmaya yetecek kadar.

Elleri ve dizleri üzerinde yürüdü, ilerlerken sığınağını dikkatlice seçti. Beş kişi daha orada çömeldi ve izlemeye devam etti, önce sessizce ileri geri yürüyen o şaşırtıcı beyaz figür, sonra da yavaşça ve dikkatlice gözlemlenen nesneden ayıran alanı örten sinsi izci.

Ne tür bir şok bekleyeceklerini bilmiyorlardı; o anda her şey olabilirmiş gibi görünüyordu. Özellikle George, çok yakın zamanda söylediği alaycı sözlerinin duyulup duyulmadığını; ve bunların kendi bölgesinde özellikle dikkat çekip çekmeyeceğini merak ediyordu. Ayrıca, hala çadırların yakınındayken Chatz'in, ay ışığında koşmanın, karanlığın her şeyi örttüğü zamandan her zaman çok daha kolay olduğunu söylediğini de hatırlıyordu; tabii ki George vahşi bir geri çekilmeyi düşünmüyordu, diğerleri yerlerinde durduğu sürece; ama sonra gerçek ve dikkatli bir keşifçi gibi hazırlıklı olmanın bir zararı olmazdı, böylece aniden bir ihtiyaç ortaya çıkarsa o açık pencereden nasıl atlaması gerektiğini bilirdi.

Bu arada, Elmer salonda onları bu kadar şaşırtan beyaz renkteki hareket eden nesneye doğru kambur bir şekilde ilerliyordu. Kendini
kaldırıyor, bir ayak kadar ileri itiyor ve sonra çömelme
pozisyonuna geri dönüyordu; ama bu arada istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve
en ufak bir
gürültü bile duyulmuyordu.

Beyaz şeyin doğasının ne olduğunu anlamayı başardığında,
Elmer tekrar arkadaşlarının yanına dönmeyi planladı ve eğer onlar gibi
sadece bir insan olduğu ortaya çıkarsa, aklında önce tüm geri çekilmeyi kesip sonra bir yakalama yapmayı
amaçlayan bir plan vardı,
bundan sonra belki de tüm bu maskaralıkların ne anlama geldiğini öğrenebilirlerdi.

Elbette Elmer, gölge çizgisinin dışına çıkıp bu ilerlemeyi yaparken ay ışığının üzerine düşmesine izin vermenin kendisi için akıllıca bir hareket olmayacağının her zaman bilincindeydi. Neyse ki, bu riskleri almadan geçmesine izin verecek kadar gölge vardı. Başladığı sırada gizemden ayıran mesafenin dörtte birinden fazlasını çoktan geçmişti ve her şey herkesin isteyebileceği kadar iyi gidiyordu. Eğer iyi işi biraz daha sürdürebilseydi Elmer, çocukların korkularının onları nasıl gösterdiğini değil, olayları oldukları gibi yargılayabilecek bir konumda olacağına inanıyordu. Gözlerini sonuna kadar zorlayarak, şimdi bile, tamamen beyaz giyinmiş uzun boylu bir adam figürü gibi görünen şeyi seçebildiğini hayal etti. Duruşu dikti ve kendini geçit törenindeki bir askerin katılığıyla taşıyordu. Evet, bu karşılaştırma, çadırın önünde ileri geri gidip gelirken, bir silaha çok benzeyen bir şeye sahipmiş gibi görünmesiyle daha da güçlendi, ancak bu sadece bir sopa olabilirdi, sıkıca kavranmış ve bir nöbetçinin silahını tuttuğu gibi tutuluyordu.

Elmer ayrıca gözlerini ovuşturmak için durdu, gördüğü şeyden şüphe ettiği için değil, ancak devam eden gerginlik gözlerini zayıflattı ve hatta doğru görmeyi neredeyse imkansız hale getiren gözyaşı belirtileri bile getirdi.

Pekala, yarım düzine kadar daha fazla önsezi onu olumlu bir şekilde hareket ettirecek kadar uzağa götürmeliydi; ve bunu, ister insan ister hayalet olsun, bilinmeyen yürüyüşçüye varlığını belli etmeden başarabileceğine inanıyordu.

Bu sırada izci o kadar yaklaşmıştı ki, gizemli beyaz nesne ona doğru ilerlerken tamamen sessiz kalmanın iyi bir politika olduğunu düşündü, diğerinin dönüp uzaklaşması sırasında tüm ilerlemesini yaptı.

Yarım düzine düşünülen hareket artık üçe düşmüştü ve
varlığının bilindiğine inanmak için hiçbir neden görmüyordu. Bu,
bir izci olarak yaptığı iş için iyi bir şeydi; aynı zamanda başarı gibi bir şey de vaat ediyordu.

Elmer'ın lehine olan bir şey vardı ve bu da doğaüstü şeylere olan inançtan tamamen özgür olmasıydı. George ve diğer izcilerin yaptığı gibi asla övünmese de, aynı zamanda, ruhlar alemine ait olduğu iddia edilen her şeyin, yalnızca doğru şekilde yapılırsa açıklanabileceğine inanıyordu.

Bu nedenle, bir hayaletle karşılaşmak gibi bir şeyi en ufak bir şekilde bile düşünmesine izin vermemişti. Ona göre, o beyaz figür,
bu garip şekilde hareket etmesini etkileyen sebep ne olursa olsun, bir insan olmalıydı; ve işi bitirmeden önce izci ustası,
muammayı araştırıp, duruma uyacak makul bir cevap
bulmayı umuyordu.

Elleri ve kalçaları üzerinde bir tur daha atması, onu endişesinin nesnesine biraz daha yaklaştırdı. Bu, araştırmasının sınırı olarak zihninde seçtiği hedefe ulaşmasından önce, sadece iki tane daha müzakere edilmesi gereken şey bırakıyordu. Daha sonra keşiflerini arkadaşlarına bildirmek için geri dönmeli, böylece birlikte beyaz gizemi ele geçirmek için planlar yapabilirlerdi.

Ama erkekler kadar oğlanlar da her zaman bol miktarda bulunan şans unsurunu hesaba katmadan
harika planlar yaparlar. Elmer
hesapladığı her şeyi yapıyor olabilir ve yine de acımasız bir hayal kırıklığıyla karşılaşabilir.

Son bir önceki öne eğilmeyi yapmak için geri çekilmişti ve
başka bir hareketin tamamen imkansız olduğu bir konumdayken
yüksek ve kesin bir hapşırık sesi duyuldu! Bir hava akımı George'u
ansızın yakalamıştı ve burnunun kenarlarını şiddetle ovalayarak veya bilinen başka bir araçla
önlemeye çalışmayı düşünemeden bu felaketi
başlatmıştı.

Hapşırık yankılanırken Elmer, sonucun ne olacağını bilerek,
ayaklarını kazanmaya çalıştı, cesurca öne atılmak istiyordu; ancak beceriksiz
pozisyonu hızlı harekete engel oldu, bu yüzden birkaç değerli saniyeyi boşa harcadı. Sonunda dik bir
pozisyon elde etmeyi başardığında, beyaz figürün sanki
yer açılmış ve onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolduğunu gördü; ayrıca izci en ufak bir ayak sesi
duymamıştı.

BÖLÜM XIV

KAMP ATEŞİNİN YANINDA ANLATILANLAR

Elbette Elmer, dikkatlice hazırladığı planların, tam da olabilecek en kötü zamanda, o talihsiz hapşırık yüzünden,
hepsinin
tahtadan kaybolmasıyla hayal kırıklığına uğradı.

Görev gereği, beyazlar içindeki o garip figürün ileri geri yürüdüğü yere doğru koştu, ancak tam olarak beklediği gibi,
geçmişte orada olduğuna dair tek bir işaret bile yoktu.

Bu yüzden Elmer, endişeli arkadaşlarının çömeldiği, neler olup bittiğini anlamaya çalışırken
boyunlarını uzattıkları yere geri yürüdü. Onları, kendisine sorular sormaya
hazır buldu; ve Toby'nin ilk hareketi şüphelerden kurtulmaktı.

"George yaptı, Elmer!" dedi aceleyle; "aptalca küçük hapşırığıyla. Hepimizi gerçekten şok etti ve tekrar bakmayı düşündüğümde
o çılgın hayalet gitmişti."

"Ama nasıl engel olabilirdim ki?" diye yakındı suçlu suçlu. "Hiçbir zaman
geleceğinden haberim yoktu, birdenbire beni sıkıca kavradı. Eğer
o anda hapşırmamam için bana yarım milyon dolar teklif etseydin,
otuz sent bile kazanamazdım. Benim için de aynı kadar zaman aldı,"
ve bir zorunluluğu kavramada ne kadar aciz olduğunu göstermek için parmaklarını şıklattı.

"Ben de oradaydım, George," dedi Elmer, nazikçe, çünkü diğer izcinin
tüm planlarını altüst ettiği için ne kadar kötü hissettiğini biliyordu; "ve dediğin gibi, bazen bir hapşırık o kadar hızlı gelir ki, hayatın buna bağlı olsa bile onu tutamazsın. Elbette talihsiz bir durumdu,
çünkü bir dakika daha olsaydı, istediğim her şeyi yapabilecek kadar yakın olurdum."

"Ama yıldızlarım! Elmer," diye haykırdı Lil Artha dehşet içinde, "umarım o ürkütücü şeye tek başına atlamayı beklemiyordun?"

Elmer güldü, bu hareket, sıkıntılı George'a, suçunun izci liderinin zihnine bu kadar
ağır basamayacağını kanıtladı.

"Elbette hayır, Lil Artha," dedi Elmer uzun bacaklı izciye; "Geri çekilip, hiçbir şey yapılmadan geri kalanınızı yakalamayı bekliyordum. Ama en iyi şekilde düzenlenmiş izci birliklerinde bile kazalar yaşanabilir ve
bu kimsenin engelleyemeyeceği bir şeydi. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"O zaman, efendim, bu hayalet avından vazgeçmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu Chatz,
sesinde bir sevinç tınısıyla.

"Gizemle bir kez daha bağlantı kurma şansımız olursa hayır," diye yanıtladı
Elmer.

"Ama söyle bize, gerçek bir hayalet olup olmadığını görmek için yeterince yakın değil miydin?" diye sordu George, eski benliğine tekrar dönerek.

Chatz'in öfkeyle homurdandığı duyulabiliyordu. Açıkça,
birinin gördükleri şeyden sonra nasıl şüphe edebileceğini anlayamıyordu.
Chatz, ruhlara olan inancına olan tüm eğilimiyle, daha önce hiç
bir hayaletin tüm belirtilerini taşıyan bir nesneye bu kadar yaklaşmamıştı;
ve buna uygun olarak da sevinçliydi.

"Sanırım ben de öyleydim," diye yanıtladı Elmer, sessizce.

"Peki sen ne düşünüyorsun, Elmer?" diye ısrarla devam etti George.

"Bilmek istiyoruz!" diye ekledi Toby, onun bir şekilde kelimeyi içeri soktu.

"Anlatılacak çok şey var," dedi Elmer, "ve burası hikayeye başlamak için doğru yer değil. O yüzden kampa geri dönelim, orada ateşin etrafında yarım saat daha oturabiliriz, ben de size bildiğim bazı şeyleri anlatayım."

Söyledikleri diğerlerine yeni bir heyecan verdi. İlk kez, izcilerden bazıları liderlerinin bu
söylenen hayaletin garip görünümüyle bağlantılı olarak
belirli gerçeklere
sahip olduğunun farkına vardı. Bunlardan bir veya ikisi, özellikle de Elmer'in diğerlerinin hayaletin olası kimliği konusunda
şiddetle tartışırken sık sık garip bir şekilde gülümsemesi nedeniyle, bu türden bir şeyden şüphelenmiş olan Chatz Maxfield'dı.

"Bu kulağa hoş geliyor, Elmer," diye duyurdu Lil Artha, bir saniye bile tereddüt etmeden, "ve birincisi, buradan kaçmaya hazırım. Burası hepimize zatürre verecek kadar
çiğ ve ürkütücü. Hadi neşeli eski bir kamp ateşinin yanına gidelim; sonra sen de hikayeyi anlat. Hayaletimizin soyağacını en başından beri bildiğini ve durumdan ne kadar eğlence çıkarabileceğini görmek için geri çekildiğini duysaydım bu beni çok şaşırtmazdı."

"Hayır, orada yanılıyorsun, Lil Artha!" diye ilan etti izci ustası, samimiyetle; "öyle değil. Şüphelerim oluşmaya başladı, ama şimdiye kadar
bildiklerimi veya düşündüklerimi söylememi gerektirecek kadar onları doğrulayacak hiçbir şey bulamadım. Ama zamanı geldi, çünkü bu iş yeterince ileri gitti. Bana küçük el fenerini ödünç ver, Lil Artha. Geri kalanınız
siz burada beni tekrar bekleyin lütfen."

Elmer aceleyle uzaklaşırken, koridorda
doğrudan, yakın zamanda ileri geri, tekrar tekrar, saat gibi hareket eden garip beyaz nesneyi
gördükleri noktaya doğru ilerlediğini fark ettiler.

"Yerdeki tozda ayak izi bulup bulamayacağına bakmaya mı gitti?" diye önerdi Ty Collins.

Bunun üzerine Chatz, sanki üstün zihnine göre çok aptalca bir sözmüş gibi bir kez daha homurdandı; çünkü hayaletler arkalarında hiçbir iz bırakmaz.
Ancak azınlıktaymış gibi göründüğü ve başka bir sözlü saldırıya davet etmenin pek de akıllıca olmadığını bildiği için, Chatz dudaklarını mühürlemeyi ve
susmayı seçti. Zaferi, daha sonra, parlayan ateşin etrafında oturduklarında ve Elmer konuyla ilgili görüşlerini, yakın mesafeden toplayarak açıklamayı seçtiğinde gelecekti.

Böylece kısa bir süre geçti. İzciler en üst düzey perdeye ayarlanmıştı
ve saniyeler korkuyla uzadı Liderlerinin gelmesini beklerken. Lil Artha'dan ödünç aldığı el fenerinin yaydığı küçük ışık sayesinde hareket ettiğini görebiliyorlardı; Lil Artha, böylesine faydalı bir
şeyi getirmesinin bilgeliğini haklı çıkardığını hissediyordu. İzciler ileriye bakmalı ve kendilerini her türlü olası
ihtiyaç için hazırlamalıydı. Yeni onurlar kazanmak ve büyük organizasyonda daha yüksek bir seviyeye ulaşmak için çabalarken, gün geçtikçe yapmayı öğrendikleri şey buydu. Sonunda bekleyen izciler iç çekmeye ve Elmer'ın
etraftaki aramasını bitirmesini dilemeye başladıklarında, onun onları yanına çağırmak için bilinen
işareti verdiğini duydular.

"Şimdi kampa geri dönmeye hazırım, arkadaşlar," dedi Elmer, ona katılmak için acele ederken; çünkü merdivenlere doğru giderken oradan geçmek gerekiyordu.

Uzun zamandır bakakaldıkları gizemli _şeyin_ herhangi bir izini bulmayı başarabilmiş olsun ya da olmasın, Elmer o anda onlara söylemeye zahmet etmedi. Bunu, tam olarak açıklamaya hazır olana kadar saklayacaktı.

Kamp, bildiğimiz kadarıyla, o bölgedeki çiftçiler arasında geçmişiyle ilgili üzücü hikayeden dolayı uzun yıllar boyunca kötü bir ün kazanmış olan perili evden çok uzakta değildi; ve kısa bir süre sonra, Landy ve Ted'in büyük memnuniyetine rağmen, depoların iki bekçisinin önüne çıktılar.

Elbette geride kalan ikili, hayalet avlama seferine çıkan daha şanslı yoldaşlarına ne olduğunu bilmek için can atıyordu; ve Toby ve Lil Artha'yı, kurbanların ellerini havaya kaldırmasına neden olan bir dizi soruyla bombardıman etmeye başladılar.

"Evet, bir şey gördük ve bu doğru," diye itiraf etti ikinci izci.

"Uzun boylu beyaz bir figür de," diye araya girdi Chatz, anlatılması gereken hiçbir şeyin
anlatılmasında atlanmadığından emin olmak istiyordu; "ve huzursuz bir ruh gibi tekrar tekrar yukarı aşağı hareket ediyordu. Bana
sorarsanız, bunun suç mahallini ziyaret etmek için geri dönen eski Yargıç Cartaret'in hayaleti olduğunu söylerdim!"

"Aman Tanrım!" diye sersemlemiş Landy'nin söyleyebildiği tek şey buydu, ancak duygularının durumunu tam olarak ifade ediyordu.

"Elmer'in bize söyleyeceklerini duyana kadar Chatz'in söylediklerine fazla inanmayın," diye uyardı Toby. "Görüyorsunuz ya, gidip o _korkunç_ figüre yaklaştı ve sonra George, sanki bir şeyler denemek ve gerçekten bir hayalet olup olmadığını görmek istiyormuş gibi kocaman bir hapşırık
verdi; ve tekrar baktığımızda o şey duman gibi kaybolmuştu.
Ama Elmer bir şeyler biliyor ve burada zorba ateşimizin etrafında oturduğumuzda bize gerçek şeyleri anlatacağına söz verdi. O yüzden gelin, arkadaşlar ve ona dinlemeye hazır olduğumuzu bildirin."

"Bana güvenin," dedi Lil Artha, "Elmer'in ne bildiğini duymak için can atıyorum."

"Onun _inandığı_ şeyi söyle, Lil Artha," diye düzeltti izci ustası,
hoş bir şekilde; "henüz tatmin edici bir şekilde kanıtlayamadım, ancak buradan ayrılmadan önce bunu yapmayı umuyorum."

"Önemli değil, Elmer," dedi Toby hemen; "sözün, senedin kadar iyidir ve bir şey _düşündüğünde_ bunun kesinlikle o olacağından emin olursun!"

Arkadaşlarının ona duyduğu bu olağanüstü güven, Elmer'i her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti. Böylesine yüce bir inancın zerresini bile kaybetmeyi göze alamayacağını hissetti; ve şüphesiz bu, aksi takdirde durumu umutsuz olarak değerlendirip, başarma planlarından vazgeçebileceği birçok durumda, amacına ulaşmasını sağladı.

Buna göre, sekizi de ateşin etrafında yer buldular, ki bu yerler
elbette neşeli bir görüntüye dönüşene kadar tekrar inşa edilmişti. Kasım ayının en sonunda gece yarısı civarında hava gecenin erken saatlerinde oldukça
soğuk olma eğilimindedir, bu yüzden çocuklar
isteklerini karşılamak için çok sıcak bir alevi zor bela ayakta tutabilirlerdi.

Doğal olarak hepsi oturdukları yerden Elmer'in yüzünü görebildiklerinden emin olmuşlardı. O ilgi odağı olduğu için, onu anlatırken izleyebilseler ve başarı hikayesini anlatsalar, bu onların zevkine daha fazla katkıda bulunacaktı.

İzci ustası, hevesli çocuksu yüzlerden oluşan o daireye baktı ve
gülümsedi. Oradaki herkesi çok severdi; her izcinin kendine göre iyi yanları vardı ve Elmer hepsini bilirdi, çünkü onları birçok kez test edilmiş olarak görmemiş miydi?

"Öncelikle, arkadaşlar," diye belirtti, "burada olduğumuz diğer zamana geri dönüyorum ve Toby pencerelerden birinde beyaz bir yüz gördüğünü söyledi, bu haber hepimize çok tuhaf bir his verdi, çünkü bunun öyle olup olmadığını söyleyemedik. Evden ayrıldıktan sonra tekrar geri döndüğümü hatırlıyor musun?"

"Evet, kesinlikle öyle yaptın, Elmer; ama hiçbir şey
bulmaktan bahsetmedin!" diye belirtti George.

"Ama baktı," diye mırıldandı Chatz, giderek artan bir huzursuzlukla.

"Tekrar o pencereye gittim ve orada ayak izi olup olmadığını görmek için etrafı aradım," diye devam etti Elmer. "Evin orada ıssız bir şekilde durduğu tüm
yıllarda tozun her yerde toplandığını biliyorsun, ama nereden geldiğini bana sorma, çünkü ben
bilmiyorum. Bazen yağmur kırık pencerelerden içeri vurur ve
tozları yere sererdi, ama daha sonra gelen rüzgar onu tekrar serbest bırakırdı. Neyse,
o zeminde iz bırakan toz vardı ve aradığımı
buldum!"

Herkes onun sözlerine takılıp kalmıştı. Chatz homurdandı. En sevdiği
inancına bir
ölüm darbesi vurulduğunu gördü; çünkü tabii ki
Elmer _izler_ bulmuşsa, onları yapan kişi asla
bir hayalet olamazdı.

Görünüşe göre başka hiç kimse üzgün değildi. Gerçekten de, özellikle George'un, ruhların çeşitli amaçlar için dünyevi sıkıntılarının olduğu yere geri dönme yeteneğine inanma konusundaki isteksizliğiyle ilgili olarak gizlice biraz titreyen George'un iç çekişlerinde az çok gerçek bir rahatlama vardı.

"Yani orada bir iz vardı; öyle mi Elmer?" diye sordu Toby.

"Birkaç tane buldum, ama etrafta dolanmamız neredeyse patikayı kapatmıştı," diye devam etti Elmer, kararlı bir şekilde.

"Ama bıraktığımız izlerden onları nasıl ayırt edebilirsin?" diye devam etti Toby.

Bunun üzerine Elmer güldü.

"Eh, bu bir kütükten düşmek kadar kolaydı, Toby," diye cevapladı. "Sanırım acemi bile anlayabilirdi, çünkü garip iz, diğer tarafın _çıplak ayaklı_ olduğunu gösteriyordu!"

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı George ve Lil Artha; Chatz tek bir kelime bile etmedi, sadece gözlerini izci ustasının ışıldayan yüzüne ve derinliklerindeki acımasız bir hayal kırıklığının ışığına dikmiş bir şekilde orada oturdu.

"İzleri takip etmeye çalıştım," diye devam etti Elmer, "ama o tozun kapsamı sınırlıydı, bu yüzden üstesinden gelebileceğimden fazlaydı ve vazgeçmek zorunda kaldım. Ama tabii ki çıplak ayaklı bir adamın Toby'nin beyaz bir yüz gördüğünü söylediği o pencerede olması bana düşünecek çok şey verdi, daha fazlasını anlatana kadar bulduğum şey hakkında hiçbir şey söylememeye karar versem bile."

Elmer nefes almak için durduğunda Toby çok memnun olmuş gibi sırıttı.

"Bak!" diye boşaldı, çenesini agresif bir şekilde öne doğru uzatarak, "bazılarınız
diğer arkadaşlar var olmayan şeyler gördüğümü düşündünüz ve bir çift gözlük almam konusunda beni fena halde
şaşırttınız, çünkü aynı şeye
ihtiyacım vardı. Ama sanki göz doktoruna gitmeniz gerekiyormuş gibi görünüyor. Ben
_bir_ yüz gördüm ve kesinlikle beyazdı. Ama
affet beni, Elmer, zemini bu kadar uzun süre açık tuttuğum için; artık bu benim sistemimden çıktı,
ve unutalım. Lütfen devam edin ve bize gerisini anlatın, çünkü bunun arkasında çok daha fazla şey olduğundan eminim."

"Eh," dedi diğer izci, "elbette eve vardığımızda etrafta dolaşıp buradaki eski Cartaret
yeriyle ilgili bir sürü soru soracaktım; ve aklıma gelen her şeyle ilgili. Öğrendiklerim, evimize gelen Stackhouse _News_'in eski bir sayısında tesadüfen okuduğum küçük bir habere kadar bilgi dağarcığıma pek bir şey katmadı ve bu beni bir teori düşünmeye yöneltti. O makale, Stackhouse yakınlarında yaşayan Oxley adında bir aileyle ilgiliydi sanırım. Birkaç yıl önce kafasına gelen bir kazadan dolayı delirmiş bir oğullarının olması talihsizliğine uğramış gibi görünüyor. Şiddet yanlısı değildi ve bazı insanlar gibi onu bir akıl hastanesine kapatma düşüncesine dayanamıyorlardı; bu yüzden bir bakıcı tuttular ve evde gözlendi. Ama kaçmış olmalı çünkü
kaybolduğuna dair bir rapor yayınlanmıştı ve gazete okuyucularından
eğer şans eseri delirmiş bir adamla karşılaşırlarsa aileyle iletişime geçmelerini istedi, beyaz İspanyol subay üniforması giymişti; çünkü savaş sırasında Küba'daymış gibi görünüyor ve kendini tekrar bir asker olarak hayal etti."

Elmer, söylediklerinin arkadaşlarının zihnine işlemesi için durakladı;
ve bakışma şekillerinden, izci ustasının keşfinin tam anlamının
onlara çok
şiddetli bir şekilde çarptığı kolayca görülebiliyordu.

"Elmer, bunu tahmin ettiğinde doğru çiviyi kafasına vurdun!" diye bağırdı
Toby.

"Üstelik beyaz giymiş; bu işi kesinleştirir!" diye ekledi Lil Artha.

"Korkarım öyle," diye iç çekti Chatz, hayal kırıklığına uğramış bir tonla, George ise sadece şunu söyledi:

"Belki de öyledir; ama bazen her zaman anlayamazsın!"

BÖLÜM XV

KULE KULESİNİN BOOGIE'Sİ

"Elmer devam etsin ve bize biraz daha anlatsın," diye önerdi Toby.

"Evet, her şeyi öğrendikten sonra her şeyi konuşabiliriz," diye ekledi Lil
Artha.

"Bu düşünce kafamda yer edindiğinde," diye devam etti izci ustası, "ve ben
bu doğrultuda araştırmaya başladım. Pazarda yaşayan ve tesadüfen bu tarafta yaşayan iki çiftçiden, haftalardır evlerinden bir şeyler, çoğunlukla yiyecek bir şeyler kaçırdıklarını duyduğumda,
çılgın adamın yaşamak zorunda olduğunu ve büyük ihtimalle
yemeğini, tıpkı İç Savaş'ta Sherman'ın serserilerinin yaptığı gibi, düşman ülkesinden geçinerek arayacağını anlamaya başladım.

"Hayvanlardan biri bana hırsız için bir tuzak bile kurduğunu söyledi,
sıradan bir serseri olabileceğini düşünerek; ve bir gece alarm çaldığında,
tavuk kümesine aceleyle gitmiş ve sadece birkaç tavuğun gittiğini ve tuzakta hiçbir kurban olmadığını, çünkü hırsızın
ondan daha kurnaz olduğunu söyledi. Ama sabahleyin kısmen donmuş zeminde _çıplak ayak_ izleri gördüğünde,
kendisini çok şaşırttığını söyledi, çünkü herhangi bir serserinin kış mevsimine bu kadar yakın bir zamanda ayakkabısız dolaşması tuhaf görünüyordu!"

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Toby, büyülenmiş ve neredeyse bu heyecan verici gerçekler ve hayaller
anlatımı karşısında büyülenmişti.

"Diğer çiftçi," diye devam etti Elmer, "bana iki kez, garip hırsızın ziyareti sırasında, hızla kaçan beyaz bir şey gördüğünü ve bunun bir adam olduğunu beklediğini, ancak emin olamayacağını söyledi. Ayrıca, çift namlulu av tüfeğini doldurduğunu ve bir dahaki sefere uğradığında o haylazı sıcak bir şekilde karşılayacağını söyledi. Bunların hepsi, doğru yolda olduğumu hissettirmeye devam etti."

"Elmer, kesinlikle doğru yoldasın!" diye haykırdı Lil Artha.

"Beyazlar içinde bir figür, unutmayın dostlar; ve bu gece gördüğümüz kişi, kesinlikle o şekilde giyinmişti!" dedi Toby, ikna edici bir şekilde.

"Zavallı Oxley, İspanyol savaşı sırasında Küba'daydı ve bir İspanyol subayının beyaz üniformasını eve getirmiş olmalı," diye önerdi Ty Collins; "Aklını kaçırdığında kendini bir İspanyol
askeri olarak hayal etti ve ona o asker kıyafetini giydirdiler."

"Evet, ve şu anda bir Amerikan hapishanesinden kaçtığını düşünüyor ve
gardiyanlardan saklanmaya çalışıyor. Yaşamak için yemek yemesi gerekiyor ve bu yüzden
çevredeki çiftçilerden bir şeyler çalıyor. Elbette daha önce vurulmamış olması sadece bir şans meselesi; ve bu daha uzun süre devam edemezdi."

"Neden, kış tam anlamıyla geldiğinde zavallı adam donarak
ölecek," diye belirtti George, iradesi dışında ikna edildiğini göstererek.

"Ama beni çileden çıkaran şey, eski perili evin etrafında kalması," diye belirtti Toby.

"Ah! Bunda tuhaf olan ne var anlamıyorum," diye açıkladı Lil Artha. "Elbette tüm bu konuşmalar hakkında hiçbir şey bilemezdi, bu yüzden bize hayalet
oynamaya çalışması pek olası değil. Kendimizi kandırdık, işte bu," Chatz'e hızlı bir bakış atarak, sanki Güneyli çocuğun kandırılmalarında önemli bir payı olduğunu ima etmek istercesine; ki bu acınası bir gerçekti, çünkü mayadan küçük bir parça bile
bütün hamur kabına dağılır.

"Ve bunu düşündüğünüzde," diye ekledi Lil Artha, düğümlü bir soru söz konusu olduğunda biraz uzun kafalı olan, "çılgın bir adam perili olduğu söylenen bir evden daha iyi bir saklanma yeri nerede bulabilir, bilmek isterim?"

"Zavallı adam!" dediği duyuldu Ted'in, bu onun ilk sözüydü. "Sana ne söyleyeyim, kalan zamanımızın tamamını burada onu yakalamaya çalışarak geçirmeliyiz. Geceleri evde rahat yatağımda yatıp, onu burada, belki de donarak düşünerek asla kendimi yetersiz hissetmem. Bunu yapacağız, Elmer, ve sen de, oğlum!"

Ted yumuşak kalpliydi ve eğer acıyı hafifletme gücü varsa, kimsenin acı çekmesine asla dayanamazdı. Bir gün iyi bir doktor olacağına söz verdi, çünkü tıp ve cerrahi alanındaki bilgisi gerçekten harikaydı; ancak diğer izciler, olayları çözmek ve garip adamın kimliği sorusunu çözmekle bu kadar derinden ilgilenirken, Ted şüphesiz sadece geçmişteki ve şimdiki fiziksel acılarını düşünmüştü.

"Bunu sana tüm kalbimle söylüyorum, Ted," diye güvence verdi Elmer, yeterince hızlı bir şekilde, "çünkü buradan gidip böyle çaresiz bir adamı burada bırakmaktan memnun olmazdım. Sadece daha önce erzaklarımızdan bazılarını çalmaya çalışmamış olmasına şaşırıyorum; ve belki de kampa gelirse onu yakalayacak bir tuzak kurabiliriz. Ama buna çok fazla güvenmeyeceğiz. Bazen dağ sana gelmez; ve
o zaman sen dağa gitmelisin. Müslümanların peygamberleri hakkında
söylediklerinden biri bu, biliyorsun. Yarın etrafımıza bakmaya koyulacağız ve şu Ralph Oxley'i bulabilecek miyiz diye bakacağız."

"Ah! O zaman tam adı bu mu?" diye sordu Toby ve sanki sesi hoşuna gitmiş gibi kendi kendine tekrarladı: "Ralph Oxley!"

"Buralarda bir tür saklanma yeri olmalı," diye cesaret etti Toby,
"ve kim bilir, belki de bir yerlerde çıplak ayaklı bir adamın izine rastlarız, bu bizi onun inine götürür."

"Bu çılgın insanlar oldukça kurnaz, söyleyeyim," diye ima etti George;
"ve onu yakalamak kolay bir iş olmayacak."

"İz sürme konusunda neredeyse hiçbir şey bilmeyen bazı adamlar için olmayabilir," diye gururla konuştu Lil Artha; "ama iz sürme konusunda bizim kadar çok şey
geçtiğinde işler farklılaşıyor. Bir kere onun izlerini gördüğümüzde, ve inanın bana hemen bir şeyler yapacağız."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Lil Artha," dedi izci ustası ona;
"Bu, iz hakkındaki bilginize çok güvendiğinizi gösteriyor. Eh, böyle hissetmeye hakkınız var. İşaretleri bulmada ve sonunda oraya varmada hepimizi geçtiğiniz birkaç zamanı hatırlıyorum. Hepimiz onun inini bulmak ve Bay Oxley'nin oğlunu etten kemikten geri getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Şu anda onun yokluğundan çok endişeleniyor olmalılar ve Jüpiter Gölü'nde veya Tatlısu Nehri'nde boğulduğuna inanıyorlar. Zavallı adamı ailesine geri verebilirsek bu bizim için büyük bir övünç kaynağı olur."

"Bize asker olduğunu söylemiştin, değil mi Elmer?" diye devam etti Toby; "ve
söyle bakalım, belki de bu gece onlarca kez gidip geldiğinde kendini tetikte sanıyordur. Ne dersin, Elmer?"

"Hiç şüphe yok, Toby," diye geldi cevap; "çünkü o
yaptığı şey buydu. Bana onun beyaz giysiler giydiğini, artık biraz kirlenmiş olsalar bile, ve kendisinin bir
İspanyol askeri olduğunu düşündüğünü anlattıklarını hatırladım. Sanırım omzuna bir sopa dayamıştı,
tıpkı bir nöbetçinin silahı gibi ve eğer onu korkutmasaydık
o şeyi saatlerce orada tutabilirdi. "

Bir süre daha konuşmaya devam ettiler ve sonra
görünüşe göre konuyu tükettikten sonra teslim olmaya hazırlandı. Önce
Elmer, kendisiyle birlikte ilk nöbeti tutacak iki kişiyi daha seçti. Belli bir süre dışarıda oturmaları ve
sürekli olarak bir ziyaretçi için tetikte olmaları gerekiyordu; ancak nöbetlerinin sınırına ulaşıldığında ve hiçbir şey olmadığında, Elmer üç izci daha uyandırdı ve
kendisinin, Toby ve Lil Artha'nın boşalttığı yerleri almalarını söyledi.

Sabah oldu ve hiçbir alarm yoktu. Gecenin sonlarına doğru nöbetçilik görevini yerine getirenlerin
görev yerlerinde uyumadıkları varsayılabilirdi. Elmer depoları inceledi ve orada hiçbir sorun bulamadı; bu yüzden çılgın adamın
düşmanları olarak gördüğü kişilerin kampına saldırmak için yeterli cesareti toplayamayacağına karar verildi.

Kahvaltıdan sonra Elmer, Chatz ve Lil Artha, ormanda bir tur atmaya ve çıplak ayakla yapılmış bir patikanın izlerini aramaya başladı. Diğerlerinden bazıları uygun gördükleri şekilde eğlendiler, eğer patika arayanlar ilginç bir keşifte bulunurlarsa
hepsini duyacaklarından ve şüphesiz ki onu takip etmelerine yardımcı olma şansı verileceklerinden eminlerdi.

Cumartesiydi ve evde olsalardı şüphesiz aynı çocuklar
arkadaşlarıyla birlikte domuz derisi ovalinde tekmeliyor olabilirlerdi,
çünkü hala futbol sezonuydu ve çoğu
Hickory Ridge futbol takımına aitti. Ancak, sezonun bu son kamp gezisini seçmiş olmaktan çok daha mutluydular,
çünkü gerçek izciler gibi
en büyük zevkleri Doğa ile yakın temasta olmak ve
onun en değerli sırlarından çoğunu öğrenmekti. Futbol kendi yolunda çok iyiydi,
ama deneyimle öğrendikleri daha iyi şeyler de vardı; ve pratik bilgi arayışı da bunlardan biriydi.

"Şimdi, bunu denemek için bundan daha iyi bir zaman bulamayacağım," Toby ayağa kalktı ve kollarındaki paketi toplamaya başlarken ilan etti; "ve umarım sizlerden birkaçı benimle birlikte taç zaferimi görmeye gelirsiniz."

"Sanırım bu, o aptal atlayışı eski evin kulesinden aşağı atlamayı ve bizim de suç ortağı olmamızı istediğiniz anlamına geliyor?" diye önerdi George, ısırarak.

Toby onu küçümseyerek süzdü.

"Muhteşem bir düşüş yapmayı ve yere bir tavuk tüyü kadar hafif inmeyi düşünüyorum," diye vurgulayarak devam etti. "Eğer
arkadaşının yeteneğine olan inancın bu kadarsa, George, belki
kampta kalsan iyi olur. Bacağımın kırılmasını
görmeni engeller, biliyorsun. Bu daveti uzattığımda sana sormadım; ama Ty ve Ted'in de gelmesini isterim; Landy de
eğer bize katılmak isterse, ve insani açıdan asil buluşumun büyük değerini kanıtladığımda bağırır."

"Vay canına! Çok iyi anlamışsın," diye kıkırdadı Landy.

"Elbette Doktor Ted'i de istiyorsun," diye alay etti George; "Ekmeğinin hangi tarafına tereyağ sürüldüğünü biliyorsun, değil mi Toby? Eğer
tekerleklerinde bir dişli kayarsa ve sert bir düşüş yaşarsan onun elinin altında olmasını
çok
kabul edilebilir bulacaksın. Ben bol miktarda atel ve bandaj taşırdım, Ted. Ve eğer
zamanım olursa sanırım sen yokken bir tür koltuk değneği
oluşturmaya başlayacağım. Böyle şeyler bazen işe yarar. Korkarım bu da o zamanlardan biri olacak."

"Fareler! Yaşlı herif, herkes senin gibi olsaydı
bu dünyada hiçbir şey başarılamazdı. Bir şans vermekten korkarlardı.
Atalarının kullandığı şeyler, Çinliler gibi onlar için yeterince iyi olurdu.
Ama şükürler olsun ki bugünlerde yaşayan _bazı_ ilerici insanlar var, Edison, Marconi ve birkaç kişi daha."

"Örneğin Jones!" diye kıkırdadı George. "Pekala, eğer sergiye gelmezsem sana bol şans, Toby. Umarım bir bacaktan, köprücük kemiğinden veya kırılan beş dişten
daha kötüsü olmaz. Sana
büyük başarılar diliyorum. Geri döndüğünde bana her şeyi anlat. Ve ben de o koltuk değneği konusunda çok ciddiyim. Sanırım, eğer doğru türü bulabilirsem, yoğun bir yabani dedikodudan bir tane nasıl şekillendireceğimi biliyorum."

George bir kere başladıktan sonra onu sakinleştirmeye çalışmanın bir faydası yoktu ve bunu daha önce birçok sözlü karşılaşmada yenilmiş olan Toby'den daha iyi kimse bilmiyordu, bu yüzden sadece başını küçümseyerek salladı ve yükünü kaldırarak diğerlerine seslendi:

"Hadi çocuklar, zaferime tanıklık etmeye karar verdiyseniz. Belki de adınız, havacıların tehlikelerinin sonunu işaret eden görkemli sınav yapıldığında orada bulunduğunuz için çağlar boyunca yankılanacaktır."

"Sanırım yapmamız gereken bir şey var, Toby," diye önerdi Ty.

"Hadi, söyle," dedi diğeri, iş için hazır olan harika paraşütünü taşıyarak
sağlam bir şekilde yürürken omzunun üzerinden.

"Atlamaya hazır olduğunu söylediğinde, kurt çağrısını yapacağım, böylece Elmer, Lil Artha ve Chatz gelip, sizin çalışmalarınızın yaşayan tanıkları olma onurunu bizimle paylaşabilirler."

Toby bunu yarım dakika kadar düşünmüş gibi göründü; ve sonra şöyle dedi:

"Sanırım bu adil olurdu, çünkü Elmer, ben
şanın içine atlarsam ve o bunu göremezse öfkelenebilirdi. Evet, kuleye çıkacağım ve ben söylediğimde sen '_nasıl--oooo_' diye bağıracaksın, bu onları
koşarak getirecek."

"O zaman bunu bir pazarlık olarak düşün, Toby," dedi Ty ona; "ve unutma, onlar gelene kadar
sen atlamaya başlama. Elmer kışkırtılabilir ve senin de aynısını denemek için ondan habersiz
gizlice kaçtığını düşünebilir. Sanırım yakınlarda bir yerdeler ve şu anda perili eve giderken
çalışan izcilere rastlamamız muhtemel."

Ama rastlamadılar, yoğun ormanın koridorlarından gelen sesleri duymalarına ve Elmer'ın yoldaşlarıyla birlikte
bir yerlerde, çok da uzakta olmadığını bilmelerine rağmen.

Eski bina daha önce gördükleri gibi orada duruyordu. Landy ve Ty, fındık partisi buraya ilk
maceralarıyla geldiğinde yanlarında değildiler; ama önceki öğleden sonra bir evin enkazını incelemişlerdi, bu yüzden tek deneyimleri gece yarısı olmamıştı.

Ayrıca, gizem halesi ortadan kalktığı için, gördükleri beyaz nesnenin sadece zavallı bir çılgın adam olduğunu ve diğer dünyadan bir hayalet olmadığını bildikleri için, çocuklar eve
yaklaşma konusunda çok daha az çekingenlik hissediyorlardı.

"Burada kalacağız, Toby," Ty, kulenin hemen altında bir pozisyon alırken dedi.

Ted de yanında bir yük taşımıştı. Bunu şimdi yere attı ve bunun sağlam kamp battaniyelerinden biri olduğu ortaya çıktı. Toby bunu gördüğünde sadece kıkırdadı.

"Lütfen kendinize gelin, arkadaşlar," diye güvence verdi yoldaşlarına, "ama buna benzer bir şeye
ihtiyacınız olmayacak. Bir devedikeni gibi süzüleceğim. Bu, çağın
zaferi olacak ve bunu unutmayın. Şimdi ne yapacağımı izleyin, herkes!"

Bunun üzerine Toby cesurca eve girdi ve kuleye doğru
yürümeye başladı. Görünüşe göre o yüksek bölgeye nasıl ulaşılabileceğini fark etmiş olmalı, ancak henüz hiçbiri oraya gitmeyi düşünmemişti.
Beş dakika içinde aşağıdaki çocuklar onun çok yukarıdan onlara baktığını gördüler.

"Paraşütümü hazırlayana kadar bekleyin, arkadaşlar!" diye seslendi; "ve orada
Elmer ve diğerleri aceleyle geliyor, ellerini sallıyorlar, sanki buraya gelene kadar
tutmamı istiyorlarmış gibi. Belki tutarım; ne kadar çok olursa o kadar iyi!
Eski battaniyeni mi uzatıyorsun? Eh, bana güven
beni tutmana gerek kalmayacak. Beni kolayca tutabilmek için bu şeye bir yığın
bahse giriyorum. Vay canına! Bu ne? Bırak gitsin, o değerli
şeyi benden alamayacaksın! Hey! Arkadaşlar, işte o çılgın adam beni yakaladı! Her şeyi
tutmak istiyor! İtmeyi bırak yoksa ikimiz de
uçup uçurumdan yuvarlanacağız! Vay canına! Birileri gelip yardım etsin, yoksa beni yakalayacak!"

Aşağıdaki iki çocuk Toby'nin sesinin en yüksek tonlarında tüm bunları duydu;
tabii ki yukarıdaki mücadele eden figürleri sadece belli belirsiz görebiliyorlardı. Paraşütü ele geçirmek için çaresiz bir güreş devam ediyordu, çünkü ayak sesleri duyuyorlardı; ayrıca, Elmer ve hızla koşarak gelen diğerleri, sanki bağırışlarının gürültüsüyle, aklını kaçırmış ve izciye saldıran, onu bir düşman sanan adamı alarma geçirebilecekleri izlenimi altındaymış gibi, avazları çıktığı kadar bağırıyor gibiydiler.

BÖLÜM XVI

EVİNE DOĞRU--SONUÇ

"YARDIM! Beni bırak! Merhaba! Elmer, o burada! Çabuk gel, onu daha fazla tutamam!"

Toby, zavallı, bunamış İspanyol Savaşı gazisiyle boğuşurken heyecanla bağırıyordu. Sonra, artık yakınlarda olan Elmer'den karşılık veren haykırışlar geldi; ama tabii ki Toby, kendisine atılan hiçbir talimatı yerine getiremedi.

Aşağıdakiler, şu anda iki figürün kenardan aşağı yuvarlandığını gördüler, Toby hala çılgınca en geniş boyutuna kadar uzatılmış sevgili paraşütünü tutuyordu ve diğeri açıkça düşmanını
tutmaya çalışıyordu.

İki çocuğun sıkı tutmak için samimi çabalarına rağmen, uzatılmış battaniye onların elinden koparıldı; ama aynı zamanda ikilinin düşüşünü
kırmaya yardımcı olmuş olmalıydı. Paraşüt iki kişi için yapılmamıştı ve Toby'nin yaklaşık yarım tonluk övünmelerinin çok fazla olmamasına rağmen, ikisinin toplam ağırlığını taşıması beklenemezdi.

Yatan figürlerden biri anında dizlerinin üzerine sıçradı. Bu Toby'di ve hala paraşütünün çubuğunu kararlı bir şekilde tutuyordu.

"Bana asla zerre kadar zarar verme!" diye bağırdı heyecanla; ve sonra
aniden ateşini yatıştırdı, çünkü aşağı baktığında o kirli beyaz üniformalı çılgın adamı gördü, kafasının yanından kanlar akıyordu ve bu görüntü Toby'yi şok ederek sevincini bastırdı.

Ama Elmer koşarak geliyordu ve Doktor Ted çoktan Ralph Oxley'nin yanına diz çökmüştü, tüm mesleki içgüdüleri harekete geçmişti. Çocuklardan birini ilaç kutusu için kampa koşturdu; ve Elmer geldiğinde baygın genç adamı ateşin
yandığı yere taşımalarını önerdi.

İzci oldukları ve hemen hemen her şeyden iyi bir sedye yapmaya alışkın oldukları için, hızla dört kişi arasında düşen kurbanın kampa taşınmasını ayarladılar. Yolda Lil Artha
ve George ile karşılaştılar, eve doğru acele ediyorlardı; ama tabii ki bu gruplar şimdi onlarla birlikte geri döndüler, çünkü ilaç kutusu kampta gerekiyordu.

Ted, genç askerin başındaki yarayı önce soğuk suyla yıkadı ve sonra kanamayı durdurmaya yardımcı olacak yatıştırıcı bir merhemle ıslatılmış bir bez uyguladı.

"Ah! Umarım bizim yüzümüzden ölmez," dedi Toby, sanki eski evin kulesinden paraşütle hayat kurtarma aletini test etme isteğinin bu neredeyse trajediye yol açtığını hissetmiş gibiydi ve bu yüzden alışılmadık şekilde üzgün hissediyordu.

"Bence hayır," dedi Doktor Ted aceleyle; "başına kötü bir darbe aldı ve canına kıydı, ama şu anda sersemliğinden
çıkıyor gibi görünüyor. İşte, gözlerini açıp tekrar kapattın mı? Bir dahaki sefere açık tutacak, inan bana dostum."

Bir dakika sonra Ralph Oxley sadece gözlerini açmakla kalmayıp, her birine sırayla, sonra çadırlara ve yanan kamp ateşine baktığında çocukların şaşkınlığını ve dehşetini hayal edin.

"Neredeyim ben?" diye kekeledi, zayıf bir şekilde. "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Hala
önde miyiz? Senin giydiklerin gibi haki üniformam nerede ve
neden bu eski beyaz olanı bana giydirdin? İspanyol bir takım elbise. Biliyorum
çünkü evde buna benzer bir tane var. Sen kimsin?
Hiçbirinizi tanımıyorum çocuklar."

Bir mucizeye yakın görünen şey gerçekleşmişti! Elmer ve Ted
sanki duyularına inanamıyormuş gibi birbirlerine hevesle baktılar.

"Aklını başına toplamış!" diye haykırdı Chatz, çılgınca sevinçle. "Bunu
başındaki çatlak yapmış olmalı. Böyle şeyler duymuştum,
ama hiç böyle bir vakayla karşılaşacağımı düşünmemiştim. Neden, o da hepimiz kadar
aklı başında, dostlar!"

Elmer öne atıldı ve şaşkın bir ifadeyle ona
bakan yatan adamın başında durdu.

"Adın Ralph Oxley, değil mi?" diye sordu izci şefi sessizce.

"Evet, öyle, ama--" diye başladı diğeri, Elmer onu durdurmak için elini kaldırdığında.

"Sana olabildiğince yakın bir şekilde açıklayacağım," diye devam etti. "Birkaç yıl önce başından yaralandın ve aklını kaçırdın. O zamandan beri,
ailen seni evde tutuyor çünkü tehlikeli olmadığını söylediler,
ama sana bakmak için bir görevli görevlendirildi. Birkaç hafta önce kaçtın ve kimse nereye gittiğini bulamadı. Bir yerlerde
boğulduğundan korktular. Ama sen, bir Amerikan hapishanesinden kaçan
İspanyol bir asker olduğun fikrine kapılmış olmalısın, çünkü
eski Cartaret evinde saklanıyordun ve
etraftaki çiftliklere baskın düzenleyerek
bulabildiğin kadar yiyecek elde ediyordun. Biz Hickory Ridge'e bağlı İzcileriz ve geçen gün buradayken
birini gördüğümüzü düşündük, ama birkaç arkadaşım bunun bir hayalet olduğuna inanıyordu. Şimdi
Şükran Günü tatillerimizi kampta geçirmeye geldik. Kötü bir
düşme yaşadın, başını tekrar çarptın ve kestin; ama bir şekilde
seni aklını başına getirdi, Ralph Oxley."

İspanyol savaşında gazi olmasına rağmen, otuz beş yaşından büyük olması pek mümkün olmayan genç adam elini kaldırdı ve
başını yokladı, temasın verdiği acıyla irkildi. Elmer'in görmekten çok memnun olduğu
soluk yüzüne bir renk
veriyordu.

"Bunların hepsi benim için bir gizem," dedi Ralph Oxley başını sallayarak.
"Söylediğin gibi bir şey yaptığımı hatırlamıyorum. Aslında,
hatırladığım son şey, babamın satın aldığı yeni bir çiftliğe bakmak için dışarı at
çıkmam ve birinin yolun yakınında
ateş etmesiyle atımdan kaçmam. Ondan sonra her şey bomboş; ve yine de
o zamandan bu yana birkaç yıl geçtiğini mi söylüyorsun?"

Bu düşünce onu hayrete düşürmüş gibiydi.

"Başına vurularak fırlatıldığın yer orası olmalı,
zihninin boş kalmasına neden olan yarayı aldın," dedi Elmer ona; Doktor Ted ise sanki bu hareketi destekliyormuş gibi şiddetle başını salladı.

"Ama korkunç bir durumdayım, sadece bu ince giysilerle ve ayaklarımda
ayakkabı veya çorap yok," diye belirtti adam, artık duyularına
geldiğine göre, soğuk havanın
acısını hissedebiliyordu, şüphesiz daha önce buna karşı hassas olmamış olabilir.

"Belki sana üstesinden gelmen için bir şeyler ayarlayabiliriz," dedi Chatz ona.
"İşte Lil Artha, ayakları seninkilerle aynı büyüklükte olmalı ve
tesadüfen yanında yeni bir çift mokasen getirdiğini biliyorum, henüz giymedi."

Önce bir tane, sonra bir tane daha ödünç vermeyi önerdi Ralph, sonunda iyi bakılana kadar, belirli giysiler giydi. Hatta onlarla birlikte oturdu,
rahat bir koltuğa yaslandı ve izcilerin
hazırladığı yemeği yedi, onlarca hevesli soru sordu, bunların çoğuna cevap veremediler, çünkü halkıyla ilgiliydi ve izcilerin hiçbiri onları tanımıyordu.

"Size bir teklifte bulunacağım, arkadaşlar," dedi Elmer, yemeklerini bitirdikleri zaman; "ve işte burada. Stackhouse'un buradan yaklaşık
on bir mil uzakta olduğunu biliyorsun, ancak Hickory Ridge'den iki kat daha uzakta.
Haritam oraya giden oldukça düzgün bir yol gösteriyor. Diyelim ki
kazıkları çekip Bay Oxley'nin evine doğru yola çıktık? Gün batımından önce varabiliriz, diye düşünüyorum. Kamp gezimizin bir gün kısa kesileceği doğru,
ama eminim ki her arkadaşın duygularını dile getiriyorum, Oxley'lerin evine dönüp kayıp oğullarını geri getirdiğimizde, kaçtığı zamanki gibi değil, aklı başında bir şekilde geri getirdiğimizde, böyle küçük bir fedakarlık için kendimizi çok iyi hissedeceğiz. Bu hamleden yana olan herkes
evet deyin!"

Bir koro ona olumlu yanıt verdi; neden, o katı itirazcı, Şüpheci George bile geri kalanıyla birlikte bağırdı; görünüşe göre bir kez olsun Toby'nin "medeni" dediği şeyi seçmişti.

Ralph Oxley, izcilerin her biriyle el sıkışmakta ısrar ederken gözlerinde yaşlar vardı.

"Siz iyi çocuklarsınız, size söyleyeyim!" diye ilan etti, derin bir hisle; "ve sadece annem uğruna fedakarlığınızı kabul etmem. En kısa sürede bu mutlu haberi öğrenmeliler. Geciktiğim her dakika sevgili ebeveynlerim için çok daha fazla acı demek; ve o kaza olduğunda evleneceğim tatlı bir kız için de. Ama bunu asla unutmayacağım, arkadaşlar; ve daha sonra Oxley ailesinden duyacaksınız."

"Para ödülünden tek kelime etmedim, efendim!" diye bağırdı Chatz sertçe; "biz izciyiz ve böyle bir şey yapmak için herhangi bir ücret kabul etmeyi hor görürüz. İnanın bana, efendim!"

"Ve düşününce," diye ekledi Toby, yüzünde kocaman bir gülümsemeyle, "benim
muhteşem paraşütüm neredeyse iki katı ağırlığı kaldırıyordu. Gerçekten inanıyorum ki, Bay Oxley düşerken kafasını o kornişe çarpmayı başaramasaydı, ikimiz de tek bir çizik bile almadan inerdik. Ve size bunun ne kadar hayat kurtarıcı olduğunu şimdiden gösterdiğini söylememe izin verin."

"Jones için yaşasın, Edison'dan sonra bu ülkenin şimdiye kadar ürettiği en büyük isim," diye bağırdı Lil Artha, şapkasını öfkeyle sallıyormuş gibi yaparak.

Hepsi kısa sürede işe koyuldu ve çadırlar hızla indirildi, çünkü bu konuda uzun yıllara dayanan deneyimler Elmer ve izcilerini kamp hayatıyla ilgili her konuda ustalaştırmıştı. Nancy arabaya bağlandı ve araba yüklendi. Yaralı genç adam için çadırlar ve battaniyelerle rahat bir yer yaptılar; ve bir saat geçmeden, son yemeği bitirdikten sonra, perili eve veda edip yola koyuldular.

Uzun ama sıkıcı olmayan bir öğleden sonra yolculuğuydu; çünkü onlar için neredeyse yeni olan bir bölgeden geçiyorlardı.

Şu anda önlerinde tökezleyerek ilerleyen genç bir kadını geçtiler. Tam Elmer Oxley'ler hakkında bir şey sormak için çığlık attı ve vagonun arkasına doğru koştu, yaralı yolcuya doğru uzanmaya başladı, büyük bir heyecanla adını söyledi.

Elbette, bunun Ralph'in talihsiz kazası sırasında evlenmek üzere olduğu kızla aynı kız olduğu ortaya çıktı; ve kayıp olanın sadece bulunmakla kalmayıp, bir mucize eseri olarak
kendisinin gerçek duyularına kavuştuğunu keşfetmenin verdiği çılgınca mutluluk, tarif etmekten daha iyi hayal edilebilir.

Kısa bir süre sonra güzel Oxley çiftliğine vardılar ve çok geçmeden o bölgede aylardır bilinen en büyük heyecan yaşandı. Anne oğlunu kucağında tutuyordu ve aynı anda hem gülmeye hem de ağlamaya çalışıyordu; baba çılgınca koşarak oraya geldi; ve köpeklerin havlaması ve insanların bağırmasıyla, yoldan geçen kişiler bir akıl hastanesinin açıldığını düşünmüş olmalı.

Çocuklar, ailenin yeniden bir araya geldiğini gördükten sonra uzun süre kalmadılar;
herkes onlara teşekkür etmek ve Oxley'lerin perişan evine böyle bir mutluluk
getirdikleri için övgüler yağdırmak istese de. Ve
Ralph, kendisinin ve karısı olacak genç kadının,
en kısa sürede tekrar etrafta olabilir hale gelir gelmez Hickory Ridge halkını görmeye kesinlikle gideceklerine dair onlara güvence verdi.

Eh, evden çok uzakta oldukları ve karanlık da yaklaştığı için, çocuklar Nancy'nin yükü çekebildiği kadar Hickory Ridge'e doğru yol boyunca gitmeye ve sonra bir geceliğine bir yerde kamp yapmaya karar verdiler.

Hepsi gezinin bir parçasıydı ve kimse sıcak genç kalplerinin cömert emirlerini takip etmiş olmaktan pişman görünmüyordu. O geceki kampları, bazı şeyleri yapmak için zamanlarının olmaması nedeniyle eskisi kadar rahat olmasa da, epeyce uyumayı başardılar. Şüphesiz, izci görevinin taleplerine yanıt vermiş olmanın bilinci onlara az çok sağlam bir tatmin sağladı; çünkü George bile, o sessiz Pazar öğleden sonrası tanıdık ev sahnelerine yaklaşırken, bunun Hickory Ridge İzcileri'nin şimdiye kadar yaptığı en iyi küçük gezilerden biri olduğunu söylerken duyuldu; ve Şüpheci George'dan bu tür şeyleri çıkarabilecek olağandışı bir şey olmalıydı.

Ancak o yıl, Elmer ve arkadaşlarına izci eğitimlerinin ne kadar değerli olduğunu göstermek için bir başka muhteşem fırsat verilmeden sona ermeyecekti; okuyucu, bunu takip eden ve "Hickory Ridge İzcileri Fırtınaya Uğradı; veya Kar Yığınları Arasında Bir Tatil" başlığı altında bulunan kitabı edindiğinde bunu keşfedecektir.

SON

_Dağ Çocukları Serisi_

1. PHIL BRADLEY'İN DAĞ ÇOCUKLARI
2. PHIL BRADLEY DİREKSİYONDA
3. PHIL BRADLEY'İN ATICI KUTUSU
4. PHIL BRADLEY'İN KAR AYAKKABI İZİ

Bu kitaplar, dağ çamları arasında bir grup çocuğun deneyimlerini ilginç ayrıntılarla anlatıyor.

Genç okuyucuya kendini doğa olaylarına karşı nasıl koruyacağını,
ne yapması ve nelerden kaçınması gerektiğini ve her şeyden öte kendine güvenen ve
erkeksi olmayı öğretiyor.

_12 ay._ _Kumaş._
_cilt başına 40 sent; faturalı_

THE NEW YORK BOOK COMPANY

201 EAST 12TH STREET NEW YORK

Kamp Ateşi ve İz Serisi

1. BÜYÜK AYÇİÇEĞİ ÜZERİNDEKİ KAMPTA. 2. İZİN RAKİPLERİ.
3. CATAMOUNT ADASINDAKİ TUHAF KULÜBE.
4. BÜYÜK KASVETLİ BATAKLIKTA KAYBOLMUŞ.
5. KUZEY ORMANLARINDA TUTUCU JIM İLE.
6. ORMAN YANGININDA YAKALANIŞ.
7. KAMP ATEŞİNİN ARKADAŞLARI.
8. SELDE YÜZER.

LAWRENCE J. LESLIE'DEN.

Erkekler için ilginç bir şekilde anlatılan ve
açık alana olan sevgilerine hitap eden bir dizi sağlıklı hikaye.

_Her biri, 12 ay._ _Kumaş._ _Cilt başına 40 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

J. S. ZERBE

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN MARANGOZLUK

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımı ve kullanımını, çizimleri, tasarım ve işin düzenlenmesini, çeşitli yapıların inşasında yer alan ilkeleri ve mimarlığın temellerini gösteren bir kitap. Özellikle bu eser için yapılmış iki yüz elliden fazla resim ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü içerir. Bu konuda erkekler için şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

ERKEKLER İÇİN ELEKTRİK

Yazar, bilimin her aşamasında temel prensipleri ortaya koyma ve çalışmayı ardışık aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl
geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her çocuğun anlayabileceği şekilde teknik
kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin tam bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle gösterilmiştir.

ERKEKLER İÇİN PRATİK MEKANİK

Bu kitap, yeni başlayanları aletlerin kullanımlarının, atölye makinelerinin yapısının ve kullanımının, işi yapmak için nasıl kullanıldıklarının ve tüm boyutlu işlerin nasıl yürütüldüğünün açıklandığı kapsamlı bir dizi pratik atölye çalışmasından geçirir. Her konu
resimlendirilmiş ve model yapımı açıklanmıştır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen
resimlendirilmiştir.

_12mo, bez._ _Fiyat cilt başına 60 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

THE WONDER ISLAND BOYS

ROGER T. FINLAY

Her biri kendi içinde tamamlanmış, Güney Denizleri'ndeki bir adaya
sadece giydikleri kıyafetlerle düşen iki çocuk ve bir adamın olağanüstü deneyimlerini anlatan yeni bir kitap serisi. Yaratıcılıklarını kullanarak
giysiler, aletler ve silahlar yapmayı başarıyorlar ve sadece doğanın güçlerini kendileri için çalışmak üzere eğitmekle kalmıyorlar
aynı zamanda komşu vahşi kabileleri de alt edip sonunda uygarlaştırıyorlar.
Kitaplar her çocuğun bilmesi gereken iki bin ilgi çekici şey içeriyor.

THE WONDER ISLAND BOYS
The Castaways

THE WONDER ISLAND BOYS
Adayı Keşfetmek

THE WONDER ISLAND BOYS
Mağaraların Gizemleri

THE WONDER ISLAND BOYS
Kabile Üyeleri

THE WONDER ISLAND BOYS
Yakalama ve Takip

THE WONDER ISLAND BOYS
Vahşilerin Fethi

THE WONDER ISLAND BOYS
Garip Adalarda Maceralar

THE WONDER ISLAND BOYS
Adaların Hazineleri

_Büyük 12 aylık, bez._ _Birçok resim._
_Cilt başına 60 sent, posta ücreti._

YAYIMLAYAN

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

THE BOY GLOBE TROTTERS

ELBERT FISHER'dan

_12 aylık, bez._ _Birçok resim._ _Cilt başına 60c._

Bu, dünyayı dolaşan ve yolculukları boyunca ilerleyen iki çocuğun maceralarını anlatan dört kitaptan oluşan bir seridir. Garip alışkanlıkları ve gelenekleri olan çeşitli insanlarla tanışırlar ve maceraları, geçtikleri şehirlerin ve ülkelerin karakteri ve endüstrileriyle ilgili çok sayıda öğretici konunun tanıtılması için bir ortam oluşturur. Çocukların seyahat ettikleri her yabancı ülkedeki yerel sporlarının bir açıklaması verilir.
Kitaplar her bölüm için dekoratif başlık ve uç parçalarla resimlendirilmiştir, her kitapta yazara ait 36 ​​orijinal çizim ve dört çarpıcı yarı ton vardır.

=1. New York'tan Altın Kapı'ya=, New York ve Kaliforniya arasındaki birçok ana noktayı ele alır ve çocukların karadan yaşadıkları deneyimlerin oldukça eğlenceli bir anlatımını ve azımsanmayacak miktarda yararlı bilgi içerir.

=2. San Francisco'dan Japonya'ya=, Panama Fuarı'ndaki iki çocuğun deneyimlerini ve sonrasında Hawaii, Samoa ve Japonya'ya yaptıkları yolculukları anlatır. Zamanlarının büyük bir kısmı denizde geçer ve metin boyunca çok sayıda ilginç bilgi yer alır.

=3. Tokyo'dan Bombay'a.= Bu kitap, Japonya'daki ilginç deneyimlerini, ardından Filipinler, Hong Kong ve son olarak Hindistan'a yaptıkları deniz yolculuklarını kapsar. Yerlilerle yaşadıkları deneyimler, Güney Hindistan'ın büyük Haydarabad bölgesiyle ilgili olduğu için gençlik yayınlarında nadiren değinilen bir alanı kapsar.

=4. Hindistan'dan Savaş Bölgesine=, Basra Körfezi'ne doğru yaptıkları yolculuğu anlatır. Fırat Nehri'nden geçerler ve Cennet Bahçesi'nin olduğu varsayılan yerden geçerler ve Büyük Suriye Çölü'nden bir kervanla bağlantı kurmayı başarırlar. Kutsal Toprakları geçtikten sonra Ölü Deniz'i ziyaret ederler ve Akdeniz limanı Joppa'ya varırlar ve savaş bölgesindeki deneyimleri
tam olarak anlatılır.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

The Ethel Morton Books

MABELL S. C. SMITH

Bu seri, kızlar için kitapların yayınlanmasında yeni bir noktaya parmak basıyor.
Genç arkadaşlarımızın seyahatlerinin ve eğlenceli deneyimlerinin büyüleyici açıklamaları, her kızın bilmek istediği şeyleri başarmalarıyla ilgili bir bilgi fonuyla birleştirilmiştir.

Kitapları okurken bir kız, el sanatlarının, yemek pişirmenin, ayrıca yüzmenin, kayıkçılığın ve benzeri eğlencelerin birçok eğlenceli özelliğiyle tanışır. Bu bilgiler, ilgiyi
baştan sona canlı tutacak şekilde aktarılır. Ele alınan konuların çoğu, metin boyunca yarı tonlar ve çizgi gravürlerle gösterilmiştir. BAŞLIK LİSTESİ

ETHEL MORTON CHAUTAUQUA'DA
ETHEL MORTON VE NOEL GEMİSİ
ETHEL MORTON'UN TATİLLERİ
ETHEL MORTON ROSE HOUSE'DA
ETHEL MORTON'UN GİRİŞİMİ
ETHEL MORTON SWEET BRIER LODGE'DA

_Fiyat cilt başına 60 sent; faturalı_

YAYIMCI

The New York Book Company
201 EAST 12TH STREET NEW YORK, N. Y.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

İlk reklam sayfası, "Chenoweth" gerçek kitap kullanımına uyması için "Chenowith" olarak değiştirildi (Elmer Chenowith, bir çocuk)

Sayfa 131, "Sandy" "Landy" olarak değiştirildi (Landy şikayet ediyordu)

Alan Douglas'ın Hickory Ridge İzcileri: Under
Canvas adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HICKORY RIDGE BOY SCOUTS: UNDER CANVAS ***

***** This file should be named 38299.txt or 38299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/2/9/38299/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Emmy and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
